*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Great Waters (Büyük Sularda)
Yazar: Thomas A. Janvier
Yayın Tarihi: November 29, 2019 [EBook #60811]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60811
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Great Waters, by Thomas A. Janvier

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: In Great Waters
       Four Stories

Author: Thomas A. Janvier

Release Date: November 29, 2019 [EBook #60811]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GREAT WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carlos Colon, Kaliforniya Üniversitesi ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve kalın metin =equal
işaretleri= ile gösterilir.

Küçük büyük harfler normal büyük harflerle değiştirildi.

Boş sayfalar kaldırıldı.

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

[Resim:

Sayfa 223'e bakın

"PLAJ BOYUNCA İKİNCİ KEZ EV"]

BÜYÜK SULARDA

Dört Hikaye


THOMAS A. JANVIER

Yazarı

"Bir Meleğin Amcası" "Aztek Hazine Evi"
"Thomas'ın Ölümü" "Eski New York'ta" vb.

_RESİMLİ_

[Resim]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
1901

Telif hakkı, 1901, HARPER & BROTHERS'a aittir.

_Tüm hakları saklıdır._
Kasım 1901.

KİME

C. A. J.

İçindekiler

SAYFA

ZUYDER ZEE'NİN ÖFKESİ 3

BİR DULUTH TRAJEDİSİ 65

LES MARTIGUES'İN ÖLÜM-YANGINLARI 135

BİR DENİZ YÜKSELTİLMİŞ YAYIN 171

İllüstrasyonlar

"KUMSALDA İKİNCİ KEZ EVE DÖNÜŞ" _Ön sayfa_

"ÇILGIN BİR ADAMDI" _Karşı sayfa_ 6

"GÖRKÜLÜ BİR EVDİ" " 24

ESKİ JAAP " 56

"'SENİ TÜM KALBİMLE SEVDİM'" " 126

MARIUS " 136

"DİĞERLERİ KAYALIKLARA DÖNÜŞMÜŞTÜ" " 166

"O ZAMAN GÖZLERİMİ KULLANARAK ARKAMA BAKABİLİRDİM" " 220

Zuyder Zee'nin Gazabı

Ben

Yaşlı Jaap Visser delirmişti. Marken adasında, Zuyder Zee'de, tek deli ve merak uyandıran oydu. Küçük
çocuklar--hepsi perde ayaklı olarak doğmuş ve yürüyebildikleri anda
sağlam küçük Hollanda bacaklarıyla yürümeye ve suya girmeye hevesliydiler--onun peşinden koşup alay ederlerdi.
Altta yatan bir korku bu eğlenceye tat katıyordu. Yaşça büyük olanı, insanların üzerine garip bir
bağlayıcı lanet
yapabileceğini biliyordu. Yaşça küçük olanı, bu kavramı daha basit terimlerle çözerek,
bir şaplaktan daha fazla acı verecek bir şey
söyleyebileceğini biliyordu; ve bu,
açıklanamayan ama korkunç bir şekilde, bildikleri en kötü dayağın
acısının ötesinde acı vermeye devam edecekti. Bu nedenle, alay ederken,
dikkatlice alay ettiler. Açıkta - alçak bataklık arazisini geçen ve köylerin bulunduğu küçük tepecikleri birleştiren tuğla döşeli patikalarda: Hafenbeurt (limanın olduğu yer), Kerkehof ve Kesbeurt - onunla karşılaştıklarında tereyağı küçük Hollandalı ağızlarında erimezdi. Ama onu köylerden birinin veya diğerinin evleri arasında merhametlerine bıraktıklarında işler farklı gitti. Sonra onlar
onun ardından "Yaşlı Jaap!" "Çılgın yaşlı Jaap!" diye bağırırlardı ve o onlara doğru döndüğünde
sabotlarını çıkarırlardı, böylece daha hafif kaçabilirlerdi,
ve köşeleri dönüp güvenliğe doğru koşarlardı: Küçük, haylaz vücutlarında, kesinlikle arkalarından uçan ve köşeyi dönüp onu savuşturamazlarsa kesinlikle ölü denizanasından daha iyi olmayacak lanet düşüncesiyle, korkunun hoş heyecanları dolanırdı! Ve yaşlı Jaap, işkencecilerinden bir anlığına özgür kalırdı, asasını öfkeyle savurur
ve arkalarından garip lanetini haykırırdı: "Zuyder Zee'nin gazabında yok ol!"

Yaşlı Jaap'ı yalnızca bir deli olarak tanıyan Marken'li genç erkekler ve kadınlar, ona karşı çocuklar kadar çok şey hissediyorlardı; ancak
yaşlandıkça ve onun deliliğinin nedenini ve
lanetinin etkililiğini anladıkça, ondan duydukları korku daha ciddi bir hal almaya başladı. Her alanda kötü şöhretli bir gözüpek olan ve uzun süre yaşlı Jaap'ın en ısrarcı işkencecilerinden biri olan Krelis Kess bile sonunda ona çok nazik bir nezaketle davrandı. Ama sonra, şüphesiz, Marretje de Witt yaşlı
Jaap'ın torunuydu ve Marken'deki herkes bu nazik Marretje'nin, ona çok benzemediği için, Krelis Kess'in çok fazla serseri kalbini ele geçirdiğini biliyordu. Bir kişi, doğru, bu görüşe karşı çıktı ve o da Geert
Thysen'di -- Krelis'in, kendisi gibi başka bir istiridyeyle evlenmeye uygun soluk yüzlü bir şeye gerçekten değer vermeyecek kadar büyük bir adam olduğunu ilan etti. Ve Geert'in siyah gözleri parıldardı ve güçlü beyaz dişleri, "Cin ve suyun bir yudumunu bilen canlı bir adam, zayıf çay içmekle zamanını boşa harcamaz!" diye eklerken hoş olmayan bir gülümsemeyle görünürdü. Ama sonra, yine ada halkının hissini alıntılamak gerekirse, Marken'deki herkes, Krelis'in kendisine olan sevgisini kazanmak için Geert Thysen'in o cesur siyah gözlerini vereceğini ve ayrıca teşekkür edeceğini biliyordu!

Marken'deki yaşlı insanlar arasında, yaşlı Jaap'ı delirmeden önce tanıyanlar arasında çok farklı bir his hakimdi. Elbette ondan korkuyorlardı, çünkü lanetinin neler başarabileceğini biliyorlardı; ama ayrıca onun için üzülüyorlardı - gençliğinde aniden başına gelen ve onu delirten acımasız kederi hatırlıyorlardı. Peki, dediler, onu kızdıranlara garip lanetini yağdırabilirdi, çünkü bunun acısını iki kez bilmişti: ölüm, ve bir kez daha ölümden daha kötüsü, Zuyder Zee'nin gazabıyla onun kalbinden daha değerli olana
çarptığında.

Bütün bunlar o kadar uzun zaman önce olmuştu ki, sadece yaşlı insanlar bunu biliyordu -- Kuzey Buz Denizi'nden gelen ve Zuyder Zee'ye Kuzey Denizi sularını
akan büyük fırtınada; ve orada onları, Marken adasının tamamı sular altında kalana ve anakaradaki setlerin yarısı taşana kadar, giderek daha yükseğe yığmıştı. Yaşlı Jaap --o zamanlar genç Jaap'tı-- fırtına çıktığında balık tutarken yüzüyordu ve genç karısı ve bebeği evde yalnızdı. Onun için duyduğu korkuyla, evlerinin olduğu Kerkehof'tan Hafenbeurt'a indi;
ve orada, küçük limanı koruyan deniz duvarının üzerinde durup,
onu beklerken, hayattayken görülen son kişiydi.
Schuyt'u içeri girdiğinde kaybolmuştu--yükselen deniz tarafından yakalanmıştı.
Bu yeterince kötüydü, ama daha kötüsü de geldi. Bir ay sonra,
tekrar balık tutmaya gittiğinde--işte olmaktan mutluydu, stres içinde
üzüntüsünü biraz unutabilirdi--ağı ağır geldi ve
içinde ölü karısı vardı.

[Resim: "O DELİ BİR ADAMDI"]

O zaman deliliği üzerine çöktü.
Marken'e döndüğünde--schuyt'unu o korkunç yüklerle
uzun bir gece boyunca karanlık sularda yelken açtığında--çıldırmış bir adamdı. II

Jaap Visser'in zihninde kalan gölge, onu çoğunlukla sessiz tutan derin bir melankoliydi, ancak bu, ara sıra denizin acımasız kötülüğüne karşı
öfke patlamalarıyla
bozuldu. Bu, onu çalışmaya uygunsuz kılmıyordu. Geçimini sağlayacak bir şeyi vardı; ve bunu, Marken'in tüm erkekleri gibi, balıkçılıkla sağlıyordu. Ancak
schuyt'unda onunla birlikte yelken açanlar, ağ eve geldiğinde her zaman sıkıca kapalı gözlerle çektiğini; içeri çekildiğinde her zaman, balıkların çırpınması ve arkadaşlarından gelen avla ilgili birkaç söz, gözlerinden yanıp sönen ve beynini döndüren
böyle bir manzaraya korkmadan bakabileceğine onu ikna edene kadar, geri döndüğünü söylediler.

Karadayken kendi evinde çok az zaman geçirirdi: evinde ve
annesiz kalan bebekte, annesi sorumluluk almıştı. Genellikle Kerkehof ve Hafenbeurt arasında bulunan mezarlığın içinde veya yakınında bulunurdu: adadaki çeşitli köylerin inşa edildiği yerlere benzer, büyük fırtına zamanlarında Marken'i kaplayan suların seviyesinin üzerinde olacak kadar yüksekte olan yapay bir höyük. Bu garip alışkanlığı ün kazanmadan önce, geceleyin mezarlığın yanındaki patikadan geçen bir düzine veya daha fazla adalı, onun uzun boylu figürünün aniden mezarların arasından yükseldiğini ve gökyüzünün yıldız parıltısına karşı keskin bir şekilde çizildiğini görerek akıllarını kaçırmışlardı. Ancak o günlerde, dediğim gibi, deliliği sadece kasvetli bir melankoliden ibaretti - denize karşı öfke patlamaları hariç. Yüreğine dolan acı daha sonra geldi: kızı yetişkin bir kadın olduğunda ve Jan de Witt onunla evlendiğinde - ve hemen sonra onu terk ettiğinde, açıkça bilindiği gibi, anakarada bir Edam yeşimi için. Bir süre işler daha da kötüye gitti: ta ki bir gün, yaşlı Jaap - o zamanlar bile ona yaşlı Jaap demeye başlamışlardı - damadına
yakın bir öfkeye kapılana ve onu hak ettiği gibi, bir alçak olduğu için lanetleyene kadar.

İki adamın bir araya geldiği yer iskeleydi. Schuytlar
açılıyorlardı ve Jan kendi teknesindeydi, demir almaya hazırlanıyordu. Ada halkının yarısı oradaydı - balıkçılar yelken açmak üzereydi ve halkları onları kaçarken görmeye geliyordu. Birisi - yaşlı Jaap'ı Jan'ın teknesinin yattığı yerin yakınındaki kazıkta dururken görmeyen biri - seslendi: "Balıkçılık Edam'da hala iyi, değil mi, Jan?" Ve sonra Jan cevap verirken genel bir kahkaha duyuldu, o da gülüyordu: "Evet, Edam açıklarında iyi balık tutma var - daha yakındakilerden daha iyi."

Bunun üzerine yaşlı Jaap damadına karşı tutkulu bir şekilde
patladı: ona aklına gelebilecek tüm kötü isimleri
söyledi, onun kötülüğüne ve zalimliğine
haykırdı ve
Jan'ın teknesi demirlerinden kayarken, Jan dümen başında durmuş yaşlı adamın öfkesine
gülerek son verdi--daha önceki öfkeli sayıklamalarıyla garip bir tezat oluşturarak derin ve ciddi bir enerjiyle haykırdı: "Tanrı
affedemez ve affetmeyecektir. O seni yargılayacak ve cezalandıracak.
Onun adıyla sana söylüyorum: Öfkeli suların kudreti üzerinize olsun - Zuyder Zee'nin gazabında yok ol!"

Yaşlı Jaap bu sözleri söylerken ses tonunda öyle bir heybet ve öyle yoğun bir inanç vardı ki, onu duyan herkes garip bir şekilde heyecanlanıyordu. O gün orada bulunan Marken'li yaşlılardan bazıları,
size sanki Tanrı'nın gerçek sözcüsü olan birinin sesini duymuş gibi göründüklerini söyleyecektir. Hatta Jan'ın bile,
biraz solgunlaştığını söylüyorlar; ama sadece bir an için - ve sonra alaycı bir şekilde ve kahkahalarla limandan
çıktı.

Ama bu, Jan'ın kayınpederine son kahkahası ve alayıydı ve Marken'i son görüşüydü. Ertesi gün tekneler fırtınadan önce
hızla eve geldiler, ama Jan'ın teknesi onlarla gelmedi. İlk başta Edam'a giden kanala girdiği düşünüldü - diğer balıkçıların onu gözden kaybettiği yer orasıydı - ancak birkaç gün sonra teknesi Monnikendam'ın güneyindeki Goudzee koyunda, dip yukarı bakacak şekilde kıyıya çıktı. Bu, tahmin yürütmeye yer bıraktı. Kesinlik, iki haftanın sonunda geldi: Onunla birlikte olan iki adam, onları denizde alan vapurla İngiltere'ye yaptıkları bir yolculuktan sonra Marken'e geri döndüklerinde ve schuyt'un fırtınada nasıl devrilip hepsini denize döktüğünü anlattılar. Jan'a gelince, o hiç geri dönmedi. O ve diğer iki adam tam anlamıyla iyi denizciler oldukları ve hayatta kalanlar da felaketlerinin nedenini açıklayamayacak durumda oldukları için, meseleyi açıklamanın tek bir yolu vardı: Yaşlı Jaap'ın laneti etkisini göstermişti! Bundan sonra yaşlı Jaap'ın diğer adalılardan daha da ayrı bir yeri oldu. Birine yaptığı şeyi diğerine de yapabilirdi, bu fısıldanıyordu ve o zamandan beri hem dışlanıyor hem de korkuluyordu çünkü
yaşam ve ölüm için sahip olduğuna inanılan
güç yüzünden. Bu popüler inancın yansıması kendi kalbinde bir yer bulmuş gibiydi ve ara sıra kendisiyle anlaşmazlığa düşenleri lanetlemekle tehdit ediyordu.
Ama bunu asla dile getirmedi; ve hatta alaycı küçük çocuklar söz konusu olduğunda bile işkencecilerinden hiçbirini adıyla lanetlememeye dikkat ettiği gözlemlendi.

III

Elbette, yaşlı Jaap herhangi bir küçük çocuğu lanetleseydi bu Krelis Kess olurdu -- adadaki en kötü çocuktu ve genellikle yaşlı adamın topuklarında asılı duran birliğin lideriydi.

Ve Krelis yirmi yaşında büyük bir genç adam olduğunda bile - Amsterdam'da kaçamaklara çıkacak kadar büyüdüğünde, söylentiye göre Marken'e geri döndüğünde, adadaki tüm istikrarlı insanların ona ters ters bakmasına neden oldu - yine de fırsat buldukça yaşlı Jaap'ın öfkesini
kışkırtmaktan çirkin bir zevk alıyordu. Yaşlı adam, Jan de Jong'un meyhanesinde otururken ve kendisine iyi gelmeyen cin ve su içerken yanından geçerse, açık pencereden "Çılgın yaşlı Jaap!" diye bağırmak onun şakalarından biriydi; bir çocuğun tiz sesiyle; ve haykırışını farklı tonlamalarla ama her zaman aynı tiz tonlarda tekrarlamak, ta ki yaşlı adam öfkeye kapılana ve etrafında çok yakın görünen ama hiçbir yerde görülemeyen küçük çocuklara küfür edene kadar. Bunun üzerine Krelis kahkahalarla gülmeye başlardı ve aynı şekilde, elini cebine atıp etraftakilere bedava içki vereceğini öğrenen gevşek genç arkadaşları da gülerdi.

Bu koşullar altında, bu genç haylazların şaşkınlığının ve ayrıca pişmanlığının, ilkbaharın ortasındaki belirli bir
Pazar öğleden sonrası Krelis'in sadece yaşlı Jaap'ın pahasına her zamanki nezaketini gönüllü olarak söylememesiyle değil - yaşlı adam dar sokaktan meyhaneye doğru yürürken - hatta kendisine önerildiğinde bunu yapmayı reddetmesiyle çok büyük olması şaşırtıcı değildir. Ve şaşkınlık, bir dakika sonra, pencereye gidip Herr Visser'den içeri girip kendisiyle birlikte bir kadeh şnaps içmesi için yalvardığında boş bir şaşkınlığa dönüştü!
Yaşlı Jaap'ın herhangi biri tarafından "Herr Visser" diye çağrıldığını duymak, Marken kulaklarının en genişine kadar uzanmaya yeterdi; ama Krelis Kess'in ona
o görkemli şekilde hitap ettiğini duymak, herhangi bir Marken erkeğinin
kulaklarının çıldırdığına inanması için yeterliydi!

İlk başta meyhanedeki genç haylazlar, Krelis'in
yaşlı Jaap'a yeni bir oyun oynayacağından ve bu harika
nezaketin bunun başlangıcı olduğundan oldukça emindiler. Ama yaşlı adam -en az herkes kadar şnaps severdi- küçük
aptallar topluluğuna katıldığında ve Krelis ona
sanki bir belediye başkanıymış gibi saygıyla davrandığında hayret daha da arttı! Ve daha da fazlası, oturum
sonlandığında -ve bu tür ikramlar nadiren gelen yaşlı Jaap o kadar
sarhoştu ki bacaklarını kolayca idare edemiyordu- Krelis, akşamın serinliğinde Kerkehof'a doğru yürümekten daha keyifli hiçbir şey olamayacağını söyledi ve ona eve kadar destek olacak bir kol uzattı. İkisi birlikte yola çıktıklarında, geride kalan gençler birbirlerine
tam bir şaşkınlıkla baktılar; ve Marken halkından bu garip şekilde uyumlu çifti kol kola dostça yürürken görenler kendi gözlerine
inanmamaya meyilliydi!

Bir hafta boyunca, hepsi balık tutmak için uzaktayken, heyecanda bir durgunluk oldu; ancak ertesi Pazar günü Krelis her zamanki gibi meyhaneye gelmeyince tekrar alevlendi ve Kerkehof'ta yaşayan geç gelen genç bir adam, Jaap Visser'in evinin önünden geçerken Krelis'in önündeki bankta oturduğunu gördüğünü söyledi.
Yaşlı Jaap ile sohbet ederken ve yaşlı Jaap'ın arkasından Marretje'ye göz gezdirirken. İlk başta, tamamen inanılmaz olan bu ifade alaycı bir şekilde eleştirildi; ancak o kadar canlı bir tartışmaya yol açtı ki, hemen tüm grup meyhaneyi terk edip Kerkehof'a gitti ve bunu çürütmeye veya doğrulamaya kararlıydı.
Ve orada, gerçekten de, yaşlı Jaap ve Krelis birlikte pipo içiyorlardı ve Marretje de onlarla birlikte yaşlı Jaap'ın kapısının önündeki bankta oturuyorlardı!

Genç Jan de Jong--meyhanecinin oğlu--daha sonra, orada durup o garip manzaraya bakarken,
bir vatoz kuyruğunun flörtüyle hepsini yere serebileceğinizi söyleyerek, şirketin duygularını dile getirdi! Ama bakmak için uzun süre durmadılar.
Krelis onlara öyle vahşice baktı ve kocaman yumrukları öyle tehditkar bir şekilde ikiye katlandı ki, aceleyle kendilerini dışarı attılar ve
meyhaneye geri dönüp, çok hafif sulandırılmış cinle hayretlerini
yıkayarak bu konuyu konuştular.

IV

Bu, Krelis Kess'in Marretje de
Witt'e kur yapmasının başlangıcıydı--bir anda, tüm ada bu konu hakkında konuşmaya başladı.
O zamana kadar, Krelis, hafif seven bir şekilde, Geert Thysen ile arkadaşlık ediyordu. Bu doğal bir eşleşme gibi görünüyordu, çünkü Geert ve Krelis'in de onlarla aynı cesur tavrı vardı ve gayet iyi eşleşebilirlerdi. Fakat Geert, Krelis gibi, şeytan gibi bir öfkeye sahipti ve aralarındaki öfkeli bir tartışmanın Krelis'i tükürük atışlarından dolayı
bir öfkeyle uçurduğu ve nazik Marretje'nin kalbini geri tepme anında yakaladığı varsayıldı. Yaşlılar, dünyevi bilgeliklerinden yola çıkarak, bu cesur genç adamın hoşlanma yasası uyarınca, tüm nezaketin bir kıza doğru çekilebileceğini; ve nazikliği nedeniyle, Marretje'nin Krelis'in kalbini fırtına gibi ele geçirmeye çalışacağı güçlü sevişmede heyecan verici bir zevk bulacağını anladılar. Bunların hepsinin, bildikleri gibi, insan doğası olduğunu. Kitapları da bilselerdi, Desdemona ve Mağribi vakasını örnek verirlerdi.

Ancak, konuşmaya pek vakit yoktu. Krelis, hiçbir konuda ve özellikle de bir aşk
konusunda ayaklarının altında ot büyümesine izin verecek türden biri değildi. Ve yolunu tıkayacak hiçbir engel yoktu. Babası boğulduğunda kendisine gelen kendi teknesi vardı; ve Kesbeurt'te kendi evi vardı; annesi ikinci kez evlenerek oldukça kısa süren dulluğunu
sonlandırdığından beri tek başına yaşıyordu.
Dahası, Yaşlı Jaap, Marken'de kendisine Herr Visser diyen ve bu eşsiz nezaketin yanı sıra ona hemen hemen bir düzine şişe en iyi Schiedam veren tek adamı damadı olarak kabul etmeye hazırdı. Bu nedenle, evliliği engelleyecek hiçbir şey yoktu, sadece Marretje'nin utangaçlığı vardı ve Krelis bunu kendi ustaca
yoluyla çabucak aştı. Ve böylece herkes meselelerin hızla bir doruk noktasına varacağını gördü - yani Geert Thysen hariç, evliliğin hem imkansız hem de saçma olduğunu açıkça söyledi. Geert, Krelis'in kendisine söylediği sert sözler yüzünden onu cezalandırdığına ve sadece yumuşak bir söz duymak için beklediğine dair kendi fikrine sahipti - ve o dolgun kırmızı dudaklarını güçlü dişleriyle ısırdı ve tamamen umutsuzluğa kapılana kadar onu bekletmeye karar verdi. Sonra, en sonunda, onu ıslık çalarak geri getirecekti - önce yüzüne bir kahkaha atarak, sonra da dünyadaki tüm Marretje'lerin ona veremeyeceği bir öpücükle - ve onun sahte kur yapma komedisi sona erecekti. Bazen, elbette, Krelis'in ıslık çalmaya gelmeyebileceği düşüncesi aklından geçiyordu. Sonra kırmızı yanaklarının rengi biraz solacaktı ve
büyük beyaz dişlerini birbirine sürttüğünde, Krelis'in kalbinde bir bıçakla bir yerlerde ölü yattığı yarı oluşmuş bir görüntü belirecekti. Ama
bu tür görüntüler nadiren gelirdi ve hemen
silinirdi - Krelis'in kendisiyle o cansız
soluk bebek arasında seçim yapmakta tereddüt edebileceğini hayal ettiği
kendi aptallığına sert bir kahkaha atarak.

Ve sonra, bir gün, Krelis'in hiç komedi oynamadığı gerçeğiyle yüz yüze geldi.
Adanın her yerinde, onun ve Marretje'nin önümüzdeki pazar günü evlenecekleri haberi vardı; ve
Jan de Jong'un en iyi tarzında Jan de Jong'un meyhanesinde büyük bir düğün şöleniyle
güzel bir şekilde evlenmeyi planlıyordu. "Yani senin için sevgilinin sonu geldi, Geert Thysen!" dedi haberi ona getiren Jaantje de Waard.

Bunun üzerine Geert'in kırmızı yanakları biraz daha kızardı ve iri siyah gözleri
daha parlak bir parıltıya büründü; ancak cevap verirken sadece güldü:
"Ağı döşemek bir şey, ama onu içeri çekmek başka bir şey!" Ve
Jaantje daha sonra o garip sözleri söylerken yüzünde ne kadar garip bir ifade olduğunu hatırladı.

V

Düğün, Marken'de yıllardır bilinen en güzel düğündü.
Kilisede papaz, üç düğün konuşmasının en güzeli olan ve beş gulden'e mal olan "Altın Toka" konuşmasını yaptı. Sonra şirket, Kerkehof'tan Hafenbeurt'a giden tuğla döşeli patika boyunca akıp gitti, güneş ışığı kadınların beyaz şapkaları ve beyaz önlükleri ile erkeklerin parlak yüksek şapkaları üzerinde
şefkatle parlıyordu, rüzgar küçük Hollanda bayraklarını dalgalandırıyordu ve hepsi dans başlamadan önce kahvaltı sonrası yürüyüşlerine çıktıklarından çok daha istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı. O ikinci yürüyüşte
erkeklerin bacakları epeyce titriyordu ve bazıları uzun pipolarının saplarını ağızlarına
götürmekte zorluk çekiyordu. Ama
ne kadar harika bir kahvaltı olduğunu düşündüğünüzde buna şaşmamak gerek! Jan de Jong
kendini oldukça aştı. Bugün bile Marken'de bundan bahsediyorlar!

Düğün partisi dengesizce yürürken
meyhanedeki büyük oda temizlendi; ve şirket tekrar geri döndüğünde, temiz hava ve egzersiz için çok daha iyi bir şekilde, dans başladı. Ve tam o sırada çok garip bir şey oldu: Krelis, gelini Marretje yerine Geert Thysen ile dansa başladı!

Bazıları Geert'in ona düğüne gelmesinin bedeli olarak bunu yapacağına dair söz verdirdiğini
söyler; diğerleri ise bunun anlık bir karar olduğunu söyler -- Krelis'in de ani kaprislere kapıldığı Geert'in ani kaprislerinden biriydi. Bu meselenin gerçeği hakkında sadece tahminler olabilir, ancak olanlar hakkında açık bir gerçek var:
Tam set kurulurken Krelis, Marretje'nin elini bıraktı ve hafifçe şöyle dedi: "Sen aldırmayacaksın, Marretje, değil mi? Eski dostluk hatırına, biliyorsun." Ve bunun üzerine, yanında duran Geert Thysen'in elini tuttu ve onunla birlikte dansa gitti. Aralarında önceden bir anlaşma olduğunu düşünenler, Geert'in tüm dans tekliflerini reddettiğini ve set kurulurken Krelis'e yaklaştığını belirtiyorlar. Bence bunda bir şeyler var.
Ama planlamış olsunlar ya da olmasınlar, gerçek şu ki
Marretje'nin kendi düğününde dansın başındaki yeri başka bir kadın tarafından alındı; ve set onsuz tamamlandığı için
ilk figür sona erene kadar hiç dans etmedi.
Tek başına orada dururken gözlerinde yaşlar olduğunu ve
Krelis'in ilk figürün sonunda tekrar elini tuttuğunda ve dansın geri kalanında ona dansın başındaki yeri verdiğinde bembeyaz olduğunu
söylerler. Ayrıca Geert'in onları izlediğini söylerler --Krelis onu bırakıp gelinini tekrar aldığında--yanaklarında gidip gelen sıcak bir renk ve kocaman siyah gözlerinin harikulade bir şekilde
parlayıp parladığını. Ve dans bitmeden Geert evine gitti.

Elbette, Krelis'in Marretje'ye düğün gününde yaptığı bu hakaret hakkında büyük bir konuşma çıtırtısı duyuldu; ve insanlar başlarını sallayıp daha kötüsünün geleceğini söylediler. Krelis'in Amsterdam'daki kaçamaklarıyla ilgili bazı hikayeler tekrar gündeme getirildi ve taze bir ahlaki dersle vurgulandı. Geert'e gelince, Marken kadınlarının onun hakkında tek bir fikri vardı ve bunun en az kaba ifadesi çok tehlikeli bir yolda yürüdüğüydü. Ancak bu konuşmanın yankıları Geert'in kulağına geldiğinde -elbette öyle de oldu- sadece kırmızı dudaklarını biraz kıvırdı ve ne zayıf ne de aptal bir kadın olduğu için istediği yerde yürüyebileceğini söyledi.

VI

Kötülüğün peygamberleri için haftaların ve ayların kehanetlerinin gerçekleşmesine dair hiçbir işaret olmadan geçip gitmesi biraz rahatsız ediciydi. Marretje'nin düğün günündeki üzüntüsü ne kadar yoğun olursa olsun, uzun sürmedi. Gerçekten de, nazik doğası Krelis'e karşı öyle tapınma dolu bir aşkla doluydu ki, tüm varlığını mutlulukla doldurmak için ona tek bir hafif şefkat bakışı veya yarı umursamaz bir öpücük vermesi yeterliydi. O onun için bir tanrıydı - bu neşeli ve cesur genç adam, onu utangaç küçük bir kraliçe olarak yetiştirmişti, emindi, dünyadaki hiçbir kadın için böyle bir şey olmamıştı. Ve Krelis onun açık hayranlığından çok memnundu. Onun bu kadar tamamen ve bu kadar hevesle sevgi dolu kölesi olması onun kibrini gıdıklıyordu. Krelis'e olan aşkının yanında - ve kısmen de ona olan aşkının bir parçası olduğu için - Marretje'nin en büyük sevinci ev işlerindeydi. Büyükbabası için ev işlerinin düzenliliğiyle haklı bir gurur duyuyordu; ama gerçekten kendisine ait bir evi
yenilemek ve cilalamak çok farklı ve çok daha heyecan verici bir konuydu. Ve Krelis'in gururlu metresi olduğu evi, eski evinden çok daha büyük ve çok daha güzeldi. Marken için görkemli bir konuttu, Kesbeurt'un arkasındaki çıkıntılı bir toprak sırtında duruyordu,
hoş bir küçük kanala yakındı ve arka kapıdan bataklık arazisine doğru, Zuyder Zee'nin düz ufkuna kadar uzanan dinlendirici bir manzara vardı. Marretje bu manzarayı severdi ve onu sık sık önünde bulundururdu: çünkü kanalın yanında onun temizleme rafı vardı,
Krelis balık tutmaya gittiğinde uzun, güneşli sabahlarda
temizlik yapardı, ta ki tencereleri ve kazanları güneş ışığında parıldayana kadar.

Ancak, Marken'in yaşlı adamlarının Krelis Kess'in bu güzel evi hakkında konuştuklarında başlarını hafifçe salladıkları gerçeği de eklenmelidir - paranın daha iyi harcanmasının, büyük bir fırtına anında tüm adanın deniz tarafından süpürülüp dövülmesiyle birlikte altından yıkılabilecek olan, çıkıntılı bir toprak setin üzerinde duran bu gösterişli konut yerine, sağlam kazıklar üzerine kurulmuş daha küçük bir ev için olacağını söylerlerdi.

Elbette, çoğunlukla -komşularıyla yaptığı küçük sohbetler dışında- Marretje o güzel evinde yalnızdı. Yaşlı Jaap gençlerle yaşamaya gelmişti - bu adil bir davranıştı, çünkü ona bakacak torunundan başka kimsesi yoktu - ama hem kendisi hem de Krelis haftanın tüm günlerini suda balık tutarak ve sadece pazar günlerini evde geçiriyorlardı. Yine de ara sıra yaşlı adam, filoyla dışarı çıkmamak için bir bahane uydurarak kıyı görevine çıkıyordu; ve büyük koltuğuna oturup uzun piposunu çok mutlu bir şekilde tüttürüyor, torununun bitmek bilmeyen temizlik ve bakımını izliyor ve onun küçük şarkılarını dinliyordu. Huzursuz yaşlı zihninde bazen yılların geriye gittiğini ve kendi genç karısını tekrar izlediğini hayal ediyordu; ve yaşlı yüreğinde her saat birlikte genç aşk rüyaları görüyordu - hayatını güzel kılan sevginin ve mutluluğun ondan koparılıp Zuyder Zee'nin öfkeli sularında sonsuza dek kaybolduğunu mutlu bir şekilde unutuyordu. [Resim: "GÖRKÜL BİR EVDİ"]

Ama Marretje'nin aşk hayalleri canlıydı. Krelis, pazar sabahı piposunun başında uzanmış, temiz pazar
giysileriyle rahatça yaşarken, ev işlerini öven havadar bir iki söz
söylerdi ki bu da onu mutluluktan kızarmaya
başlardı -- ve güzel yüzündeki renk ve mavi gözlerindeki ışıkla o kadar
tamamen çekici olurdu ki Krelis'in kendi gözleri parıldardı ve onu kendine doğru çeker ve onu çok şefkatli bir sevinçle dolduracak gerçek bir aşık gibi
okşardı. Krelis sevişirken oldukça
samimiydi. Küçük Marretje'sinin yumuşak güzelliği ve okşamalarındaki utangaç zevki, duyulmamış bir derinliğe iner ve rahat yüreğindeki bilinmeyen bir nezaket duygusuna dokunurdu.

Ama evlendikten sonraki ilk pazar günü bile Krelis akşam yemeğinden sonra gitti -Marretje'nin onun için
pişirdiği harika bir akşam yemeğiydi: hafta boyunca planlamıştı!-
her zamanki gibi
Jan de Jong'un evinde arkadaşlarına katılmak için. Bu Marretje için zordu.
O öğleden sonra çok şey bekliyordu! Sabahleyin bir düzine küçük, hassas sır bir kenara bırakılmıştı, o zaman
rahatça yapılmak üzere: akşam yemeğinde her şey temizlendiğinde ve büyükbabası her zamanki gibi teknesine pazar günü bakmaya gittiğinde, o ve Krelis rahat bir şekilde oturuyor olacaklardı -hayatlarında ilk kez birlikte, keyifli bir şekilde yalnız!

Her şeyi düşünmüştü ve kendi kafasında, onların
evin arkasında ve herkesten uzakta,
temizlik rafının üstündeki basamaklara oturacaklarını ayarlamıştı; ayaklarının dibinde kanal,
önlerinde ise denizin düz yalnızlığında kaybolup giden bataklık arazinin düz yalnızlığı. Krelis'in
üzerine oturması için hazır bir minderi ve kendisi için bir sonraki alt basamağa gidecek daha küçük bir minderi vardı ve Krelis'in büyük dizlerinden nasıl yaslanacak bir sırt yapacağını
düşünürken biraz kızardı. Ve sonra, temizliğini bitirip minderleri çıkarırken, Krelis şapkasını taktı ve
meyhaneye gidip çocuklara bir göz atmayı düşündüğünü söyledi. Çocuklar ona gülerdi, dedi, eğer yaşlı bir evli adam olmaya alışırsa - ve kendisi de buna gülerek bu küçük şakaya daha iyi bir veda
etmeye çalıştı. Ama o
çok içten gülmedi ve köprüye vardığında neredeyse tekrar geri dönecekti - o Pazar sabahı Marretje'nin yüzünü bu kadar güzel yapan mutluluk ışığının
ayrılırken nasıl aniden söndüğünü düşündü. Sonra kendini toparladı
akşam yemeği vaktinde yanına döndüğünde tekrar iyi olacağı düşüncesiyle ve böylece devam etti. Meyhaneye vardığında
Marretje'nin mutsuzluğunu tamamen unuttu, çünkü çocuklar onu
bir neşeyle karşıladılar. Bu şekilde terk edilmiş olan Marretje,
bozuk planının kalanını umutsuzca gerçekleştirdi - iki basamağa minderleri yerleştirdi ve
dirseğini üst basamağa dayayıp alttakine oturdu ve
bataklık ve denize hüzünle baktı. Sazlıkların, denizin ve gökyüzünün o büyük yalnızlığı kendi yalnızlığını daha da
acılaştırdı: ve sonra, tam bir hafta önce, tam o saatte, Krelis'in Geert Thysen ile düğün danslarını yönetirken onu daha da acımasızca terk ettiği düşüncesi geldi.

Bir süre sonra yaşlı Jaap eve geldi ve onun yanına oturdu. Alışkanlığı olduğu üzere sessizdi, ama onun bu şekilde olması onu
sakinleştiriyor ve rahatlatıyordu. Başını omzuna yaslayıp iri kemikli ellerini tuttuğunda yaşlı adam genç karısının tekrar yanında olduğuna dair hayallerinden birine daldı ve belki de, belli belirsiz bir şekilde, bu da onun acısını dindirmeye yardımcı oldu. Krelis akşam yemeği vakti eve geldiğinde, biraz dengesiz yürüyerek, sabah boyunca devam eden gevezelik akışını kaçırmadı; ve hemen tekrar başladı; çünkü Krelis çok neşeli bir şekilde geri döndü ve onun güzel konuşmalarının ateşi ve öpücükleri onun yaralı küçük kalbine hemen mutluluk getirdi. Bundan sonra bir Pazar gününden ne bekleyeceğini bildiğinden, zevki daha az canlıydı; ama acısı da öyleydi. VII

Düğünden sonraki yarıyılın biraz geçmişti ki
kötülüğün peygamberleri umutla kulaklarını diktiler--Marken'de Geert Thysen ve Krelis Kess'in
sürüşleri hakkında yumuşak bir konuşma uğultusu uğuldamaya başladı. Elbette ki bu sadece belirsiz bir konuşmaydı;
ama bu tür konuşmalar belirsiz olduğunda spekülasyon ve çıkarım için daha fazla deniz yolu olur. Her çeşit söylenti
ortalıkta uçuştu--ve belki de daha fazla ağırlık taşıyorlardı, çünkü bunlar bir başlangıç ​​noktasına kadar izlenemiyordu ve bunları ileten her kişi tarafından reddediliyordu. Bunların toplamı çok geçmeden oldukça şaşırtıcı hale geldi!

Sonunda, elbette, bu konuşma Marretje'ye ulaştı. Birbiri ardına gelen nazik arkadaşlar, gevezeliklerinin bahanesi olarak onun için arkadaşlıklarını savunarak, ona aynı haber bütçesinin varyasyonlarını getirdiler; ve hepsi, Krelis hakkında sert şeyler söylemeye başladıklarında,
onları konuşmaya devam etmelerine izin verdiği sakin tavırdan epeyce rahatsız olmuşlardı. Ancak Krelis hakkında
sert şeyler söylemeye başladıklarında onu biraz olsun uyandırdılar. Sonra onları kısa bir süre durdururdu ve
onları zor bir köşeye
bırakan sessiz bir ısrarla, konuştukları kişinin kocası olduğunu ve
söylediklerinin karısının duyması için uygun olmadığını hatırlatmalarını isterdi. Bu
cevap dizisi muhataplarını rahatsız ediyordu.
Bu şekilde, vicdanı için çok
hoş olmayan bir görevi yerine getirirken, haksızlığa uğratılmak, öfkeye sebep olmaktan başka bir şey yapamazdı. Şu anda, Marretje'nin dostça sempatinin
heba edildiği zavallı bir yaratık olduğu söylenmeye başlandı.

Belki de Marretje o anda kendini çok güçlü hissetmediği için
meseleleri bu kadar sessizce ele aldı. Elbette harcayacak fazla enerjisi yoktu ve günleri yavaş ve ağır geçiyordu. Hatta Krelis'in evde olduğu Pazar sabahları bile -ve onun Pazar günlerinin çoğunu, açıkladığı gibi, balık tutmak için Pazartesileri daha erken yola çıkabilmek için adadan uzakta geçiriyordu- Krelis'e karşı gülünç konuşmaları ve neşeli tavırları sürdürmekte zorluk çekiyordu. Krelis biraz zayıfladığında ona somurtkan olmamasını söyledi ve bu onu çok üzdü, çünkü o günlerde onu ne kadar şefkatle sevdiğini ve karşılığında şefkatli ve destekleyici bir sevgiyi ne kadar içtenlikle özlediğini kendi yüreğinde hissetmesi gerektiğini düşündü. Yaşlı Jaap'ın bunların ne kadarını anladığı belirsiz, ancak bir kısmını kesinlikle anlamıştı. Bazı konularda bulanık beyni
tuhaf bir berraklıkla çalışıyor gibiydi ve özellikle sıkıntılı kalplere
yakınlaşmak için garip bir yeteneğe sahipti. Marken'de, üzüntüye kapılan, onun sempatisiyle teselli bulan ve bunu daha rahatlatıcı ve yardımcı bulan birçok kişi vardı çünkü
bu, nazik bir bakış veya birkaç nazik sözden başka bir şeyle verilmemişti. Aynı yumuşak şekilde, hiçbir cevap beklemeden ve hiçbir şeye ihtiyaç duymadan,
Marretje'yi yalnızlığının o hüzünlü zamanında teselli etti. Birçok gün,
diğer balıkçılar denizi tutarken, o karayı tuttu - teknesinin onsuz balıkçılığa gitmesine izin verdi, o evde torununa eşlik etti ve hatta büyük beceriksiz yaşlı elleriyle ona ev işlerinin daha ağır kısmında yardım etti. Marretje'nin kalbine bu beceriksizce hizmet etme çabaları çok dokundu - ama aynı zamanda Krelis'in ona olan sevgisini aynı şekilde gösterebilmesi için duyduğu özlem nedeniyle üzüntüsüne bir sızı daha ekledi.

Ama yaşlı Jaap'ın denizde yapması gereken işleri vardı ve Marretje birçok ve birçok yorgun ve yalnız günü en iyi şekilde değerlendirmek zorundaydı. Çok yoksul bir durumda olduğu için ev işleriyle pek ilgilenemiyordu - ayrıca Krelis ev işlerini takdir etmeyi bıraktığından beri temizlik ve cilalama için pek bir teşviki yoktu; ve aslında evde o kadar az vakit geçiriyordu ki evini iyi mi kötü mü tuttuğuna aldırmıyordu.

Ve böylece zamanının çoğunu o ilk yalnız
Pazar öğleden sonrasını geçirdiği gibi geçirdi - temizlik rafının üstündeki basamaklarda oturup, hüzünle ve düş görerek bataklık arazisine ve denize baktı. Ya da
köyün sonuna doğru yavaşça yürürdü, orada kaba basamaklar
az kullanılan bir kanala inerdi ve orada
deniz yönündeki bataklıklara kararlılıkla bakarken korkuluklara yaslanırdı - balıkçı filosunu
görebildiğini hayal etmeye çalışır ve göğsünde Krelis'in yine tamamen kendisine ait olduğu küçük umut kaleleri inşa etmeye çalışırdı. Bu umut kaleleri onu
teselli ederdi: her ne kadar her zaman, hafta
bitip filo geri döndüğünde, yıkılsalar da. Bazen
Krelis'in teknesi hiç geri dönmezdi. Bazen onsuz geri dönerdi.
Tekneye bindiğinde, boşta geçirdiği Pazar günlerinin çok azı evde geçerdi. Kışın karanlık ayları yorgunca
sürüp giderdi. Gri, soğuk
bulutlar Marken'in üzerinde asılıydı ve gri, soğuk
bulutlar bu zavallı
Marretje'nin
kalbinin üzerinde duruyordu.

VIII

Ancak erken ilkbaharda mutlu bir gün güneş tekrar parladı--Krelis yatağının üzerine eğilip parlak gözlerinde gerçek bir sevgi ifadesiyle onu öptüğünde; ve sonra--yarı korkulu bir şekilde, ona zayıf bir kahkaha atarak, büyük bir mutlulukla gülmesini sağlayan bir şekilde--küçük oğlunu da öptü. "Sanki babasının öpücüğü bu büyük, güçlü çocuğu incitebilirmiş gibi!" dedi büyük bir üstünlükle:
ve küçük atomu zayıf kollarının tüm gücüyle göğsüne yakın tuttu. Bu küçük Krelis'i çifte bir sevgiyle sevdi:
kendisi ve anneliğin güçlü, heyecan verici sevinci için, ama
belki de daha da fazlası, çünkü onun gelişi diğer Krelis'i tekrar kalbinin derin odalarına getirmişti.

Şu anda, tekrar ayağa kalkıp dolaşırken, Marretje'yi bahar güneşinde kendi kapısının önünde, kollarında bu ünlü küçük Krelis'i tutarken görmek en güzel manzaraydı. O zamanlar da, şimdi de, Marken'de genç anneler oldukça yaygındı; ama Marretje'de -yaşlıların size söyleyeceği gibi-
parlak bir mutluluk ifadesi vardı ki bu onu
gördükleri her genç anneden farklı kılıyordu. "Yüzü
bir meleğin yüzü kadar
parlıyordu!" dedi yaşlı kadınlardan biri bana -bir yaz günü Marken'de anlatılan bu hikayeyi duyduğumda. Ve aynı yaşlı kadın bana, Marretje'nin o büyük
mutluluk döneminde Geert Thysen'in asık suratla yürüdüğünü söyledi: her an, sebepsiz yere, yaşlı kadının sarı bir öfkeye kapılmaya hazır.

Ama adanın en başından beri, bu tür konularda bilgili olan hanımları, kendi aralarında küçük Krelis hakkında konuşurken suratlarını asıyorlardı. Krelis Kess'in oğlunun bu kadar zayıf bir çocuk olmaması gerektiğini söylediler; ve sonra bu cılız bebeğin hesabını, Marretje'nin sütten kesilmeden önce yetim kaldığı zamana geri dönerek vereceklerdi ve böylece Marken halkının kural olarak çeyiz olarak sahip olduğu sertlik ve dayanıklılıktan yoksun olarak hayata başladı. Bu değerli kadınların verecekleri çok iyi öğütleri vardı ve küçük Krelis'in nasıl güçlendirilmesi gerektiği konusunda bunları serbestçe verdiler; ancak Marretje onların önerilerine pek kulak vermedi, kendi zihninde bu harika bebeğinin gerçekten de -babasının onu ilk öptüğü gün söylediği gibi- çok güçlü bir çocuk olduğundan emindi. Küçük oğlunu haftada sadece bir kez gören Krelis, sağlıklı bir çocuğun olması gerektiği kadar güçlü olmadığını ilk fark eden kişi oldu; ancak bunu Marretje'ye söylediğinde ona öyle bir puan verdi ki, tamamen yanılmış olduğuna karar verdi. Ve sonra, bir gün, Geert Thysen hem kendi hem de Marretje'nin gözlerini açtı.

Küçük Krelis'in iki ila üç aylık olduğu parlak bir pazar öğleden sonrasıydı, Marretje onunla birlikte kucağında oturuyordu, onu emziriyordu, bulaşık rafının üstündeki basamaklarda; ve Krelis onun üstündeki basamağa oturmuştu ve gerçekten de onun büyük dizlerinin arkasına
yapıyordu. Anneliğinin verdiği sevinçle ve Krelis'inin tekrar kendisine ait olmasından duyduğu sevinçle, Marretje'ye sanki tüm dünyada sadece mutluluk varmış gibi geldi. Küçük Krelis'i sıkıca
kucakladı, kalbine yerleşmiş minik yaratığın üzerinde tatlı bir şekilde yumuşak bir şarkı mırıldandı; ve onu emzirirken göğsünde karıncalanmalar oldu ve
ve oradan tüm varlığında, sadece annelerin bildiği o garip, ince vecdin
titremeleri. Ve Krelis, kendi tarzında, Marretje'nin büyük mutluluğunu paylaştı: orada yalnız başlarına oturmuş, bataklık arazisine doğru denize doğru bakıyorlardı, kalpleri çocuklarına duydukları derin aşk yüzünden birbirine çok yakındı. Krelis hemen öne doğru eğildi ve nadiren sevgi dolu ve şefkatli bir dokunuşla ikisini kocaman kollarıyla sardı ve Marretje'yi dizlerine daha da yaklaştırdı. Ve bir süre orada oturdular böylece - o güneşli öğleden sonrasının parlak sessizliğinde, sadece uzaktaki düz ufuk çizgisi tarafından kesilen düz alanlara bakan o sakin manzaraya bakıyorlardı - iki kalpleri nazikçe ve çok dolu bir şekilde atıyordu. Küçük bir gürültü derin sessizliği aniden bozdu ve bir an sonra Geert Thysen neredeyse kol mesafesindeydi - kanal boyunca çok sessizce sırıkla çektiği bir teknede duruyordu. Krelis kollarını çözdü ve hızla geri çekildi; ama Marretje öne eğildi ve
küçük Krelis'i daha da sıkı kavradı, sanki onu zarardan korumak istercesine.
Bir an sessizlik oldu. Krelis kızardı ve huzursuz,
neredeyse utanmış gibi göründü. Geert'in siyah gözlerinde donuk, yanan bir ışık vardı
ve yüzü solgun ve bitkindi. Konuşan ilk kişi oydu.

"Hasta bebeğinden en iyi şekilde yararlanmakta haklısın," dedi. "Onu
uzun
süre yanında
bulamayacaksın."

"Hasta bir bebek değil," diye cevapladı Marretje öfkeyle. "Olabildiğince güçlü
ve iyi!"

Geert güldü. "O cılız küçük şey güçlü ve iyi!" diye cevapladı. "Bebekler hakkında ne kadar çok şey biliyorsun, Marretje! Damarlarının derisinden nasıl göründüğünü görmüyor musun? Gözlerinin altındaki izleri görmüyor musun? Ne kadar küçük olduğunu ve nasıl büyümediğini görmüyor musun? Bir ay sonra daha fazlasını öğreneceksin. O zamana kadar mezarlıkta olacak!" Sonra Krelis'e, aşk ters gittiğinde gelen o nefret dolu bakışı attı ve ekledi: "Ve bu hak ettiğinden fazlası değil, Krelis Kess. Güçlü bir kadınla eş olabilirdin ve sonra güçlü bir çocuğun olurdu!" Bunun üzerine, teknesini onlardan uzağa fırlatan bir sırıkla aniden bir hamle yaptı ve bir anda kanalda bir virajda kayboldu.

IX

Bir hafta içinde aralarında olanların hikayesi Marken'da duyuldu. Geert Thysen, yaptıklarını kendisi anlatmış olmalı. Elbette Krelis anlatmadı; ve Marretje, başvurabileceği başka kimse olmadığı için, sadece büyükbabasına anlattı. Fakat hikayenin çeşitli versiyonları adada dolaştı ve Marken halkının hepsine yaptığı yorum aynıydı: Krelis, karısına böyle sözlerin söylenmesine izin vererek korkaklık yapmıştı. Yaşlı Jaap, derler ki, damadına karşı çılgınca öfkelerinden birine kapılmıştı. Bazıları, daha sonra ona lanet okuduğunu söyler - ama bu asla kesin olarak bilinmeyecek, çünkü iki adam arasındaki mücadele yalnızken gerçekleşti.

Doğru olduğu bilinen şey, Krelis'in bir süre sersemlemiş bir adam olduğu ve kendine geldiğinde - bu küçük Krelis mezarlığa yatırıldıktan sonraydı - Marretje'ye olan sevgisinin, oğlunun ölmesine izin verdiği için öfkeli bir nefrete dönüştüğüdür. Bunu sadece komşularına değil, Marretje'ye de söyledi - ona çocuklarının öldüğünü çünkü onu dünyaya zayıf bir şekilde
getirdiğini ve ona yaşaması için hiçbir güç vermediğini söyledi.

Güçlü bir kadın bile -Marretje bebeğini kaybettiğinde olduğu gibi- neredeyse kalbi kırık olsa bile böyle bir darbeye karşı koyamazdı. Ve güçlü bir kadın olmayan Marretje, Krelis'in söylediklerinin
kalp kıran acısını hissetti çünkü bunun doğru olduğunu biliyordu. Çok geçmeden o da küçük Krelis kadar güçsüz ve bitkin oldu. Artık onun için mutluluk yoktu ve sadece küçük Krelis gibi olması
gerektiğinde ona gelecek olan üzüntünün unutkanlığını özlüyordu. Ve böylece hayata olan hafif tutunması
hızla gevşedi ve kısa süre sonra o ve küçük Krelis mezarlıkta yan yana yattılar.

Çok güzel bir cenaze töreni olmuştu, Marken'deki yaşlı kadınlardan biri bana şöyle anlattı:
En iyi tabut ve en iyi örtü kullanılmıştı ve bakan en iyi
konuşmasını yaptı -"Yas Çelengi" adlı konuşma- mezar başında. Ve,
Son olarak, Jan de Jong'un meyhanesinde en iyilerinden bir kahvaltı vardı. Yaşlı kadın, Krelis'e cenaze töreni konusunda gerçekten çok iyi davrandığını söylemenin
sadece adil olduğunu söyledi.

Ancak o kahvaltıda yaptığı bir şey, her şeyin Marretje için değil, kendi gururu için yapıldığını,
bu kadar güzel bir
üslupla yapıldığını gösterdi. Marken'de Marretje'nin yakın bir kadın akrabası kalmamıştı ve konuklar masaya geldiklerinde Geert Thysen'in Krelis'in sağ tarafına oturtulacağını
öğrenerek epeyce
şaşırdılar. Yaşlı Jaap'ın yeri solundaydı, ancak yaşlı adam sağdaki koltuğa kimin oturacağını gördüğünde hızla masadan geri çekildi ve odadan çıktı.

Bunun üzerine, yarım dakika boyunca garip bir duraklama oldu - ta ki Krelis güçlü bir sesle, topluluğun oturmasını söyleyene kadar: ve yanındaki koltuğa Marretje'nin en eski arkadaşından daha fazla hakkı olan
kimsenin olmadığını ekleyene kadar. Bu konuşmayı yaparken topluluk arasında küçük bir vızıltı
fısıltı dolaştı ve hatta biri büyük odanın alt ucundan aşağı doğru kıkırdadı.
Ancak önlerinde, olabilecek en iyi kahvaltı vardı.
Bu, sadece bir nezaket kuralı yüzünden kaybedilemeyecek kadar iyi bir kahvaltıydı. Fısıltılar kesildi ve konuklar bir an için sessizce birbirlerine baktılar - ve sonra hepsi otururken sandalyelerin büyük bir sürtünme
ve şangırtısı duyuldu. Ve Krelis ve Geert
cenaze ziyafetine son derece uygun bir ciddiyetle başkanlık ettiler--ancak arada sırada aralarında, o ikisinin durumunda oldukça nezaketli olandan daha fazla anlam taşıyan bakışlar geçti: biri
bir kızdı ve diğeri karısı henüz iki saattir gömülmemiş bir dul.

Elbette, tüm bunlar hakkında daha sonra epeyce konuşuldu; ancak
kamuoyu olumlu koşullar altında şekillendiğinden--iyi yemek ve bol içkinin yumuşatıcı etkisi hala
işlerken--konuşma hiçbir şekilde amansızca sert değildi. Erkekler, Krelis'in kaybının telafi edilemez olmadığına dair verdiği kanıta açıkça gülümsediler; kadınlar ise, belli bir ciddiyetle, Krelis'in Geert'e, davanın uygunluğunun izin verdiği ölçüde, onunla mümkün olan en kısa sürede evlenmesi gerektiğini kabul ettiler. Ancak bu nazik kamuoyu bile, evliliğin, her bakımdan duyurulduğu cenaze töreninden sadece iki ay sonra gerçekleşeceğinin keşfedilmesiyle sert bir şekilde gerildi. Kadınlar, bunun çok hızlı gittiğini söylediler. Ancak erkekler, kısmen kadınların cinsiyetlerine duyulan saygıyı savunma biçimlerine, kısmen de Krelis'in çok yakın bir zamanda serbest bırakıldığı bağları tekrar ele alma acelesine tekrar güldüler. Konuşanlar arasında, damadının bu hamlesini yaşlı Jaap'ın nasıl karşılayacağı konusunda sorgulayıcı bir söz söylenirdi. Fakat
bu meselenin bu aşamasıyla ilgilenen birkaç kişi bile, yaşlı Jaap'ın torununun anısına yapılan
hakareti kızdıracak kadar net bir anlayışa asla sahip olamayacağını savundu. Kerkehof'taki evine dönmüştü ve orada, kendi
tuhaf
tarzıyla, yalnız yaşıyordu. Her zamankinden daha delirmişti, diyorlardı; ve
karada geçirdiği tüm
günleri ve gecelerin çoğunu mezarlıkta geçirme alışkanlığına geri döndüğü kesindi. Hafenbeurt ile Kerkehof arasında geceyi geçirenler onu orada, mezarların arasında garip bir şekilde nöbet tutarken görüyorlardı.

X

Marken halkının hala "büyük fırtına" olarak adlandırdığı şey - adanın tarihinde kaydı bulunan en kötü fırtına - Geert Thysen ile Krelis Kess'in evlendiği Aralık gününden tam yirmi dört saat önce gerçekleşti. Kutuplardaki buzullardan gelen şiddetli bir
rüzgar, Arktik Okyanusu'nun üzerinden güneye doğru ve Kuzey Denizi'nin sığlıklarından aşağı doğru esti - Baltık'taki suyu emdi, İngiliz Kanalı'ndan Atlantik'e doğru kükreyen bir gelgit gönderdi ve Hollanda kıyılarına doğru giderek daha da yükseğe bir okyanus duvarı yığdı: bu duvar bir açıklıktan kırıldı ve Zuyder Zee'ye doğru aktı.

O çılgın düğün gününün sabahında bile dalgalar Marken'in etrafında yüksekten vuruyordu ve bataklıkların taştığı yerlerde orada burada donuk bir su parıltısı görülüyordu. Şafaktan hemen önce fırtına biraz yatıştı, ancak görünmeyen
gün doğumundan sonra taze bir güçle tekrar geldi ve kara gün ilerledikçe daha da güçlendi. Küçük limanın aşağısında balıkçılar gruplar halinde toplanmış,
sallanan teknelerini endişeyle izliyorlardı; iki ve üç kat daha fazla bağlama noktasına rağmen
getirebilecekleri korkusuyla. Kara gökyüzünden sürekli olarak yağmur tabakaları aşağı doğru yağıyordu.

Marken'in fikirlerine göre, bir kara adamı bile böyle bir günde evlenmeye cesaret etmemeliydi; ve bir balıkçının böyle bir fırtına
şiddetliyken evlenmesi, denizdeki fırtınalarda kötülük için birlikte çalışan tüm güçlerin tamamen baştan çıkarıcısıydı. Herkes
düğün erteleneceğini bekliyordu; ve ertelenmeyeceği söylentisi yayıldığında, tüm yaşlı ve daha istikrarlı insanlar tek sesle
bununla bir ilgisi olmasını reddetti. Krelis'in bakanı töreni yapmaya ikna etmeyi nasıl başardığını hiç kimse bilmiyordu - çünkü
bakan o gün Marken'de başka bir güneşin doğuşunu hiç görmeyen birçok kişiden biriydi. O bakan pek sevilmiyordu ve
hakkında ona yakışmayan hikayeler fısıldanıyordu; en azından yaşlı kadınlardan biri bana öyle söyledi - ve yarısından fazlası başına gelenlerin günahları için bir yargı olduğunu ima ediyordu.

Düğün alayı öğle vaktinden biraz önce Kerkehof'tan Hafenbeurt'a geldiğinde bile, yükseltilmiş yolun her iki tarafındaki bataklıklar artık bataklık değildi, açık suydu - bu sular fırtınanın önünde küçük öfkeli dalgalar halinde güneye doğru
kırılıyordu. Gösterişli bir
şekilde davranma şansı yoktu. Erkekler Pazar giysilerinin üzerine muşambalarını giymişlerdi ve kadınlar pelerin ve şallara sarınmışlardı. Ama bu düğün
partisi genç ve cesur kişilerden oluşan bir topluluktu ve üyeleri fırtınada gülerek ve bağırarak geldiler - Geert ve Krelis önderlik ediyordu ve hepsinin en neşeli çılgınlarıydı. Kükreyen fırtınadan
çok
korkmuş gibi değil, o iki vahşi doğa sadece
hararetli ve şiddetli bir mutluluğa uyanmış gibiydi.
Geert'in o gün olduğu kadar
güzel olmadığını
söylerler - yüzü güçlü ve zengin bir renkle parlıyordu, gözleri harikulade bir parlaklıkla
parlıyordu,
dolgun kırmızı dudakları aralanmış ve o güçlü beyaz dişlerinin parıltısını gösteriyordu, kıvrak vücudu dik ve onları yol boyunca ileriye doğru savuran
şiddetli rüzgara karşı kendinden emin bir şekilde dengelenmişti.

Ancak grup, Kerkehof ile Hafenbeurt'un ortasında, yolun hemen yanında bulunan mezarlığa yaklaştığında, genç erkekler ve kadınların bir kısmı neşelerinin dışarı taştığını fark etti. O kara fırtına gününde, yağmurdan ıslanmış höyük anlatılamayacak kadar ıssızdı. Etrafındaki her yer, kapısına giden patika hariç, bataklık sular altında kalmıştı. Mezarlık neredeyse bir adaydı - su bir ayak daha yükselse, tam bir ada olurdu. Fırtınanın etkisiyle ilerleyen kurnaz küçük dalgalar, rüzgâr alan tarafına öyle sert çarpıyordu ki, yumuşak toprak gözle görülür şekilde ufalanıyordu - bir zamanlar büyük bir fırtınanın Marken'e öyle bir deniz fırlattığına dair belirsiz ama çok korkunç bir efsaneyi hatırlatan bir görüntüydü ki, tam o noktada yatan cesetler, çalkantılı dalgalar tarafından dinlenme yerlerinden koparılmıştı. Ama daha da acımasız olan, Marretje'nin, sadece iki ay önce ölmüş, fırtınadan
dövülmüş mezarında o
ıslak toprakta yatarkenki titrek düşüncesiydi.

Ve sonra, yaklaştıkça, Marretje'nin hatırası onlara daha da keskin ve tuhaf bir şekilde
geri döndü: Yaşlı Jaap'ın mezarların arasında çömeldiği yerden aniden ayağa kalktığını gördüklerinde. Başı açık, uzun gri saçları ve uzun gri sakalı
düşen selde
ıslanmış ve rüzgarın önünde uçup gitmiş, tepenin tepesinde dik duruyordu - uzun, zayıf
figürü kara yağmur bulutlarına karşı buyurgan bir şekilde yükseliyordu, öfkeli fırtınanın
eski bir deniz tanrısı gibi meydan okurcasına.

Konuşuyormuş gibi görünüyordu, ama fırtına sesleri onu onlardan ayıran bir duvar gibiydi ve onlar biraz geçip onun
rüzgâraltına gelene kadar sözlerini duyamadılar. Sonra onu
açıkça duydular: yavaşça konuşuyordu, ses tonunda öfke izi yoktu ama
tuhaf bir ciddi hararetle konuşuyordu--sanki Zaman'ı Sonsuzluk'tan ayıran çizginin ötesindeymiş gibi hissediyordu ve o bakış açısından öfkeli bir Tanrı'nın yargılarını otoriteyle dile getiriyordu.
Bir elini uzatarak onları işaret ederken diğer elini sanki vahşi kara gökyüzüne doğru
kaldırmış gibi kaldırarak Geert ve Krelis'e konuştu: "Günahlarınız için Tanrı'nın öfkesi fırtınalarında üzerinize
serbest bırakıldı ve O'nun adıyla sizi bağlayıcı bir
lanetle lanetliyorum. Azgın sular üzerinize olsun! Zuyder Zee'nin gazabında
yok olun!"

Düğün yapanların hepsinde bir ürperti oldu. Yarı durmuş olan Krelis bile aniden soldu. Sadece Geert, hepsinden daha cesurdu, kendini
tuttu. Hızlı bir hareketle Krelis'i öne doğru çekti ve
dudağı o şekilde kıvrıldı ve ona şöyle dedi: "Yaşlı Jaap'ın seninle veya benimle ne ilgisi var, Krelis? O çılgın bir ihtiyar aptal!" Sonra
doğrudan yaşlı Jaap'a, gözlerinin içine baktı ve
alaycı bir şekilde güldü--hepsi birlikte rüzgar ve
yağmurda birlikte devam ederken.

Ama Jan de Jong'un meyhanesine geldiklerinde, düğün kahvaltısı onları bekliyordu, Krelis cin isteyen ilk kişi oldu. Üşüdüğünü söyledi.

XI

Derler ki, Marken'de düzenlenen en tuhaf düğün şöleniydi: dışarıda kara fırtına esiyordu ve büyük odadaki tüm lambalar yanıyordu--gün hala öğlenin sabah tarafında olmasına rağmen. Genç Jan de Jong--şimdi yaşlı Jan de Jong olan ve
şimdi meyhaneyi işleten kişi--her şeyi iyi hatırlıyor ve annesinin tüm şirketi dışarıya
toplamaktan ne kadar hoşlandığını anlatıyor. Böyle şeyler
evin başına kötü şans getirir, dedi--ve yukarı çıkıp
kendini odasına kilitledi ve kocası ona kötü şansın asla iyi parayla gelmediğini ve Krelis'in
ödemeye razı olduğu şeyin Krelis için olması gerektiğini
söylediğinde dua etmeye başladı.

Ama o zaman haklı olan karısıydı--kocası bunu çok kısa bir
süre sonra anladı. Çünkü o gece Krelis'in teknesi demirledikleri yerden sürüklenen ve batan teknelerden biriydi ve Krelis'in güzel evi
su tarafından
altı oyularak Zuyder Zee'nin üzerinden
parçalar halinde
gitti--ve böylece düğün şöleni hiç ödenmedi. Ve o her zaman, duaları olmasa oğullarının da onlar için kaybolacağını söylerdi. Yaşlı Jan bana bunu anlattığında çok ciddiydi ve diğerlerinden öğrendiğim kadarıyla, o gece başına gelenler yüzünden, sürdürdüğü vahşi hayatı bırakıp istikrarlı bir adam oldu.

Başlangıçta, fırtınanın karanlığı ve herkesin kulağında yaşlı Jaap'ın lanetinin çınlaması yüzünden, şirket kasvetliydi.
Ama Krelis'in sipariş ettiği ve içmeye yönlendirdiği bol miktarda sıcak cin ve su, kısa sürede neşeyi geri getirdi. Geert'e gelince, onun cin ve suya ihtiyacı yoktu: yüksek ruh hali ilk günden son güne kadar devam etti. Krelis'in sağında oturmuştu, tıpkı Marretje'nin cenazesinin olduğu gün oturduğu gibi, neşeli konuşmalarıyla istikrarlı bir şekilde gevezelik ediyordu; ve ara sıra, derler ki, Krelis'e
gözlerine ateş getiren bir bakışla dönerdi!

Kahvaltıdan sonra yürüyüş söz konusu bile olamazdı. Öğleden sonra ilerledikçe
fırtına giderek daha da şiddetli bir şekilde esti. Tek yapılacak şey
odanın sandalyelerden ve masadan temizlenmesi ve doğrudan
dansa geçmekti; ve öyle de yaptılar -- bacakları böyle neşeli bir egzersiz için çok fazla karışmış ve
duvara dayalı banklarda gevşekçe oturan
zayıf kafalılardan birkaçı hariç.

Bu sefer Geert'in Krelis ile dansa önderlik etmesi lütuf değil, haktı -- siyah gözleri parlıyordu ve yüzü tamamen kırmızıydı. Ve onun başında yerini alırken Jaantje
de Waard'a şöyle dedi: "Şimdi onu kim aldı, kaybettiğimi söylediğin sevgilim,
Jaantje? Sana ağı döşemenin bir şey,
onu çekmenin başka bir şey olduğunu söylemedim mi?" Ve uzaklaştı, Krelis'e yakın bir şekilde, kırmızı dudaklarında bir kahkaha ve siyah gözlerinde daha parlak bir
parıltıyla. Jaantje dedi ki --bana söyleyen oydu, artık yaşlı bir kadındı-- Geert'in bu konuşması ve aniden mezarlıkta ölü Marretje'yi düşünmesi midesinde o kadar bulantıya neden oldu ki dansı bıraktı ve fırtınada başı açık bir şekilde eve gitti.

Dans, arada bol içkiyle akşama kadar devam etti; ve gecenin çökmesinden sonra şirket daha da neşelendi - kısmen
punç yüzünden, ama daha çok da dışarıdaki karanlığın
sıradan karanlık gecenin karanlığı olduğunu ve o
kara günün garip karanlığı olmadığını
öğrendiklerinde ziyafetin muhteşemliğinin çoğunu kaybetmesi yüzünden. Ama fırtınada bir ara yoktu; ve ara sıra,
şiddetli bir
rüzgar evin temelleri üzerinde sallanmasına neden olduğunda ve yağmurun pencerelere çarşaflar halinde
vurmasına yol açtığında,
Kerkehof'tan veya Kesbeurt'tan gelen dansçılar arasında eve nasıl gidecekleri konusunda endişeli konuşmalar olurdu. Zaman zaman adamlardan biri kapıyı biraz açıp dışarı bakardı - ve tekrar aceleyle içeri çekilir ve teselli için
doğrudan
punç kasesine giderdi: çünkü hiçbiri hayatları boyunca Marken'de böyle bir
fırtına görmemişti. Ve böylece, fırtına sonunda biraz dindiğinde -bu akşam saat sekiz civarıydı, ayın doğuşuna yakındı- genel bir eğilim, bu fırsattan yararlanıp kaçmaktı. Ve Krelis, misafirlerini daha uzun süre kalmaya teşvik etmedi, çünkü onlarla aynı fikirdeydi - Geert'ini gözleriyle eve götürmek için can atıyordu.

Ama adamlar etrafa bakmak için birlikte dışarı çıktıklarında
aniden bir dönüşle yukarı çıktılar. Jan de Jong'un meyhanesinden aşağı doğru inen ve bataklıkların üzerinden diğer köylere giden patikanın başına sadece bir adım. Ama o adımı
attıklarında hiçbir yol görünmüyordu! Ayaklarının dibinde ve gece karanlığında gözlerinin
erebildiği kadar önlerinde uzanan, sadece orada burada köpük lekeleriyle benekli, çalkantılı siyah su görülüyordu. Marken'in her yerinde, mezarlık höyüğü ve birkaç köyün bulunduğu tepecikler hariç,
okyanus hakimdi: adanın hemen karşısında Zuyder Zee'nin fırtınaya yakalanmış dalgaları süpürüyordu!

XII

Hepsi yumrukla kazanılmış Hollanda cesaretiyle dolu olsa da, Krelis hariç hiçbiri -birlikte durup bataklık olması gereken yere ve öfkeli denize bakarken-
gün ışığı tekrar
doğmadan ve fırtına
kırılmadan önce eve dönmeyi düşündü. Ve Krelis bile
normal bir zamanda böyle bir tehlikeyle yüzleşmek istemezdi: ama tam o sırada ruhu ve bedeni
karmaşa içindeydi ve kara fırtınalı suyun üzerinde Geert'in onu o kırmızı dudaklarına çağırdığını ve onu
parıldayan gözlerinin ışıltısıyla ateşlediğini gördü.

"Biraz deniz var," dedi hafifçe, "ama sizden biri benimle kürek çekmeye yardım ederse kolayca hallederiz. Tam burada çok kötü.
Ama yüz metrelik sert bir çekiş bizi mezarlığın rüzgâraltındaki daha sakin suya götürecek ve ondan sonra Kerkehof'un rüzgâraltındaki birazcık altına gireceğiz--ve sonra sert bir çekiş daha bizi eve götürecek. Geert dümeni kullanacak ve onun iyi dümenleyeceğinden emin olabiliriz.
Marretje dümendeyken riske girmezdim--ama artık
başka bir karım var. Hanginiz benimle gelecek?"

Oralarda ölüm sessizliği yaşandı, çünkü orada duran gençlerin her biri, o suya bir tekneyle açılmanın her santiminde hayat mücadelesi anlamına geldiğini biliyordu.

"Pekala, madem ki hepiniz bu kadar mütevazısınız," diye devam etti Krelis gülerek, "benimle birlikte çekmesi için büyük Jan'ı seçeceğim--ve geri kalanınıza
hakaret etmek istemem, çünkü hepimiz biliyoruz ki Marken'de başka hiçbir adam bu kadar güçlü bir
kürek çekmiyor."

Bunu bana bizzat yaşlı Jan söyledi ve Krelis onu bu şekilde seçtiğinde, ona gitmekten başka yapabileceği bir şey olmadığını söyledi. Ama önünde olan şey
düşüncesiyle solgunlaştığını ve işten
kurtulmak için dünyadaki her şeyi vereceğini söyledi.
Diğerlerinin hepsi bunu denemeye karşı çıktı; ve dedi ki,
bu onu daha da korkutsa da--hepsi, içlerindeki yumruğa rağmen, çok ciddi konuşuyorlardı--onun devam etmesine yardımcı oldu.
Daha sonra konuşulacak bir şey olacağını düşündü, herkesin yapmaktan
korktuğu şeyi
yapmıştı. Ve diğerleri Krelis ile sarsılmayacaklarını anlayınca, köyün diğer tarafından güçlü bir tekne getirip
suya indirmeye koyuldular -- evlerden birinin rüzgar altı tarafındaki düz bir yere -- ve pruvasına bir fener bağladılar.

Krelis ve Jan, Geert'i almaya meyhaneye geri döndüklerinde
başka bir haykırış daha oldu. Tüm kadınlar Geert'in etrafından dolandılar ve ona
gitmemesi gerektiğini söylediler. Ama Geert her zaman her türlü cüretkarlığa hazırdı ve biri onu bundan alıkoymaya çalıştığında daha da hazırdı -- ve sonra Krelis'in ona bakış şekli onu cehennemin kapılarından içeri
götürebilirdi. Diğer kadınlara sadece güldü ve Krelis'in
onu şiddetli yağmurdan korumak için getirdiği muşamba şapkayı ve paltoyu giymesine yardım etmelerini sağladı. Ve o tuhaf elbiseyi giydiğinde daha da yüksek sesle güldü - ve o parlayan gözleri ve muhteşem rengiyle büyük şapkasının altında öylesine büyüleyiciydi ki Krelis ondan bir öpücük kaptı ve sonunda aklına göre bir karısı olduğuna yemin etti. Şal ve pelerinlere sarınmış olan tüm şirket, onların başlamasını görmek için onlarla birlikte su kenarına gitti; ve teknenin yattığı sessiz köşede hiçbir kargaşa olmadığı ve karanlık, ötesindeki dalgaları gizlediği için, çoğu Geert ve diğerleri için önlerindeki tek tehlikenin tamamen ıslanmak olduğunu düşündü - ve bağlı oldukları bu tuhaf düğün yolculuğuyla dalga geçmeye meyilliydiler. Ancak tekneyi suya indiren genç adamlar daha iyisini biliyorlardı ve Krelis'in amacından vazgeçmesini - ya da en azından ay biraz yükselip bulutları incelene kadar beklemesini - bir kez daha denediler. Ve aldıkları tek
cevap Geert'ten gelen bir kahkaha ve Krelis'ten sabah Kesbeurt'a gelip ona bir bardak grog içmeleri için şakacı bir davetti. Krelis kürek çekecekti ve kocaman Jan ondan önce tekneye bindi - bana kalbinin botlarının içinde olduğunu söyledi - ve sonra Krelis bindi; ve en son Geert kıç taraftaki koltuğuna oturdu ve dümeni sıkıca kavrarken, hareket etme emrini verdi. Genç adamlar güçlü bir
itmeyle tekneyi kıyıdan iyice
uzaklaştıran bir hareketlenme sağladılar ve sonra kürekler suya saplandı ve yola koyuldular.

Konuştuğum yaşlı kadınlardan biri düğün alayındandı ve o gece kıyıdaydı ve bana hepsinin tekne pruvasında fenerle karadan
uçarken bir dakika boyunca neşelenip güldüklerini söyledi. Tehlike düşüncesinin akıllarından tamamen çıktığını söyledi. Tam önlerinde, çeyrek milden daha az bir mesafede, Kesbeurt'taki evlerin ışıklarının parlak bir şekilde parladığını ve Geert'in dümen tutması için rotayı belirlediğini gördüler; ve Marken'deki en güçlü iki adamın küreklerde olduğunu biliyorlardı. Hepsinin güldüğü şey, dedi, herhangi birinin bir köyden diğerine bir tekneyle gitmesi gerektiğiydi ve bu bir düğün yolculuğu olmalıydı! Ancak kahkahaları sadece bir an sürdü. Tekne korunaklı, sakin sudan çıktığı anda, binde bir ihtimalle karşıya geçemeyeceğini biliyorlardı. Başına sabitlenmiş fenerin ışığında, etrafındaki denizin vahşi kargaşasını açıkça gördüler; bu onu yakaladı ve Geert onu yaklaşan dalgalara karşı güçlü bir şekilde tutarken neredeyse dik bir şekilde dik duruyor gibiydi. Yaşlı kadın, kesinlikle ne olması gerektiğini anladıklarında hepsinin içinden bir dehşet dalgası geçtiğini söyledi. Ortak bir dürtüyle hepsi dizlerinin üstünde ıslak zemine indiler, yağmur onları şiddetle 
viyordu - ve karanlıkta birinin bağırdığını duydu: "Yaşlı Jaap'ın laneti
üzerlerinde! Tanrı onlara acısın, yardım etsin ve ruhlarına merhamet etsin!"

[İllüstrasyon: OLD JAAP]

XIII

Bunu tek başına bilen Yaşlı Jan bana hikayenin geri kalanını anlattı - ama yavaş ve isteksizce, sanki her şey hala önünde tazeymiş gibi ve çok korkunç bir şekilde gerçekmiş gibi.

İlk deniz ona çarptığında teknenin kalktığını ve başlarına ne geleceğini yeterince açık bir şekilde gördüğünü söyledi - çünkü tekrar kıyıya varmak için uğraşsalar bile batma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve böyle bir deniz
varken devam ederlerse hemen batma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarından oldukça eminlerdi. Ama
Krelis pes edecek biri değildi ve omzunun üzerinden bağırdı:
"Seni zor durumda bıraktım, Jan; ama mezarlığın rüzgâraltına yanaşabilirsek
bizim için hâlâ bir şans var." Sonra
Geert'e seslendi: "Şimdi nelerden yapıldığını gösterebilirsin, Geert. Mezarlığa doğru dümenle git--ve Tanrı aşkına onu denize doğru tut!" Geert'e gelince, en iyi adamın olabileceği kadar soğukkanlıydı ve dümeni
herhangi bir adamın olabileceği kadar iyi kullanıyordu. Fenerden gelen ışık yüzüne
dolu dolu vuruyordu ve yaşlı Jan gözlerinin parıldamaya devam ettiğini ve renginin hiç değişmediğini söyledi.

Üzerlerine esen o muazzam rüzgarla, dalgalar tekneye
vurarak ve her an başını yukarı kaldırarak, hatta
Jan ve Krelis bile -ve onlar Marken'daki en iyi kürekçilerdi- ancak salyangoz gibi ilerleyebiliyorlardı. Ancak, bir şekilde ilerleyebildiklerini görmek onları yüreklendirdi - bunu, kıyıda yanlarından geçen ışıklardan anlayabiliyorlardı - ve böylece küreklerini savurdular ve
yeniden biraz umut yeşerdi. Hemen Krelis seslendi: "Su daha sakinleşiyor, Jan. Elli metre daha ve sonra her şey yoluna girecek!"

Bu doğruydu. Mezarlığın rüzgâraltından yavaşça ilerliyorlardı ve ona yaklaştıkça dalgaların
kuvveti daha da kırılacaktı. Eğer ona ulaşabilirlerse güvende olacaklardı.

Krelis konuşurken, tekne o kadar sert bir şeye çarptı ki
tüm bedeni titredi ve yolunu kaybetti. Adamların hiçbiri bir an bile dönmeye cesaret edemedi; dönüşleri de işe yaramamıştı - tek yapabildikleri kürek çekmeye devam etmekti. Ama Geert ileriye bakabiliyordu ve pruvadaki fener öfkeli denize küçük bir ışık halkası düşürüyordu. Jan omuzlarının üzerinden baktığında yüzünde garip bir ifade belirdi, dedi ve sonra gergin ve garip bir sesle konuştu:
"Bu bir tabut," dedi, "ve biraz daha ileride bir tane daha görüyorum.
Deniz mezarlığı yıkıyor - tıpkı uzun zaman önce yaptığı gibi!"
Ve sonra tabut yanlarından geçti, o kadar yakındı ki Krelis'in küreğine çarptı ve neredeyse onu yerinden oynattı.

Jan tüm vücudunun titrediğini ve üzerinde soğuk bir ter
çıktığını söyledi. Kendini hasta ve sersem hissediyordu ve çekmeye devam edemezse ne olacağını ve bir adamın boğulmasının ne kadar süreceğini merak etmeye başladı. Sonra -ama kulaklarındaki bir çınlama yüzünden ses çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi- Krelis'in neşeyle bağırdığını duydu: "Çek Jan! Eğer tabutların arasına girersek bir düzine kulaç daha sonra güvende oluruz!"

Tam o anda büyük bir dalga teknenin pruvasını sudan yukarı kaldırdı ve denizin çukuruna düşerken tekrar vurdu -ama bu sefer tahtaların kırılma sesi vardı. Jan, Geert'in gördüğü diğer tabuta çarpmış olmaları gerektiğini biliyordu ve teknenin tamamen yandığından ve bir an sonra altlarından dolacak ve batacağından emindi.

Ona bir asır gibi gelen bir süre boyunca omurganın altında bir gıcırtı ve çıtırtı duyuldu; ve sonra, tekne tekrar serbest kalırken, Geert'in
birdenbire tebeşir gibi solgunlaştığını gördü--hevesle öne doğru bakarken--ve
onun büyük, vahşi bir çığlık attığını duydu. Ve sonra yanaklarına renk geldi ve gözleri parladı, güçlü bir sesle kararlı bir şekilde bağırdı: "Seni benden almaya gelen Marretje, Krelis--ama
yapmayacak, yapmayacak! Sen asla onun sevgilisi olmadın--ve sen her zaman
benim oldun ve her zaman olacaksın! Ve ondan nefret ediyorum ve onu ölüyken de yeneceğim, tıpkı ondan nefret ettiğim ve diriyken de yendiğim gibi!" Ve
bunun üzerine Geert dümeni bıraktı ve öne atılıp
Krelis'i kollarına aldı.

Jan bundan sonra ne olduğunu net bir şekilde anlayamadı. Emin olduğu tek şey, bir anlığına, fenerin oluşturduğu ışık çemberinde teknenin yanında sallanan, beyaz kefenine sarılmış ölü altın saçlı Marretje'nin yattığı kapaksız bir tabutun görüntüsüydü - ve sonra tekne yanaştı ve geçti ve etrafında sadece karanlık ve çalkantılı dalgalar vardı. Denizin bir çukuruna inerken ayaklarının altındaki zemini hissetti ve bu ona hayat mücadelesi verme cesareti verdi. Fırtınaya ve
onların arasında mücadele ettikçe küçülen dalgalara karşı mücadele ederek, yürek parçalayıcı bir yavaşlıkla ilerledi; ve sonunda küçük höyüğün rüzgâr altı tarafına
çıktığında gücü tamamen tükenmişti -- ve orada, mezarların arasında güvenli bir sığınakta tam boy aşağı indi.

"Peki Geert ve Krelis?" diye sordum.

"Kolları ona sıkıca dolanmışken, ikisi için de hiçbir şans yoktu," diye cevapladı. Sonra çok ciddi bir şekilde konuşmaya devam etti: "Onlara karşı
gerçek olan söz söylenmişti. Zuyder Zee'nin gazabında
yok oldular!"

Bir Duluth Trajedisi

I

[İllüstrasyon]

Kayalık kıyıdan dışarı doğru uzanan, yaklaşık yedi mil uzunluğunda bir kum tükürüğü olan Minnesota Burnu, Duluth limanını donmuş Kuzey'de üreyen ve Superior Gölü'nden aşağı kükreyerek gelen fırtınalara karşı savunmak için uzatılmış güçlü bir kol gibidir. Uzunluğunun yarısından daha az olan Wisconsin Burnu, diğer kıyıdan neredeyse onunla buluşur. İkisi arasında, eski zamanlarda Kanadalı gezginlerin Saint Louis Körfezi'ni geçip Saint Louis Nehri'nin kıvrımlarından geçerek yirmi mil daha batıdaki Pond du Lac'a gittikleri dar bir koy bulunur. Bu, küçük yelkenli gemilerin ve huş ağacı kabuğundan kanoların olduğu kürk ticareti günlerindeydi. Şimdi, omuzuna yakın bir yerde, büyük siyah buharlı gemilerin gelip gittiği bir kanalla kesilmiştir.

Yirmi beş yıl önce, kanal düşünülmeden önce ve şu anki Duluth, yirmi bin mil uzunluğundaki demir yolu ile henüz gerçekleşmeye başlayan bir rüyayken, Minnesota Point'in büyük bir geleceği olduğuna inanılıyordu. Omuzlarına yakın bir kasaba alanı
belirlenmişti ve büyük bir hızla küçük ahşap evler inşa ediliyordu. O kum tükürüğündeki köşe arsalar çok değerliydi. "Patlama" başlamıştı. '73'teki
çöküş bir süreliğine her şeyin altını üstüne getirdi. İyi zamanlar
tekrar geldiğinde, kasaba alanı yarım mil kadar batıya doğru hareket etti ve anakaraya yerleşti. Point'teki küçük evler yarış dışı kalmıştı ve İsveçliler tarafından işgal edilmişti. Onlar, Amerikalılar gibi, o yeni metropolün zorlu merkezinden birkaç adım ötede yaşamaktan memnundular. O zaman "patlama" gerçek bir patlamaydı. Yeni şehir kalıcı olmuştu. Zamanla, artan ticaret gereksinimlerini karşılamak için kanal kesildi ve bu da Point'i bir ada haline getirdi ve bundan sonra Point tamamen öldü.

Günümüzde, Minnesota Point'te, birkaç sakininin dışında, sadece yaz aylarında, kamp partileri ve piknik partileri üç mil boyunca sallantılı tramvayla Oatka Plajı'na indiğinde, küçük bir hayat kendini gösteriyor. Yılın geri kalanında, terk edilmiş çürüyen evleri ve sert göl rüzgarları tarafından bodurlaştırılmış kasvetli çam ağaçlarıyla o kumlu
çorak alan unutulmuş ve ıssız. Arada sırada, üzerinden yavaşça uçan bir martının çığlığı duyuluyor; ve her zaman
dış tarafına karşı--fırtına zamanlarında gök gürültülü bir çarpmayla,
sakin zamanlarda hüzünlü yumuşak bir kucaklamayla--Superior Gölü'nün ölümcül soğuk sularını kabartın veya dalgalandırın: o kadar soğuk sular ki, içinde boğulan
herkes hızla batar--tekrar yükselmek için değil (boğulanların genellikle yaptığı gibi), ama
her zaman, orada çağlar boyunca toplanmış sayısız ölüyle soğuk bir arkadaşlık içinde, o buzlu derinliklerde kaybolmak ve saklanmak için.

Birleştiği suyun korkunç soğukluğu, Noktayı uyuşturmuş ve onu kasvetli kaderiyle uzlaştırmış gibi görünüyor. Kaderini
kabul etti: kasvetli bir kayıtsızlıkla, bir zamanlar parlayan geleceğinin, şimdi neredeyse unutulmuş geçmişinin umutsuzluğu olan şeye geri dönülmez bir şekilde
kaybolduğunu fark etti. II

[İllüstrasyon]

George Maltham, ilkbaharın başlarında bir Pazar sabahı Point'te gezinirken - Chicago'dan babasının göl vapurlarının Duluth tarafını devralmak için yeni gelmişti ve o garip yerde yalnızdı ve kulüpteki önceki ıslak geceden kalan baş ağrısı nedeniyle insan düşmanı olmaya daha yatkındı - daha önce hiç bu kadar kasvetli bir yere gelmediği sonucuna hemen vardı. Kendi hislerinin yanı sıra, bu fikri haklı çıkaracak her zamankinden daha fazla şey vardı. Gün gri ve soğuktu. Gölü beyaz köpüklerle kaplayan ve kıyıya doğru ağır bir dalga gönderen güçlü bir kuzeydoğu rüzgarı esiyordu. Baharın dağılmasından kalan biraz buz hala limanda yüzüyordu. Bu koşullar altında Point en kasvetli halini almıştı.

Maltham, kürekli tekne feribotuyla kanalı geçmişti. Islak basamaklara
çıkıp bir an etrafına baktıktan sonra--bu sırada Point'in tanrı tarafından terk edilmiş kasvetliliği konusunda sonuca vardı--amaçladığı keşifleri bırakıp hemen anakaraya geri dönmekten yanaydı. Fakat basamaklardan inmek için döndüğünde, tekne bekleyen yolcuları almıştı--Pazar kıyafetleri giymiş kiliseye giden üç İsveçli kadın--ve yeni yola çıkmışlardı. Bu küçük şans eseri kararını verdi. Sonuçta, kendi kendine, bunun pek bir şey
değiştirmeyeceğini söyledi. İstediği şey baş ağrısını giderecek bir yürüyüştü;
ve Point ona, anakaranın kayalık yamaçlarının belirgin bir şekilde yapmadığı gibi, uzun ve düz bir arazi sunuyordu.

Önünde, hiç gelmeyen trafiğin muhteşem beklentisiyle düzenlenmiş, saçma derecede geniş bir cadde uzanıyordu--"patlama" başladığında aceleyle ortaya çıkan küçük evlerle
-uzaklara uzanan bir perspektifle çevriliydi. Merkezinde tramvay vardı, yol yatağı tahta kalaslarla döşenmişti. Kiliseye giden İsveçli kadınların feribota geldiği pis açık tramvay, o ayakta onu izlerken gıcırdayarak
gitti. Hayatın tek görüntüsü veya sesi buydu. Kısa bir süre, sessizlikte, sürücünün katırına teşvik edici veya küfürlü İsveççe sözler söylediğini duyabiliyordu.

Çürümüş, çukurlarla dolu ahşap kaldırımlar yerine tahtalı tramvayı tercih ederek Maltham, yaklaşık bir mil kadar hızlı yürüdü -baş ağrısı onu keskin havada bıraktı- ta ki son küçük ev geçene kadar. Orada geniş cadde aniden, çalılık beyaz huş ağaçlarının ve seyrek bodur çamların arasından kıvrılan dağınık kumlu bir yola doğru damlıyordu. Devam ettiği tramvay, çalılıkların arasından düz bir çizgide ilerliyordu. Nokta birkaç yüz yardaya kadar daralmıştı. Etrafındaki
karmaşıklıktaki çatlaklardan, dalgaların
şiddetli bir şekilde
vurduğu göl kenarı plajına dağılmış fırtınada yığılmış odun yığınlarını görebiliyordu. Liman tarafında plaj, sazlıklı bataklıkların
girintileriyle
kırılmıştı. Şu anda, hava şartlarından
yıpranmış küçük bir ahşap kilisenin yanında, o kasvetli yalnızlığa
son kasvet dokunuşunu veriyormuş gibi görünen ihmal edilmiş bir mezarlığın bulunduğu kumlu bir açık alana geldi.

Mezarlık, rüzgarla taşınan tohumlardan
büyüyen çalılık huş ağacı parçaları hariç, bir kum israfıydı. Birçok fırtına tarafından süpürülen kumlu
tümsekler kayboluyordu. Mezarları hala birkaç eski tahta haç ve bir düzine kadar eğik veya düşmüş tahta levha işaretliyordu. Bir zamanlar bu kısa ömürlü anıtlar beyaza boyanmış ve siyah harflerle
efsaneler
yaşamıştı. Ama sadece İsveççe bir kelime veya İsveççe bir
isim burada ve orada okunabilir halde kalmıştı - çünkü güneş, rüzgar ve
yağmur yıllardır silme işlerini istikrarlı bir şekilde yapıyordu. Tek bir levha
tek başına neredeyse dik duruyordu ve İngilizce olarak kısmen anlaşılabilir birkaç satır
kaldı. Ama Maltham bunun üzerinde bile sadece şu dağınık kelimeleri seçebiliyordu: "Kutsal.... Ulrica.... İsveç Kraliyet Evi... her zaman sevilen
... Binbaşı Calhoun Ashley'nin" ve 1879 gibi görünen bir tarih.

Baş ağrısı geçmişti ama onu ağır ve üzgün bırakmıştı. O
parçalı mezar taşı onun kasvetini artırıyordu. Neşeli bir ruh halinde bile olsa, tüm bunların acıklı ironisini fark etmemiş olamazdı. O kadar ıssız olan o mezarda, ölümün ve unutkanlığın olağan zulmünden daha fazlası vardı, diye düşündü,
bir "kraliyet evi" ile bağlantısı olan ve
neredeyse okunamayan satırlarda "her zaman sevilen" olarak tanımlanan birinin mezarı hakkında.
Bu, sert zemine kadar insan doğasıydı, diye düşündü; ve o zavallı ölü Ulrica'nın kaderi üzerine yarı gülümseme ve yarı iç çekişle
mezarlıktan uzaklaştı ve yürümeye devam etti. Yarı-tuhaf bir şekilde, o kasvetli kum tükürüğünün üzerinde
kulak kabartan melankolinin
doruk noktasına ulaşıp ulaşmadığını merak etti. Dediği gibi davayı kendine sorduğunda,
huş çalılarının arasında öldürülmüş yatan bir adam bulmadığı sürece,
o mezarlığın elini kaldırabilecek herhangi bir şeye çarpması pek olası değildi!

Öldürülen adam belirmedi ve
karşılaştığı bir sonraki ücra manzara --pis ve unutulmuş görünümlü küçük kilisenin önünden geçtiğinde--o kadar iddialı bir saçmalığa sahip büyük, harap bir ahşap evdi ki, ilk bakışta onu epey güldürdü. Kare şeklindeki merkezi, iki siperli kanatla çevrili, üç katlı, ahşap bir kuleydi.
Alt kat boyunca bir veranda uzanıyordu ve verandanın üzerinde bir galeri vardı.
Pencerelerin bazılarının üzeri tahtayla kapatılmıştı; diğerlerinin camsız aralıklarına halı parçaları sıkışmıştı--ve hepsinin Venedik panjurları (o bölgenin iklimiyle tuhaf bir şekilde çelişiyordu) şüpheli bir şekilde ve birçok kırık
çıtayla asılıydı. Boya aşınmıştı ve baca tepelerinden tuğlalar düşmüştü. Bu kayıp, ahşap siperlerindeki eksikliklerle birlikte tuhaf yapıya üzücü bir şekilde kırık tepeli bir hava veriyordu.
Bir bütün olarak, eski moda bir Güney çiftliğinin kötü yapılmış bir karikatürünü andırıyordu.
Karikatürün özü, onu o kasvetli Kuzey topraklarında bulmaktı.

III

[İllüstrasyon]

Maltham, yoldan biraz geride, dağınık bir muhafaza içinde bulunan bu saçma konutun önünde tamamen durmuştu ve çeşitli eksantrikliklerini eğlenerek incelerken,
alt pencerelerden birinden bir adamın onu izlediğini fark etti.

Bu rahatsız ediciydi ve yürümeye devam etmek için döndü.
Ama bir düzine adım atmadan ön kapı açıldı ve adam dışarı çıktı. Üzerinde askeri bir kesimin belli belirsiz ima ettiği eski püskü gri giysiler vardı; ama eski püskülüğüne rağmen bir beyefendi gibi görünüyordu. Altmış yaşındaydı ya da ona yakındı ve daha gençken, kamburluğu omuzlarına yerleşmeden ve belinde gereksiz yere birkaç santim
kalkmadan önce iyi bir yapıya sahipmiş gibi görünüyordu. Verandada durduğu yerden Maltham'ı içtenlikle selamladı:

"İçeri girmeyecek misin, efendim? Eski evime gülümsediğini gördüm, heah-- Hayır, hayır, bana özür borçlu değilsin, efendim," diye hızla devam etti, Maltham kafası karışık bir feragatname yapmaya çalışırken. "Yo' ah, aptalca hayalime gülmekte haklısın, efendim--bunun asıl sebebi, onu gerçekleştirmek için işe aldığım Yankee ca'pentah'ın umutsuzca lanetlenmiş bir aptal olmasıydı. Ama bu, beni, büyükbabamın Eutaw Springs savaşındaki onurlu paht he bo'su nedeniyle, büyükbabamın inşa ettiği ve Eutaw Kalesi adını verdiği, benim de eski Güney Cahrolina Eyaletindeki atalarımın evi olan lanet Minnesota'da yeniden üretmeyi istemeye iten, itibarlı bir duyguydu, efendim.
Sonuç, kabul ediyorum, gülünecek bir şey, efendim--ama fikir değil. Hayır, efendim, fikir değil! Ama içeri gelin, efendim, içeri gelin!
Eutaw Kalesi'nin dışı başarısız olabilir; ama bunun içinde, efendim, bu soğuk Kuzey bölgesinde gerçek bir Güney evinin hakiki misafirperverliğini bulacaksınız!"

Maltham, bu saçma eve güldüğü için sunabileceği tek özürün - saçmalığı, oluşumu göz önüne alındığında oldukça acıklı hale gelmişti - sahibinin içeri girme davetini kabul etmek olduğunu fark etti. Bu sonuca vararak, muhafazaya döndü - tek bir menteşeye gevşekçe asılı duran kapı açıktı - ve veranda basamaklarını çıktı.

En üst basamağa ulaştığında ev sahibi yaklaştı ve onunla sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Çok hoş geldin, efendim," dedi; ve orada olmadığı açıkça belli olan bir şeyi aramak için elini cebine koyduktan sonra ekledi: "Ah, çantamın yanımda olmadığını görüyorum. Kendimi tanıtmama izin vermelisiniz: Majoh Calhoun Ashley, Konfederasyon hizmetinden, efendim--ve size çok teşekkür ederim."

Maltham bu ismi duyduğunda biraz irkildi ve o ana kadar yaşadığı küçük şok onu dengesini bozdu ve kartını Binbaşıya uzatırken şöyle dedi: "O zaman az önce gördüğüm isim sizindi--" Ve aniden durdu, beceriksizliği için içten içe kendine küfretti.

"Küçük mezarlıkta, en sevdiğim karımın mezarında gördüğünüzü, efendim," diye cevapladı Binbaşı--sesinde titrek bir tonla, Maltham'ın zihninde son genellemelerini tersine çevirmesini sağladı. Binbaşı bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti: "Mezar henüz uygun şekilde
bulunmadı, efendim, şüphesiz ki siz de gördünüz. Kontrol edemediğim durumlar, kutsal kalıntılar üzerine henüz uygun bir anıt dikmemi engelledi. O benim kraliçemdi, efendim" -sesi tekrar kısıldı- "ve bir kraliçe soyundan geliyordu: İsveç'in eski kraliyet ailesinin yan kolundan gelen bir soy. Umarım, umarım efendim, yakında son dinlenme yeri üzerine asil soyu ve kendisi için bir anıt dikebileceğim. Umarım efendim, bunu çok yakında yapacağım."

Binbaşı yine bir an sessiz kaldı; sonra kendini toparlayarak Maltham'ın kartına baktı - gözlerinden çok uzakta tutuyordu. "Adın bana tanıdık geliyor, efendim," dedi, "ama şu an için hatırlayamıyorum ve seninle tanışmaktan çok mutluyum. Ama içeri gel, efendim, içeri gel. Kendimi
unutuyorum--seni kendi doah'ımın dışında bu şekilde ayakta tutuyorum."

Maltham'ı içtenlikle kolundan tuttu ve onu kapıdan içeri
geniş, çıplak bir salona götürdü; ve oradan sağdaki büyük bir odaya, çok az döşenmişti ama coşkulu bir odun ateşiyle neşelendiriliyordu. Yüksek şömine rafının üzerinde kemeriyle birlikte bir subay kılıcı asılıydı. Kemerin tokasında C. S. A. harfleri vardı.
Bu oldukça anlamlı dekorasyon parçası dışında, beyaz badanalı duvarlar
çıplaktı.

Binbaşı misafirperverlikle telaşlandı--iki koltuğun daha büyük ve daha rahat olanını ateşe çekti ve Maltham'ı içine oturttu,
sonra odanın bir ucunda duran ve bozulmuş bir büfe gibi görünen
boyasız beyaz çamdan yapılmış tuhaf bir yapıdan bardaklar ve bir şişe çıkardı.

"Şu anda, "Efendim," dedi özür dilercesine, "cep telefonum kötü döşenmiş ve şarabınızı ikram edemem. Ama eğer Bourbon'a karşı takdir edici bir zevkiniz varsa," diye daha da emin bir şekilde devam etti, "bu şişedeki yazıyı asil Kentucky Eyaletinin bugüne kadar ürettiği herhangi bir yazı kadar sağlam bulacağınızdan memnunum. Bana ne zaman olduğunu söyleyerek beni memnun eder misiniz, efendim!"

Önceki ıslak geceyi ve hala devam eden sonuçlarını bilmeden, Maltham'ın "ne zaman" demesindeki çabukluk Binbaşı'yı biraz rahatsız etmiş gibiydi - ama onu kendi bardağını cömertçe doldurmaktan alıkoymaya yetecek kadar değil. Dudaklarıyla aynı hizada tutarak, misafirine doğru döndü ve belli ki bir kadeh içmek niyetindeydi.

"Biraz su alabilir miyim lütfen?" diye sordu Maltham.

"Sana yalvarıyorum, efendim. Alçakgönüllülükle yalvarıyorum, efendim," diye cevapladı Binbaşı. "Kendi içkimi sulandırmaya alışkın değilim ve sizin de sizinkini sulandırmak istemeyeceğinizi çok düşüncesizce varsaydım. Görünüşteki kabalığımı mazur göreceğinize inanıyorum efendim. Hemen istediğiniz içeceği alacaksınız."

Hala özür dilerken Binbaşı bardağını masaya koydu ve
kapıya gitti. Kapıyı açıp seslendi: "Ulrica, çocuğum, hemen bir
su sürahisi taze su getir."

Maltham yine hafifçe irkildi - Binbaşı kendini tanıttığında yaptığı gibi. Belirsiz bir bilinçaltı şekilde, o anda gördüğü isimlerin yaşayan sahiplerini, bakımsız bir
mezarın üzerinde zar zor okunabilecek şekilde bulmanın tuhaf bir şey olduğunu hissetti. Ancak Binbaşı konuşmaya devam etti ve ona bu psikolojik düşünceler için fazla fırsat vermedi; ve hemen sonra dışarıdaki salonda ayak sesleri duyuldu ve sonra kapı açıldı ve mezar isminin sahibi belirdi.

IV

[İllüstrasyon]

Düşüncelerinin aktığı garip kanal yüzünden, Maltham, odaya giren genç kızın, Binbaşı'nın bahsettiği ölü Ulrica olduğunu bir an için daha da tuhaf bir şekilde hayal etti - "bir kraliçe ve bir kraliçeler soyundan." Ve bu düşünce geçtiğinde bile - o kadar çabuk geçti ki ayağa kalkıp onu selamlamadan önce geçti - kraliçelik izlenimi kaldı. Çünkü ölü bir isim taşıyan bu yaşayan kadın, Aslauga'nın kendisi olabilirdi: o kadar uzun ve görkemliydi ve ruhu ateş olan Kuzey'in o soğuk güzelliğiyle o kadar güzeldi. İçgüdüsel olarak ateşi hissetti ve hala uyuduğunu biliyordu - ve ayrıca, zamanın doluluğunda, uyandığında, karanlık gözlerinde yakıcı bir ihtişamla parlayacağını biliyordu.

Bütün bunlar, Binbaşı şöyle demeden önce aklından bir anda geçti:
"Bay Maltham, sizi kızım Bayan Ulrica Ashley'e takdim edeyim." Ve ekledi: "Bay Maltham geçiyordu, Ulrica, ve içeri girme davetimi kabul ederek bana
lütufta bulundu."

Su sürahisini bıraktı ve Maltham'a elini uzattı. "Çok naziksiniz, efendim," dedi ciddi bir şekilde. "Çok fazla ziyaretçimiz olmuyor ve babam sadece benimle yalnız kalıyor. Gerçekten çok naziksiniz, efendim." Belli bir kesinlikle ve çok hafif bir aksanla konuşuyordu - o kadar hafifti ki Maltham bunu hemen fark etmedi.
İlk kelimelerinde fark ettiği şey, onun alçak perdeden ve çok zengin sesinin merak uyandırıcı heyecan verici niteliğiydi.

"Ve sen de yalnız kalmıyor musun?" diye sordu.

"Neden hayır," diye cevapladı hafif bir şaşkınlık havasıyla. Ve
yavaşça konuşarak, sanki meseleyi kafasında çözüyormuş gibi,
ekledi: "Benim için farklı, görüyorsun. Ben burada, Point'te doğdum
ve burayı seviyorum. Sonra bakmam gereken bir evim var. Ve
teknem var. Ve komşularla konuşabiliyorum--ama genelde
bunu yapmak istemem. Babam onlarla konuşamıyor, çünkü benim kadar İsveççe bilmiyor.
Şirket istediğinde ta şehre kadar gitmek zorunda.
Görüyorsun, bizim için hiç de aynı değil." Ve sonra, sanki meseleyi yeterince
açıklamış gibi, Binbaşıya döndü ve sordu:
"Başka bir şey ister misin, baba?"

"Daha fazlası yok, çocuğum--sadece masada fazladan bir yer
olacak. Bay Maltham bizimle yemek yiyecek, tabii ki."

Bunun üzerine Maltham biraz itiraz etti; ama hemen Ulrica'nın, "Kalırsanız babanıza gerçek bir iyilik yapmış olursunuz, Bay Maltham," demesine boyun eğdi ve Binbaşı'nın kesin sözüyle desteklendi: "Siz benim tutuklumsunuz, efendim,
ve Eutaw Kalesi'nde tutuklularınızın kalmasına izin vermiyoruz!" Mesele böylece
çözüldükten sonra Ulrica hafifçe resmî bir reverans yaptı ve odadan çıktı.

"Sizin hizmetinizdeyiz, efendim," dedi Binbaşı, kapı arkasından
kapanırken. "Lütfen içkinizi istediğiniz gibi
sulandırmanızı rica ediyorum. Size sağlık, efendim--ve daha iyi
tanıdıklara. " Viskisini takdirle içti ve
boş bardağını bırakırken devam etti: "Sevgili, Duluth'ta mı yaşıyorsunuz, yoksa geçiyor musunuz? Bu kasabanın bir sakininin bu saatte Point'e gelme olasılığı düşük olduğu için sormaya karar verdim."

"Dünden önceki gün sakini oldum," diye cevapladı Maltham.
"Buraya vapurlarımızın sorumluluğunu almaya geldim - Sunrise Hattı."

"Sunrise Hattı!" diye tekrarladı Binbaşı çok hevesli bir tonda. "Göllerdeki en büyük ulaşım hattı. O büyük
kapitalist Bay John L. Maltham'ın başkanı olduğu hat. Ve düşünün ki, efendim, sizin adınızı
tanıyamadım!"

"John L. Maltham benim babam," dedi genç adam.

"Elbette, elbette! Bunu, sizin evinize baktığım anda anlayacak kadar sağduyulu olabilirdim. Bu çok
mübarek bir buluşma, Bay Maltham--ikimiz için de çok mübarek. Bu vesileyle, sizin konuğum, bir iş
konuşmasına girdiğinde, sizinle
birlikte olmayacağım. Ama sabahın erken saatlerinde, limanlarınızın neden Point'te kurulması gerektiğine dair ikna edici sebepler sunma şerefine erişeceğim--ki bu cömert Tanrı, açıkça bu metropolün nakliye merkezi olmayı amaçlamıştır--ve özellikle, körfezin bir köşesine en ufak bir bakış bile, benim topraklarımda gösterecektir.
Siz, benim tasarladığım limanlarda ilk tercihe sahip olacaksınız;
ve hatta diyebilirim ki, sizin gemilerinize daha uygun konaklama sağlayacak herhangi bir değişiklik hala mümkündür. Evet efendim,
her şey o kadar da kötü gitmedi ki
istediğiniz her türlü makul değişiklik henüz yapılabilir."

O sabah yanından geçtiği sazlıklı bataklıkları hatırlayan
Maltham, Binbaşının son ifadesinin gerçek sınırları içinde olduğundan emin oldu. Ancak böylesine radikal bir öneriyle hemen karşılaşmaya hazır değildi ve zihninde bir tür bağlayıcı olmayan
cevap ararken Binbaşı tekrar devam etti.

"Bu muhteşem anlaşmayı gerçekleştirmek için kendimden bahsetmiyorum efendim," dedi, "istiyorum. Yaşamak çok az masraflı ve arazimi kamp alanlarına ve pikniklere kiraya vererek kazandığım her şeyi bana sağlıyor. Ve zaten yaşlı bir adamım ve zengin ölsem bile, ah, umursamıyorum. Kızımın hatırına zenginliği arıyorum efendim, kendim için değil. O çocuğum yine aziz bir anne, Bay Maltham--sadece annesinin gözleri mavi. Tek fark bu. Ve görünüşünün yanında aynı tatlı doğallığa sahip, efendim--aynı mükemmel iyiliğe ve güzelliğe sahip. Benim büyük kaybım bana geldiğinde," Binbaşının sesi sertçe çatladı, "beni hayatta tutan o çocuğa olan sevgimdi. Ölmeyi ve heh heah'ı yalnız ve gözenekli bırakmayı düşünmek
aht'ımı bozuyor, efendim."

Maltham bu sırada kendine gelmişti ve makul derecede diplomatik bir
cevap verebildi. "Eh, belki de bugün bu konuya girmesek daha iyi olur," dedi. "Görüyorsun ya, hattımızın N. P. ve Northwestern ile şu an için geçerli olması gereken trafik anlaşmaları var,
her neyse. Ve sonra ben daha yeni görevi devraldım, biliyorsun, ve herhangi bir şey yapmadan önce biraz etrafıma bakmalıyım. Ama babama buraya
gelmesi için yazabilirim, o zaman o ve sen biraz
konuşabiliriz."

Binbaşının hevesli neşeli bakışı bu soğuk cevabın başında soldu, ama sonunda tekrar canlandı. "Seninle
bir konuşma, efendim," diye cevapladı, "yeryüzüne kadar bana uygun olur. Bu büyük konuyu büyük bir kapitalistle bilgilendirici bir şekilde tartışma fırsatı en çok istediğim şeydi. Ama yalvarıyorum sana, efendim. Misafirperverliğin kutsal görevlerini unutuyorum. İzin ver de bardağını doldurayım."

Misafirinin bu daveti reddetmesi ona acı veriyordu; ama,
onu inatçı bulduğundan, misafirperverliğin kutsal görevlerini kendi üzerinde serbestçe uygulayarak onları işler durumda tuttu. "Minnesota Noktası'nın
muhteşem geleceğine heah, efendim!" dedi ve bardağını kaldırır kaldırmaz umutsuzca imkansız projesinin
işletilmesine geri döneceği belliydi. Maltham'ın rahatlamasına sebep olan şey, o anda kapının açılması ve
Ulrica'nın onları yemeğe çağırmak için içeri girmesiydi; ve masaya oturduklarında, ev sahibinin
iş meselelerini bir kenara bıraktığını ve Minnesota Noktası'nın
muhteşem geleceğini
havada bıraktığını görerek daha da rahatladı.

Aslında, Binbaşı kendi masasında en iyi halindeydi. Ordu hayatı ve Duluth'a ilk "patlamasının" başlangıcında
vurduğunda sona eren macera dolu gezileri hakkında güzel hikayeler anlattı; ve
o metropolün embriyonik günlerinden
anlattıkları çok eğlenceliydi.

Fakat Binbaşı'nın hikayeleri iyi olsa da, Maltham Binbaşı'nın kızını daha da ilginç buldu - çok az konuşuyordu ve bazen kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu. Hafifçe babasına doğru dönerek oturduğunda gözlerinin kendisine dikildiğini hissedebiliyordu; ve birden fazla kez aniden etrafına baktığında, onun dolu bakışlarıyla karşılaştı. Bu olduğunda kız şaşırmadı ya da hemen ondan uzağa bakmadı - ve onun derinden niyetli bakışlarından merakla heyecanlandığını fark etti. Yine de bu açık sözlülük ona pek de hoş olmayan bir nitelik kazandırdı. Kızın onu ormanda yürüyüşlerinde karşılaşabileceği garip bir yaratığı inceler gibi incelediği hissine kapıldı. Onu konuşmaya dahil etmeye çalıştığında başarılı olamadı; ama bunun başlıca nedeni Binbaşı'nın her zaman doğrudan bir soru ve doğrudan bir cevaptan öteye geçemeden araya girmesiydi. Sadece bir kez -babası yelken sevgisinden bahsettiğinde- çekingenliği, ki bu utangaçlık değildi, biraz kırılmıştı; ve Binbaşı tekrar söze girmeden önce söylediği birkaç kelime o kadar hevesle söylenmişti ki Maltham fırsat bulduğunda onu bu konuya geri getirmeye karar verdi. Kadınların
biraz
yollarını bildiğinden, onu derinden ilgilendiği herhangi bir şey hakkında konuşmaya
başlatmanın her noktada onun gardını düşüreceğini ve böylece onun düşünceleriyle temasa geçmesini sağlayacağını biliyordu. Onun düşüncelerine ulaşmak istiyordu. Bunların sıradan
olmadığından emindi.

V

[İllüstrasyon]

Akşam yemeği bittiğinde istediği fırsatı yakalamak için bir hamle yaptı. "Bana tekneni gösterir misin?" diye sordu. "Ben de biraz denizciyim ve onu gerçekten çok görmek istiyorum."

"Ah, yapar mısın? Çok memnun olurum!" diye hevesle cevapladı. Ve sonra daha sessizce ekledi: "Size _Nixie_'yi göstermek gerçek bir zevk. Ona çok düşkünüm ve onunla çok gurur duyuyorum. Babam onu ​​bana üç yıl önce verdi - Batı Superior'da çok şey sattıktan sonra. Ve bu onun için çok iyiydi, çünkü yelken açmayı hiç sevmez. Şimdi gelir misin? İskeleye kadar sadece bir adım var."

Binbaşı, akşam yemeği sonrası piposunu rahatça içmesi gerektiğini söyledi
ve onsuz yola çıktılar - yan kapıdan çıkıp yarım dönümlük mutfak bahçesinden geçerek, hala kış düzensizliği içinde, _Nixie_'nin demirlediği koy kıyısındaki iskeleye kadar. Yarı güverteli, yirmi fitlik bir kedi teknesiydi, halatları temizdi ve bir darbede kendini oldukça iyi koruyabilecek gibi görünüyordu.

"Güzel değil mi?" diye sordu Ulrica büyük bir gururla. Ve hemen ardından,
Maltham övgülerini bir anlığına durdurduğunda, tereddütle ekledi:
"Bir süreliğine onunla dışarı çıkmak ister misiniz?"

"Elbette isterim!" diye hemen ve içtenlikle cevapladı.

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" diye haykırdı Ulrica. "Ne kadar
harika bir şekilde yelken açtığını görmeni istiyorum!"

Tekne, kıç tarafı iskeleye yakın ve pruvası
uzun bir kazığa sabitlenmiş şekilde demirlemişti. Ulrica'ya bindiklerinde kıç demirini çözdü, tekneyi kazığa kadar sürdü ve kısa bir
çentikle bağladı ve sonra--tekne karadaki durgun havada yavaşça dönerken--yelkeni çekmeye koyuldu. Maltham'ın ona yardım etmesine izin
vermedi. Maltham kıçta oturdu, dümeni sabitledi, onun
zorlu el becerisini ve mutlak
güç gösterisini keyifle izledi. Yelkeni eve çekip bağladıktan sonra pruva demirini çözdü ve sonra hızla kıç tarafına geçip dümeni onun
elinden aldı. Birkaç dakika boyunca yavaşça sürüklendiler. Sonra ağaç tepelerinin üzerinden gelen esinti onları yakaladı ve öne eğilip orta tahtayı indirdi ve tekneyi rüzgara doğru getirdi. Gölün hemen yanından esen bir öncü rüzgardı, bu da onların körfezin karşısına tek bir ayakla geçmelerini sağladı. Tekne yana yattığında Maltham koltuğunu
hava tarafına kaydırdı. Bu onu Ulrica'nın biraz önüne, dümeni
almak için ayağa kalktığında ise onun altına getirdi. Tekne hızla kayarken pruvanın altından yumuşak bir tıslama ve
kabarcıklanma geldi.

"Harika değil mi?" diye sordu Ulrica coşkulu bir coşkuyla. "Şu kocaman sloop'u nasıl da şuraya indirdiğimize bakın - ve Nixie onun yarısı kadar bile değil! Ama _Nixie_ iyi yetiştirilmiş, görüyorsunuz, ve sloop değil. _Nixie_ temiz ve iyi olduğu kadar her yeri ağır. Baba, üremenin her şey olduğunu söylüyor - teknelerde, atlarda ve insanlarda. Bir beyefendinin Tanrı'nın yarattığı en iyi şey olduğunu söylüyor. Güneylilerin hepsinin beyefendi olması nedeniyle Yankees'i kırbaçladılar, biliyorsunuz."

"Ama yapmadılar - Yankees onları kırbaçladı."

"Sadece son birkaç savaşta, diyor babam--ve onlar sayılmazdı, ilke açısından," diye kesin bir şekilde cevapladı Ulrica.

Maltham, bu konunun sunumuna cevap verecek bir yol bulamadı
ve sessiz kaldı. Şu anda, hafif bir özür havasıyla devam etti: "Akşam yemeğindeyken size bu kadar bakmamı umursamadığınızı umuyorum, Bay Maltham. Görüyorsunuz ya, babam hariç, hayatım boyunca yakından bakma şansı bulduğum tek beyefendi sizsiniz. Babamın kasabada yaşayan insanlarla pek işi olmaz. Çoğu Yankees ve onlardan hoşlanmaz. Hiçbiri bizi görmeye gelmez. Konuştuğum tek insanlar komşularımızdır; ve onlar da sıradan insanlardır, biliyorsunuz - bazıları olabilecekleri kadar iyi olsa da. Ve babam her zaman bir beyefendinin ne olması veya olmaması gerektiği hakkında konuştuğu için, biriyle tanışmak gerçekten çok ilginç. Size bu yüzden öyle baktım. Umarım umursamamışsınızdır."

"Sizinle ilgilendiğime sevindim, sadece bir sınıf örneği olarak bile olsa," diye cevapladı Maltham. "Umarım bana iyi bir örnek bulmuşsundur."
Onun sadeliği o kadar ferahlatıcıydı ki, bir soruyla
onu daha fazla sergilemeye çalıştı. "Bir beyefendinin ideali nedir?" diye sordu.

"Ah, sadece sıradan biri," diye cevapladı kadın, gerçekçi bir tonda. "Bir beyefendi kesinlikle cesur olmalı ve kendisine
hakaret eden herhangi bir adamı öldürmeli--ya da en azından ona çok kötü zarar vermelidir. Kesinlikle
dürüst olmalıdır--elbette, bir at satarken bildiği her şeyi anlatmak zorunda değildir. Sevdiği kadına kesinlikle sadık olmalı ve onu hiçbir şekilde aldatmamalıdır. Başka bir beyefendiyle
içki içmeyi reddetmemelidir, ancak onunla dövüşmeye istekli değilse. Kadınları ve çocukları korumalıdır. Her zaman nazik olmalıdır--içtikten sonra ve kendisi olmadığında biraz kaba davranabilir. Misafirperver olmalıdır--son ekmeğini
herkesle ve son içkisini kendi sınıfından herhangi biriyle paylaşmaya hazır olmalıdır. Ve
ata binmeyi, atış yapmayı ve başlıca iskambil oyunlarını oynamayı bilmelidir. Bunlar
ana şeylerdir. Sen bunların hepsisin, değil mi?"

Bu soruyu sorarken ona dik dik baktı, hala aynı
tamamen gerçekçi tonda konuşuyordu. Ama Maltham soruyu cevaplarken ona bakmadı. Ortaya koyduğu inanç
tuhaf maddeler içeriyordu, ama özünde arayış vardı - o kadar
araştırıcıydı ki bakışları belirsiz bir şekilde ufka doğru yönelmişti, belki biraz zayıf bir şekilde: "Elbette."

Kadın bu tamamen kesin olmayan cevapla yetinmiş gibi görünüyordu;
ama kendisi de bundan memnun olmadığı ve çapraz sorgudan korktuğu için, konuşmayı aniden onun düşüncelerini meşgul edeceğinden emin olduğu bir konuya kaydırdı. "_Nixie_ ne kadar da muhteşem gidiyor!" dedi. "O bir yarışçı ve hiç şüphe yok!"

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Ulrica, güvendiği coşkuyla. "Körfezdeki en hızlı tekne. Ve sonra o kadar
havalı ki! Neden, onu tam rüzgarın gözüne doğru yelken açabilirim!"

"Evet, hava koşullarına dayanıklı gibi görünüyor. Ama sen onu bu kadar iyi idare etmeseydin öyle olmazdı. Sana yelken açmayı kim öğretti?"

"Yaşlı Gustav Bergmann'dı -buradaki Point'teki balıkçılardan biri, bilirsin. Ve dedi ki," diye devam etti biraz gururla, "kanımda olmasaydı beni asla bu kadar iyi bir denizci yapamazdı -çünkü ben bir İsveçliyim."

"Ama sen Amerikalısın."

Ulrica ona hemen cevap vermedi ve konuştuğunda da babasının hayatıyla Minnesota Point'in yalnızlığındaki kendi hayatı arasındaki farkı anlatırken gözlemlediği aynı tuhaf yavaş düşüncelilikle konuştu.

"Sanırım değilim," dedi. "Pek çok Amerikalı kadın tanımıyorum,
ama tanıdığım hiçbir Amerikalı kadına benzemiyorum. Görüyorsunuz ya,
anneme çok benziyorum. Babam öyle diyor ve ben de öyle hissediyorum--size tam olarak nasıl hissettiğimi söyleyemem,
ama hissediyorum. Öncelikle, babam yarıdan fazla vahşiyim diyor--tanıdığı bazı vahşi Kızılderililer gibi. Bunu söylerken tabii ki eğleniyor;
ama gerçekten haklı, eminim. Hiç birini öldürmek istediniz mi, Bay Maltham?"

"Hayır," dedi Maltham gülerek, "Hiç istemedim. Siz istediniz mi?"

Ulrica ciddiliğini korudu. "Evet," diye cevapladı, "ve ben de neredeyse aynısını yapacaktım.
Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Point'teki kampçılardan biri olan bir adam,
bana kaba davrandı. Sarhoştu sanırım. Ama onun sarhoş
olduğunu ve ona hoşgörü göstermem gerektiğini düşünmedim. Bir şekilde,
düşünecek zamanım olmadı. Her şey aniden kızardı ve ne yaptığımı bilmeden
bıçağımı çıkardım. Adam çığlık attı - bir haykırış değil,
gerçek bir çığlık: sanırım çok korkaktı - ve
tam ona vurduğum anda sıçradı. Kolunu biraz kestim sanırım.
Ama emin değilim, çünkü koşabildiği kadar hızlı kaçtı. Onu
öldürmediğim için çok üzgündüm. Bunu her düşündüğümde hala çok üzgünüm. Şimdi bu bir Amerikalı kadına benzemiyordu. En azından,
bir adamı bu şekilde öldürmeye çalışacak hiçbir Amerikalı kadın tanımıyorum çünkü
gerçekten de to. Sen mi?"

"Hayır," diye cevapladı Maltham, neredeyse bir soluk
almaya benzeyen hızlı bir nefes alarak. Ulrica'nın tüm sakinliği ve tartışmacı tavrı,
onun hikayesini oldukça soğuk bir şekilde heyecan verici hale getirmişti ve bu ek
ekler olmadan bile yeterince heyecan vericiydi, diye düşündü.

Cevabının kendi fikrini doğrulamasından memnun görünüyordu. "Evet, sanırım
kendimle ilgili haklıyım," diye devam etti. "Eminim ki
İsveç kanım beni böyle yapıyor. Biz İsveçliler sık ​​sık sinirlenmeyiz: ama sinirlendiğimizde öfkemiz öfkedir. Düşünmeyiz
veya akıl yürütmeyiz. Aniden, benim o gün yaptığım gibi, kırmızı görürüz ve öldürmek için
vurmak isteriz. Garip, değil mi, böyle
yapılmış olmamız?"

Maltham kesinlikle aramaya başladığı garip düşünceleri keşfediyordu. Sinirlerini germişlerdi. İsveçli mizacının tuhaflığı üzerine sakin düşüncelerini dile getirirken
biraz titredi.

"Üşüdüğünüzden korkuyorum," dedi endişeyle. "Gidelim mi?
Seni rahatsız edersem babam bundan hoşlanmayacaktır."

"Hiç üşümüyorum," diye cevapladı. "Ve yelkencilik çok keyifli.
Henüz dışarı çıkmamıza izin verme. "

"Eğer üşümediğinizden oldukça eminseniz, üşümeyeceğiz.
Seni koya götürmek ve bugün gölde
ne kadar muhteşem bir denizin aktığını göstermek istiyorum. Sadece yarım mil daha var."

Bir süre sessizce yol aldılar. Teknenin suyun üzerinden hızla ilerlemesi Ulrica'yı öyle bir zevkle doldurmuş gibiydi ki
konuşmak istemedi - Maltham da kendi karışık düşünceleriyle meşguldü. Aniden aklına erkeklik ve kadınlık hakkında yeni ve şaşırtıcı kavramlar
gelmişti. Bunlar onu şaşırtmıştı
ve bunlardan hoşlanıp hoşlanmadığından hiç emin değildi. Ama bunları dile getiren bu meraklı ve çok güzel kadının
tanıdığı herhangi bir kadından daha derin bir şekilde ilgisini çektiğinden kesinlikle emindi.
Bu gerçek de onu rahatsız etti ve bunu göz ardı etmeye çalıştı.
Gözünü kırpamaması düşüncelerinin karışmasının bir nedeniydi. Şu anda,
en az dirençli çizgiler boyunca kaymaya alışmış olduğundan, denemekten vazgeçti. "Sonuç olarak," şu sonuca vardığı kadarıyla, "sadece bir gün."

VI

[İllüstrasyon]

Girişe yaklaştıklarında su biraz sertleşti ve rüzgar
daha da güçlendi. Ulrica çarşafı gevşetti ve pimin etrafında bir tur atarak sabitledi. Birkaç dakika içinde girişi oldukça açtılar ve
ötesinde gölü görebiliyorlardı - soğuk gri yüzeyi soğuk gri gökyüzüne karşı kaybolana kadar sonsuza kadar uzanıyordu. Çok
şiddetli bir
deniz akıyordu. Her yönde beyaz köpüklerin parıltısı vardı. Sol ve sağlarındaki
plajlarda yüksek bir dalga gürlüyordu.
Sıkı bir şekilde, girişten neredeyse geçene kadar koştular ve
tekneyi bir mantar gibi dans ettiren bir su kabarcığına geldiler.
Ara sıra, düşerken, bir dalga onu sert bir şekilde alıp
üzerlerini bir sprey bulutuyla kaplıyordu.

Dümen sertçe çekiyordu, ama Ulrica yelkeni ayarlamayı başardığı kadar kolay ve bilinçli bir şekilde başardı - ayakları iyice açık, sıkıca desteklenmiş, uzun boylu vücudu teknenin hareketine muhteşem bir zarafetle boyun eğiyordu. Aniden bir rüzgar
şapkasını uçurdu ve bir anda altın saçlarının büyük kütlesi yelkenin güçlü girdabında arkasından savruluyordu. Yüzü
parlıyordu. İskandinav kanının her damlası damarlarında karıncalanıyordu.
Aslauga kendisi hiç bu kadar görkemli bir şekilde güzel olmamıştı - ve hiç bu kadar
neşeyle teknesini fırtınalı bir denizde ilerletmemişti.

Ama Maltham onun güzelliğini fark etmedi ve onun
parlayan coşkusunu hiç paylaşmadı. Sadece gerginliğin ötesine geçmişti ve korkmaya başlamıştı. Ona öyle geldi ki, tekneyi bilerek düşürdü - sanki dalgalara onu savurma şansı vermek ve sonra sertçe rüzgara doğru
yukarı çekerek onlara hükmettiğini göstermek için; ve eğer beş dakika daha devam ederlerse ve böylece koyun dışına çıkarlarsa, boğulacaklarından emindi.

"Sence dışarı çıksak daha iyi olmaz mı?" diye sordu. Sesini tamamen kontrol edemediğini görmek onu memnun etmedi.

"Ama çok görkemli," diye cevapladı. "Biraz daha yol almaya devam etmeyecek miyiz?"

"Hayır!" dedi sertçe. "Hemen dışarı çıkmalıyız. Zaten büyük bir
tehlikedeyiz." Solgunlaştığını hissetti. Sesi sabitlemek için gösterdiği güçlü çabaya rağmen sesi titriyordu ve biraz da tizdi.

"Elbette," diye cevapladı, ona hiç de hoşuna gitmeyen tuhaf bir bakış atarak; "Eğer böyle hissediyorsanız, öyle yapacağız." Konuşurken yüzündeki ışıltı
sönüp gitti ve onunla birlikte zevk sarhoşluğu da gitti. Sonra etrafına bakarken ifadesi endişeli bir hal aldı ve endişeli bir tonda ekledi: "Gerçekten de haklısınız, Bay Maltham. Burada gerçekten kötü bir durumdayız. Asla bu kadar uzağa
gelmemeliydim. Hemen geri dönmeye çalışmalıyız. Ama kolay olmayacak. _Nixie_'nin buna dayanabileceğinden emin değilim. Yine de elinden gelenin en iyisini yapacağından eminim ve bir fırsat gördüğümde onu giymeye çalışacağım. "

Biraz daha savruldu, rüzgaraltına daha fazla deniz alanı açabilmek için ve yaklaşan dalgaları yakından ama korku belirtisi göstermeden taradı. "Şimdi
sanırım yapabilirim," dedi hemen ve dümeni kaldırdı.

Bu gıdıklayıcı bir hareketti, çünkü koyun tam ağzındaydılar,
ama _Nixie_ denizin çukuruna
dolana kadar istikrarlı bir şekilde karşılığını verdi. Orada on saniye kadar debelendi. Bir dalga kokpitin
üstüne
yakaladı ve her şeyi akıttı. Maltham daha da beyazladı ve ceketini çıkarmaya başladı. Çığlık atmasını engellemek için çok zorlandı. Sonra tekne rotasına döndü -Ulrica dümeni çok sabit tutuyordu- ve bir dakika sonra rüzgarın önünde güvenli bir şekilde geri kayıyorlardı. Beş dakika sonra
deniz defne.

Ulrica ilk konuşan oldu ve çok pişman bir tonda konuştu.
"Bunu yapmak benim için çok, çok yanlıştı, Bay Maltham," dedi. "Ve
bu benim için de kötüydü--çünkü babama,
hiçbir zaman dalgalı olduğunda göle gitmeyeceğime dair ciddi bir söz verdim. Lütfen,
lütfen sizi böyle aptalca bir şekilde böyle bir tehlikeye
sürüklediğim için beni affedin. Biliyorsunuz, zor bir durumdu, atlattık. Lütfen
beni affettiğinizi söyleyin. Eğer bunu yaparsanız, beni biraz daha az perişan edersiniz."

Tehlike her yerdeydi ve Maltham hem rengine hem de
cesaretine kavuşmuştu. "Önemli değil!" dedi. "Ya da daha doğrusu,
iyi bir anlaşmaydı--çünkü bana ne kadar muhteşem bir denizci olduğunuzu
görme şansı verdi. Ve--ve dışarıda muhteşem bir heyecan vardı, değil mi?"

"Öyle değil miydi!" diye coşkuyla yankılandı. "Ve oh," diye devam etti, "Bunu bu şekilde algıladığın için _çok_ mutluyum! Kafamdan gerçek bir yük kalktı! Lütfen
bir dakikalığına dümeni tutar mısın, ben de saçımı düzelteyim?"

Parlak altın saçlarını düzeltirken -kocaman
yuvarlak kolları yukarı kalkık, rüzgar perdelerini sıkıca sararken- Maltham onu ​​yakıcı bir dikkatle izliyordu. Ölümcül tehlikeden
kaçmanın ardından gelen parıldayan tepki onun üzerindeydi ve
zar zor kurtardığı hayatının gelgiti hızla akıyordu. Ulrica'nın daha güçlü doğasında
aynı gelgit daha da şiddetli akıyor olabilirdi. Bir an
için gözleri buluştu. Kızardı ve bakışlarını kaçırdı.

Konuşmadı ve sessizlik ona sıkıcı gelmeye başladı.
Dümeni tekrar alırken, sessizliği bozdu ama fark edilir bir çabayla.
"Biliyor musun," dedi, "bir dakikalığına korktuğunu düşündüm." Hafifçe güldü ve sonra daha rahat bir şekilde devam etti: "Ve eğer
gerçekten
korkmuş olsaydın, elbette, senin bir beyefendi olmadığını bilmeliydim! Saçma değil miydi?"

Sözleri onu uyandırdı ve aynı zamanda ürpertti. "Evet, çok saçmaydı," diye yanıtladı pek de kolay değil. Ve sonra, zihninin
sağlamlığıyla ekledi: "Ama ben _korkmuştum_, hem de çok korkmuştum -- senin için. Eğer
tekne
dolursa seni kıyıya nasıl çıkarabileceğimi
göremedim."

"Bunu yapamazdın --boğulurduk," diye yanıtladı Ulrica
sessiz bir inançla. "Ama sen bir beyefendi olduğun için, sanırım, kendin hakkında düşünmemen ve
benim için bu şekilde endişelenmen doğaldı. Elbette buna engel olamazdın --ama yine de hoşuma gidiyor."

Maltham hafifçe kızardı. Ona cevap vermek yerine sordu: "Nokta boyunca koşup
beni kanalın diğer tarafına
çıkartabilir misin? Eve aceleyle gidip kuru şeyler giymek istiyorum ve bu bana çok zaman kazandıracak, biliyorsun."

"Ah," diye haykırdı derin bir endişe tonuyla, "benimle geri dönmeyecek misin? Babamla korkunç bir zaman geçireceğim ve
bana yardım etmeni bekliyorum."

Maltham, Binbaşı ile başımın dertte olduğunu önceden görmüştü ve
bunun dışında kalmak istiyordu. Sahnelerden hoşlanmıyordu. "Elbette, eğer istersen seninle geri dönerim," diye cevapladı. Ve kendini toparlayıp biraz titreyerek, "Çok fazla soğuk algınlığına yakalanacağımı sanmıyorum." diye ekledi.

"Ne kadar bencil bir yaratığım!" diye haykırdı Ulrica aceleyle. "Elbette
olabildiğince çabuk eve gitmelisin. Babamdan alacağım şey
hak ettiğimin yarısı bile olmayacak. Ve senin beni azarlanmaktan kurtarmanı
düşündüğüm zamanları düşününce, senin hasta olman pahasına! Lütfen benden nefret etme--ama etmen gerektiğinden eminim!"

Maltham, fikrini söyledikten sonra tekrar nazik olmayı göze alabilirdi.
Doğrudan gözlerinin içine baktı ve bir an için eline dokundu,
"Hayır, nefret etmeyeceğim--senden nefret
edeceğim!" dedi. Sesi kısıktı. Hafifçe
yavaş konuştu. Bu kesinti, ifadesine anlamlı bir vurgu kattı.

Bu pek de adil değildi. Oynadığı oyunu çok iyi biliyordu;
Ulrica ise, içgüdüsü onu yönlendirdiği sürece,
hiç bilmiyordu. Ona cevap vermedi--ve o da sessiz kaldı çünkü o anda sessizlik doğru hareketti. Ve böylece
kanalın yanındaki iniş yerine varana kadar tek kelime etmeden devam ettiler. O zaman bile -çünkü güçlü bir izlenimi zayıflatmak istemiyordu- vedalaşmayı kısa tuttu: onun da eve aceleyle gitmesi ve kuru giysiler giymesi gerektiğini söyledi. O zaman ya da daha sonra, eğer onu üç mil öteye getirmeseydi, binada daha pratik bir ilgi göstereceğini
hiç düşünmedi.

Gerçekten de, o üç mili geri yelken açarken, zihni net bir şekilde çalışacak durumda değildi. Karışık bir şekilde, ama yine de çok
keyifli bir şekilde, o harika
günün olaylarını kendi kendine düşündü -belirsizce fark ettiği gibi, kızlığı sona ermişti ve kadınlığı başlamıştı. Ama en çok, ona, cümlesinde bir kesintiyle, ondan nefret etmeyeceğini söylediğinde verdiği bakışa; ve ayrılırken elinin dokunuşuna ve son konuşmasına, yine bir kesintiyle: "Yarın görüşürüz -eğer
gelmemi
istersen ." O akşam kulüpte Maltham, Chicago'daki Bayan Eleanor Strangford'a çok eğlenceli bir mektup yazdı: ona tuhaf yaşlı Binbaşı ve yarı vahşi kızından ve kızının onu nasıl yelkenle gezdirdiğinden ve sırılsıklam bir şekilde geri getirdiğinden bahsediyordu. Açık sözlülüğe inanan biriydi ve bu mektup -kapsamlı olmasa da- maceralarının bir anlatımı muhabirine başka bir şekilde ulaşırsa onu kayda geçirmek için bir tür mektuptu. Her koşulda bunu hemen yazacaktı. Daha uygundu çünkü nişanlısı olduğu Bayan Strangford'a her pazar mektup yazacağına söz vermişti.

VII

[İllüstrasyon]

Maltham ertesi öğleden sonra erken saatlerde ofisinden ayrıldı ve tekrar Point'e doğru yürüdü. Baş ağrısı yoktu, rüzgar güneye dönmüştü ve etrafı bahar güneşi seliyle doluydu. Yine de bu neşeli koşullar altında bile Point'i oldukça kasvetli bir şekilde ıssız buldu. Mezarlığa geldiğinde geniş bir mesafe bıraktı ve ondan uzağa baktı. Ulrica'nın adını ilk kez nerede gördüğünü unutmak konusunda güçlü bir arzusu vardı. Batıl inançlı değildi, tam olarak; ancak kaydığı yönün -en az dirençli hatlar boyunca- en azından
şüpheli olduğu yönündeki bilinçaltı, onu kötü ve iyi şans hakkındaki duygulara oldukça açık hale getirdi. Eutaw Kalesi'ne vardığında, Binbaşı'nın söylediklerinden ve Ulrica'nın görünümünden, önceki günkü ev içi fırtınanın şiddetli olduğunu çıkardı ve ondan uzak durduğu için mutluydu. Ancak, oldukça iyi bir şekilde dağılmıştı ve maceraları hakkındaki iyi niyetli şakaları kalan birkaç bulutu süpürdü. "Çok yakışıklısınız efendim," dedi Binbaşı, "matteh'e böyle davranmanız. Kızımın davranışı affedilemezdi - çünkü sizi o büyük tehlikenin içine
sürüklerken bana olan kutsal sözünü çiğnedi."

"Ama bu benim hatam olduğu kadar onun da hatasıydı," diye cevapladı Maltham. "Onu bırakmamalıydım. Görüyorsunuz ya, yelken açmak o kadar keyifliydi ki ikimiz de biraz kafayı yedik. Neyse ki, çok geç olmadan
benimkileri geri aldım. "

"Asilce davrandın, efendim, asilce! Kızım bana sadece
düşündüğünü ve tekne batarsa ​​seni kurtaramayacağını anladığında ne kadar
beyazladığını anlattı. Bunlar bir beyefendinin, efendimin ve çok
yiğit bir beyefendinin duygularıydı -- tıpkı senin gibi. Davranışların iyi olamazdı, Bay Maltham,
eğer Güney Kahrolası'da büyümüş olsaydın. Suh, bundan daha fazlasını söyleyemem!"

Ulrica konuşmaya pek katılmadı. Gözleri donuktu ve yorgunmuş gibi
uyuşuk bir şekilde hareket ediyordu. Babası odadan çıkana kadar - haritalarını ve çizelgelerini almaya gidene kadar, Point'in
şanlı geleceğini gösterebilmek için - özgürce konuşamadı.

"Dün gece uyuyamadım, Bay Maltham," dedi aceleyle. "Bütün gece uyanık kaldım - yaptıklarımı ve
bunu yaptığım için
hakkımda ne düşündüğünüzü düşündüm. Eğer babama verdiğim sözü bu şekilde bozduktan sonra sizi boğsaydım, bu neredeyse cinayet olurdu.
Az önce, bunun benim kadar sizin de hatanız olduğunu söylemeniz çok asilceydi. Ama değildi. Başından sonuna kadar benim hatamdı."

"Ama tehlike senin için de benim için olduğu kadar büyüktü," diye cevapladı Maltham. "Sen de boğulurdun, biliyorsun."

"Ah, bu sayılmazdı. Hiç sayılmazdı. Ben
sadece hak ettiğimi almalıydım."

Maltham ona yaklaştı ve elini tuttu. "Bunun
benim için iyi bir şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu. Sonra elini
hemen bıraktı ve Binbaşı odaya tekrar girerken ondan uzaklaştı.

Onunla birlikte boğulacağı için, bu konuşma mantıktan yoksundu; ancak o anda mantık aramayan Ulrica bundan fazlasıyla memnundu. Birdenbire tekrar neşelendi. Çünkü onu uyanık tutan korku kaybolmuştu: onu içine
aldığı tehlike hakkındaki ikinci düşünceleri onu ona karşı koymamıştı - hala aynıydı! Ona dudaklarıyla cevap veremezdi ama gözleriyle cevap verdi.

Maltham'ın duyguları karmaşıktı çünkü sözlerinin onun üzerindeki etkisini gördü. Ona bir daha böyle bir şey söylememeye dair birkaç karar almıştı. flört etmeyi seviyordu (kendi kafasına koyduğu gibi) mevcut koşullar altında onunla flört etmesi pek de uygun bir şey değildi. Flört kelimesini kararlı bir şekilde düşüncelerinde öne çıkardı. Bu, tüm durumu hoş bir şekilde niteledi. Çok iyi bildiği gibi, Bayan Strangford flört etmekten
çok da uzak değildi. Ancak Ulrica'nın tavırlarındaki ani değişikliği ve ona attığı bakışı bu başlık altında sınıflandırmak kolay değildi.
Kendisine rağmen, ona dair ilk izlenimi geri gelir ve
çok istediği yeni izlenimin önüne geçerdi.
Onu ilk gördüğünde -sadece bir gün önce, ama ölümün kapılarına birlikte yaklaşmış olanların durumunda zaman normal şekilde sayılmaz- içindeki ateşi hissetmişti ve
uykuda olduğunu biliyordu. Az önce gözlerinde gördüklerinden sonra,
ateşin artık uyumadığı ve
onun güçlü alevini kendisinin yaktığı inancını yenemedi.

Ve bu inancı tamamen yenmek de istemiyordu. Kısa bir sürede, tüm kraliçeliğine rağmen, onun üzerinde bu kadar büyük bir güç kazandığını düşünmek heyecan verici derecede keyifliydi. Bayan Strangford üzerinde -bu
doğal bir tezattı- çok az gücü vardı. O genç hanım
kraliçe değildi, ama hükmetme konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahipti--ve bunu dürüstçe, sert kafası ve sert eliyle Chicago'lu iş adamları arasında bile
dikkat çeken bir babadan almıştı. Onu kendisine çeken şey onun gücüydü; ve onun gücüyle birlikte tatlılığının da onu sevmesini sağlayan şey olduğunu keşfetmesiydi. Onun da onu sevdiğinden memnundu--ama ona Ulrica'nın ona az önce attığı gibi bir bakış attığını hayal edemiyordu; daha da azı, onun tüm varlığının bir dokunuş ve bir sözcükle
aydınlanabileceğini hayal edebiliyordu. Ve böylece bir önceki gün teknede vardığı yarı oluşmuş sonuca tekrar ulaştı: meseleleri güçlü bir şekilde olması gerektiği gibi
oluşturmadan önce biraz daha keyifli bir şekilde sürükleyecekti.

Bu düşünce zinciri, Binbaşı haritaları sergilerken ve Nokta'nın geleceğini açıklarken aklından geçti; ve onun yarı sonucu, Binbaşı'nın ani
duruşu ve ona aniden dönüp "Sanırım, efendim, beni tam olarak takip
edemiyorsunuz. Eğer kendimi netleştiremediysem, efendim, konuyu başka bir şekilde
sunacağım." demesiyle biraz hızlandı.

Maltham, Ulrica'ya meraklı bir bakış attı - bu da onun düşüncelerinin nerede olduğunu bildiğini düşündürdü ve böylece gözlerine daha fazla ışık geldi - ve giderek daha ciddi bir şekilde cevap verdi: "Gerçek şu ki, sizin söylemek istediğiniz noktayı tam olarak kavrayamadım, Binbaşı ve tekrar gözden geçirme zahmetine girerseniz çok minnettar olurum." 

"Hiç sorun değil - bir zevk, efendim," diye cevapladı Binbaşı canlı bir nezaketle. Ve bunun üzerine tekrar yola koyuldu ve bir saat veya daha fazla koştu - Minnesota Point'in görkemli geleceğini ikna edici olduğuna inandığı terimlerle belirleyene kadar. "Bay Maltham, beklediğim zaman geldiğinde ve çok yakında gelecek, efendim," dedi coşkulu bir şekilde sonlandırırken, "Kuzeybatı'nın bu büyük metropolünün servetinin sonsuza dek ve değişmez bir şekilde
olacağı mantıklıdır. Sadece şunu söylemeliyim ki, efendim,
hemen buna hazırlanmaya başlamalıyız. Hemen vakit ayırıp hemen -hemen diyorum, efendim-
şu anda neredeyse var olan o muhteşem geleceğin ihtiyaçlarını karşılamalıyız!"

Perorasyonunu bitirirken derin bir nefes aldı ve sonra gülümseyerek sıradan bir sohbet seviyesine indi ve ekledi: "Sanırım Bay Maltham, bu coşkumu biraz olsun benden uzaklaştıracağım. Hatta sizi bile kandırabilirim efendim. Bu akşam bu konu hakkında başka bir şey söylemeyeceğime söz veriyorum. Ve şimdi, akşamdan biraz önce olduğu için, bir içki içmekten daha iyi bir şey yapamayız efendim."

Maltham akşam yemeğine kalmayı planlamıyordu. Hatta planlamıştı bile. Ama yaptı ve akşam boyunca Binbaşı ona Eutaw Kalesi'nde uyumayı kabul etmesi veya feribot gece boyunca durmadan önce Burnu'na kadar acele etmesi gerektiği konusunda uyarana kadar devam etti. Binbaşı onu sıcak bir şekilde kalmaya teşvik etti. Davetinin kesinlikle kabul edilmeyeceğini anlayınca bir fener almaya gitti ve Maltham bunu reddedip yıldızların ışığında yolunu çok iyi bulabileceğini söylediğinde oldukça sinirlendi.

Aslında Maltham yıldızların ışığında yolunu çok iyi bulamıyordu. İki veya üç kez ağaçlara çarptı. Bir keresinde -mezarlığa geniş bir alan açmaya çalışırken- bir köke takıldı ve
ağır ağır düştü. Tekrar ayağa kalktığında bacağını burktuğunu ve attığı her adımda yoğun bir acı duyduğunu fark etti. Ama ağaçlara çarparak çırpınmasından, düşüşünden ve bunu izleyen keskin acıdan memnundu -çünkü kendine karşı vahşiydi.

Ve yine de bu onun hatası değildi, diye homurdandı. Binbaşı neden bir fener aramak için
oraya gitmişti ve onları yalnız bırakmıştı? Yürüyüşünün sonuna doğru -acısı heyecanını yatıştırmış ve böylece kendine olan nefretini azaltmıştı- çok daha hafif bir şekilde ekledi: "Ama sonuçta tek bir öpücük ne işe yarar?"

VIII

[İllüstrasyon]

Sonbaharın başlarında bir gündü ki Maltham sonunda kesin olarak karar verdi - bahar mevsimiyle ilgili yarı şekillenmiş kararını yürürlüğe koydu - sürüklenmeyi bırakıp her şeyi güçlü bir şekilde olması gerektiği gibi yapmaya karar verdi. Ancak bu kararı alırken bile, her şeyi olması gerektiği gibi yapmanın artık kendi
gücü dahilinde olmadığını kabul etmek zorundaydı. Yaz çabuk geçmişti, şaşırtıcı derecede çabuk, diye düşündü;
ve çoğunlukla keyifli bir şekilde--her ne kadar hoş olmayan bazı aralarla
kesilmiş olsa da, bu aralarda Eutaw Kalesi'nden karanlıkta eve doğru yürürken olduğundan daha
vahşiydi kendine karşı. Ama, nasıl geçmiş olursa olsun, yaz
kesinlikle sona ermişti--ve aynı şekilde Binbaşı ile Minnesota Burnu'nun geleceği üzerine yaptığı eğlenceli seanslar ve Ulrica ile gölde ve körfezde yaptığı yelkenler de sona ermişti. Limanın korunaklı kısımlarında buz oluşmaya başlamıştı bile ve Kuzey'e doğru esen bir sonraki rüzgar
dönüşü her şeyi sert ve hızlı bir şekilde dondurarak limanı kış için kapatacaktı. Tüm
büyük gemiler doğuya doğru buharla uzaklaşmıştı. Önceki gün kendi hattının
son gemisini göndermişti. Sezonluk işi
bitmişti ve Chicago'ya dönmeye hazırdı. Aslında, o geceki trene
yerini ayırmıştı. Ayrıca, bir ay sonra evlenecekti: Bayan Strangford son mektubunda günü belirlemişti.
Sonra Riviera'ya ve muhtemelen Mısır'a gideceklerdi.
İlkbaharda tekrar geri döneceklerdi, ama Duluth'a ya da hatta
Chicago'ya değil. Hattın Doğu ofisinin sorumluluğunu üstlenecekti ve
evleri New York'ta olacaktı. Bu çeşitli hamleler o kadar kesin ve o kadar kesindi ki, Duluth olayının kapandığını kendi kendine söylemesini haklı çıkarıyordu.

Eutaw Kalesi'ne veda etmek için gitmek konusunda tereddüt etmişti, ama
sonunda ziyaretin bir zorunluluk olduğunu anlamıştı. Binbaşı
ve Ulrica, kış için navigasyonun
kapatıldığı zaman Duluth'tan ayrılacağını biliyorlardı--aslında, Ulrica son zamanlarda bu gerçeğe sık sık değinmişti--ama onlara oldukça radikal programının geri kalanını söylememişti. Bunu daha sonra mektupla yapmayı planlıyordu--Riviera'dan veya Mısır'dan. Bu arada, evlenene ve Atlantik'i geçene kadar, yazını -kötü aralarına rağmen- kendisi için çok keyifli kılan dostça ilişkileri kesintisiz sürdürmek önemliydi; veda ziyareti yapmadan gitmek, çok kolay bir şekilde bir felakete yol açabilecek bir kopuşu riske atmak anlamına geleceğini biliyordu. Dahası, kendi kendine söylediği gibi, bunun kesin bir şey olması gerekmiyordu. Liman donmuş olsa da, demiryolları açıktı ve Chicago'dan Duluth'a hızlı trenle sadece on altı saat vardı. Yakında tekrar yukarı koşabileceğini ima etmek çok basit bir mesele olurdu: ve gerçeği zorlamak olmazdı, çünkü tam da bu şekilde yukarı koşması için üzerindeki çekimin neredeyse karşı konulamaz derecede güçlü olacağını biliyordu. Aslında, çekim o kadar güçlüydü ki, onu tamamen uzaklaştırmak için -en azından, tek başına uzaklaştırmak için- tüm aşırı olmayan irade gücünün kullanılması gerekiyordu. Birçok kez programını tamamen tersine çevirme olasılığını düşünmüştü: Düğün yolculuğunu Ulrica ile yapmak ve uzak bir yerden Bayan Strangford'a başka biriyle evlendiğini ve onun özgür olduğunu yazmak. Ancak bu alternatifi her düşündüğünde bunun bedelinin çok yüksek olacağını fark etmişti: Kendi halkıyla bağlarını koparmak, New York'ta kendisine açık olan iyi ranzayı kaybetmek, Bayan Strangford'un tahıl asansörlerindeki payının ve babası öldüğünde ona kalacak olan diğer arzu edilen mülklerin kaybı. Sık sık ve üzüntüyle kendine temin ettiği bu pratik düşünceler olmasa, bir an bile tereddüt etmezdi - bunların dışında planlarının böyle tersine dönmesinin her açıdan daha iyi olacağından memnundu. Çünkü Bayan Strangford'un ve Ulrica'nın evlenme konusunda resmi bir söz vermemiş olmasına rağmen, kalbini daha sıkı tutanın Ulrica olduğunu biliyordu; ve ayrıca Ulrica'nın ona karşı aldığı kararı vahşice ve inandığı gibi zayıf bir şekilde tutkuyla karşılayacağını, Bayan Strangford'un ise bu kararın tersini sakince ve kararlı bir şekilde gücüyle karşılayacağını biliyordu. İkilem neredeyse dayanma sınırına gelmişti ki, kendini vurarak bundan tamamen kaçmayı bile düşünmüştü. Ama düşünmenin ötesine geçememişti. Bu tür şeyler için cesareti yoktu.

Bunun sebebi, Ulrica bilmese bile, son bir ayrılık olduğunu bildiği şeyle yüzleşmenin kendisi için o kadar acı verici olacağıydı ki, veda ziyaretini
yapmaktan çekinmişti. Ama bunun bir zorunluluk olduğuna karar verdiğinde, bunu yapmamanın getireceği riskin, ona mal olacak acıdan daha ağır bastığını fark ettiğinde, tekrar kendine geldi: neredeyse hıçkırarak, argümanına, zaten böyle gidemeyeceğini, onu bir kez daha görmesi gerektiğini ekledi!

Ve böylece, son kez gittiğini bilerek tekrar Point'e indi--ve tesadüfen ilk ziyaretini yaptığı güne çok benzer bir gündü: gri, soğuk bir gün, gölü beyaz köpüklerle kaplayan ve kıyıya doğru
gümbür gümbür gelen
ağır bir dalga gönderen güçlü bir
rüzgar. Baş ağrısı yoktu ama
katlanılması daha zor bir
kalp ağrısı vardı.

Tramvaya binmeyi planlamıştı--Kale'ye aceleyle inip orada yapması gerekeni bitirip
ve böylece
hızla tekrar uzaklaşabilirdi. Ama kanalı geçince,
onsuz arabayı hareket ettirdi--karşılaşma ve ayrılmanın o kadar da erken olmayabileceği için. Ve aynı sebepten dolayı yavaş, kararsız bir şekilde yürüdü. Bir veya iki kez durdu ve neredeyse geri dönecekti. Tüm bunlar, o çok eski günlerdeki hızlı, emin ilerleyişinden çok farklıydı - ona öyle geliyordu ki, yıllar önce, ilk kez Point'e indiğinde. Yavaşça ilerlerken, o günü düşünüyordu: Yürüyüşüne başladığında, batıya değil de doğuya dönmesinin nasıl kasıtsız olduğunu; anlık bir hevesin onu kanalı geçmeye nasıl yönelttiğini; kiliseye giden üç kadının feribota aceleyle binmesinin nasıl hemen geri dönmesini engellediğini. "Şans"ın ne olduğunu, zaten, bu gücün hayatlarımızı oluşturmak veya bozmak için en düşüncesizce hareketlerimizi kullandığını, donuk bir şekilde merak etmeye başladı; ve tüm bunların umutsuz bulmacası, son küçük evi geçene, bodur çamların arasından geçene ve böylece ıssız mezarlığa gelene kadar zihnini faydasız bir şekilde meşgul etti. Mezarlıktan, tüm yaz boyunca kaçındığı gibi kaçmadı. Buna olan ihtiyaç geçmişte kalmıştı--şimdi, gerçekte, Ulrica'nın adı
onun için bir mezarın üzerindeki isim olmuştu. Bir süre
kollarını kırık çite dayayarak durdu, donuk bir şekilde önüne baktı
ve o kasvetli yeri hâlâ
tam olarak hatırladığı gibi bulduğu için donuk bir şaşkınlık hissetti. Çok uzun bir süre
daha da harap olmaması gerektiği ona mantıksız geldi. Sonra
küçük kilisenin yanından geçti, hâlâ yavaşça ve tereddütle ve böylece
en sonunda Kale'ye geldi. Garip bir şekilde, Binbaşı yine aynı alt pencerede duruyordu ve onu gördü ve onu karşılamak için dışarı çıktı. Bir an için belki de hâlâ o ilk gün olduğuna dair tuhaf bir his
du --çam ormanlarında bir yerlerde uyukluyor olabilirdi ve
geçen yaz tamamen bir rüyaydı.

Binbaşı dostlukla ışıldıyordu. "Aha, Masteh Geo'ge, seni gördüğüme ve tebrik ettiğime sevindim!" dedi içtenlikle. Ve Maltham'ın kaburgalarına içten bir kazık atarak ekledi: "Sen kurnaz bir köpeksin, çok kurnaz bir köpeksin, oğlum, seni bizden gizli tutmak için! Ama dün şehirdeydim ve tesadüfen teknenizin Kaptan Todd'uyla tanıştım ve bana neden böyle bir şekilde Chicago'ya geri döndüğünüzü söyledi, efendim! Harika bir eşleşme, muhteşem bir eşleşme, Geo'ge ve seni tüm kalbimle tebrik ediyorum. Bayan Strangfo'd'u da tebrik etme fırsatına sahip olduğum için mutlu olmalıyım. Çünkü sana, Geo'ge, Güney Cahrolina'da onu aramaya gitmiş olsaydı daha iyi bir koca bulamayacağını söylediğimde seni övmüyorum. Suh, bundan daha fazlasını söyleyemem!"

Binbaşının konuşması, neyse ki, Maltham'ın cevap vermek zorunda kalmadan önce
başlangıcının şokunu atlatması için yeterince uzundu. Ama
bu nefes alma süresine rağmen cevabı o kadar zayıftı ki Binbaşı, samimiyetsizliği için
bir bahane uydurmak zorunda kaldı. "Bundan hiç şüphem yok, Geo'ge, soğuk bir yürüyüşten sonra, yarı donmuş olacaksın," dedi. "Hemen içeri
gel ve bir içki iç. Sana iyi gelecektir, efendim. Kemiklerinizdeki üşümeyi alacaktır!"

Maltham bu daveti kabul etmekten mutluluk duydu ve aldığı içkinin büyüklüğü Binbaşının kalbine iyi geldi. "Doğru, Geo'ge!" dedi büyük bir onayla. "Bir Güney Kahrolası bundan daha iyi bir
içki takdiri gösteremezdi!" Kadehini kaldırdı ve devam etti: "Ben içiyorum, efendim, Bayan Strangfo'd'un ve sizin sağlığınıza. İkinizin de arzuladığınız uzun ve mutlu hayatlar yaşamasını dilerim!"

Boş kadehini bıraktı ve ekledi: "Ulrica'yı arayacağım. Seni gördüğüne ve tebriklerini sunduğuna memnun olacak." Bir an durakladı ve sonra daha az neşeli bir tonda devam etti: "Ama sana söylemeliyim ki, Geo'ge, çok kötü bir baş ağrısı var ve bugün pek de kendinde değil - ve bu yüzden seninle ilgili olarak hissettiği o yakın arkadaşlığı gösteremeyebilir. İtiraf ediyorum, Geo'ge," Binbaşı endişeyle devam etti, "Onun hakkında pek rahat değilim.
Orta düzey bir baş ağrısının onu yapması gerekenden daha fazla yorgun görünüyor. Ve
son bir aydır ve daha uzun süredir, kendin de fark etmiş olabileceğin gibi, hiç de kendisi gibi görünmüyordu. Seninle bu şekilde konuşmaktan çekinmiyorum, Geo'ge, çünkü benim kafamın ne kadar karıştığını biliyorsun. Bir keresinde sana söylediğim gibi, annesi beni terk ettiğinde beni hayatta tutan tek şey o ölü çocuğa olan sevgimdi," Binbaşının sesi çok titrekti,
"ve Tanrı'nın gerçeği şudur ki, eğer bir şey ters giderse; eğer--eğer ben de onu kaybedersem, Geo'ge, kesinlikle pes edip ölmek isterim. O olmadan yaşayamam--o olmadan tek bir gün bile yaşayamam sanırım!"

Binbaşı konuşurken gözlerinde yaşlar vardı ve son sözü neredeyse bir hıçkırıktı. Maltham çok solgundu. Cevap vermeye çalışmadı.

"Teşekkür ederim, Geo'ge," diye devam etti Binbaşı hemen. "Görünüşünden sana sempati duyduğumu görüyorum. Bunun için sana çok minnettarım, gerçekten çok minnettarım!" Bir an sonra ekledi: "Hah! Şimdi geliyor! Dışarı
çıkıyorum. Hahk ne kadar ağır ve yavaştır--ve o her zaman
bir kuş kadar hafif ayaklıdır! Heah heh o şekilde yürümek neredeyse
haht'ımı kırıyor!" Sonra aniden kendini toparladı ve Ulrica odaya girdiğinde
olağandışı bir şekilde neşeli görünmeye çalıştı.

IX

[İllüstrasyon]

Bir tür fırtınayla karşılaşmaya hazırlanan Maltham, onunla karşılaşmadığı için
oldukça üzgündü. Ulrica baş ağrısından kesinlikle daha kötü görünüyordu - gözleri her zamankinden daha donuktu ve altlarında koyu lekeler vardı ve çok solgundu; ama hiç de
heyecanlı görünmüyordu ve ona verdiği selamlama sıra dışıydı
sadece ona elini uzatmamıştı. Hızlı bir nefes aldı
ve zihninin gergin kasları gevşedi. Eğer bunu o kadar sessiz bir şekilde
algılıyorsa, diye düşündü, kendini boşuna kahramanlığa
sürüklüyordu. Ve sonra, oldukça doğal olarak, bunu çok sessiz bir şekilde aldığı için keskin bir kızgınlık
hissetti. Sakinliği onun öz sevgisini rahatsız etti.

Sessiz kalırken, Maltham'ın nişanına hiç değinmeden,
Binbaşı davanın nezaketine dikkat edilmediğini hissetti
ve onu harekete geçirdi. "Geo'ya neşe ve refah diliyorum,
Tanrım," dedi. "Ona kendin gelecek mutluluğu hakkında söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı, "Ona söyleyecek çok şeyim var--o kadar çok ki
onu _Nixie_ ile götürüp söyleyeceğim. "Maltham'a döndü ve ekledi: "Son bir yelken gezisi için benimle gelirsin, değil mi?"

Maltham tereddüt etti ve sonra şüpheyle cevap verdi: "Bugün yelken açmak için biraz soğuk değil mi? Baban iyi hissetmediğini söylüyor. Gitmemenin daha iyi olacağını düşünüyorum - tabii ki gerçekten ısrar etmediğin sürece."

"Böyle bir şey düşünmemelisin!" Binbaşı kesin bir şekilde söze girdi.
"Hava buz gibi. Soğuktan öleceksin!"

"George'u ilk kez _Nixie_ ile dışarı çıkardığım günden daha soğuk değil, baba - ve bu başıma iyi gelecek," diye cevapladı Ulrica. Ve Maltham'a ekledi: "Israr ediyorum. Gel!"

Binbaşının aktif itirazına ve Maltham'ın pasif
direnişine rağmen, fikrini sürdürdü. "Gel!" dedi tekrar ve Maltham'ı yan kapıdan dışarı, eski püskü bahçeye çıkardı. Onu orada bir anlığına bıraktı ve babasının yanına döndü; babası ateşin önünde çok hüzünlü bir şekilde duruyordu.

"Umursama, baba," dedi. "Benim için en iyi şey bu, benim için tek şey bu."

Babası, onun sözlerinden ve ateşli ses tonundan şaşkın bir şekilde ona baktı. Birdenbire kollarını boynuna doladı ve onu öptü.
"Baba, seni neredeyse tüm hayatım boyunca tüm kalbimle sevdiğimi her zaman hatırla. Ve her zaman hatırla," diye devam etti, tuhaf bir şekilde vahşi bir samimiyetle, "seni bugün tüm kalbimle - her zerresiyle - seviyorum!"

"Ben suah yo' ah, kızım," diye cevapladı Binbaşı, çok kısık bir sesle.

Tekrar öptü, onu kollarında sıkıca tuttu. Sonra aniden
bir enerjiyle kollarını açtı ve hızla odadan çıktı.

Maltham'ı sessizce tekneye götürdü ve sessizce - demirlemeyi
çözdüğünde - ona içeri girmesini işaret etti. Bu sessizliği
tehlikeli buldu ve bozmaya çalıştı. Ama söylemek istediği sıradan
sözler gelmiyordu.

Ve sonra, kıçta oturup dümeni mekanik olarak sabitlerken, o yelkeni çekerken, yine o tuhaf his üzerine geldi,
hâlâ o harika ilk gündü. Bu his,
o kadar iyi hatırladığı her şeyle birlikte daha da güçlendi tekrarlandı: Ulrica'nın dümene doğru kıçtan hızlı hareketi; kendisinin koltuğunu kaydırması; rüzgar onları yakaladığında
orta tahtayı hızla bırakması; ve sonra teknenin yana yatması, onun sabit hareketi ve pruvanın altındaki suyun
köprü sesi. Bütün bunlar onu o kadar uyuşturdu, zaman ve gerçeklik duygusunu o kadar uyuşturdu ki, aniden onun yüzüne baktı ve gülümsedi--tıpkı o ilk gün yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: "'SENİ TÜM KALBİMLE SEVDİM'"]

Ancak Ulrica'nın gözlerindeki bakış gülümsemesini öldürdü ve onu
keskin bir şekilde gerçeğe döndürdü. Gözleri artık donuk değildi.
Parlıyorlardı--ve onu bıçak gibi kesiyor gibiydiler.

"Peki," diye sordu, "kendin için söyleyeceğin bir şey var mı?"

"Hayır," diye cevapladı, "kaderin benim için çok güçlü olması dışında."

"Kader bazen çok şeyden sorumlu tutulur," dedi kuru bir şekilde,
ama sesinde bir kısılmayla.

Tekrar sessizleştiler ve uzun bir süre sessiz kaldılar. Tekne hızla
körfezden aşağı doğru gidiyordu - hatta daha da hızlı, rüzgar o ilk günden
çok daha güçlüydü. O zamanlar duymadıkları
şekilde, dalgaların Point'in dış sahiline
çarptığını duyabiliyorlardı.

Sessizlik dayanabileceğinden fazlaydı. "Beni affedebilir misin?" diye sordu sonunda.

Ulrica ona meraklı bir şaşkınlıkla baktı. "Hayır," diye cevapladı oldukça
sakin bir şekilde. "Bir an yaptıklarını ve yapmayı
düşün. Bunun imkansız olduğunu görmüyor musun?"

"Ama seni seviyorum!" diye haykırdı hevesle. "Seni anlatabileceğimden daha çok seviyorum.
Bizi ayıran benim iradem değil - kader!"

Başladığında bakışları bir an yumuşadı ama bitirdiğinde tekrar sertleşti. Ona cevap vermedi. Güçlü bir rüzgar
botu daha da uzağa yatırdı. Çok hızlı gidiyorlardı. Önlerinde
giriş açılıyordu. Sörfün gürültüsü çok yüksekti. Sözlerinin onu etkilediğini gördü ve tekrarladı: "Seni seviyorum, Ulrica--ve, oh, ne kadar sefil olduğumu bilmiyorsun! Geçtiğimiz ay içinde bir kereden fazla kendimi öldürmeye çok yaklaştım."

Ona dikkatle baktı ve gerçeği söylediği için tatmin olmuş gibi göründü. "Kendini öldürmek istemene sevindim," dedi yavaşça ve içtenlikle. Koyun ağzındaydılar. Konuşurken, keskin bir şekilde soluklandı ve onlar da yakın mesafeden içeri girdiler.

"Evet," diye tekrarladı, daha da içten bir şekilde konuşarak, "Buna çok sevindim. Ne yapacağım konusunda kafamda çok daha rahat hissetmemi sağlıyor."

Senin ses tonu onu ürküttü. Ona hızla ve endişeyle baktı. "Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Seni boğacağım," diye basitçe cevapladı.

Bir an için sözlerinin anlamını kavrayamadı. Sonra yüzü bembeyaz oldu, gülümsemeye çalışsa da. "Şaka yapmak için iyi bir zaman olduğunu düşünmüyorum." derken sesi titriyordu. Tekne sertçe rüzgara doğru ilerliyordu, dışarıdan gelen kısmen tükenmiş dalgaların arasından
çarpıp geçiyordu.

"Şaka yapmadığımı biliyorsun," diye cevapladı Ulrica çok sessizce. "Seni boğacağım ve kendimi de boğacağım. Her şeyi düşündüm ve
bu yapılacak en iyi şey gibi görünüyor. Bu baba için en iyisi," sesi titredi, "ve bu benim için en iyisi," diye devam etti kararlı bir şekilde, "benim için de. Sana gelince, senin için en iyisi olup olmadığı önemli değil - hak ettiğin bu. Çünkü sen bir yalancısın ve bir hainsin - bir yalancısın ve bana ve diğer kadına da hainsin!" Bu son sözleri söylerken sakinliği kayboldu ve sesinde tutkulu bir öfke tınısı vardı. Boğulduğu ateş sonunda
tam alev alev yanıyordu.

Koyun ağzındaydılar. Gölün beyaz köpüklü yüzeyi
önlerinde şişip sallanıyordu. Tekne
ağır ağır
çalkalanıyordu.

Maltham'ın solgunluğu yeşilimsi griye döndü. Tiz bir çığlık
çıkardı - zayıf ve çaresiz bir dehşet çığlığı. "Çıkın! Tanrı aşkına
çıkın!" diye soludu. "Boğulacağız!"

Cevap olarak, çarşafı biraz çekti ve tekneyi
rüzgara daha da yaklaştırdı - doğrudan göle doğru yöneldi. "Sana bir keresinde _Nixie_'nin rüzgarın gözüne doğru yelken açabileceğini söylemiştim," dedi, soğukkanlı bir şekilde. "Şimdi yapıyor. İyi gitmiyor mu?"

Bunun üzerine, çaresizce biraz toparlandı. Ayağa fırladı,
ama dengesiz bir şekilde ayakta duruyordu, dümeni kavradı ve dümeni
kaydırmaya çalıştı. Ulrica, sağlam bir şekilde ayakta durarak elini göğsüne koydu
ve onu vahşice itti--öyle bir güçle ki geriye doğru sendeledi
ve düştü, taraklara çarptı ve zar zor
yan tarafa
geçti.

"Aptal!" diye haykırdı. "Çok geç olduğunu görmüyor musun?"
Ona bakma zahmetine girmedi. Bakışları keskin bir coşkuyla
yaklaşan büyük dalgalara sabitlenmişti.

Söylediği doğruydu--çok geçti. Açık göldeydiler ve geri dönme olasılıkları tamamen ortadan kalkmıştı.

Dönmeye çalışmak
_Nixie_'yi denizin çukuruna atmak olurdu--ve böylece onu bir kütük gibi
yuvarlanmaya göndermek. En iyi ihtimalle, küçük tekne o dalga ve çalkantıda sadece birkaç dakika daha yaşayabilirdi.

Maltham yükselmeye çalışmadı. Düşüşü onu incitmişti ve ruhundan geriye kalan azıcık şey de sinmişti. Zavallı bir yığın halinde yatıyordu, küçük iniltiler
çıkarıyordu. Çıkardığı şikayet
gürültüsü onu rahatsız ediyordu. Son kez ona baktı, parlayan gözleriyle bir anlığına
onu yaktı. "Sessiz ol, korkak!" diye bağırdı şiddetle--ve
güçlü emriyle
o hareketsiz kaldı. Sonra bakışları tekrar
büyük yaklaşan dalgalara sabitlendi ve onu aklından çıkardı.

Hatta öfkesinde bile--kısmen de bu yüzden--Ulrica, İskandinav kanının her damlasında, büyük sularla olan bu görkemli savaşın
parıltısını ve heyecanını hissetti. Bunun saf zevki ölmeye değerdi ve o kadar zengin bir şekilde yaşamaya değerdi ki son karıncalanma anına kadar güçlü ve istikrarlı bir elle dümeni yönetti. Ve yine - sallanan teknede sıkıca dururken, perdeleri etrafında uçuşuyordu, gevşek saçları altın rengi ihtişamla akıyordu - o Aslauga'nın ta kendisiydi.
Üzüntü ve birlikte yaşam onun için iyi bitiyordu - ruhunu
dolduran ve tatmin eden yüksek bir duyguyla. Muhteşem, buyurgan, meydan okuyan,
sevinçli bir zaferle yelken açtı: dalgaların güçlü ölüm tutuşuna kendini
güçlü bir şekilde vermek için mutlu ve istekli.

[İllüstrasyon]

Les Martigues'in Ölüm Ateşleri

I

"Tanrı seni dişi kurttan ve kalbinin derin arzusundan korusun!"

Bu, Provence'taki eski sözlerimizden biridir. Gençken buna
gülürdüm. Şimdi buna gülmüyorum. Bu kelimeler kalbime
geldiğinde ve sık sık gelirler, Notre Dame de la Garde'a kadar giden engebeli, zorlu yoldan giderim, ta ki Suç Haçı'na gelene kadar--o dik yamacı tırmanmak benim için
yorucu bir çabadır, artık çok katı ve yaşlıyım--ve orada haçın dibindeki yığına taze taşlar
atarım. Oraya atılan her taş, biliyorsunuz, gizli bir suç için
affedilme duasıdır: hafif bir hata değil, bir suç. Taşlar
küçük taşlar olmalı, yine de yığın çok geniş ve yüksektir--her kış, büyük mistraller Etang de Berre'de estiğinde,
küçük taşlar yamaçtan aşağı savrulur. Bu geleneğin
nasıl başladığını veya ne zaman başladığını bilmiyorum; ama bizim için
burada Les Martigues'de çok eski bir gelenektir.

Her yıl bir kez gece Suç Haçı'na giderim. Bu
Cuma Gecesi'ndedir. Önce Magali'nin göğsünün üstündeki lambayı yakıyorum, mezarlıkta uyuyor: alacakaranlıkta mezarlığa gidiyorum, tıpkı diğerlerinin yaptığı gibi, kasabamızın üç yerinden -Jonquieres, Isle ve Ferrieres- oraya doğru sürünerek gelen uzun alayda, sevgili ölülerin mezarları üzerinde ölüm ateşlerini yakmak için. Güneş batar batmaz, ilk gidenle birlikte gidiyorum. Magali ile yalnız kalmayı seviyorum, o gece ruhların özgür olduğu zaman ruhuna rehberlik edecek küçük lambayı yakıyorum; bu, onu o gece özgür olan şeytanlardan koruyacak. Daha sonra, kalabalık oradayken gelen alçak vızıltıları, kırık çığlıkları ve hıçkırıkları sevmiyorum. Ve onun lambası yandığında ve ben annemin lambasını yaktığımda,
mezarlıktan ve inleyen insanlardan
aceleyle uzaklaşırım - adımlarımı ışıkların
parıldamaya başladığı mezarların
arasında gezdiririm,
ve yaklaşan kalabalığın arasından, sonra zeytin bahçelerinin arasından geçen ıssız patikadan ve böylece taşlı tepeden yukarı, sonunda Suç Haçı'na varana kadar - soluk soluğa, sızlayarak - ve nöbetim başlar.

[İllüstrasyon: MARIUS]

Batıya açık olan o yüksek tepede, ölmekte olan gün ışığından birazı kalır. Doğuda, büyük siyah bir ayna gibi, büyük
etang uzanır; ve çok uzakta, durgun sularının üzerinden Berre ve Rognac'ın üzerindeki dağ sırası daha koyu gökyüzüne karşı mor-gri yükselir. Batıda hala soluk kızıl lekeler veya donuk kan kırmızısı çizgiler var - Etang de Caronte'de tekrar yansıtılmış ve daha parlak hale getirilmiş:
Tepelerin uzun aşağı yamaçları arasında uzanan,
üzerinde siyah lekeler halinde taş çamlarının yükseldiği,
parıldayan suları Akdeniz'in sularındaki soluk parıltıya karışana kadar.
Üstümde, zeytin ağaçlarının üzerindeki yükseklikte karanlık bir kütle olan Notre Dame de la Garde'ın kutsal alanı var: eskiden günahkâr bedenler için bir sığınak,
ve hala günahkâr ruhların acılarından dua ederek lütuf arayabilecekleri bir sığınak. Ve aşağıda, çok aşağılardaki yamaçta, mezarlık var:
Her an ölüm ateşlerinin çoğaldığı, giderek daha fazla lamba yakıldıkça,
en sonunda küçük yıldızlardan oluşan küçük bir düşmüş cennet gibi. Sadece ortasında, lambaların olmadığı karanlık bir ada var. Çocukların birlikte yattığı yer burasıdır: günahsız ölmüş ve All Souls Arifesinde dolaşmayan, çünkü tatlı ölüm onlara geldiğinde saf ruhları doğrudan Tanrı'ya giden kutsanmış masumlar. Ve mezarlığın ötesinde, altında, kasabanın kara yayılımı vardır: karanlığı burada ve orada parlak bir pencere, birkaç sokak lambası ve kanallarının sularından parlayan parlak yansımalarla daha da derinleşmiştir.

Bütün bunları görerek -ama sadece yarısını görerek, çünkü kalbim başka şeylerle
dolu- Suç Haçı'nın dibinde karanlıkta oturuyorum, dua ediyorum, kederliyim, gece ilerlerken. Bazen kayalık patikadan gelen ayak sesleri duyuyorum ve sonra karanlıktan bir erkek veya bir kadının gölgeli figürü
çıkıyor ve aniden yanıma geliyor - ve arkamdaki, haçın diğer tarafındaki yığına atılan küçük taşların takırtısını duyuyorum. Şu anda, ayin sona erdi,
kimse tekrar karanlığa geri dönüyor ve ölüyor. Ve biliyorum ki başka bir günahkâr ruh, bir an için günahkâr ruhumun yanındaydı: tövbekar bir yakarışla, benim aradığım gibi, keşfedilmemiş bir suç için affın huzurunu arıyordu. Ama eminim ki hiçbiri -karanlıkta her zaman gördüğüm gibi- ay ışığının parladığı beyaz bir adam yüzü görmüyor ve o beyaz yüzün ötesinde, azgın bir denizde ay ışığının parıltısı; ve eminim ki onların kararmış ruhlarından hiçbiri, benimki kadar ağır bir yüke sahip değil.

Yükümden çok yorgunum, yaşlı ve kırgınım da. Yakında öleceğimi bilmek benim tesellim. Ama aynı zamanda, o tesellinin düşüncesi de beni rahatsız ediyor. Çünkü yalnız bir adamım ve çocuksuzum. Ben gittiğimde, Magali'nin ırkından, benim ırkımdan hiç kimse Les Martigues'de hayatta kalmayacak. Ölüm ateşlerimiz yakılmayacak.
Aile Bayramı Arifesinde karanlıkta dolaşacağız.

II

"Tanrı seni dişi kurttan ve kalbinin derin arzusundan korusun!"

Yaşlı annem, Tanrı rahmet eylesin, ilk kez aşkımın Magali'ye yöneldiğini
görmeye başladığında ve ayrıca Magali'den Jan'a ait olan aşkı kazandığımı
gördüğünde bana bunu söylemişti.

"Bu yaşlı bir adamın ömrü, anne," dedim, "Les Martigues yakınlarında bir kurt
görüldüğü için." Ve güldüm ve onu öptüm.

"Kurttan daha kötüsü, sahip olmadığı bir şeyi arzulayan bir kalptir, Marius," diye cevapladı. "Magali, Jan'ın karısı kadar iyidir ve bunu
biliyorsun. Bir yıldır ona söz verilmişti. O benim ölen kız kardeşimin
çocuğu ve benim bakımımdadır--ve senin bakımında da, çünkü sen, o ve ben, bizden geriye kalan tek kişileriz ve sen evimizin reisi, adamsın. Onu Jan'dan--ve senin hayatını denizden kurtaran yakın arkadaşın Jan'dan--almaya çalışarak kötülük yapıyorsun. Bu eşleşme Magali için iyi bir eşleşme ve o bundan memnundu, ta ki sen--kendi evinde onun yanında yaşayana--kalbini ondan çalmaya başlayana kadar. Yaptığın bu haylazca bir iş, Marius. Bir ev babası olarak ve bir arkadaş olarak sahtekârlık yapıyorsun--ve Tanrı bana yardım et ki kendi oğluma böyle sözler söylemek zorundayım!
Bu yüzden söylüyorum ve bunu ciddiyetle söylüyorum, 'Tanrı seni dişi kurttan ve kalbinin derin arzusundan korusun!' O arzunun senin
yüreğinde olma hakkı yok, Marius. Onu kalbinden çıkar ve
uzaklara at!"

Ama ben sadece güldüm ve onu tekrar öptüm ve ona bir dişi kurt beni yemeye çalışırsa
kendime iyi bakacağımı söyledim--ve böylece
hala gülerek Fos Körfezi'ndeki balık tutmaya gittim.

Ama teknemde tek başımayken, Etang de Caronte'den denize doğru
kaydığımda gülmedim. Söyledikleri, o zamana kadar yarı yarıya bir sisin içinde saklı olan şeyleri
açıkça görmemi sağlamıştı. Birbirimize olan sevgimize, Magali ve ben, yumuşak ve kolay bir şekilde
kaymıştık--tıpkı teknem etangdan aşağı
kaydığı gibi. Hayatımızın her günü
birlikteydik, ev arkadaşlarının dört odalı küçük bir
evde birlikte olduğu kadar yakın bir şekilde. Sabah kalkmadan önce onun
yakınımda hareket ettiğini duyabiliyordum, aramızda sadece ince bir duvar vardı; ve hareketleri, yine,
gece duyduğum son seslerdi. Bana
yemeklerimde hizmet etti. Annemin kıyafetlerimi onarmasına yardım etti - ceketimdeki yamalar bile
geceleri lambanın yanında dikiş dikerkenki görüntüsünü aklıma getiriyordu. Birbirimize bir erkek ve bir kız kardeş kadar yakındık; ve donukluğumda uzun zamandır ona karşı hissettiklerimin sadece bir erkek kardeşin hissedebileceği şeyler olduğunu hayal ediyordum.

Gözlerimi ilk açan şey, Jan'a söz verdiğinde hissettiğim şeydi. Jan ve ben hayatımız boyunca
yakın arkadaştık: ve en yakın olduğumuz gün, fırtına teknelerimize çarptığında, yan yana yattığımızda, ben denize düştüğümde ve Jan--kendi teknesinin şansını denemesine izin vererek--yüzemediğimi bildiği için arkamdan denize düştüğünde. Sadece bir kıl payı farkla birlikte boğulmadık. Güvende olduktan sonra ona hayatımın onun olduğunu söyledim.
Ve bunu kastettim. Magali aramıza girene kadar onun için iyi niyetle
ölürdüm. Ondan sonra onun ölmesi için yeterince hazırdım ve böylece yolumdan çekilecekti.

Magali'nin sözünü aldığında, ona karşı çirkin hislerim başladı.
Ama ilk başta çok güçlü değildi ve kendi zihnimde bunun hakkında net değildim. Hissettiğim tek şey, bir şekilde, benimle güneş arasına girdiğiydi. Bir kere, bunun hakkında net olmak istemiyordum.
İçimin derinliklerinde o güneş ışığına hakkım olmadığını biliyordum ve
Jan'ın hakkı vardı--ve onun benden sonra nasıl denize düştüğünü ve beni orada, çalkantılı denizde nasıl tuttuğunu ve ona hayatımın onun olduğunu nasıl
söylediğimi düşünmeden edemedim. Ama bununla birlikte, ara sıra zihnimin derinliklerinde kımıldayan, sahiplenmesem de, küçük bir düşünce belirdi, ona hayatımı verirken -ki eğer isterse hala onundu- ona hayatımı mahvetme hakkını vermemiştim. Ve bir şekilde düşünmemek için elimden geleni yaptım ve her şeyin bulanık ve sisli olmasından memnundum.

Ve ben Magali'nin hemen yanında, o küçük evde yaşarken, adımlarının sesi her zaman yanımda ve sesi her zaman kulağımdaydı. Çok tatlı bir sesi vardı, içinde bir tazelik ve parlaklık vardı ki bana gözlerinin parlaklığı gibi geliyordu - ve Magali'nin iri siyah gözleri gördüğüm en parlak gözlerdi. Tüm kadınların güzel olduğu Arles'da bile, Magali Provence'taki kadınlarımızın giydiği güzel elbiseyi giyerek bir bayram günü orada yürürken, Les Lices'i çevreleyen insanlar arasında bir uğultu olurdu. Ona bakmak, bir Paskalya sabahı güneşini düşündürüyordu.

III

"Tanrı seni dişi kurttan ve kalbinin derin arzusundan korusun!"

Annemden ayrıldıktan sonra bile annemin sözleri kulaklarımda çınlamaya devam etti.
Birdenbire sis dağıldı ve net bir şekilde gördüm - ve kalbimin derin arzusunun Magali'yi kendime ait kılmak olduğunu biliyordum. Ve o
ani net görüşle birlikte, ona sahip olabileceğimi de biliyordum.
Geçmişten, bana bunu kanıtlayan bir sürü anı geldi. Sıkıcı bir şekilde, diyorum, Magali'yi bir kız kardeş olarak sevdiğimi hayal etmiştim ve sisli havamda bu hayali her zaman yanımda tutmaya çalışmıştım. Ama sis dağıldığında - annemin sözleriyle mistral Akdeniz sislerimizi süpürürken - Magali'nin asla benim kadar aptal olmadığını biliyordum.

Bana bakışlarını ve bana karşı davranışlarını, bize geldiği günden, henüz on altı yaşına girdiği günden beri hatırlıyorum: bazen elini hafifçe omzuma koyardı, saçları yanağıma veya alnıma değene kadar
onardığım fileye bakmak için nasıl eğilirdi, bana doğru göremediğimi göstermek için her zaman bir şeyler getirirdi, ancak yanımda çok yakın durursa ve en önemlisi günde bir düzine kez bana kocaman siyah gözlerini nasıl parlatırdı. Ve Jan'ın ondan sözünü almasından hemen önce ne kadar asabi ve tuhaf tavırlar içinde olduğunu hatırladım; ve sözünün verildiğini söylediğinde bana daha önce hiç görmediğim bir bakış attığını ve yavaşça şöyle dediğini hatırladım: "En çok istediği balığı yakalayamadığı için hiç balık
tutmayan balıkçı aptaldır, Marius!"

Yine de o zaman bile anlamadım; ama dediğim gibi, gözlerim biraz
açılmıştı ve Jan'ın benimle güneş arasına
girdiği hissine kapılmıştım. Bu his, Jan'ın ona ve bana davrandığı şekilde daha da güçlendi. Jan evliliği aceleye getirmekten yanaydı ama onu
beklemeye devam etti ve her zaman onu erteledi. Bana gelince, onun ruh hallerinin ve öfkesinin her tarafını anladım. Bazen benimle neredeyse hiç konuşmazdı. Bazen de beni heyecanlandıran o kocaman siyah gözleriyle bana bakardı! Bazen etrafımda sabırlı ve üzgün bir şekilde dolanırdı ki bu bana yiyecek dilenen bir köpeği düşündürürdü. Ve yüzünün rengi öylesine soldu ki kocaman siyah gözleri daha da büyük ve daha da siyah görünüyordu.

Sonra etrafımdaki sisin içinde bir sığınak bulmaya başladım -- çünkü net görmek istemiyordum. Düşüncelerimin Magali'ye gitmesine izin verdim ve Jan'a ulaşmadan önce onları durdurdum. Yeterince zaman olacaktı, diye düşündüm -- gerçi gerçekten de düşünmedim: sadece onu düşünmek için hissediyordum. Geçen saatler boyunca Magali'nin yanında olmanın tatlılığına sahip olmak yeterliydi -- ve bu her yeni günle daha da tatlı hale geldi. Şu anda renginin geri geldiğini fark ettim; ve bana öyle geldi ki -- gerçi bu sadece ona olan yeni aşkımdan kaynaklanıyordu -- yeni, hassas ve tuhaf bir güzelliğe sahipti. Kesinlikle gözlerinde yeni bir parlaklık, tuhaf bir şekilde parlayan bir parlaklık vardı.

Jan için işler o günlerde pek iyi gitmiyordu. Ona söz verdiği için, Provence'ta dediğimiz gibi, onun üzerinde hakları vardı. Ama haklarının çoğunu elde edemedi. Zeytin bahçeleri arasında yamaçlarda yürüyüşler için onu talep ettiğinde, onunla gitmezdi çünkü evde yapması gereken
işleri olduğunu söyledi. Ve ben de oradaydım, onun işi neredeyse, evde! Jan bir süre burnunun ucundan ötesini göremedi. Sanırım bu konuda beni hiç düşünmedi, ta ki gözlerinden daha iyi gözleri olan biri ona
görmesine yardım edene kadar. Çünkü benim onun arkadaşı olduğumu biliyordu ve sanırım ona hayatımın onun olduğunu söylediğim şeyi hatırladı. Ve
gözlerine yardım edilse bile, ilk başta açıkça
gördüğü şeye tam olarak inanmadı. Ama kısa sürede bana karşı tavrını değiştirmesine ve bana
söz söyleme hakkını verecek, meseleleri yumruklarla adil bir şekilde çözüme kavuşturacak bir şey için tetikte olmasına yetecek kadar inandı. Ve daha önce de söylediğim gibi, bunu kendime adil bir şekilde kabul etmesem de, onunla yumruklaşmaya
hazırdım. Çünkü onun ölmesini ve yolumdan çekilmesini istiyordum.

Ve böylece annemin, sonunda açıkça görmemi sağlayan sözleri, teknemle etang boyunca yavaşça denize doğru yelken açarken yanımda kaldı. Ve
Jan'ın teknesi benimkinin hemen önünde olduğu için, daha derine saplandılar;
ve onu görmek ve hayatımı sadece geçmek için nasıl kurtardığını düşünmek, onu ezip boğmak ve böylece ondan sonsuza dek
kurtulmak için can atmama neden oldu. O zaman, onu öldürsem de, sağ bıraksam da, Magali'yi onun değil benim alacağıma karar verdim.

IV

"Tanrı seni dişi kurttan ve yüreğinin derin arzusundan korusun!"

Annem o gece balık tutmaktan eve döndüğümde bana bunu tekrar söyledi; ve günler geçtikçe bunu bana sık sık söyledi. Bana gelen
değişimi gördü ve ruhumda ne olduğunu biliyordu. Durup düşündüğünüzde, bir adamın annesinin onun ruhunda ne olduğunu bilmesi
harika bir şey değil: çünkü o ruhun içinde bulunduğu beden, onun yaşayan yuvası, onun kendi ruhunun bir parçasıdır. Ve sözlerinin üzerimde hiçbir etkisi olmadığını fark ettiğinde üzgün ve yorgun görünmeye başladı ve
gözlerine yakında ölecek olan yaşlı insanların
gözlerine gelen o hüzünlü bakış geldi.

Ama o zamanlar Magali'nin gözleri önemsediğim tek gözlerdi ve
bana her geçen gün daha da parlak görünüyorlardı. O ve ben
yıldız ışığında zeytin bahçelerinde birlikte yürüdüğümüzde, onların parıltısı
yıldız parıltısını gölgede bırakıyordu. Kalbimi aydınlatıyor gibiydi.

Sanırım o yürüyüşlerde çok fazla konuşmadık. Konuşmamızı
hatırlamıyorum. Ama birbirimizi anlıyorduk ve ne yapacağımız konusunda anlaşmıştık. Ben istediğim gibi evlenebilecek yaştaydım ama
Magali değildi--annemin sözü olmadan evlenemezdi. O sözü
zorlamak istiyorduk. Bir gün teknemle birlikte gidecektik--belki
Les Saintes Maries'e; ya da belki Marsilya'ya. Nereye gittiğimizin bir önemi yoktu. İki veya üç gün sonra tekrar döndüğümüzde annem artık bizi reddedemezdi - pes etmek zorunda kalacaktı. Ve hiç kimse Magali hakkında kötü düşünmezdi: çünkü bu bizim Provence'ta karmaşık bir aşk meselesini çözmenin
ortak yolumuzdur.

Ama planlarımda Jan'ı hesaba katmadım ve işte bu noktada hata yaptım. Jan'ın da benim kadar güçlü bir iradesi vardı ve iradesinin her zerresi Magali'yi kendisi için saklamaya kararlıydı. Onun onunla
tamamen ilişkisini bitirmesini istiyordum ama bunu yapmayacaktı. O gerçek bir Provencale'di - ve şimdiye kadar iki sevgilisi varken tek bir sevgiliyle tatmin olan bir kadın tanımadım. Eğer ikiden fazla sevgilisi
olabilirse, bu daha da iyi. Ben ondan uzak dururken, Magali bana gelmeye
çok hazırdı; ama beni hevesle peşinde bulduğunda,
ve beni kavradığını anladığında, dans ederek uzaklaştı.

Ve böylece, çok geçmeden, Jan yine benimle birlikte zeytin bahçelerinde yıldız ışığında yürüyüşlere çıktı ve muhtemelen gözleri
benim için olduğu gibi onun için de parlıyordu. O tarafa doğru gittiklerinde,
bunun için vahşi bir canavar gibi öfkelenirdim. Bazen onları takip eder, bıçağımı parmaklardım. Sanırım sıra bana geldiğinde o da böyle hissediyordu. Her neyse, ona verdiği sevişme şansları --kalbimde hala ondan emin olsam da-- beni her zaman onu izlemeye devam ettirdi; ve onun da beni her zaman izlediğini görebiliyordum. Çok büyük ihtimalle o da ondan emindi ve bu onun sebebiydi --benim sebebim olduğu gibi--konumuzu kavgayla bitirmeme sebebimdi. Tanrı bilir, onu öldürmeye
ye
yeterince hazırdım. Bana baktığında gözleri yalan söylemediği sürece, beni öldürmeye hazırdı.

Ve böylece yaz geçti ve sonbahar geldi ve
ikimiz de hiçbir şey kazanmadık.
Bunların hepsi yüzünden
kara bir öfkeye kapılıyordum. İçimde midemde ateş gibi bir his vardı ki
yemek yemek istemememe neden oluyordu ve yediğim her şeyin ters gitmesine neden oluyordu. Zavallı
annem benimle konuşmaya çalışmaktan vazgeçmişti.
Yolumu değiştiremeyeceğini gördü ve sanırım her şeyi
çok iyi anlıyordu: çünkü hayatını yaşamıştı ve erkeklerimizin ve kadınlarımızın burada Provence'ta aşk onları
soktuğunda nasıl davrandıklarını biliyordu. Sadece, üzüntüsü
umutsuzluğuyla birlikte ona doğru büyüyordu.
Onu o son günlerinde en net hatırladığım şey, solgun yaşlı yüzü ve kederli gözlerindeki ölmekte olan bakıştı.

Ama onu bu şekilde kederli görmek, sadece kara öfkemi daha da karalaştırdı ve midemdeki ateşi daha da yaktı. Orada sürekli büyüyen ve güçlenen bir
şeytan olduğunu hissettim: ve çok geçmeden o ve ben meseleleri ele alacağız
ve bunları sonsuza dek halledeceğiz.
Şeyleri olduğu gibi
tutmaya gelince, bu düşünülemezdi. Böyle bir
cehennem hayatından çok daha iyisi Jan'ı öldürerek her şeyi sonlandırmak olurdu. Beni bundan alıkoyan şey, eğer onu öldürürsem - adil bir dövüşte bile, onun şansı benimki kadar iyi olsa bile - Magali'yi tüm umutların ötesinde kaybedeceğim kesinliğiydi: çünkü jandarmalar beni bir anda hapse atardı - ve sonra başım uçardı ya da daha da kötüsü, başım ve her şeyim Cayenne'e uçardı. Magali'nin beni kaybettiği için neredeyse gözlerinden yaşlar boşalacağını bilmek benim için hiç rahatlatıcı değildi. Elbette bunu yapardı, bir Provencale olduğu için. Ama gözleri tamamen
çıkmadan önce ağlamayı bırakırdı; ve sonra bir an sonra tekrar
gülmeye başlardı; ve bir başka an
yeniden taze aşık olurdu - öldürülmemiş ve denizaşırı bir ömür boyu
gitmemiş bir adama. Ve tüm bunlar da, bir Provencale olduğu için olurdu. V

Tüm şeytanlar Ölüler Günü'nde yeryüzüne salınır--bu Provence'taki herkesin bildiği bir gerçektir. Ama bu salınan şeytanlardan biri miydi yoksa içimde büyüyen şeytan mıydı,
benim yaptığımı yapmamı sağlayan, bilmiyorum. Kesinlikle bildiğim şey,
Azizler Günü'nün alacakaranlığında,
her şeyi istediğim gibi olmaya nasıl zorlayabileceğim düşüncesinin kalbime
geldiğidir.

Düşüncem tam olarak yeni bir düşünce değildi. Sadece annemin bize boyun eğmesini sağlamak için
planladığımız şeyi yapacaktım: Magali'yi tekneme alıp
bir iki günlüğüne Les Saintes'e götürecektim.
Ama bu bana, bu şekilde Magali'nin de bana boyun eğmesini sağlayabileceğim yeni bir anlamla geldi. Geri döndüğümüzde benimle evlenmeye
yeterince hazır olacaktı ve annem de evliliğimizi aceleye getirmeye hazır olacaktı.
Her şey olabilecek en açık ve en kesin şeydi. Ve dediğim gibi, hiç kimse Magali'nin ardından kötü düşünmezdi; çünkü bu tür zorlukları aşmanın bu yolu Provence'ta bizim için yaygın bir yoldur.

Ve Ölüler Gecesi bunu yapmanın tüm zamanların zamanıydı. O zaman tüm kasaba kargaşa içindedir. Kiliselerde, Azizlerin Akşam Duası sona erdiğinde Ölülerin Akşam Duası söylenir. Sonra, tam
gün batımından sonra, sokaklar fenerleriyle mezarlıklara doğru acele eden halkımızla
dolur. Ölüm ateşlerinden başka hiçbir şey düşünülmez. Tüm kilise kulelerinden -Jonquieres'de, Isle'da, Ferrieres'te- çanların hüzünlü, donuk sesi gelir.
Bundan sonra, bir saat veya daha uzun süre, kasaba neredeyse ıssızdır. Sadece çok
yaşlılar, çok
gençler, nöbetçileriyle birlikte hastalar ve kulelerdeki
çan çalanlar orada kalır. Diğer herkes mezarlıkta, tepenin yamacında: önce ışıkları yakmakla ve ölen sevdikleri için ağlamakla meşguldüler; sonra, ölenlere karşı görev
bitince, gösteriyi görmek için mezarlıkta dolaşıyorlardı. Provence'ta her türlü gösteriye büyük ilgi duyarız.

Magali ve benim yakacak ölüm ateşimiz yoktu, çünkü mezarlıkta bizim
hiçbir ölümüz yoktu. Bizimkiler Les Saintes Maries'tendi ve mezarları oradaydı--ve balık tutarken boğulan babamın hiç
mezarları yoktu. Ama her zaman All Souls
Eve'de mezarlığa giderdik ve çoğu zaman birlikte, gösteriyi diğerleriyle birlikte izleyebilmek ve kalabalığın coşkusunun tadını çıkarmak için. Ve bu yüzden, ona benimle gelmesini istediğimde olağandışı hiçbir şey olmadı; ve yola koyulduk
birlikte--yaşlı annemi evde ölü babam için ağlarken bırakarak,
kemikleri denizin derinliklerinde kaybolmuş bir şekilde
bizden uzakta yattığı için onun için yakılmış bir ölüm ateşi yoktu.

Evimiz şehrin doğu kesiminde, Jonquieres'teydi.
Mezarlığa ulaşmak için
Ada'yı geçmemiz ve Ferrieres'ten geçmemiz,
sonra da ötesindeki yamaca tırmanmamız gerekiyordu. Ama bunu yapmamızı kastetmemiştim; ve Canal du Roi'yi geçtiğimizde Magali'ye
ilerlemeden önce dönüp Balık Pazarı'nı geçip
Ada'nın sonuna kadar yürüyeceğimizi söyledim--oradan batı gökyüzüne karşı siyah bir şekilde yükselen yamaçtaki alacakaranlıkta parlayan ışıkları
görebilirdik. Bunu daha önce yapmıştık - yukarıdaki tüm o uzaklardaki
parıldayan ışık noktalarını ve sonra onların aşağıdaki suda yakınlardaki
parıldayan yansımalarını görmek güzel bir manzaraydı - ve o da gönüllü olarak benimle geldi.

Ama daha fazlasını görebiliyordum. Adanın sonunda, Balık Pazarı'na yakın olmak için iskeleye demirlemiş diğer teknelerle birlikte, benim teknem de yatıyordu; ve ona yaklaştığımızda, sanki o an aklıma gelmiş gibi, aniden ona binip biraz daha uzağa gideceğimizi söyledim - ve böylece ölüm ateşlerini daha net görebilecektik çünkü tepenin omzu tarafından daha az gizleneceklerdi.
İki kere konuşmama gerek kalmadı. Magali o anda tekneye bindi ve bu düşünceye ellerini çırptı - çünkü tüm kadınlarımız gibi, eğlenceli ve aynı zamanda biraz garip bir şey vaat eden ani bir hayali takip etmekten büyük bir zevk alıyordu. Ve ben hemen
onun peşinden gittim, halatları çözdürdüm ve yelkeni çekmeye başladım.

"Ah," dedi, "kürekler işe yaramaz mı? Bu kadar kısa bir mesafe için yelkenle uğraşmamıza gerek var mı?"

Ama ona cevap vermedim ve yaptığım şeye devam ettim, bu arada
tekne, Ada'nın ucunu geçtiğimizde bizi daha da sert vuran
rüzgar esintileri önünde karadan hızla sürüklendi. O zamana kadar
havayı düşünmemiştim--aklım başka ve daha büyük bir düşünceyle doluydu. Rüzgâr esintileri beni biraz uyandırdı ve
gökyüzüne baktığımda yapmak istediğim şeyi yapabileceğimden şüphe etmeye başladım; çünkü Fos Körfezi'nde bile beni gıdıklayacak bir fırtınanın yükseldiği açıktı--ve açık denizde Les Saintes'e ulaşmamı neredeyse imkansız hale getirecekti. Ve ben
geri dönmemiz gerektiğine ve planımı başka bir zaman gerçekleştirmem gerektiğine karar vermiştim ki kıyıdan bize bir
sel geldi.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı bir ses--ve bakışlarımızı
kıyıya doğru çevirdiğimizde Jan oradaydı. Sanırım o da bizi takip ediyordu--benim bazen onu takip ettiğim gibi.

Ben ona cevap veremeden Magali konuştu. "Ölüm ateşlerini görmek için
suya çıkıyoruz, Jan," dedi. "Sadece çok az bir mesafe gidiyoruz."

Sözleri beni kızdırdı. İçlerinde ona soru sorma hakkı olduğunu gösteren bir şeyler vardı. Bu beni amacıma
yerleştirdi.
Fırtına olsun ya da olmasın, devam edecektim. Ve tekneyi rüzgara doğru getirdim, böylece rotamızı Etang de Caronte'ye doğru düz bir şekilde ayarladık ve ona seslendim: "Senin takip edemeyeceğin bir yere gidiyoruz. Hoşça kal!"

Ve sonra bir rüzgar esintisi bizi devirdi ve aniden
bir hamleyle yola koyulduk -bir atın mahmuzlandığında yaptığı gibi- ve su kaynadı ve
pruvamızın altında tısladı. Yarım dakika sonra burnun
barınağından uzaklaştık ve sonra tepelerden rüzgar üzerimize öyle güçlü bir şekilde
çöktü ki, yelkeni aniden açmak zorunda kaldım - ve Fos Körfezi'nde önümde ne olduğuna dair garip bir his vardı.

"Marius! Marius! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Magali korkudan titreyerek: çünkü o anda her şeyin arkasında bir şeylerin olduğunu biliyordu. Konuşurken alacakaranlıkta Jan'ın teknesinin yelkenini
yukarı doğru koştuğunu görebiliyordum ve bir dakika içinde daha fazlası peşimizde olacaktı.

"Uzun zaman önce yapmam gerekeni yapıyorum," dedim. "Seni kendime alıyorum. Korkacak bir şey yok, sevgili Magali. Tehlikede olmayacaksın. Seni Les Saintes'e götürmeyi düşünmüştüm. Ama bir fırtına
çıkıyor ve bu gece Les Saintes'e ulaşamayacağız. Fos Körfezi'ni geçip Grau de Gloria'ya demirleyeceğiz. Grau'nun yakınında bir çoban kulübesi var. İçinde bir ateş yakacağım ve sen orada rahatça uyuyabilirsin, ben de dışarıda beklerken. Sonuçta, nereye gittiğimizin bir önemi yok. Seni götürmüş olacağım - geri döndüğümüzde karım olacaksın."

İlk başta anlamadı. Her şeyin aniden olması, Jan'ın gelmesi ve teknenin rüzgarın
hızında uçup gitmesi onu çok korkutmuştu. Geriye baktım ve Jan'ın peşimizden kaçtığını gördüm. Suyun üzerinde yoğun bir şekilde uzanan
alacakaranlığın içinden yelkenini belirsiz bir şekilde seçebiliyordum. Onun ötesinde ve üstünde, tüm ölüm ateşlerinin birlikte
yandığı
mezarlıkta geniş bir
parlaklık parçası vardı. Artık o çok sayıdaki ışık noktasını tek tek görmek için çok
uzaklaşmıştık. Bir kütle halinde, siyah yamaca karşı büyük ve parlak bir
ışıltı oluşturuyorlardı.

VI

"Tanrı seni dişi kurttan ve yüreğinin derin arzusundan korusun!"

Annemin sözleri kulaklarımda yüksek sesle yankılanıyordu, yelkenin karnından etrafımda dönen
rüzgarın esintisiyle birlikte geliyordu. Beni garip bir şekilde ürperttiler, çünkü onlarla birlikte
en sonunda yüreğimin derin arzusunun hemen benim olacağı düşüncesi geldi - eğer onu yakalayıp
denizin dişi kurdundan koruyabilseydim.

Magali sessizdi - yarı ayakta yarı oturmuş, teknenin hava tarafına yaslanmış, dümende elimde çarşafla dikilirken önümdeydi. Korkusunu atlatmıştı. Bunu gözlerinin parlaklığından ve Mas Labillon'un bulunduğu tepelerdeki
kırıklığın yanından geçerken bir anlığına gördüğüm yanaklarındaki sıcak renkten anlayabiliyordum. Ve o anda alacakaranlık biraz inceldiğinde, onun da zor nefes aldığını görebiliyordum. Kadınlarımızın ne olduğunu ve onun ne hissettiğini biliyorum. Kadınlarımız uğruna savaşılmasından hoşlanırdı ve içlerinden herhangi biri memnuniyetle Magali'nin yerinde olurdu - Les Martigues'deki en güçlü ve en yakışıklı iki adam, yükselen bir fırtınanın girdabında onun için ölümcül bir şekilde
tutunmaya hazırdı. Alacakaranlıkta, ölüm ateşlerinin zayıf parıltısına karşı, Jan'ın teknesinin yelkeninin, arkamdan gelen rüzgar esintilerinin
güçleriyle alçaldığını ve sallandığını görebiliyordum. Biraz kazanmıştı; ve biliyordum ki daha
kazanacaktı, çünkü Jan'ın teknesi
rüzgarda benimkinden daha hızlıydı. Yakın bir seyirle ondan uzaklaşabilirdim; ama Etang de Caronte'den aşağı koşarken yelken açmada başka seçeneğim yoktu. Fos Körfezi'nde, eğer bu riski almaya cesaret edersem ve o da beni takip etmeye cesaret ederse,
rüzgar üstüne kadar dayanabilir ve onu savuşturabilirdim - Anse
d'Auguette'e gidip orada sığınabilirdim. Ama o gece Fos Körfezi'ne çıkma düşüncesiyle sıcak kanım bile biraz dondu. Etang'ın sonuna yakın olduğumuzda - en geniş olduğu yer olan Salines'e yakın - tepelerden üzerimize doğru esen rüzgar korkunç derecede güçlüydü. Suyun sakin olduğu yerde bile karşı koymak zordu. Dışarıda daha da güçlü olurdu ve su tamamen
kaynardı. Ve sonunda, Anse d'Auguette'e girmek için, kükreyen bir denizin kıyıya vurma riskini almamız gerekirdi.

Ancak herhangi bir risk, Jan beni geçerse olabileceklerden daha iyiydi. Artık Magali'yi ondan uzaklaştırdığıma göre, onunla dövüşmek istemiyordum. Rüzgarların ve dalgaların hesaba katılması gereken ve en dikkatli hesaplamanın bile bana oyun oynayabileceği, dalgalı sularda bir dövüşte ne olabileceği çok belirsizdi; oysa
eğer onu durdurabilir ve ondan uzaklaşabilirsem, böylece Magali'yi bir gece bile
yanımda tutabilirsem, oyun kazanılmış olurdu. Ondan sonra,
eğer isterse, istediği kadar onunla dövüşürdüm.

Jan'a ve fırtınaya rağmen kazanacağım düşüncesi tüm kanımı
karıştırdı. Her şeyden çok alışkanlıktan
tekneyi yelkenledim: çünkü gözlerim Magali'nin gözlerine sabitlenmişti, orada bana yakın parlıyordu ve kalbim onunla doluydu. Konuşmadık, ama
bir keresinde dönüp bana baktı --biraz öne eğildi, böylece
yüzü benimkinden bir ayak mesafedeydi. Gözlerimde gördüğü şey o kadar kolay okunuyordu ki, aynı anda yarı kahkaha yarı hıçkırık çıkardı --ve sonra
baş çevirdi ve Jan'ın yelkenine doğru uğultulu karanlığın içinden baktı. Bir şekilde, bunu yapma şekli bana aramızdaki dengeyi
sağladığını hissettirdi; o, vahşi hayvanlar arasında erkeklerin onun için savaştığı sırada onun beklediği gibi, aramızdan daha güçlü olanın kazanmasını bekliyordu. Bundan sonra Fos Körfezi'yle yüzleşmeye hazırdım.

Körfezle yüzleşme zamanım da yaklaşıyordu.
Salines kanalından geçmiştik ve Bouc'un açık sularındaydık - etangın ağzındaki büyük liman. Fırtına üzerimize doğru kükredi,
artık onu kıracak çok az kara parçası vardı ve
dışarıdaki kayalara çarpan dalgaların sesini duymaya başladık.
Rüzgara doğru iyice ilerledim ve Fort de Bouc fenerinin bulunduğu denize doğru açılan dar boğaza doğru ilerledim.
Su hala bizi rahatsız edecek kadar sert değildi.
Dar boğazın tam ağzına gelene kadar sert olmayacaktı.
Sonra, aniden, rüzgarın ve denizin ezici şiddeti ve öfkesi gelecekti.
Nasıl olacağını biliyordum: ve yine o büyük şans için her şeyi riske atma düşüncesiyle
bir ürperti sardı içimi. Ama beni rahatlatacak bir şey vardı: ay doğmuştu ve ışık
parça parça gelirken, bulutlar inceldi ve tekrar yoğunlaştı,
en karanlıkta bile
benim için yeterince parlaklık vardı, böylece
dönen dalgaların arasına çıktığımda bir rota belirleyebildim. Yine de sadece tutkuyla yarı delirmiş bir adam
böyle bir tehlikeyle karşılaşmayı düşünebilirdi; ve ben bile
sokulmasaydım son anda geri çekilirdim.

Jan etang boyunca ilerlerken bana o kadar yaklaşmıştı ki, Salines kanalından
çıktığımızda teknesi benimkinden bir düzineden daha az mesafedeydi; ve ben yelkenimi çekip darlığa doğru ilerlerken o üzerimize
fırladı ve bir an için neredeyse kıçımızın altındaydı. Ve o anda Magali hafifçe sıçradı ve yarı soluklandı ve elini benimkinin üzerine koydu, haykırdı: "Marius! Çabuk! Daha hızlı yelken aç! Beni senden alacak!
Çıkar beni! Çıkar beni!"

Ve sonra onun artık bizi dengelemediğini, kalbinin
benim için olduğunu anladım. Ondan sonra sadece Fos Körfezi'yle değil,
şimdiye kadar esen en kötü fırtınada açık Akdeniz'le yüzleşecektim.

VII

"Tanrı seni dişi kurttan ve kalbinin derin arzusundan korusun!"

Dar boğaza doğru uçarken bu sözler yine kulağımdaydı -- deniz fenerindeki alevin yansıması bizim için geniş ve parlak bir yol oluşturuyordu ve alevin kendisi bulutların arasında bir ateş topu gibi yükseliyordu. Ama Tanrı o zaman
benimle değildi ve bu uyarı sözlerine hiç aldırmadım. Magali aramızdaki seçimi yaptığında içime gelen sevinçle sarhoştum; ve
düşündüğüm tek şey, birlikte aşağı insek bile, orada, Fos Körfezi'nde, onu Jan'dan uzak tutacağım ve
kendime saklayacağımdı. Bizim için başka bir son olabileceği hiç aklıma gelmedi.

Jan, sanırım, limandan dışarı çıkmaya cesaret edebileceğimi düşünmemişti. O da öfkeliydi, şüphesiz; ama yine de benden çok daha serin olmalıydı - çünkü nefretin öfkesi, bir adamın kemiklerinde aşk öfkesi kadar kaynamaz - ve o denize bir tekneyle açılmanın tam bir çılgınlık olduğunu bilecek kadar da serindi. Yapmak istediğim şey ona aniden gelmiş olmalı - deniz fenerine o kadar yaklaşmıştık ki, alev artık önümüzden yansımıyordu ve dar boğaz sancak tarafımdaki pruvaya açılmıştı ve tekneyi rüzgardan
düşürdüm ve yarı sönmüş dalgaların oluşturduğu kırık suya doğru yönelttim. Yakın seyirde onu düşürdüm, ama düşündüğüm kadar değil ve tekrar rüzgara
darken - ve yeni bir ilerleme kaydetmeden önce bir an asılı kaldıktan sonra - bir kez daha doluya
yaklaştı.

"Nereye gidiyorsun? Delirdin mi?" diye bağırdı ve büyük ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmış olsa da sesi rüzgarın içinden bize doğru incecik geldi ve denizin çarpmasıyla kırıldı.

"Bizi takip etmeye cesaret edemeyeceğin yere!" diye seslendim ona ve
kulesinde ışığı taşıyan büyük eski kalenin altından hızla geçerek, liman ile Fos Körfezi arasındaki kısa geçitten geçtik. Bir şey söyledi, ama ne olduğunu bilmiyorum: çünkü kalenin barınağından
çıktığımızda--ama ötesindeki kayanın kuyruğu hala
rüzgâra doğruydu, bu yüzden orsa yapamıyordum--üstümüze bir
şekilde fırtına geldi. Sadece yelkeni sallayabildim--ama yelken tamamen açılmışken bile yelken suya iyice girene kadar gittik ve rüzgaraltı küpeştesinin üzerinden dalgalar tıslayarak geldi. Bunun
sonunun geldiğini düşündüm; ama tekne öyle bir yol almıştı ki, enine uçlarında bile
ve yelken sürüklenirken kayaları geçene kadar devam etti;
ve sonra onu orsa ettim ve yavaşça yükseldi ve o an için
tekrar güvendeydi, burnu rüzgardaydı.

Magali'nin yüzü ölü beyazdı--ölü bir kadının yüzü gibiydi, sadece
parlayan gözleri için. Tekne
aşağıya doğru giderken rüzgaraltına düştü--onu kurtarmak için bir elimi bile ayıramadım--ve küpeşteye sertçe çarptı. Tekne
doğrulup tekrar ayağa kalktığında alnı kanıyordu. Beyaz yüzünde kan siyah bir leke gibiydi. Ama elini
benimkinin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Korkmuyorum, Marius. Seni seviyorum!"

Jan yine gemiye yakındı. Yolumuz karardığı için bizi
geçmişti; ve tekneme ne olduğunu gördüğü için teknesini
aşağıya doğru gitmeden dar geçitten geçirebilmişti.

"Marius! Marius! Tanrı aşkına, Magali aşkına, toparlan!" diye
bağırdı. "Onu kurtarmak için tek şans bu. Toparlan, diyorum!"

Bizden sadece biraz uzaktaydı, ama sözlerini zar zor anlayabiliyordum. Rüzgar yanımızdan kükreyerek geçiyordu ve dalgalar yakınlardaki
kayalara top gibi çarpıyordu.

Söylediği şey gerçekti ve ben bunu biliyordum. Fırtınanın daha yeni başladığını ve hiçbir teknenin bir saat daha dayanamayacağını biliyordum. Sonra o Ölüler Günü Arifesinde serbest kalan şeytanlardan biri,
ya da belki de içimdeki şeytan, kalbime yeni bir kötü düşünce
yerleştirdi: Jan'dan sonsuza dek nasıl kurtulabileceğimi,
ve bunun sonu kafamı kaybetmemle veya Magali'yi yurtdışına gönderilerek kaybetmemle sonuçlanmadan, bana açıkça söyledi. Bu bir şanstı, kesinlikle ve tehlikelerle doluydu. Ama tam o sırada her türlü tehlikeye veya şansa hazırdım.

[İllüstrasyon: "DİĞERLERİ KAYALIKLARA YIKILMIŞTI"]

"Teknenin dibine uzan, Magali," diye sertçe seslendim. "Orası senin için
en güvenli yer. Gidiyoruz."

Magali'ye gerçeği söyledim; ama aynı zamanda, olanları
görmesini de istemiyordum. Ona söylediğim şeyi yaptı ve sonra
tekneyi etrafta gezdirmeye başladım. Bunu nasıl batırmadan yaptığımı bilmiyorum. Belki de All Souls Eve'in şeytanları, denizin çukurunda yuvarlanırken
karanlık anlarda direğimi dik tutmuşlardı. Ama yaptım; ve
kendimi bulduğumda doğruca Jan'ın teknesine yöneldim - benden yirmi metre uzakta, rüzgaraltında yatıyordu. Bulutlar aniden inceldi ve
ayın neredeyse tam ışığı üzerimizdeydi. Birbirimizin yüzlerini
açıkça görebiliyorduk - ve benimkinde ne yapmak istediğimi gördü.

"Hepimiz birlikte olacağız, Marius!" diye seslendi bana. "Sen de
Magali'yi öldürmek mi istiyorsun?"

Ama hepimizin birlikte olacağına inanmıyordum: çünkü onun teknesinin
eski, benimkininse yeni ve güçlü olduğunu biliyordum. Ve ayrıca,
şeytanlar beni ellerinde tutuyorlardı. Arkamda fırtına vardı, beni
bir yıldırım gibi üzerine doğru sürüklüyordu. Ona doğru yaklaştığımda ay
bir an bulutların arasındaki bir yarıktan tam olarak parladı. O anda yüzünü net bir şekilde gördüm. Ay ışığı yüzüne vuruyordu. Korkunç, ölü bir beyazdı. Ama sanırım kendisi için korkmuyordu. Jan korkak değildi, yoksa fırtınalı denizde boğulurken
arkamdan atlamazdı.

Bir kez daha bana seslendi. "Marius! Magali uğruna--"

Ve sonra teknesine doğru ateş ettiğimde bir çatırtı ve tahtaların yırtılması oldu ve kendi teknem aniden altımda yükseldi. Ve bundan sonra, uzun bir süre, etrafımda bir su kükremesi ve kendi bedenim
içinde yuvarlanıp oraya buraya savruldu ve sonunda beni
küçük parlayan yıldızlarla
vızıldayan uçsuz bucaksız bir kara derinliğe fırlatan bir darbe.

* * * * *

Ama diğerleri kayaların üzerinde ölü bir şekilde savrulmuştu.

Bir Deniz Savrulmuştu

Ben

Biz Doğu Anglialılar bir şey yapmaya karar verdiğimizde, kararlı oluruz. İstediğimiz şeye
yavaş düşünerek ulaşırız, ama ne istediğimizi bildiğimizde ona
sadık kalırız - inatçı olarak doğarız ve aynı zamanda kararlı olarak doğarız. Nefretimiz ve sevgimiz için de aynı şey geçerlidir: Yavaşça ateş ederiz, ama
sonunda ateş yakıldığında, kalbimizin derinliklerinde o kadar güçlü bir şekilde yanar ki - herhangi bir alevden daha sıcak, beyaz bir parıltıyla - hayatlarımızı söndürmeden onu tekrar söndürmenin bir yolu yoktur.

Erkekler ve kadınlar, hepimiz bu şekilde doğduk; ve biz Suffolk ve Norfolk kıyılarındaki balıkçılar da aynı şekilde bu şekilde yetiştirildik: çünkü
gençken suya girdiğimiz zamandan
boğulduğumuz zamana veya o kadar yaşlanıp paslandığımız ki içimizde deniz savaşı için güç kalmadığı zamana kadar, hayatlarımızın çoğu Kuzey Denizi ile savaşarak geçer. Bu, sonuna kadar götürmek için inatçılığa ihtiyaç duyan bir savaştır. Ayrıca, okyanusun hileleri ve dönüşleri hakkında bilgi sahibi olmak gerekir -- çünkü Kuzey Denizi, bizim Doğu Anglialıların yapamadığı şeyi yapabilir: size gülümseyebilir ve yalan söyleyebilir. Bir adam, kendi içindeki hisle, durgun bir denizin ve güneşli bir gökyüzünün ötesinde, eğer yapabilirse onu öldürecek bir fırtınanın
yaklaştığını anlayabilmesi için epeyce eğitim almış olmalıdır. Ve hatta yaklaştığını hissettiğinde bile - eğer denize doğru iyi durumdaysa veya balıkların bolluğu ve cebindeki paranın buna karşı koymak için yeterli olmaması onu cezbediyorsa - Yarmouth Limanı'na veya Lowestoft Yolları'na dönmek istiyorsa, kafasında herhangi bir kıyı kılavuzundan daha fazla şey olmalı. Çünkü Tanrı, İngiltere'nin bu doğu çıkıntısında denizcileri öldürmek için dünyanın başka hiçbir yerinde kurmadığından daha fazla tuzak kurmuştur: Covehithe Ness'ten kuzeye Winterton Overfalls'a kadar ölümcül sığlıklardan oluşan bir labirentten başka bir şey yoktur - hepsi deniz boşluğu olmayan kanallarla bölünmüştür - kuzeydoğudan esen bir fırtınada kıyıya doğru yaklaşırken bunu düşünmek sizi oldukça rahatsız eder. Ve sanki
bu balıklar için insan yemeği sağlamak için yeterli değilmiş gibi, bu sığlıklar arasında dönen ve oynayan akıntılar her gelgit saatinde ve her yarım rüzgarda biraz daha kötülüğe
uğruyor. İster kuzeydeki Hemesby Hole'dan Yarmouth'a gidin, ister güneydeki Hewett Kanalı'ndan Yarmouth'a gidin, ister Caister Yolu'ndan geçerek farkı bölün, hepsi bir: Overfalls ve Middle Cross Sand ve South Scroby'de kıvrılarak, akıntılar orada.
Sizinle ne yapacaklarını veya bunu nasıl yapacaklarını
iyi bir tahminde bile bulunamazsınız; kesin olarak bilebileceğiniz tek şey,
gelgitin yarısında size en kötü şekilde davranacaklarıdır.

En azından, Lowestoft'lular ve Yarmouth'lular bir kez bulduklarında iyi bir limana sahipler; ve bu açıdan hiç limanı olmayan biz Southwold'lulardan çok daha iyi durumdalar. Denizde akan bir şeyle Southwold Cliff'in altına iniş yapamazsınız--ancak tekneniz karaya oturduğunda ve oraya çekildiğinde yeterince güvenlidir; ve böylece, fırtına önümüze geçerse, Lowestoft'a doğru koşmaktan başka çaremiz kalmaz: ve kıyıda esen bir fırtınayla, Barnard Bank'ın kuyruğunun altında Covehithe Kanalı'na doğru ilerlerken, sık sık güzel vakit geçiririz! Barnard'ın denize doğru ilerlemeye ve Pakefield Geçidi'nden içeri girmeye gelince, aklı olan ve rüzgarın kalbini yiyebilecek bir teknesi olan herkes bunu deneyebilir. Bazen onu yakalarsınız. Ancak çoğu zaman başınıza gelenleri en iyi Newcome Sığlığı bilir. Barnard'ı geçtiğinizde -eğer öyleyse
geçin- Newcome, tüm yolculuğunuzun geri kalanında rüzgâraltınızın hemen altında kalır. Bizim için ne yaptığını, bahar gelgitleri onu gösterdiğinde ve orada enkaz halindeki eski teknelerin siyah parçalarını ve bazen de kum beyazı kemiklerin parıltısını gösterdiğinde görebilirsiniz.

Uzun yıllar boyunca başka bir şansımız daha vardı, ama bu da zayıf bir şanstı ve
bu da kıyıdan uzun bir bacak yapıp sonra rüzgardan önce içeri girip
Barnard'ı geçip Covehithe Kanalı'na girmekti, bizim Enkaz Kapısı dediğimiz yerden -akıntıların orada gömülü enkaz bir gemiye çarptığı kıyıda bir kesik. Enkaz Kapısı artık yok -benim hayatımı neredeyse
kapatan aynı fırtına tarafından
kapatıldı- ve günümüzde haritalarda
işaretli olduğunu göremezsiniz. Gitmesi iyi bir kurtuluştu.
En iyi ihtimalle, geçilmesi umutsuz ve kötü bir yerdi; ve en
kötü haliyle bir deniz tuzağına benzerdi: ve bunu benden daha iyi kimse bilemez, çünkü oradan sağ çıkan son kişi bendim. Ama eğer rüzgaraltındaysanız, eğer işe yarıyorsa, yarım mil daha aşağı koşup kıyının kuyruğunu dönmeye çalışmaktan daha iyi işe yarıyordu.

Balıkçı teknelerimizin yanında çok sayıda tekne, ölüm limanlarını Doğu Anglia kumlarımızda buluyor. Kıyılarımız, olması gerektiği gibi, dar denizlerde yelken açan her denizcinin korkusudur. Büyük gemiler, kumlarımızda fırtınaya yakalanmış, derinliklerine çekilirler
ya da tepelerinde sanki sadece birer tekneymiş gibi hafif yüreklilikle parçalanırlar. Ve orada enkaz haline gelecek gemilerin arzı sonsuzdur - çünkü dünya ticaretinin yarısının kıyılarımızdan geçtiğini söylüyorlar. Her yerden gelirler: ve birçoğu
ve birçoğu gelir ama asla gitmez. Üzerlerine kuzeydoğu rüzgarı
kükreme ve takırtıyla vurur--ve hemen kumlarımız onları
son güne kadar orada sabit tutacak bir tutuşla yakalar! Bazen o gemilerde yaşayan denizciler olan ölü adamlar
karaya çıkarlar, ancak onları
öldüren kumlarda mezar bulmaları veya denize sürüklenmeleri daha olasıdır; bazen,
mucizevi diyebileceğiniz bir şans eseri, deniz onlardan bir veya ikisini
canlı olarak karaya çıkarmayı hayal eder. Sersemlemiş ve yarı deli yaratıklar
o canlı olanlar, genellikle: akılları dalgalar arasında savrulurken üzerlerine çöken büyük dehşetle sarsılır ve sarsılır.

Ve böylece, görebileceğiniz gibi, Suffolk ve Norfolk kıyılarındaki biz erkekler, hayatımızın işi olan deniz savaşları için doğuştan hakkımız olan sert omurgaya
ihtiyacımız var; ve deniz savaşlarıyla geçen hayatımızın bizi daha da kararlı ve inatçı yapmasına şaşmamak gerek.

II

Küçük Tess'im, büyük kuzeydoğu fırtınalarımızdan birinin ardından, dalgaların
onu çakıl taşlarına indirdiği ve gelgitin
düşmesiyle birlikte onu orada bıraktığı yerde, dalgaların
yerde yatarken buldum.

O zamanlar ben de küçük bir çocuktum ve sekiz yaşına geliyordum. O günlerde fırtınalar benim için korkutucu değildi. Birinin
estiği zaman en çok düşündüğüm şey -zavallı annem, eğer babam teknesindeyse, çılgın gözlerle denize doğru bakarken veya
yatak odasında dizlerinin üzerinde onun için dua ederken- fırtına dindiğinde ve deniz çekildiğinde çakıllarda yakaladığım şeydi. Daha sonra,
fırtınanın sonunda kendimi çakılların üzerinde, diğer enkazlarla birlikte yatıyor olabileceğimi anladığımda, fırtınalara
farklı bir şekilde bakmaya başladım.

Tess'imi bana getiren o darbe, zavallı annem için hiç korku yaratmıyordu, çünkü gece vakti geldi ve babam evde güvendeydi.
Babamın uyanma sesi beni uyandırdı; ve uykulu bir şekilde
küçük yatağımdan onu izliyordum, lambayı yaktığında,
giysilerini aceleyle giydi, teknesinin çakıl taşlarına çekilip
vinç halatıyla dalgaların üzerinden daha da yükseğe
çekilmesini sağladı. Ve ben orada yatarken, çok uykulu bir şekilde,
babamın büyük çizmelerini giymesini izlerken ve
rüzgarın kükremesini duyarken ve evimizin duvarlarına verdiği sarsıntıyı hissederken,
aniden bir silahın keskin, gürültülü sesi duyuldu.

Babam bunu duyduğunda durdu--bir bacağı havada ve elleri çizme kayışlarını
kavrarken, onu şimdi görebiliyorum. "Bu yakınlardan!" dedi. "Tanrı yardımcıları olsun--Barnard Bank'ta karaya çıkmış olmalılar!" Sonra
diğer çizmesini giydi, sou'wester'ına atladı ve
koşarak uzaklaştı. Annem kapıya koştu--şimdi, hayatımı tehlikeye atarak
enkaz halindeki gemilerden adamları karaya çıkarmaya yardım ettiğim için, korkusunun ne olduğunu biliyorum--ve arkasından karanlığa doğru seslendi: "Hayatını tehlikeye atma, George May!" Söyledikleri işe yaramadı. Rüzgâr, ona ulaşmadan önce sözlerini
yuttu. Bir iki dakika
kapı girişinde durdu, savrulmuş bir şekilde; sonra ağırlığını kapıya vererek
kapıyı kapattı ve yatak odasına geri döndü ve yatağın yanında diz çöküp onun için dua etti. Hala çok uykuluydum. Hemen
tekrar uyumaya gittim, düşündüm ki--Tanrım beni affet!--eğer bir gemi
Barnard'da karaya oturmuşsa sabah olduğunda ve fırtına bittiğinde ve kıyıya inebildiğimde
güzel şeyler bulurdum.

Ve uyandığımda ilk düşündüğüm şey buydu ve güneşin parladığını ve
rüzgarın hafif bir esintiden daha fazla esmediğini gördüm. Babam
yine evdeydi ve güvende ve sağlamdı. Bir kurtarma şansı yoktu, dedi--gemi kumların derinliklerindeydi ve
tüm insanları
gün ışığı geldiğinde gemiden sürüklenmişti. Ve böylece kahvaltımı
hızla
hazırladım ve içime
aldığım anda uçurum patikasından aşağı ve kuzeye doğru ne bulabileceğimi bulmak için sahil boyunca
yolculuğa çıktım. Diğer tüm Southwold çocukları da o tarafa doğru acele ediyordu; ama
evimizin köyün kuzey ucunda olması bana hepsinin başlangıcını verdi, ancak yanımızda yaşayan John Heath hariç ve o da
benim peşimden uçurum patikasından aşağı indi.

Barnard Bank, Covehithe Ness'in açıklarında yer alır ve Ness'in altında
bizim ganimetler büyük ihtimalle şunlar olurdu. En iyi ihtimalle bunlar sadece küçük şeyler olurdu--kovalar, sepetler, süpürgeler ve garip kürekler ve bunun gibi şeyler--sahil güvenlik görevlileri daha fazlasını almamamızı sağlardı; ama yine de, her çocuğun atlayabileceği şeylerdi: ve böylece John ve ben birlikte
koştuk ve Ness'in altına gelene kadar birlikte kaldık--ve enkazın kırık kıç direğini, Barnard'dan geriye kalan tek şeyi, düşen gelgitle çıplak kalan
gösterişli
olarak görebildik. Orada onu geçtim--bağırdı ve bir sepeti almak için durdu
benim göremediğim çünkü benim tarafımda yosunlar vardı--ve böylece Ness'i bir düzine yarda kadar
dönerken onu yönlendiriyordum. Ve sonra ben
bağırdım--ve dalgaların hemen üzerindeki çakılların bir köşesinde yatan büyük beyaz bir bohçaya doğru koştum.

John bohçayı neredeyse benim gördüğüm anda gördü ve benimle yarıştı. Ama
ben önce gördüm ve önce ben dokundum, bu yüzden de adil bir şekilde benim oldu.
Dış tarafı beyaz bir çarşaftı; ve bir köşede,
çarşafın altında, bir battaniye parçası görünüyordu. John'un yardımını
açarken hiç istemedim. Ancak yanımda durdu ve açtığımda
ilk önce ben dokunmuş olsam bile birlikte gördüğümüzü söyledi--ki öyle değildi--ve gidip paylaşmamız gerektiğini söyledi. Ona cevap vermedim,
demet çözüldüğünde nasıl bir hale geldiğimi merak ediyordum. Aceleyle çarşafı çözdüm, köşeleri düğümlenmişti, sonra battaniye ve sonra ilkinin altında olan bir battaniye daha: ve o iç ambalaj açıldığında orada yatan küçük canlı bir bebek vardı! Büyük siyah gözleriyle yüzüme baktı ve bir dakika gözlerini kırpıştırdı - karanlıkta tamamen kapalıydı ve güneş ışığı onu rahatsız ediyordu - ve sonra sanki onu denizde ölümün kıyısından değil de karada beşiğinde rahat bir uykudan uyandırmışım gibi bana gülümsedi!

John Heath kahkahalarla gülmeye başladı. "Benim payıma düşeni alabilirsin, George," dedi; "evde yeterince bebeğimiz var." Ve bunun üzerine
kaçtı ve kıyı boyunca süpürge ve kova aramaya başladı.

Ama küçük Tess'imi o ilk görüşte sevdim ve John'un bana onun payına sahip olabileceğimi söylemesine sevindim; tabii ki onu ilk gördüğüm ve ilk dokunduğum için onda gerçek bir payı yoktu. Bu yüzden onu tekrar battaniyelerine olabildiğince sardım - ıslak çarşafı orada bırakarak - ve onu kollarımda taşıyarak kıyı boyunca eve doğru yola koyuldum. Yükümü o kadar uzun bir mesafeye, uçuruma ve evimizin kapısına kadar
sürüklemeden önce yeterince yoruldum. Annem kapıda duruyordu ve paketi onun
kollarına koydum. "Tanrım bizi koru!" dedi annem. "Bu çocukta ne var?"

"Anne," dedim, "bu küçük, güzel, canlı bir bebek - ve onu buldum,
ve benim!"

III

Tess'im bana böyle geldi: ve şimdi babamla annemin onu bana vermelerine ne kadar iyi davrandıklarını biliyorum - onlar sadece babamın balıkçılıktan kazandığı parayla geçinebiliyorlardı ve kurt
asla kapıdan çok uzakta değildi. Ama o kara gözlerinin bakışı ve içlerindeki gülümseme annemin sevgisini kazandı, tıpkı benimkini kazandığı gibi; annem de bana yıllar sonra, kalbinin Tanrı'nın ona vermediği kız bebeğine aç olduğunu söyledi - ve Tess'in yorgun küçük kollarımdan göğsüne aldığı andan itibaren kendi bebeği gibi göründüğünü söyledi.

Tess'in nereden geldiğine gelince - onu bize getiren geminin
dünyanın hangi limanından yelken açtığına gelince - bilmemizin hiçbir yolu yoktu.
Sadece Tess, enkazdan kıyıya çıktı; ve gemiden geriye kalanlar kumların içine o kadar hızlı ve o kadar uzağa gömüldü ki fırtınanın sonunda kıç direğinin sadece kırık bir parçası görülebiliyordu. Bir sonraki bahar gelgitinde batık gövdesine doğru akan akıntılar Barnard Bank'ı geçip Enkaz Kapısı'nı oluşturduktan sonra bile, kırık kıç direğinden başka hiçbir parçası görünmedi. Ancak Tess, bize kendi adının ne olduğunu söyledi ve böylece hangi ülkeye ait olduğu konusunda bize bir fikir verdi; ancak Rahip bize yardım etmeseydi, bize Yunanca ile aynı olan kelimelerle konuştuğu için daha fazla bilgi sahibi olmazdık. 
Bebeği bulmam tüm köyde bir kargaşaya neden oldu ve herkes ona bakmak zorunda kaldı. Öğleden sonra Rahip de geldi - her zaman yaptığı gibi altın gözlüklerinin ardından gülümsüyor ve siyah bastonunu sallıyordu. O zamana kadar, tutabildiği kadar sütü, iyi bir uykuyu ve tekrar daha fazla sütü içmiş olan Tess, yeni bir altı peni kadar parlaktı: sanki o sabah ölüme her zamankinden daha yakın geçmemiş gibi - tekrar geçip yaşamaya hazırdı. Annemin kollarında ateşin önünde rahatça yatıyordu ve kendi tarzında - çok hızlı bir şekilde konuşuyordu - ve annemin kalbi oldukça kırılıyordu - çünkü güzel gevezeliği hiç kimsenin anlamını kavrayamadığı putperest sözcüklerden oluşuyordu. Ama Rahip, çok bilgili olduğu için, onu bir dakikada anladı. "Neden, İspanyolca," dedi. "İspanyolca olduğu kesin
doğduğun gibi! Sana 'madrecita' diyor, Bayan May--ki bu 'motherkin' ile aynı şey, biliyorsun. Ama geri kalanını
tahmin bile edemiyorum. Her şey 'ita' ile bitiyor--gerçek bebek konuşması. "

"Lütfen ona sorun efendim, mübarek küçük isminin ne olduğunu," dedi annem. "Adını öğrenmek onu bize biraz daha yaklaştıracak."

"Onu Latince deneyeceğim," dedi Rahip--"başarabildiğim en iyi şey bu--ve anlayıp anlamaması da isabetli veya isabetsiz olacak." Sonra küçük çocuğun üzerine eğildi--o zamanlar iki yaşından biraz büyüktü, diye düşündü annem--ve ona isminin Latince kelimelerle ne olduğunu sordu.

Bir an için iri siyah gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi ve
kaşları çatıldı. Sonra güzel yüzünün her yerine gülümsedi ve
olabildiğince net bir şekilde cevapladı: "Tesita." Latince'yi anlayan
bebeğin bana her zaman bildiğim her şeyin en büyük mucizesi gibi göründüğünü!

Annem rahatsız ve bitkin görünüyordu. "Gerçek bir isim değil," dedi ve içini çekti o.

"Gerçekten çok güzel bir isim, Bayan May," dedi Rahip; "sadece o
size bunu söylemenin bebekçe yolunu gösteriyor. Adı Theresa. 'Tesita'
bizim 'Tess'imizle aynı, biliyorsun."

"Theresa! Tess!" diye bağırdı annem, bir anda neşelenerek. "Aman,
o benim canım annemin adıydı! O isme sahip olması onu gerçek anlamda benim yapıyor, efendim!" Ve bebeği kalbine yakın bir şekilde kucakladı ve aynı nefeste hem ağladı hem güldü - sanırım annesinin öldüğünü ve gömüldüğünü düşünüyordu ve denizin kıyısına gelip ona kavuşan, çok özlediği kızı için minnettardı.

İsminin ne olduğu dışında, ki buna şaşırmamak gerekir, Tess bize hiç söylemedi; ve dünyada bize onun hakkında bilgi veren tek şey - ve halkının nazik insanlar olduğu gerçeğinden başka bir şey değildi - boynunda, küçük geceliğinin altında, üzerinde harflerin öylesine karışık olduğu bir madalyonla tutturulmuş altın bir zincirdi ki, Rahip bile ne bir şey çıkarabiliyordu, ama çok uğraştı.

IV

Tess dünyanın hangi yerinden gelmiş olursa olsun, görünüşünden yeterince açıktı - ve büyüdükçe daha da açıktı uzun ve sıska bir kız, sonra da uzun ve zayıf bir kadına dönüştü--Suffolk, doğduğu topraklardan çok uzaktaydı.

Suffolk halkımız, çoğunlukla, kısa boylu, tıknaz, açık tenli ve mavi gözlüdür. Biz erkekler--rüzgar ve hava tarafından savrulup,
ve deniz tuzunun bizi bronzlaştırmasıyla--erkenden açık tenimizi kaybederiz ve
topuz gibi esmerleşiriz; ama kadınlarımız--yüzlerine tuz püskürtmeyen ve sadece
güneş ışığına hak ettikleri kadar
sahip oldukları--mavi gözleri,
doğdukları kırmızı ve beyaz yanaklarıyla uyumludur; ve saçları, bazen koyulaşsa da, genellikle parlak kestane veya parlak kahverengidir. Ayrıca, kadınlarımız istikrarlı ve mantıklıdır; ama şunu söylemeliyim ki,
arada sırada onlarla geçinmek biraz zordur:
düşünmelerini yavaş yapmaya ve bir kez karar verdiklerinde kendi fikirlerine çok hızlı bir şekilde
sabit olmaya meyillidirler--biz erkekler gibi. Tess'e gelince - siyah gözleri, siyah saçları ve yüzü
içinde en ufak bir kırmızılık olmayan krem ​​beyazıydı - hiçbiri gibi değildi; ve beş dakikada daha sıra dışı şeyler düşünebiliyor ve daha çok kız olabiliyordu, karşılaştığım herhangi bir Suffolk kızının bir yıl içinde düşünebileceği veya olabileceğinden daha fazla!

Tess başka bir konuda kızlarımızdan farklıydı: Kendine özgü çok ateşli bir öfkesi vardı. Kızlarımız, erkeklerimiz gibi, rahattır ve yavaş öfkelenirler; ama öfkelendiklerinde parmak uçlarına kadar
parlar ve sakinleşmeleri uzun zaman alır. Ama Tess bir anda her şeyi alevlendirirdi--ve çoğu zaman bunun için gerçek bir sebep olmadan--ve bir süre öylesine küçük bir öfkeye kapılırdı ki önündeki her şeyi hızla savururdu; ve sonra
aniden bunun tam ortasında kendine gelir ve her şeyi unutmuş gibi görünürdü,
ve yeterince gülerdi etrafındaki insanların korkmuş görünmelerine! Yine de,
nadiren, bana öfke nöbetleri geçirmeme izin verirdi; ve verdiğinde de hemen biterdi ve kollarını bana dolardı,
ve onu öpmem ve umursamadığımı söylemem için yalvarırdı.
Sanırım bana karşı böyle davranmasının sebebi, benim açımdan--en başından beri onu o kadar çok sevmem ve onunla tartışmamın tamamen imkansız olması--sadece durup onun tutkularına bakardım; ve yeterince gözlerimdeki bakışta içimde hissettiğim şaşkın üzüntüyü gösterirdi. Öfkesine öfkemle karşılık vermek konusuna gelince,
aklımdan hiç geçmedi.

John Heath ile işler farklıydı. Ona
uçup gittiğinde çirkinleşirdi ve onun uzun süren öfkesi bittikten sonra bile öfkesini ondan saklardı ve onu
pis bir şekilde inciterek gösterirdi. John Heath'e bu tür şeyler için bir ara çok fazla dayak attım; ve Tess'in bana yaptığı en büyük mantıksızlık, ki bu da çok şey ifade ediyor,
bu konudaydı: o zamanlar on yaşındaydı veya o civarlardaydı ve
John ve ben on altımızı çoktan geçmiştik.

Ona yaptığı bir oyun -ne olduğunu bilmiyorum- onu kendisine karşı öfkelendirdi ve ona gülerek onu daha da kötüleştirdi ve
sonunda gözlerine kum attı. Sonra öfkesi yükseldi ve onu yakaladı -kendisinin iki katı büyüklüğündeydi- ve kulaklarına tokat attı. Tam o sırada
geldim ve şimdi onun bakışını görebiliyorum. Herhangi bir
sıradan çocuğun ağlayacağı gibi ağlamıyordu--John ona zarar vermek istemişti ve
sert vurmuştu. Küçük elleri yumruk şeklinde, sanki onunla dövüşmek istiyormuş gibi, dümdüz önünde duruyordu, o krem ​​beyazı
yüzü gerçek bir ölü beyaza dönmüştü, büyük siyah gözlerinde mükemmel bir tutku ateşi vardı. Bir iki saniye sonra ona doğru uçacaktı
eğer ona bir şans verseydim. Ama vermedim--doğrudan içeri süzüldüm ve
ona ihtiyacı olanı verdim; ve onunla işim bittiğinde onun iki gözünü o kadar iyi morartmıştım ki kumu unuttu. Ama
her şey bittikten sonra, bana minnettar olmaktan çok uzak, Tess ne yaptı ki
onu incittiğim için ağlamaya başladı ve ona sadece hak ettiğini verdiğini söyledi! Bir haftadan fazla bir süre benimle konuşmadı
ve tüm bu zaman boyunca John'un peşinde kederle koşturdu.
Sanki aniden onu sevmeye başlamıştı çünkü
ona adam ve efendi rolünü oynamıştı; ve eminim ki onun ona olan aşkı da o zaman başlamıştı.

John'un ailesi ve benim ailem, daha önce de söylediğim gibi, köyün kuzey ucunda, biraz ayrı yaşıyordu ve bu üçümüzün küçükken
bir arada kalmasını sağladı; ancak Tess okulda onlarla birlikte olabilecek kadar büyüdüğünde bile diğer çocuklarla pek ilgilenmedi.
Çocuklar onunla anlaşamadılar, onun kaprisleri ve hayalleri yüzünden şaşkına döndüler ve
ateş saçan tavırları yüzünden ona karşı çıktılar. Ve o da onlarla anlaşamadı çünkü o her konuda hızlıydı ve hepsi yavaştı.
Ancak büyümeye başladığında, işler epey değişti. Çocuklar--köydeki hiç kimseye benzemiyordu--onu sevişmek için seçtiler ve bu kızları etkiledi. Tess sevişmeyi benim onun sevmesinden
çok daha fazla sevdi; ve kızların ona ne söylediğini umursamadı çünkü onun zekası onların zekasından daha çevikti ve
onlara her zaman gönderebileceklerinden daha iyisini verebilirdi.

Böylece yıllar Tess on yedi yaşına gelene kadar devam etti ve
her bakımdan o kadar güzel, uzun, zayıf bir kadına dönüştü ki, inanıyorum ki, Tanrı'nın yarattığı en güzel kadındı. Ve sonra
Lanet olsun ona, Grace Gryce onu kırbaçlamaya yarayan bir kırbaç buldu; hem de o kadar zalim bir kırbaç ki tek bir darbede canını almaya yakındı.

V

Suffolk'taki düşüncelerimize göre, Grace Gryce güzel bir kızdı:
güçlü yapılı, dolgun yapılı ve iyi yuvarlak hatlara sahipti, yanakları çilek kadar kırmızıydı ve her yakışıklı erkekte bir gülümsemeye sahip mavi gözleri ve her şeyden önce parlak kahverengi saçları vardı. Tess aradan çekilseydi her şey istediği gibi olurdu, köydeki başka bir kız ona yaklaşırken ona bakamazdı; ve bu yüzden sanırım sadece insan doğasıydı, Tess'in ona ters düşmesinden nefret ediyordu - onu her zaman erkeklerle ikinci, hatta kötü bir ikinci yapıyordu.

Ancak meselenin özü John Heath'ti. Tüm köy Grace'in ondan hoşlandığını ve onun da yarı yarıya hoşlandığını biliyordu - ve Tess ortadan kalkmış olsaydı tamamen hoşlanacağını. Aralarında karar vermek -John her zaman kalın kafalı bir düşünürdü- onun için kolay olmuyordu. Tess'in kaprisleri ve yolları -beş dakikada bir düzine farklı kıza dönüştüren- onu ondan uzaklaştırıyordu -en azından onu kışkırttıkları kadar: bir tür bulmaca olduğunu söylemekte özgürüm, John'un dışındaki diğer erkeklerin pek anlayamayacağı bir şeydi. Grace'le durum farklıydı. Ona karşı ateşli veya soğuk davranabilirdi; veya öfkesini gösterebilirdi -çok fazla öfkesi vardı- ve ona dilinin sert tarafını gösterebilirdi: ama ne demek istediği ve ne istediği her zaman açık ve netti. Elbette, bu sadece benim tahminim, onun aralarında rüzgarda asılı kalmasının nedeni. Belki de Tess'in aşkına fazla önem vermedi çünkü bu ona çok kolay geldi; belki de onu hafife alıyormuş gibi görünerek onu en iyi şekilde tutabileceğini düşündü.

Onu sıkıca tuttu ve bu kesin. Tüm kaprislerine rağmen, onun aşkına sahipti; ve dediğim gibi, onun küçük kulaklarına vurarak onu ustalıkla yönettiği zamandan beri onundu - o daha
sadece on yaşındaydı. Ondan sonra her zaman, en
küstah ve en havadar olduğu zamanlarda bile, ona sadece kısa ve sert bir şekilde konuşması gerekiyordu
ve o da bir köpek gibi ona doğru geliyordu. Bazen, onun ondan bu şekilde emir aldığını
görmek beni neredeyse çılgına çeviriyordu: Tüm kalbimi ona
bağlamıştım ve ona verdiğinin yarısını ondan almak için ellerimi vermeye hazırdım. Ama o da beni
kendi tarzında ve içtenlikle seviyordu. Bunu bana
her küçük acı ve sıkıntılarında gelip bana gösterdiği şekilde gösterdi; ve
bana ve anneme karşı her zaman,
ama özellikle zavallı babam boğulduğunda gösterdiği tatlılık ve teselli,
söyleyebileceğim kelimelerin ötesindeydi. Ama benim acım,
bana duyduğu sevginin
anneme duyduğu sevgiyle aynı türden olmasıydı --ve ben de onun bu tür sevgisinden
eksik değildim. Ve böylece, John'un bir sözüyle her zaman uysal ve mütevazı olmaya hazır olduğunu görmek --benim ayakkabı tabanlarını öperdim-- içimi acıttı. Bazen, ve bunlardan epeycesi vardı - onu kendisine karşı bu kadar sadık bir köpek olarak görmek ve onun ona karşı neredeyse bir köpekten başka bir şey değilmiş gibi umursamaz olması - ona baktığımda kızardığımı ve içimde bir sıcaklık hissettiğimi ve onu öldürmeye olabildiğince yakın olduğumu ve onun hala hayatta olduğunu gördüm.

Yeterince Grace Gryce gibi - benimle aynı soydan gelen ve benim kadar çok şey yapan - Tess'e karşı John'a karşı hissettiğimle aynı duyguları hissediyordu; ve Grace, bir kadın olduğu için, Tess'i bir kadın gibi öldürmekten onu alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Zekası daha hızlı olsaydı bunu daha erken yapardı.
Birçok kez birlikte kelime kavgaları yapmışlardı ve Tess her zaman ondan daha iyi oluyordu çünkü Grace'in zekası da geri kalanı gibi ağır ve yavaştı.

Gun Hill'in altındaki teknelerin aşağısında, Grace'in sonunda kan
döktüğü
turu savaştılar. Kızların çoğu
oradaydı ve Tess, şaşırtıcı bir şekilde, onlarla birlikteydi. Hepsi ona akıllarına gelen zor şeyleri söylüyorlardı; ve o,
kendi hızlı tarzıyla, onlara karşılık veriyor ve hepsinden puan alıyordu.
Ona verdikleri şey zavallıca şeylerdi: ona "Bayan Güzel Havalar" ve "Bayan Maypole" diyorlardı ve onun siyah gözlerini ve solgun yüzünü küçümsüyorlardı ve hiçbir şekilde kendilerine benzemediği için ona ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı.

"Yazık ki bu kadar çok çirkinliğim var!" diyor Tess, küstahça ve gülerek durumu daha da kötüleştiriyor. "Gerçekten yazık ki sizin gibi güzel değilim ve bu yüzden yalnızım. Keşke sizin güzelliğinizden biraz olsaydı, sizin gibi, benim de peşimde bir sürü adam olurdu."

Bu hepsini etkileyen bir atıştı ama en çok Grace'i etkiledi
ve o da karşılık verdi. "Hayatının tamamını bir adamın peşinden koşarak geçirmektense," dedi, "peşinde bir erkek olmadan geçirmek daha iyidir."

Kızlar buna güldüler, Grace'in ne demek istediğini gayet iyi biliyorlardı. Ama
Tess cevabı hazırdı ve hemen karşılık verdi: "Eh,
bir adamın peşinden koşmak ve onun bundan memnun olması,
orada koşmak istemekten ve onun seni buna izin vermemesinden daha iyidir - belki bir mayıs direğini,
bir tereyağı kabından daha çok sever ve belki de doğası gereği zarafete, Grace'in adından daha çok değer verir."

Bu şakayı --ama şaka değildi-- yine Grace'e çevirdi; ve kızlar, Tess'e duyduklarından daha fazla onu sevmediklerinden, Tess'in onlara bıraktığı birkaç erkek şansını da mahvettiğini gördüklerinden, ona gülebildikleri kadar
çok güldüler.

Grace'in yavaş öfkesi giderek daha da hararetleniyordu. Tess'in o atışı ve kızların hepsinin ona gülmesi, her şeyi kaynattı.

"Sen kim oluyorsun da bana çirkin ağzını açıyorsun?" diye bağırdı,
sesinde bir gıcırtı ve mavi gözleri parlayarak. "Sen kim oluyorsun,
zaten? Senin babanı veya anneni kim biliyor? Seni hangi
pis
topraklarda hangi pis
insanların taşıdığını kim biliyor? Köpek etiketi takabilirsin, ama -sözlerime dikkat et- bundan hiçbir şey çıkmaz: çünkü sen John Heath'e
ya da başka dürüst bir adama yakışır biri değilsin--sen denizden
uzaklaşmış
çürümüş bir adamsın!"

Tess bu konuşma başladığında başını dik tutuyordu ve alaycı bakışlarla bakıyordu; ama Mary Benacre'ın anneme söylediğine göre,
konuşmanın sonu yüreğine saplanmış bir bıçak gibiydi. Yüzü bir tür soluk beyaza döndü, Mary'nin söylediğine göre; ve bir şekilde boğuluyormuş gibi göründü ve elini
boğazına doğru çırpınırcasına koydu, sanki boğazı acıyormuş gibi.
Ve sonra biraz sendeledi ve yanında durduğu tekneye tutundu ve yaslandı--Mary'nin söylediğine göre sanki
ölecekmiş gibi görünüyordu.

"Belki şimdi biraz sessiz kalırsın," dedi Grace, ellerini
kalın kalçalarına koyup dirseklerini dışarı çıkararak; ve bununla birlikte, ona doğru bir fırlamayla
arkasını döndü. Mary hariç diğer kızlar Grace'le birlikte gitti;
ama konuşmuyorlardı ve çoğu korkmuş görünüyordu:
yeterince iyi hissediyorlardı, tıpkı bir bıçak kavgasının sonunda, bir adam kendisini kesmiş ve havada kan kokusu varken
yanlarında duran erkeklerin hissettiği gibi.

Mary geride kaldı--iyi biriydi, Mary Benacre'di--ve Tess'in yanına gidip onu teselli etmeye çalıştı. Tess ona cevap vermedi, sadece ona, Mary'nin söylediğine göre, acısının ne kadar kötü olduğunu başka türlü anlatamayan zavallı aptal bir şeyin bakışı gibi olan, siyah gözlerinden acıklı bir bakışla baktı. Sonra, kendini toparlayan Tess, Mary'yi ondan
itti ve koşarak eve doğru yola koyuldu. Mary onu takip etmedi, ancak daha sonra geldi ve anneme olanları anlattı ve ona Grace Gryce'ın sözlerini verdi.

Mary'nin bu şekilde gelip her şey hakkında net bir hikaye anlatması iyi oldu. Tess'in eve uçarak gelip annemi boynundan yakalayıp zavallı başını annemin göğsüne koyup orada ağlamaya başladığında anlattığı şeyler o kadar karışıktı ki annem sadece Grace Gryce'ın ona çok zalimce bir şey söylediğini biliyordu. Tess, sanki içindeki hayatı
çıkaracakmış gibi ağladı ve ağladı; ve sürekli olarak denizin dibinde olduğunu, kimsenin kızı olmadığını ve denizin onu boğmuş olsaydı ona daha iyi davranacağını ve yakında ölmeyi ve unutulmayı umduğunu söyledi - ta ki annemi neredeyse çılgına çevirene kadar.

Ve böylece uzun bir süre onunla birlikte oldu, annem onu ​​okşadı ve
üzerinde ağladı, ta ki sonunda - sanırım annemin ona olan sıcak sevgisinin hissi zavallı yaralı kalbine girip onu rahatlatana kadar - sakinleşmeye başladı. Sonra annem onu ​​yatağa yatırdı - su kadar zayıftı - ve ona bir demlik çay yaptı; ve bir iki fincan içtikten hemen sonra uykuya daldı. Mary Benacre gelip tüm hikayeyi anlattığında hala uyuyordu; ve böylece annemin öfkesini uyandırdı--ve annem çok
yumuşak huylu bir kadındı--yapabildiği tek şeyin, daha sonra, Grace Gryce'a gidip onu kendi elleriyle dövmemek olduğunu söyledi.

VI

Ertesi sabah Tess kahvaltıya geldiğinde ona bakmak için gerçek bir
dönüşüm oldu. Bir şekilde, tek bir sıçrayışta, bir kızdan bir kadına--ve dahası yaşlı bir kadına dönüşmüş gibiydi. Birdenbire
tümüyle solmuş ve kendine verdiği havalar ve
tüm güzel halleri kaybolmuştu. Bir köşedeki bir sandalyede öylece oturuyordu--bir kuştan daha fazla beş dakika sessiz kalmamış olan o güzel gözlerinde uzak bir bakış ve gözlerinde yaşların parıltısıyla. Üzüntü onun kemiklerine kadar işlemişti. "Gerçekten dürüst bir arkadaşlığa uygun olmayan bu kadar kötü bir insandan geldiğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu anneme ve o sabah bu soruyu bir kez sorduysa bir düzine kez daha sordu.

Bir şekilde, elbette, hayatı boyunca ne olduğunu biliyordu. "Deniz bebeğim" annemin ona ilk başta taktığı lakaptı; ve annem ona en şefkatli olduğu zamanlarda, onu en sona kadar bu lakapla çağırdı. Bize nasıl geldiğini, dalgaların onu terk ettiği yerde onu nasıl bulduğumu ve küçük yorgun kollarımda onu nasıl eve taşıdığımı tekrar tekrar anlatmıştım. Bazen kendi hakkında hafif hayal ürünü bir şekilde hikayeler uydururdu: Bize İspanya'nın büyük bir hanımı olduğunu ve güzel bir sabah babasının büyük İspanyol lordunun bir şekilde Southwold'a geleceğini ve onu zincir ve madalyondan tanıyacağını ve onu evine götürüp kendi ülkesinde bir dükle -hatta bir prensle- evlendireceğini söylerdi. Bize bu hikayelerin gerçek olduğunu anlatırken kendi kendine yalan söylediğini görürdük ve sanırım bunlara yarı yarıya inanıyordu. Ama bunlara gerçekten inanmıyordu; rüyalardaki şeylere inandığınız türden bir şeydi. Sevgisi anneme ve babama -ve bana da, istediğim şekilde olmasa da- verilmişti ve biz onun kalbinin gerçek akrabalarıydık. Bizim tarafımızda,
hepimiz onu o kadar çok sevdik ve ona kendi
olduğunu o kadar içten hissettirdik ki, onun hiç kimsenin çocuğu olma düşüncesi aklına hiç girmedi. Ve kendi hakkındaki kendi hayalleri -her zaman
kendi rüyalarındaki insanların yaşadıkları rüya ülkesinde harika insanlar olduğu- meselenin diğer şansını görmesini engelledi: onlar da
aşağılık insanlar olabilirdi, eğer kim olduklarını
öğrenirse
onu utandıracaklardı. Bu zalim düşünce, Grace Gryce onu oraya koyana kadar
asla aklına gelmedi; ve onunla birlikte daha da zalim düşünceyi, onun hiç kimsenin çocuğu olmasının John'u ondan uzaklaştırdığını, onun karısı olmaya uygun olmadığını
düşündüğünü söyledi.

Tess, belki de John'un kendisi hakkında böyle bir duyguya sahip olmasa bile, Grace onu bu duruma soktuktan sonra kendisinin de sahip olabileceğinden korkuyordu. Ve belki de o da, eğer onun uğruna incinmişse ve bu yüzden ondan sevgi dolu bir merhamet görmeyi hak ediyorsa, onun uğruna incinen kişinin Grace olduğunu ve kazananın da Grace olduğunu düşünüyordu. Kızlarımız, kendilerine aşık başka bir adamı bitirmek için savaşan ve onu güzelce döven sevgiliden en çok hoşlanırlar. Tess, John'un bunu bu şekilde algılayacağını düşünmüş olabilir; ve böylece en çok ateşli ve mücadeleci olan Grace'in aklına en çok gelen kişi olduğunu kabul ederek bitirmiş olabilir. Ancak John'la ilgili olarak, anlayabildiğim kadarıyla,
onların birini diğerine karşı adil bir şekilde koymasını sağlaması, kalın kafasını temizlemesi ve onu bir seçime getirmesiydi.

Ve böylece, her bakımdan üzgün olan Tess, o gün ölü bir kız gibiydi; ve kalbim onun için kırılıyordu. Akşam yemeği vakti geldiğinde biraz kendine geldi ve her zaman yaptığı gibi anneme yardım etti--annem onun dinlenmeye devam etmesini istese de--ve acınası bir şekilde biraz konuşmaya ve acı içinde olmadığını iddia etmeye çalıştı; ama
o güzel ayakları, her zaman çok hafifti, yürüyüşünde onu takip ediyordu ve o tamamen buruşuk görünüyordu ve güzel, kederli gözlerinin altında siyah lekeler vardı. Annem onunla konuşmaya yardım etti, annem fırsat bulduğunda kendi gözyaşlarını siliyordu; ama bana gelince, içimdeki acı ve öfke yüzünden dilim tutulmuştu ve tek kelime edemiyordum. Düşündüğüm şey, Grace Gryce'ın boynunu onun için
kıvırmaktan ne kadar mutlu olacağımdı!

Akşam yemeğinden sonra evimizin önündeki bir banka oturdum, ama biraz uzakta, ve orada oturup kendimi bir pipo ile rahatlatmaya çalıştım--ve
pipoda bile beni rahatlatacak pek bir şey bulamadım--ta ki güneş, tamamen sarı, Gun Hill'e doğru kötü görünümlü sarı bir gökyüzüne doğru düşmeye başlayana kadar. Bu arada gözümün ucu kapımıza dönüktü,
ve sonunda Tess'in kapıdan çıktığını gördüm. Bana
hızlıca bir bakış attı, orada sessizce oturuyordum; ve sonra, ona doğru dönmeden,
kuzeye doğru uçurumun kenarından yürüdü. İlk başta
ne yapacağımı bilemedim - eğer yalnız kalmak istiyorsa onu yalnızlığına bırakmam gerektiğini düşündüm - ve karar vermeden önce oturup bir pipo daha içtim. Ama orada ne kadar uzun süre oturursam, ona gitme isteğim o kadar güçlendi. Onu en çok
acıtan şey, gayet iyi bildiğim gibi, ne akrabası ne de yakını olması düşüncesiydi, ayrıca halkını bulsa bile, onlar onun için
sadece bir utanç kaynağı olabilirdi - ve bu, bir kocaya sahip olmanın ona
iyileştireceği bir acıydı, çünkü kocasının adını aldığında dünyada yeni ve iyi bir
reyting elde edecekti. Ve böylece, sonunda,
kalbimdeki her şeyi ona anlatmak için peşinden gittim; ve
daha fazla düşündüm ve bu gerçek, Grace Gryce'ın sözlerinin acısını
azaltarak onu rahatlatmak için neler yapabileceğimi
aynı şekilde kendi mutluluğumu nasıl kazanabileceğimi düşünmekten daha fazla.

Eski nehrin olduğu topraklardaki çukurdan geçip
tekrar uçurumlara kadar--o kadar uzağa yürüdüm ki
iç tarafa döndüğünü ve böylece eve doğru gittiğini düşünmeye başladım. Ama sonunda onunla birlikte geldim,
Covehithe Ness'in tam tepesinde.

Uçurumun kenarında oturuyordu, dirsekleri dizlerinde ve yüzü ellerinin arasında biraz öne eğilmişti; ve ona yaklaştığımda insanların umutsuzluğa kapıldıklarında ağladıkları o sessiz şekilde
ağladığını gördüm. Çimenlerin üzerinde o kadar yumuşak yürüdüm ki
ayak seslerimi duymadı; ama başını kaldırıp beni tepesinde dikilirken gördüğünde rahatsız olmadı--bence ve bunu düşündüğüm için daha da mutluyum ki, John'la buluşmak için oraya gitmemişti.

"Buraya otur, George. Geldiğine sevindim," dedi ve
elini bana uzattı.

Yanındaki çimenlerin üzerindeyken--hâlâ elini benimkinin içinde tutuyordu,
sanki onu seven bir şeyin dokunuşu ona teselli veriyormuş gibi--bir süre söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece başını omzuma yasladı ve orada usulca ağladı.

Gelgit çekilmişti ve Barnard Bank'ın uzun bir bölümü aşağıda çıplak bir şekilde uzanıyordu,
burada ve orada kumların arasından görünen gömülü bir ölü geminin kara kemikleri vardı. Kıyıda derin bir şekilde kesen
Wreck Gat vardı, geri çekilmenin son kısmı Covehithe Kanalı'ndan akıyordu ve alttan kesilmiş kenarları suya düşüp
eridi. Kenarında, onu başaran batık gemi vardı: Tess'i denizlerin ötesindeki doğum yerinden bize getiren gemi. Daha önce de söylediğim gibi, enkazın kırık kıç direğinden başka hiçbir şey görünmüyordu: bükülmüş demir cıvatalarla ve yosunla kaplı ve deniz kabuklularıyla
çentiklenmiş, kanalın bir tarafında dik duran ve gelgitin en düşük olduğu zamanlarda bile suyun çok uzağında olmayan bir parça siyah kereste. Gelgit olduğunda ve herhangi bir deniz aktığında, teknenizi sobanın üzerine koyarak tam olarak nerede olduğunu bulma şansınız yüksekti:
çünkü o zamanlar hiç görünmüyordu, sadece arada sırada dalgaların çukurunda.

Tess ona bakıyordu, başı hala omzumdaydı ve
bir süre sonra şöyle dedi: "Keşke o gemiyi çıkarabilseydik, George,
sonuçta kötü insanlardan gelmediğimi gösterecek bir şey bulabilirdik,"--ve sonra aynı sessiz şekilde tekrar ağlamaya başladı.
Ona bir cevap alamadım--söyledikleri beni çok yaraladı ve o
omzumda ağlıyordu ve ben onun kalbinin atışlarını hissediyordum.

"Senin iyiliğin için, George," diye devam etti hemen, "bebek hayatımı kurtarmak için; ama beni tekrar denize atsaydın bana daha çok iyilik yapmış olacağın bir gerçek. Şimdi orada olmaktan
memnun olurdum, George. Orada, suyun altında, hangi tür insanlardan geldiğimin hiçbir farkı olmazdı. Ve burada dinlenemediğim gibi orada dinlenirdim--çünkü orada acım geçmiş olurdu."

Boğazım o kadar düğümlenmişti ki kelimelerimi çıkarmak için çok uğraştım ve çıktıklarında tuhaf geliyorlardı. "Tess! Tess!" dedim. "Böyle konuşarak beni öldüreceksin. Sanki senin gibisi
kötü insanlardan çıkabilirmiş gibi! Bir lord dük sana babalık yapmaya en az uygun kişi olurdu ve seninle gurur duyabilirdi! Ama ne önemi var,
Tess, başlangıçta sana sahip olan halkın kimdi? Seni
denizin korumasına verdiler ve deniz de seni bana verdi.
Bulma hakkıyla, sen benimsin. Seni orada çakılların üzerinde
bulan bendim ve seni gördüğüm ilk dakikadan itibaren seni sevdim ve bendeki tek değişiklik seni her zaman daha fazla sevmem oldu. Halkının kötü insanlar mı yoksa iyi insanlar mı olduğu benim için
birdir. Seni seviyorum ve kalbimdeki tüm sevgiyle. Seni kendi karım yapayım, Tess ve sonra
sen "Atalarının kim olduğu konusunda endişelenmene gerek yok çünkü artık onlarla bir işin olmayacak, benim ve benimkilerin bir parçası haline geleceksin."

Konuşmaya başladığımda öyle bir hızda konuştum ki, kendi kelimelerim
benimle birlikte kaçtı; ve Tess'le birlikte
kaçtıkları hissine kapıldım. Ama bitirdiğimde ve başını omzumdan kaldırıp
doğruca gözlerimin içine baktığında, gözlerinde ne olduğunu anladım -- bana tek bir kelime bile söylemeden önce -- kendim için dünyada en çok istediğim şeye sahip olamayacağımı.

Konuşmasına bir saat kala, sürekli olarak
doğruca gözlerimin içine ve kendi gözlerine yaşlarla dolu bir şekilde bakıyordu. Sonunda
konuştu. "George," dedi, "eğer senin eşin olabilseydim, senin istediğin gibi, dizlerimin üzerine çöküp Tanrı'ya şükrederdim! Ama olamaz,
George. Olamaz! Kalbimi koydum."

Söylediklerinden şüphe yoktu. Sesinin tonunda, meseleyi tamamen ve sonsuza dek
çözecek kadar sözleri kadar bir şey vardı. Ne zaman bir cenazede olsam ve cenaze töreninin okunduğunu duysam, o günkü sesinin sesini hatırlarım.
Sadece cenaze töreninde bir umut vaadi vardır ve Tess'in sözlerinde benim için bir şey yoktu.

"Aramızda John mu var?" diye sordum.

"Evet," dedi, yavaş konuşarak, "John." Bir dakika sessiz kaldı
ve sonra yine yavaş konuşmaya devam etti: "Ben de anlamıyorum,
George. Sen ondan daha iyi kalpli bir adamsın ve sanırım onu ​​senden daha az seviyorum. Ama--ama onu başka bir şekilde seviyorum."

"Kahretsin!" dedim.

Ben durduramadan önce ağzımdan çıktı ama çıktığında üzgün değildim. O zaman hissettiklerimi anlatıyordu ve şimdi hissettiklerimi anlatıyordu. John'un onu benden alması çalmaktı, daha azı değil. Onu bulduğumda birlikteydik, o ve ben; ama onu ilk ben gördüm ve ona ilk ben dokundum--ve o bana onun içindeki payını verdi, onda gerçek bir payı olmasa da,
benim bulduğum şeyi bildiğinde. Ve bu yüzden onu benden alması çalmaktı: ve bu Tanrı'nın gerçeği!

Tess bana hiçbir şey söylemedi. Bana sadece bir dakika kederli bir şekilde baktı ve sonra tekrar kumların üzerindeki enkaza baktı. Verdiği
iç çekişten aklından geçenleri gayet iyi anladım.

Cevabımı almıştım ve konu kapanmıştı. "Şimdi gidiyorum,
Tess," dedim dedi; ve ben kalktım ve o da benimle birlikte kalktı. Bacaklarımda sabit hissetmiyordum ve yeterince garip bir bakışım vardı. Tess'e gelince, neredeyse ölü bir kadın kadar beyazdı, ancak beyazlığının bir kısmı batı göğünden gelen sarı güneş ışığından kaynaklanıyor olabilir. Ness'in tepesinde hala güneş bizimleydi, ancak o kötü hava sarı bulutlarının arasında neredeyse kaybolmuştu.

"Beni affetmeye çalışacaksın, George," dedi alçak sesle konuşarak ve ağzı bir şekilde seğirerek.

"Seni seviyorum, Tess," dedim; "ve sevginin olduğu yerde affetmekten söz edilemez. Ama John benden nefret ediyor ve sana söylüyorum ki
eğer yapabilirsem ona zarar vereceğim!"

Bunun üzerine onu orada bıraktım - Covehithe Ness'te, denizin onu bana getirdiği noktanın üzerinden - ve uçurumun kenarından yürüyerek geri döndüm:
ve John'u ve ona
ne yapmak istediğimi düşündüğüm için hiçbir şeyi net göremiyordum ve gözlerimin önünde bir tür kırmızı bulanıklık vardı.

Bir süre sonra dönüp arkama baktım. Gözlerim biraz açılmıştı,
ama gördüklerim onları tekrar kızardı. Tess, Ness'te yalnız değildi.
John da onunlaydı. İkisi, gökyüzünün en uzak ucundaki bir bulut kümesine karşı son sarı güneş ışığında güçlü bir şekilde duruyordu. Sanırım Tess'in onun için bu şekilde incinmesi John'u kendine getirdi - üzüntüsü uğruna onu daha çok sevmesine ve öfkesi uğruna Grace Gryce'ı devirmeye hazır hale getirdi. Yeterince
olarak ona ulaşma şansını kolluyordu, ben gidene kadar beklemişti. Neyse, işte oradaydı ve ona ne söylediğini
sanki duymuşum gibi biliyordum. Yola geri döndüğümde gözlerime tekrar kan gelmesi şaşırtıcı değildi. Ama
çok uzağa
gitmedim. Bir şekilde kendimi toparlamayı ve tekrar dönmeyi başardım. John Heath ile halletmem gerekenler, o ve ben
yalnızken en iyi şekilde halledilebilirdi.

VII

Tess o gece akşam yemeğine eve geldiğinde yine değişmişti:
bir kez daha neşeli görünüyordu ve adımları hafifti ve dudaklarında bir tür çırpınma vardı--sanki gülümsemek istiyormuş ve yapmamaya çalışıyormuş gibi--ve gözlerinde daha önce hiç görmediğim ama anlamını bildiğim ve en kötüsünü bulduğum yumuşak bir bakış.

Akşam yemeğimi yiyemedim; ve hemen kalktım ve
onu bırakarak dışarı çıktım--annem merakla bana bakıyordu--ve karanlıkta uçurumun kenarında aşağı yukarı yürüdüm, kalbim John'a karşı nefretle
parlıyordu. Uzun bir süre bana gelme yolunda olduğunu bildiğim şeyi arıyordum; ama sonunda geldiğinde beklediğimden farklıydı, daha kötüydü ve daha fazla
acı veriyordu. Orada, karanlıkta
gece iyice ilerleyene kadar orada kaldım--Tess'in sesini duymak veya onu görmek
istemedim. Evin ışıkları söndüğünden, yatağa girdiğinden emin olana kadar tekrar içeri girmedim. Annem beni uyanık bekliyordu. Karanlıkta yanıma geldi ve kollarını bana doladı ve beni öptü; bundan, Tess'in ona söylediğini biliyordum--ve ayrıca, her zaman bizim düğünümüze baktığı için, kalbinin benimkiyle birlikte acıdığını da biliyordu. Ama onun yumuşak dokunuşuna bile katlanamıyordum. Sadece onu tekrar öptüm ve ondan ayrılıp yatağa girdim. Ve sabahın erken saatlerinde, fazla uyumamışken, o veya Tess kıpırdanmadan
önce evden çıktım ve tekneme doğru ilerledim ve böylece denize açıldım.

Benim istediğim, John'la bir şeyler konuşmadan önce beni sakinleştirecek biraz sessiz zaman geçirmekti. Onunla nasıl anlaşacağımı kafamda netleştiremiyordum. Yine de, onunla adil bir kavga etmek istediğimi biliyordum ve bu kavganın benim onu ​​öldürmemle veya onun beni öldürmesiyle sonuçlanacaktı. Ve biliyordum ki, kafam uğultulu bir şekilde ona saldırmak, ona çok fazla şans vermek olacaktı. Ve böylece, gün ağarırken tekneme binip denizin sessizliğine doğru yola koyuldum: Kafamı içindeki uğultudan arındırıp planlarıma bir şekil
verebileceğim bir yer.

O sabah ayık olsaydım asla denize doğru gitmezdim. Önceki gecenin sarı gün batımının vaadini destekleyen, yola çıktığımda doğu göğünde pembe bulutlar beliriyordu; ve yalnızlık içinde yelken açarken - güneybatıdan esen yumuşak bir öncü rüzgarda karadan
doğruca uzaklaşırken - pembe bulutlar soluk kırmızıya ve sonra koyu kırmızıya döndü ve sonunda güneş sudan
büyük bir ateş topu olarak çıktı. Denizin görünümü de, tamamen yağlı bir kabarcık halindeydi ve yer dalgasının oluşumu bana yeterince açıktı - hatta gün doğumunun kulağıma
bağırması olmasa bile - öğle vaktinden önce bir rüzgar değişikliğinin geleceğini ve rüzgar değiştikten hemen sonra bir fırtına estireceğini. Yine de şunu söyleyeceğim: Eğer kızıl gün doğumunu görmeyi kaçırsaydım -ve daha da fazlası, mutlulukla dolu olsaydım ve aklım başımdan gitseydi- suyun görünümünden ve yüksek bulutların konumundan, rüzgarın on iki saat boyunca hiçbir şeye zarar vermek için esmeyeceğini düşünebilirdim. Bunu John için bir mazeret olarak söyleyeceğim. Yeterince olduğu gibi o sabah geç yattı -bir önceki gece uyanık yatıp ne düşüneceğini düşünerek - ve böylece güneşin uyarısını görmeyi kaçırdı. Teknesiyle uzaklaştığında saat sekizi çoktan geçmişti; ve bana söylediklerine göre yola çıktığında sahilde ona akıl verecek hiç kimse yoktu. Ve, her şey
söylendiğine göre, iyi bir denizci bile -ve John da öyleydi- alyans almaya gittiğinde denize ve gökyüzüne gerektiği kadar keskin bakmayabilirdi. Kendi denize açılmamla ilgili olarak - fırtına sinyallerini görüp bunların anlamını bildiğim için - o sabah herhangi bir şeyle kavga etmek için can attığımı ve neyle kavga ettiğimi veya nasıl sonuçlandığını pek umursamadığımı söylemekten başka söyleyecek bir şeyim yok. Bir tekneyi nasıl yelkenleyeceğini ve iyi yelkenle yelkenleyeceğini bilen herkes, bunun sadece eğlencesi için kötü rüzgarları ve dalgalı denizleri yenmenin ne kadar keyifli olduğunu bilir; ancak bu tür bir mücadelede, çok büyük bir öfke içindeyken daha fazla keyif vardır. O zaman, daha fazla ve daha büyük ölüm riskleri alarak mücadeleyi daha da ileriye götürmeye hazırsınız: çünkü çok öfkeli bir adam - en azından o zamanlar benim gibi çok öfkeli bir adam - güvenli bir şekilde atlatıp atlatmadığını veya boğulup boğulmadığını pek umursamaz. Ve böylece, kıyı şeridi arkamdaki suda kaybolana kadar, giderek daha tembelce esen o yumuşak rüzgarda, denize doğru yoluma devam ettim: rüzgarın beni yarı yolda bırakana kadar yatışacağını ve yatışacağını ve sonra kuzeydoğudan bir esinti alacağımı ve
istediğim tüm mücadeleyi ve belki biraz da fazlasını vereceğimi çok iyi biliyordum!

Ama mücadelemin iyi olmasını ve kazanmayı istediğim için
kendimi buna hazırladım. Rüzgar kesildiğinde--o zamana kadar güneş sönmüştü ve kuzeydoğudan yükseklerden üzerime bir
scud uçuyordu--ana yelkenim dışında her şeyi alıp sıkıştırdım ve
resif uçlarını tutmak için düğümleyerek çift resif yaptım. Sonra
bekledim, biraz güneye doğru sürüklendim--sel yarım saat önce oluşmuştu ve çekilme beni o yöne götürüyordu. Uzun süre beklemem gerekmedi. Kuzeydoğuya doğru kalın bir şekilde 
kazıklanmış sisin arasından, üzerinize doğru
hızla gelen güçlü bir rüzgarın çıkardığı inleme sesi geldi; sonra sisin altından suyun yağlı kabarcığını
parçalayan ve ona hayat veren karanlık bir sığlık çıktı; ve
sonra rüzgar bana bir gürültüyle ulaştı. İlk başta
hesapladığımdan daha fazlaydı, arkasındaki fırtınanın güçlü olduğunu ve hızla
aşağıya doğru geldiğini gösteriyordu; ama teknemin burnunu ona doğrultmuştum ve birazcık takırtıdan daha fazla bir şey olmadan
yakın bir şekilde
kaçtım. Elbette Southwold'a geri dönüş yoktu.
Gideceğim yer Pakefield Gat'tan Stanford Kanalı'na ve oradan da
Lowestoft limanına gitmekti; ve en başından itibaren şunu gayet iyi biliyordum ki
rüzgara ne kadar yaklaşırsam yaklaşayım--ve teknem hava koşullarına dayanıklıydı--eğer yaklaşan fırtınada Pakefield Gat'ın rüzgaraltına geçmekten kaçınmak istiyorsam önümde çok iş vardı.

Rüzgara geçtim ve çok kötü geçtim. Kıyıyı tekrar kaldırdığımda ve sisin
kalkması bana yön verdiğinde, Kessingland kulesinin
karaya çıkacağım yer olduğunu gördüm. Oradan Pakefield Gat'a doğru ilerlemeye gelince--o sırada fırtınanın kenarı oldukça üzerimdeydi--bunun
tamamen imkansız olduğunu biliyordum. Hala iki şansım daha vardı--biri Barnard'ı Wreck Gat'tan geçmek, diğeri ise kıyının kuyruğundan Covehithe Kanalı'na dönmekti. Bunlardan ilki için rüzgar bana yardım edecekti; ama biliyordum ki rüzgarın yardımıyla bile, yarı cezirdeki o dar yerden geçmeye çalışmak
zorlu bir iş olacaktı--akıntının güçlü başlangıcı fırtınanın sürüklediği denizin
geldiği yerle buluşacaktı. Daha iyi olacaktı, bu yüzden bir dakika düşündükten sonra, o şansı kaçırmaya ve diğerini almaya karar verdim--ki bu oldukça kesin bir şanstı, ama yakın bir şanstı da. Ve böylece etrafta dolaştım--her şeyi bir dakikalığına sallayan
denizin çukurunda kötü bir yuvarlanmayla--ve rüzgarda yeni rotama oldukça iyi bir şekilde girdim.

Tam giymeye hazırlanırken ve ellerim doluyken,
rüzgar üstüne doğru sisin içinde bir teknenin yelkenini gördüm; ve
ayrıldığımda, rüzgaraltına doğru yan yanaydı, bana yüksek hava tarafını gösteriyordu, yirmi metreden daha az bir mesafedeydi. Sonra bunun John Heath'in teknesi olduğunu ve John'un dümende tek başına durduğunu gördüm. Aptalın Lowestoft limanında neden güvende kalmadığını yalnızca Tanrı bilir. Ama yine de, Lowestoft'tan rüzgar dönmeden önce epey bir süre uzaklaşmış olması gerektiğini söylemek ona karşı adil olur; ve yeterince iyi bir şekilde, sakinlik onu benden daha erken yakalamasaydı, sorun çıkmadan önce Southwold'a kadar gidip teknesini orada güvenli bir şekilde karaya oturturdu - o her zaman karaya yakındı.

VIII

Rüzgarın dişleriyle rüzgara karşı verdiğim mücadelede öfkemin bir kısmı
sönüvermişti; ama John'u yanımda görünce her şey
geri geldi. Yarım dakika boyunca onu ezip
batma düşüncesi aklımdaydı - ve rüzgarı alabiliyordum ve bunu yapabilirdim. Yine de öfkeme rağmen, ona böyle bir korkakça oyun oynayamazdım;
ve başka bir plan yapamadan, beni kendi planlarından biriyle karşı karşıya getirdi.

"Wreck Gat'a doğru gidiyorum," diye şarkı söyledi. "Bana bir yol ver,
George--bunu benden daha iyi sen bilirsin."

Düşünmek için dursaydım, onun beni içeri sokmamı istemesi benim için bir muamma olurdu, o da benim kadar iyi bir denizciydi
ve denizin ve kumların her kıvrımını benim kadar iyi biliyordu. Ama
ne istediğinin tuhaflığını düşünmek için durmadım--neden
onu bana
götürerek her şeyi iki kat güvenli hale getirmek istediği artık yeterince açık--çünkü aklım başka bir şeyle meşguldü.

Sözcükler ağzından çıkarken--hepsi kafamdaydı
bir şimşek gibi--onunla ve adil bir şekilde yerleşmenin yolunu gördüm. Gelgitin ortasında, dalgaların başlangıcıyla ve tüm bir fırtınanın estiği sırada, Batık Kapı'dan geçmeyi denemek istemesi çılgınlıktı. Ama onun bu şekilde çılgın olması onun dikkatiydi,
benim değil. Ona istediği liderliği verecektim - önce kendim almadığım hiçbir şeyi almasını
isteyecek ve ona
benim sahip olduğumdan daha iyi bir şans verecektim çünkü onun için rotayı ben belirleyecektim ve o da
sadece beni takip edecekti. İkimizden birinin bunu başarması
olabileceği gibi olacaktı. Kendi şansıma gelince, eğer varsa, buna hazırdım:
onunla birlikte ölmenin onunla yaşamaktan daha kötü olmayacağını bilerek - ve onu boğulmanın önüne koyarsam
çok daha iyi durumda olacağımı ve yine de kendimin hayatta kalmayı başaracağımı biliyordum.

O beni selamlarken aklıma bir şimşek gibi gelen şey buydu ve bundan çok memnundum. "Takip et," diye şarkı söyledim. "Sana bir liderlik
yapacağım." Ve kendi kendime şöyle diyordum: "Evet, cehenneme bir liderlik!"

"Tamam," diye bana doğru şarkı söyledi ve teknesini biraz aşağı indirdi
ki
önüne geçebileyim. Kıç tarafına düştüğünde ve
rüzgar bariyerinin yukarı doğru eğimi teknesinin içini benden gizleyemediğinde,
ayaklarının dibindeki kıç çarşaflarında brandayla örtülü
büyükçe bir şey olduğunu gördüm. Ama bunu hiç düşünmedim:
tüm düşüncelerim bir sonraki yarım saat içinde benim ve onun önünde olan şeye odaklanmıştı. Biraz beklemek zorunda olduğumuz için mutluydum.
Beklememizin her dakikası daha fazla rüzgar demekti ve bu yüzden Wreck Gat'ta akıntının ötesinde ve içeri doğru akan deniz arasında daha büyük bir mücadele.
Kemiklerimde benim
kurtulacağımı ve onun kurtulamayacağını hissettim ve teknesi kumları
alırken onun çarpmasını görmek için can atıyordum. O çarpmadan sonra, hayatının geri kalanı dakikalar ve saniyelerle sayılabilirdi - kumla kalınlaşmış dalgaların o vahşi
çöküşünde
çalkanıp boğulurken.
Bu yüzden onunla işim biter ve ondan kurtulurdum; ve iyi bir
şov yapardım - eğer onunla birlikte boğulmazsam - Tess'i kendim için kazandığım için. Eğer
onunla
boğulursam veya - boğulmadığım için - Tess benden
hiçbir şey
istemezse, yine de bu kadar iyi olurdu: Ona, derin kalbimin arzusuyla
beni terslediği için hizmet ederdim ve
onun ve onun bu dünyada asla canlı olarak bir araya gelemeyeceklerinden emin olurdum.

Onun önünde dururken, her dakika çalkalanan kumla
daha da ağırlaşan dalgaların arasından geçerken düşündüğüm tek şey buydu. Ve
Ben de düşünüyordum ve aklıma geldiğinde güldüğümü hatırlıyorum,
işlerin bizim aramızda yürüme biçiminde bir tür doğruluk vardı -- Tess'imi bana getiren gemi ve onu bana veren denizin birlikte, benden aşkını çalan adam için bir ölüm tuzağı oluşturduklarını görünce.

Birlikte yol alırken rüzgar bir fırtınaya dönüşüyordu, ben onu yarım düzine tekne boyu önde götürüyordum ve her yerden rüzgaraltına doğru, Barnard Bank'ta dalgalar çarpıp gıcırdarken sisin içinden bir tür inleyen kükreme duyuluyordu. Sadece rüzgar ve denizin, gemiye yanaştığımızda bizimle olması bizi batmaktan kurtardı; ve yine de aynı şey bizi tehlikeye attı, çünkü
üstümüzden gelen ve kıçımıza doğru sürüklenen büyük dalgalar tarafından
sürüklenmemiz için çok açık bir şansımız vardı.

Sis kıyıya doğru yaklaştıkça inceldi ve bana hayatımızı yok etmek için fırsat bekleyen kumlu
sürgünleri gösterdi;
ama ayrıca bana Covehithe Körfezi'ni ve solundaki Covehithe kilise kulesini gösterdi ve böylece bana dümen kırmak istediğim noktaları verdi. Wreck Gat'ın görünümüne gelince, açtığımızda, dalgalar
üzerinden öyle büyük esti ve hepsi akıntıyla öyle bir girdap ve öfke içindeydi ki, sadece çılgın bir adam -daha önce dediğim gibi- bunu denerdi. O zamanlar neredeyse çılgındım ve görünümü bana uygundu. O denizde dar kanal, kumdan rüzgara doğru akan dalgalar tarafından öylesine hırpalanmıştı ki
hiçbir yerde bir yarık belirtisi yoktu. Dümeni nasıl çevirirsek çevirelim,
bizim için sadece isabetli ya da isabetsiz olacaktı--ve tüm kalbim ve ruhumla
benim için isabetli, John için isabetsiz olmasını umuyordum.

İçeri girmek için biraz dayanmam gerekiyordu; ve o küçük yana doğru bile
rüzgarı almak teknemi neredeyse benim için
yaşamımı sona erdirecek bir rüzgaraltı hamlesine soktu. Yine de buna sevindim; çünkü John'un da
benim peşimden aynı hamleyi yapacağını biliyordum--ve teknesi benimkinden çok daha az hava koşullarına dayanıklı olduğundan onu bitirme ihtimali daha yüksekti. Ve böylece--kumları
sıyırıp geçerken ve sıyrık tekrar güvenli bir şekilde devam ederken--kalbim sonunda onu
yendiğim düşüncesiyle hafifledi.

[İllüstrasyon: "SONRA GÖZLERİMİ KULLANIP ARKAMA BAKABİLİRDİM"]

Ancak, ona ne olduğunu görmek için geriye bakmam gerekmiyordu.
-Dümenimi
sağlamak için tüm gözlerime ihtiyaç vardı. Etrafımdaki her yerde kum ağırlıklı su büyük bir kükreme ve yuvarlanmayla yükseliyordu; ve altındaki kumlara gelince, ve en büyük tehlike oradaydı, onlara çarpmak sadece şanstı
ya da şanssızlıktı--ve söyleyebileceğiniz tek şey buydu.
Tekne deniz çukuruna derinlere inerken iki kez altımda bir sarsıntı hissettim;
ama beni incitecek kadar sert vurmadım ve o kadar hızlı bir şekilde tekrar kalktım ki
açmadım. Ve sonra, oldukça
ilerlediğimi ve tam önümde güvenli su olduğunu düşündüğümde, teknenin yan tarafında bir çarpma sesi geldi--deniz çukuru beni tekrar aşağı indirirken--bu yakın beni yaktı: ve tam yanımda, o derin dalga çukurunda bir saniyeliğine yatarken dokunabileceğim kadar yakın, Tess'in kum yataklı gemisinin kıç direği köpük ve köpükten siyaha dönmüştü. Bir ayak daha rüzgaraltına ve onun sivri demiri beni dua etmekten alıkoyardı. Ama bana zarar vermedi ve su tekrar onu örttüğünde, kıyının rüzgaraltı tarafında neredeyse bir değirmen göleti gibi görünen yere doğru ilerledim.

Sonra gözlerimi kullanarak arkama bakabildim: ve gördüklerim, bakır peniler onları örtene ve ben artık onlarla göremeyene kadar gözlerimde sabit kalacak.

Başlangıçta rüzgaraltına gönderilmesine rağmen, John yere basmadan
arkamdan gelmişti; ama benden daha fazla rüzgaraltına gitmişti ve bu yüzden --düz su hemen önündeyken-- ölümün yolundaydı. Geriye baktığımda sadece teknesinin pruvasını gördüm, üstünde yelken parçası vardı, yaklaşan bir
dalganın tepesinde gidiyordu. Sonra tekne öne doğru eğildi ve bana doğru eğik bir şekilde dalga cephesini yırtarak geldi ve onun tüm uzunluğunu gördüm:
ve gözlerimi yakan şey Tess'i orada, cesur ve sabit bir şekilde dururken, iki eliyle direği sıkıca kavramış halde görmekti.

Ona bakmam bir saniyeden fazla sürmedi.
Denizin çıkardığı gürültünün üstünde duyduğum keskin bir
ahşabın kırılma sesiyle, tekne o demir sete
tam ve sertçe çarptı--ve sonra onu oraya gönderen dalga onun dağılmış parçalarıyla oynuyordu ve kum ağırlıklı dalgalar onun taşıdığı ikisinin
bedenlerinin etrafında yuvarlanıyordu.

* * * * *

Deniz bana ölü Tess'imi tekrar geri vermek istiyorsa, onu
nerede bulacağımı biliyordum--ve onu orada buldum. Covehithe Ness'in altındaki çakıl taşlarının üzerinde yatıyordu: en sonunda bana gel,
ilk başta bana geldiği gibi, denizin yükseldiği yerde. O son sefer tamamen
benimdi. Onu benden çalacak bir John kalmamıştı. Ve
eğer
benim istediğim kadar benim olmasa bile, en azından hiç onun olmadı.
O kadar
önce iradem vardı ve ondan üstündüm ve bu yüzden mutluyum.

Ve böylece, tamamen benim olduğu için, ikinci kez sahildeki evime
taşıdım. Kollarımda yatarken, ne kadar hafif olduğunu
ve ne kadar uzun olduğunu
anlamak benim için bir mucizeydi!

SON

Thomas A. Janvier'in In Great Waters adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN GREAT WATERS ***

***** This file should be named 60811.txt or 60811.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/1/60811/

Produced by Carlos Colon, The University of California and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

