*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Our Pilots in the Air (Havadaki pilotlarımız)
Yazar: Captain William B. Perry
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6082]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6082
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Our Pilots in the Air, by Captain William B. Perry

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Our Pilots in the Air

Author: Captain William B. Perry

Release Date: July, 2004  [EBook #6082]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 3, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, OUR PILOTS IN THE AIR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından hazırlanan



Havadaki pilotlarımız

Kaptan William B. Perry tarafından





Bölüm I

Bombalama Hava Baskısı

Vadideki sahne bir açıdan çarpıcıydı.  Düşük aralıklar
nazikçe eğimli tepeler genişlemişti, geniş seviyeleri kapsadı
Amerika'da bir dere olarak adlandırılırdı, ancak burada şiirsel olarak bir
nehir.  Burada Doğu Fransa demek istiyorum, çok fazla mil değil
No-Man's-Land.  "Çarpıcı" özelliği "Uçan Kamp" yayıldı
Yüksek tahta tarafından çevrili çok çiğnenmiş Greensward'ın ölü bir seviyesinde
Düzensiz oval şekilli duvarlar, büyük bir ağaç kümesi ile
merkez ve çokluk büyük, küçük, çoğunlukla queer şeklinde
Binalar dağıldı.

Birkaç geniş yol vardı, daha küçük caddeler kesişiyor,
ve ovalin her iki ucunda hangarlarla çevrili daha büyük açık alanlar.

Bu açık alanlardan birinde bir bülten tahtasında bir afiş yapıldı,
Haki'de birkaç genç adam ve havacı şapkası giyiyor
Bakış, mizahi veya başka türlü yorum yapmak.  Bunların hepsi bu açıkça açık
Görünüşe göre tüm gözlerin görmesi için yayınlanan afiş aşağıdaki gibidi:

"Bombalama Filosu No. - 7: 00'de Qui Vive'da olacak.
bu akşam.  O zaman her birine belirli siparişler verilecek. "

Bunda pek bir şey değil, bir yabancı düşünebilir.  Ama bekle!  Dinlemek!

"Söyle, Orry," diye açıkladı atletik bir genç
yanında daha küçük bir arkadaşın omzu ve diğerini değiştiriyor
Kulak, "Bu, sen ve benim o çılgın yaşlı içinde birlikte gittiğim anlamına mı geliyor?
Daha önce bize mi attılar? "

"Nasıl bilmeliyim?" daha küçük delikanlı, gergin, şişkin cevap verdi
Genç, koyu gözlü, kıvırcık başlı, ince yüzlü.  "Aldı mı
Son kez sinir mi? "

"Uzun bir atışla değil! Ama o son dalıştan kurtulmak için
Fritzy onun fokkerinde, kranktaki ellerinin titrediğini fark ettim.
Diyelim ki, monoplandaki Tommy bize yardım etmemiş olsaydı, neredeydik? "

"Tam burada, sen kaz! Bir şekilde dışarı çıkmıştık, ama squally
Yaklaşık beş dakika. "

İkisi de diğerleri gibi, aynı zamanda Haki'de ama
okumak, yorum yapmak ve
Sonra birkaç yolunu çevirin.

"O bombalama takımındayız, sanırım Lafe Blaine,
Atletik genç.  "Ama bu sonsuz bombalamadan bıktım
Bu, çoğunlukla geceleri devam ediyor.  Biz Chums, Orry; Hep birlikte çalışıyoruz
Sağ.  Bu kampta kimse bir dövüş makinesini idare edemez
Benden daha iyi; Lewis'te daha iyi, daha doğru bir destekleyici istemiyorum
Sen."

Lewis silahı, o zaman en çok bu havaalanı istasyonunda kullanılan biriydi,
İngiliz ve Fransızca'nın yakınında o bölümde bir yerdeydi
Sektörler buluşuyor.

"İki büyük tutamağınıza rağmen her zaman zorba bir çocuk, Lafe'diniz.
Söyle, zaten böyle bir şey olduğunda sana Lafayette demeye nasıl geldiler
Soyadı mı? "

"Ah, kuru, Orry! Bu isimler beni sık sık yoruyor. Ben sadece bir
Sıradan Chap, ama bu isimlerle her erişte olması gerektiğini düşünüyor
gerçekten büyük bir şey.  Yakalayın? "

Orris Erwin başını salladı ve diğerinin büyük ön kolunu sıktı,
cevap:

"Yani sen büyüksin! Bahse girerim, bir kilo ağırlığında bir-bir-bir ağırlığındadır."

Ama Lafe düşünüyordu.  Sonunda kesinlikle açıkladı:

"Bu öğleden sonra çavuşumuzdan sonra alacağım. Eğer biliyorsa
Ne olan, o düzgün küçük Bleriot'u çıkarmana izin verecek.
Elbette bombalama payımızı yapacağız; Ama eğer boches gelirse
Bizden sonra, ev için koşmanın dışında başka bir şey yapabiliriz - ha? "

Erwin cevap verirken başını şüpheyle salladı:

"Bize Bleriot'u veriyorsa şüpheliyim. Fransız, biliyorsun. Biz
Tommies ile pratik yapmak.  Bir şeyleri idare etme şeklini seviyor ama ben
Benim üzerimde fazla inşa etmemesinden korkuyorum. "

Lafe, elbette, herhangi bir üstünlüğü reddetti, ancak Orris bu şekilde hissetti.
Daha sonra, gün ortası chow bittiğinde Lafe,
Filo Komutanı farklı makineleri kontrol ediyordu ve
her birine çeşitli yolculara atama. Bütün bunlar bir ped üzerinde, birinde
Çavuş'un düşündüğü gibi, başka hiç kimse yakın olmayan hangarlar.  Hangarda
Dördü, trim sırasına göre iki bleriottu.  Çavuş bire baktı
onlardan, kendine homurdanıyor.

"Burada ne yapacağım?" Bilinçsiz olsa da, yarım yüksek sesle yansıttı
onun sözleri.  "Cheval'in kolunun ona sorun çıkardığını unuttum.
Onu karıştırın!  Çok riskli.  Bunlardan birini geride bırakmak için yapmayacak.
HM-M-M!  Başka Kim -"

"Affetin, Çavuş!"  Uzun boylu, atletik bir genç Amerikalı yanındaydı
Ona, saygıyla dikkat çekti.  "Neden beni almıyorsun? Bana bir
şans!"

Çok hakim, ama o kadar ertelemeli Blaine'nin tutumu ve tarzı
Çavuş Anson dakika hiçbir şey söylemedi, ama delikanlı baktı.

"Mösyö Cheval'la birlikteydim, efendim, incinmiş gece ve getirdim
Makine evi, tabii ki.  Ona olup olmadığımı soruyorsun
o blleriot ile başa çıkma yetkisi değil.  İçinde olmayı tercih ederim
Geçen sefer kullandığım büyük iki kanal. "

"Ama - ama - çok gençsin, çok deneyimsizsin de - -"

"Şimdi efendim, lütfen Cheval'a sorun! Yargısının ne olduğunu biliyorsunuz. Eğer öyleyse
Bir gözlemciye sahip olmak için Cheval'ın gitmesine izin verin.  Oturabilir ve -gözlemleyebilir -"

"Bally korsanlığını göster!"  Anson muazzam bir
blöf.  Bunu biliyordu ve Blaine'nin muhtemelen bildiğini biliyordu, ama "
Zaten Bleriots'u biliyor musun? "Diye sordu.

Beş dakika içinde konuşmayı cazip ve gerçekten ihraç ederek
takdire şayan mekanizmanın çeşitli kısımları olan Blaine, yarısı onu ikna etti
üst.  Dahası, belirli bir kilidin adroit manipülasyonu ile
Anahtar ve bir çift cımbız, belirli bir valf menteşesini yeniden ayarladı
Mösyö Cheval'in homurdandığını duyduğu benzin tankı
önce.  Bu, ansonun bu kadar becerikli bir hız ve kolaylık ile yaptı
İfade edilen onay, ekleyerek:

"Bu kadar çok mekanik bilgi aldın, Blaine?"

"Mineola'da, eyaletlerde. Her başvuruyu dükkanlarda tuttular -
Bazıları haftalarca, diğerleri kalıcı olarak. "

"Seni nasıl orada tutmadılar?"  Anson şimdi sırıtarak.

"Şey, efendim, uçmayı öğrenmek istedim - yüksek. Ben de buna girdim
Havacılık.  Ondan önce Dayton'daki Wrights için çalıştım.  Kuyu,
Uçmayı denediğimde, uçmak için teklif edilen bir ödül vardı
Manhattan'a ve geri, Liberty heykelinin etrafında dönüyor.  Tutuldum
Eski bir Curtis makinesi ve bir şekilde yarışta ikinci kez geri döndüm.  Ancak
-"Burada Blaine kendi hatırlamasıyla sırıttı" ama oldukça yakına
O eski Curtis'i yakaladı!  Bundan sonra beni uçurmaya devam ettiler
Sonunda buraya geldi. "

Çavuş kaşlarını çattı, sonra gülümsedi ve pedinde bir şeyler not etti.

"Git ve Mösyö Cheval'ı gör. Eğer seninle gidecek kadar iyi değilse
- Peki, başka biri var mı? "

"Evet efendim. Birkaç baskında benimle birlikte gelen eşim.
Elbette --"

"Engelliyseniz veya öldürüldüyseniz, bu makineyi geri getirebilir mi?"

"Evet, efendim. O benim kadar iyi. Bir salatalık kadar havalı, ama o -
oldukça mütevazı.  Aslında, eğer cheval almazsam, ona sahip olmalıyım
Elbette izniniz. "

"Yoksa onsuz, ha?"  Anson tekrar gülümsedi, bu sefer presence.  "Kuyu,
Peki!  Söylediklerimi yap.  Eğer cheval olmadan yapmak zorunda kalırsanız,
Benim için çok mütevazı olan o genç.  Yargılayacağım. "Ve
Çavuş kapandı, kalemle sürmeye devam etti ve sanki sanki
Blaine orada değildi.

Yarım saat sonra LaFe, sığ yüzlü bir karyola yanında durdu,
Trim-Mustached Man, Hoşgörüsüzlü İnliyor.  Gençlerin görüşünde
Amerikan oturma pozisyonuna kadar yükseldi, sağ kolunu açıkladı
ve hala atel ve bandajlarda bilek.  Üstelik hareket etmenin acıları
Kendisi onu inilti ve merkür tarzından sonra boşalttı
Fransız, hareketsiz yalan söylemeye ve her zaman yukarı çıkmaya ve yapmaya istekli.

"Ah, Mon Mon Cadade Blaine! Ver Hoş Geldiniz - Mooch So!
Ze dili konuşuyorsun, ze fransız. "

Gerçekten not edilmiş bir havacı olan Mösyö Cheval,
Amerikan birliği ve bir kez eyaletlerde olmuştu, ancak bir
Kısa zaman.  Ama bir modadan sonra "ze dili" yi öğrenmişti.  Ne zaman
Blaine kısaca ne istediğini ve filo komutanının ne olduğunu açıkladı
Dedi ki, Cheval derin bir iç çekişle geri döndü:

"Merci, yoldaş!"  Burada kıkırdadı.  "Gitmeyi seviyorum: Gitmek istiyorum! Ama
Şimdi sana faydası yok.  Hiç de bile!  Kendime faydalı değilim.  Voila!  Ben aldım
iyi Queek; daha iyisi burada; Yok-Man's-Land'de değil.  Ama sen
Elbette enfantımı güvende getir, Bleriot - Ah!  Harika bir bebek benim
Bleriot! "

Blaine elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi.  Arkadaşı ve yoldaşı Orris Erwin,
Ayrıca iyi, güvenli - kısacası, güvenilir.

"Asla korkma, Mösyö Cheval! Bizi ayağa kaldırmadıkça,"
Gökyüzüne belirsiz bir şekilde yukarı doğru, "Onu her şeyle geri getireceğiz. Güzel
şans!  Mümkün olan en kısa sürede dışarı çıkmaya çalışın.  Seni bu küçükte özledik
Fritzy'den sonra geziler. "

Bir saat sonra Erwin'in eşlik ettiği Blaine, Çavuş Anson'un önünde durdu
İkincisinin bir ofisinin yavrularında, bir khaki-kaplı akışı
Genç erkekler tek tek başvurdu.  Anson onları diğerlerine kadar bir kenara salladı
gitmişti, sonra Blaine'ye döndü.

"Cheval'ı kendimi gördüm," dedi çavuş korkunç bir şekilde.  "Gitmek istedi ama
O kolu kullanabilmesi için bir hafta alacak, diğerlerinden başka
yaralanmalar.  Kaptan Byers ile senin hakkında konuştum.  O isteksizdi, ama
Birçoğunuz Yankee Airmen'in yeniliği nedeniyle,
önerilerde bulunmak.  Sadece bu- Siz ikiniz dikkatli, temkinli olmalısınız-"

"Çok temkinli değil, umarım efendim!" Orrisken derhal Blaine'den geldi
kolunun arkasına gülümsedi.  "Bir pilot bir şeyleri riske atmalı, bilirsiniz."

"Kesme!" Anson keskin bir şekilde emretti, ancak gözleri parıldadı.
"Ne demek istediğimi biliyorsun. Uçağı geri getirebilir misin Erwin, eğer
Blaine'ye bir şey oluyor mu? "

"Evet, efendim, sanırım. Sık sık daha önce uçtum, yalnız -"

"Ateş altında mı?"  Çavuştan gelen bu keskin cevap.

"Vimy Ridge'den sonra son baskındaydım, Efendim. Pilot Brenzer
öldürüldü.  Hatlarımıza geri dönmeyi başardım. "

"Bir süredir bitti mi?"

"Evet efendim. Aldershot'ta konuşlandırıldığım zamanın sadece bir kısmı
Bizim tarafımızdan bir sürü çiğ çaylak için yardımcı antrenör. "

Her iki Anson'a verdiği uzun bir bakış, sonra geri döndü:

"Yapacaksın. İkiniz de düzenli zamanda chow için hazır olun.
Talimatları bekle. "Onları salladı.





Bölüm II

Kanatların pırıltısı

Bir boru çağrısından kısa bir süre sonra aşağıdaki sipariş yayınlandı.
Endişelenen herkes için genel kontrplak.

"Bombalama Filosu No. - Aşağıdaki siparişi yerine getirecek.
10:00, 12 gece yarısı, 2:00 başlamak için zamanlardır. -Den
Her biri sekiz 25 pound bomba taşıyan her üç makine bombalayacak
sırasıyla r -----, c ------, l ------.  Gizlilik zorunludur.  Her biri
Bu şekilde atanan üç kadro üyesi Hangar No.
-, Hayır. -, Hayır -Yukarıda belirtilen zamanlarda. "

Bu arada her havacı, gözlemcisiyle birlikte özel olarak bildirildi
Çavuş tarafından şahsen.  Bu günlük bir operasyon sırasıydı ve
elbette bir mesele olarak alındı. Bu gece baskınları çoğunlukla
zor günlerden sonra Boche'yi meşgul ve gergin tutmanın amacı
Ön siperlerde geceler, böylece moralini düşürüyor.
Genellikle bu şekilde seçilen noktalar,
Fritz'in daha önce kısa bir süre için gönderildiği cephe
tekrar cepheye gönderiliyor.  O zamanlar
Yarımlaştırılmış evi olan Yarı Rapined House ve ev ve fethetme hayalleri
Barış, bir bomba içeri girer.  Duvarlar daha da parçalanmış, bazıları
Yoldaşları öldürdü veya sakatladı, belki de aralarında.  Diğer bombalar
Sonbahar, ağır patlamalar ortaya çıkıyor ve Fritz gecenin dinlenmesinin
Genel kargaşada kayboldu.  Bu gece geceye devam ediyor ve
Alman moraline verilen hasar muazzam.

Hava hizmeti açısından işler farklıdır. Bunlar
Gece baskınları elbette pilotlarla bir mesele.  Bu bir parçası
Düzenli çalışma.

Blaine ve Erwin Bleriot'a tırmandıklarında, bombalar zaten istiflenmiş,
Ve hangarın önünde dışarı çıktı, her şey çok
sessizlik.  Bir dakika sonra mürekkep karanlığına tırmanıyorlardı
atanan sinyal, tek sesler kendi
ve iki A. M. Hour için atanan iki iki makine.

Kadro liderinin sinyalini izlemek, doğru zamanda
Daha ileri cepheye yöneldiler.

Siperlerin üzerinde piyadeden yıldız kabukları görülebilir.  Altında
Yeterli tutarak, erkeklerin arazisine yöneldikleri yön
Yükseklik, karanlığı kucaklamak, ışık parıltılarından kaçınmak, kaçmak
Ara sıra araştırmalar ve hepsi pratik olarak konuşulmadan.

Sonunda Orris, "Daha önce buradasın, Lafe" dedi.  "Ne kadar
Ayrıca gidiyor muyuz? "

"İki dakika içinde orada ol. Kolay tut! Alınıyorum. Bombalarınızı al
hazır."

Sessizce Erwin itaat etti.  Bir noktada bir noktada rahatlatılan karanlığın altında
üzerinde oldukları mezunun kalıntılarını işaretleyen birkaç nokta ışık
bombaları gevşetecekti.  Şimdiye kadar havada yaşam belirtisi yok veya
Aşağıda ortaya çıktı.

Bu ayrılmadaki üç makine,
Bombalar tedariklerini liderden belirli bir sinyale dağıtın.  İçinde
Bu gece genellikle gündüz eşlik eden eşlik eden bir filoya baskın
Baskınlar atlandı.  Çok az ihtiyaç vardı.

"Şimdi!" Blaine'yi Orris'e uyardı ve ikincisi ilkini bırakmaya başladı
Sheaf, bombalar her biri yirmi beş kilo ağırlığındayken oldukça ağır bir şey.
 Diğerleri de iş başındaydı ve aşağıdaki köy, zaten yarı harabelerde,
Keskin patlamalar, korkunç yanıp sönmeler ve bir kargaşa ile patlamaya başladı
insan çığlıkları.  Akıncıların sağa çarptığı açıktı
leke.

Birkaç dakika boyunca iş devam etti, Blaine hala daha düşük bir şekilde geçti.
Askerlerin aceleci koşuşturmalarının bakışları, bu yüzden kaba bir şekilde rahatsız oldu
sürekli patlamalardan gelen daha büyük parıltılarla karıştı.

Orris Erwin, fiziksel olarak daha küçük ve daha hızlı olsa da, çalıştı
Son demet tükenene kadar uzakta.

Sonra ve ancak o zaman, aşağıdaki sahne flaş ve
Düşman topçu kükreme.  Sağır edici bir raporla patladı bir kabuk
Bleriot'un yanında, ateşçinin onları gördüğü açıktı
LaFe'nin son alt swoop sırasında.

Anında Blaine bir tetikleyiciye bastı ve keskin burnunu yükseltti.
makine.  Saptırılan uçaklar muhtelif manipülasyonlara yanıt verirken
belirli kollarda ve spiral olarak üst havaya tırmanmaya başladılar,
Güçlü motorlar, daha fazla güç uygulayan, onları hızla vurdu
Yükseklik ve belirsizliğin daha fazla atış tehlikesini azalttığı yer.

"Peki, Archie bizi almaya yaklaştı, ha?"  Bu LAFE'den.

Cevap almadan, bir kenara baktı.  Görmek için dehşeti neydi
Erwin'in ince figürü hassas bir şekilde sarkıyor, başı batıyor ve
Kucağında ihmal edilen bombaların boşaltılması!

"Vurdun, Orry? Tanrı aşkına açılacak! Hala tırmanmam lazım ya da
Bizi henüz alacaklar. "

Dizini direksiyona çevirerek, bir eliyle çekmek için başardı
Orris ileri ve yanlara, böylece çocuğun kıvırcık kafası, şimdi kapsız,
uyluğuna yaslanın.  Bir kolun yarısı ve etrafında
anlamsız kafa, hafif çerçeveyi kaymadan tutarak, hala
Her insana anında cevap veren blleriot uyarısını manipüle etti
Neredeyse hayat gibi bir hareketlilikle mahmuz.

Diğer iki makine karanlıkta kaybolmuştu, şüphesiz parçalanmıştı
Ev Aerodrome'a ​​geriye dönük bir uçuşta daha yüksek hava tabakaları
şimdi hepsinin hedefi idi.  Bu arada projektörler burada yanıp sönüyordu,
Orada, inky gökyüzünden.  Açet karşıtı hızlı raporlar
Silahlar gecenin sessizliğini en rahatsız edici bir şekilde böldüler.  Erwin
İnledi ve vücudunu büktü.

"Hareketsiz kal, Orry! Bırakan son kişi olmalıyız ve onlar
Batıya doğru bir şeyler sıcak yapmak. "

Burada kör edici bir ışık parıltısı gözlerini parladı ve izin verdi
Erwin'den git, aniden farklı bir kursta bir kenara bıraktı.  Erwin
gövde bir yığın haline geldi.  Daha ağır bir adam devrilmiş olabilir
Edge, belki de tutulmadıkça, düşme tehlikesinde çaresizce asılı
Birçok eski havacının ihmal ettiği kayışlarla.  Olduğu gibi,
Nevelsiz delikanlı, onları çitle çevreleyen açıklığın yüksek kenarı tarafından tutuldu
İkisi de. Şimdilik çocuk güvenliydi.

Makineye tüm dikkatini veren Blaine zikzak ve kaçtı,
Her zamankinden daha yüksek montaj. Yine de eğilimi kaçınılmaz olarak
Doğu, daha da düşman hatlarının içinde.

"Şimdiki için bu şekilde gitmem gerekiyor," diye düşündü.  "Umarım Lex ve
Milt, o Cussed Archies gevşemeden önce batıya doğru kaçtı.  Kuyu
Aşağıdaki bu kırışma yerleşene kadar sessiz kalmak zorunda. "Lex ve
Milt, bunun kalan iki makinesinin pilotlarıydı, üçüncüsü
ve o gecenin bombalama filosunun son bölümü.

"Orry! Oh, Orry! Wakeup! Henüz iyi değil mi?"

Blaine'nin zaman zaman yapacağı bu ve diğer bitkiler.  A
Erwin'in yapamayacağını merak ettiği gibi, chill ona bir kereden fazla geldi
iyileşmek.  Bir kez sadece Lafe kendi bacağını hareket ettirirken, onu haksız yere bastırarak
Diğerine karşı Erwin başka bir inilti verdi.

Arkasında kanatlar çaldı ve Blaine
Doğuda hafifçe büyüyen ışık boyunca gölgeli hareketler.
Kuşkusuz düşmanca bir makine olmalı.  O gibi görülmüştü
doğuya doğru uçtu.  Archies'den şimdi azalan ateşe ek olarak,
Uçaklar şimdi onun peşindeydi.  Bunu bölmek, Blaine tekerlekli, giydi
Kuzeybatı'ya karşı daha fazla güç ve akış, Alman onun peşinden koşuyor
artan hızda.  Işık arttıkça yapışan gölgeyi
Doğu daha sade büyüdü.  Kim olursa olsun, takipçi belirlenmedi
sarsılmak için.  Yakında ateş etmeye başlayacaktı.

Bu kavşakta Erwin, Blaine'nin bacağına yadsınamaz bir vuruş verdi.  O öyleydi
Sonunda canlandırma.  Pilot Bunkie'ye doğru eğildi.

"Söyle, Orry, sonunda geliyor musun?"

Bir başka vuruş, açıkça Orris'in kendisini doğru yapma mücadelesinin bir parçası.

Blaine, Almanların ilk sarmalı yukarı doğru yaptığını gördü.
makineli tüfeği kullanmaya uygun bir pozisyon elde edin.  Blaine bu nedenle
Batıya daha fazlasını zikzak geçirdi, böylece canlandırıcı Erwin'i bir
daha kolay pozisyon.  Bu daha kolay bir pozisyonda.  Bu Blaine
Arkadaşının ona ve eğimli kafaya harika baktığını görmekten memnun oldum
Kendini hafifçe yükseltin.

"Olduğun yerde hala uzan, Orry," diye mırıldandı Lafe.  "Bir Boche var
bizden sonra.  Archie'nin menzilinden çıktık, ama ben onlardan biri
Topuklarımızda uçaklar.  Dil!  Git aşağı!  Ateş edecek.  Eğer
Yapıyor, ben - u kıracağım.  Biz ineceğiz ve - ve - "

Eşzamanlı çıngırak ve karşıt sıçrayan olarak daha fazla konuşma sona erdi
Makineli tüfekler konuşmayı uygulanamaz hale getirdi.  Blaine aşağıdaydı, Boche
Yukarıda, her dönen, dalış, becerikli pilotların böyle yaptıkları gibi spiral
anlaşmazlık.

İlk atış değişiminin ortasında sözüne sadık, her ikisini de izliyor
Erwin'in iyileşmesi ve Alman, şimdi her zamankinden daha yakın, Blaine gizli
kendisi.

Ve şimdi, Orris'in oldukça yeniden canlandığını ve Blaine'nin
avukat, Almanlara sadece çökmüş bir form sundular, yarısı
Tekrar vurmuş gibi eğiliyor.  Blaine, neredeyse gözden uzak, yönlendirildi
Groundward.

"Şimdi yerimi alacak kadar güçlü misin?"

"Ben - sanırım," diye döndü hala canlandıran Erwin.  "Ne gidiyorsun
Yapılacak - arazi? "

Bu kavşakta makine azalan bir kayma ile yere çarptı,
Blaine, yarısı yükselirken, sanki ölmüş gibi öne çıktı.

"Makineyi al, Orry," dedi Blaine.  "Ben öldüm; yaralandın."

Blaine'nin planlarını koyduğunu bilerek Erwin onu takip etti. Sonra Boche,
Bir düşman makinesi yakaladığı fikrinde oldukça iyi hissediyorum
İçinde iki adamla, aynı zamanda kendi birkaç çubuktan da hizalandı.  İle
Orada görüşü bir adam öldü ve diğeri yaralandı. Erwin'i Revolver'la kapsıyor ve zahmetli bir şekilde yaslanarak otururken ve
hala ilk başta onu vuran şarapnelden kanıyor,
Alman görünüşte çaresiz kurbanlarına baktı.

"Oudt al!" Erwin'e oldukça fakir İngilizce çekti.

İkincisi, hala kafasındaki tabanca ile kaplı, itaat etmeye başladı.
Aniden ilk inişte yere yuvarlanan Blaine,
Şimdi oturdu, kendi tabancası doğrudan Almanlara işaret etti.

"O silahı at!" Açık, sabit tonlarda açıkladı.  "Hızlı!
Saçmalık yok, Fritz! "

Kısa bir bakış.  Sonra, daha fazla daha fazla olduğunu fark ederek, o
Sırtan bir şekilde itaat etti.  Daha fazla şaşkınlığına, Erwin, şimdi oldukça iyileşti,
yükseldi, dışarı çıktı ve zayıf olsa da Boche'yi sert ve hızlı bağladı
Blaine'nin yönü.

"Şimdi Orry," dedi Lafe, yoldaşına dikkatlice bakarak, "
Makinemizi geri alacak kadar doğru mu? "

"Tatlı hayatına bahse girerim!"  Orry'nin yüzü hala solgun, kan
kıvırcık kısa saçlarında pıhtılaştı.  "Ben iyiyim Lafe. Ne
Yapacak mıyız? "

"Bu adamı kendi makinesine koyacağız ve onu ve onu geri alacağım."

"Demek istiyorsun Fritzy, güvenli bir şekilde geçmemizi sağlıyor."

"UND Zat ve Wond Do! Forshtay?"  Bu şimdi somurtkan Almancadan
bağlı el ve ayakla ayakta duruyor, ancak zihinsel olarak antagonistik.

"Endişelenme, Bo," dedi Blaine, adamı serin bir şekilde aldı, bir takip
küçük bir ağırlık ve kaldırma, onu kendi makinesine, büyük bir taube
birçok beygir gücü.  "Yani, yeterince benzin varsa."

Bu, müteakip inceleme ile şüphenin ötesinde güvence altına alınmıştır.  Alman
Güvenli bir şekilde istiflenmiş, Erwin ve Blaine acele ama doğru bir inceleme yaptılar
Her iki uçak ve Orris bir kerede batıya doğru başladı.  Blaine hakkında
At toynaklarının çok uzak olmayan bir çitin ötesinde duyulduğunu takip etmek.  .
Alman'ın gözleri parladı.  Zorlu bir kurtarmayı böldü.  O başladı
diye bağırdı, ama hızlı bir hareketle Blaine onu kendi bandana ile tıkladı
'Kerchief.

Alman mücadele etti ama Blaine onu da görevlere bağlamıştı
Pilot ve gözlemcinin oturduğu içi boş oda desteklemek ve şimdi
Kendi içine yayılırken başladı.

Tam o zaman sahada bir süvari sütununun başkanları.
Taube'nin kükremesi havayı doldurdu ve bir anda gördüler
ne oluyordu.  Bu zamana kadar Orris havada iyi oldu ve
Hala daha yüksek artıyor.  Blaine'nin zaten olduğu Taube
Müttefikler arasında önceki yakalanan makineler aracılığıyla kısmen aşina,
Blaine'ye bir düşünce geldiğinde ilk yukarı eğrisini yapmak.  Bir Ruse!
Alman hala çaresiz, bağlı ve gagged yatıyordu.  Mücadele etse de
Bağları ile gözleri öfke tükürüyordu.

Durumunda, kasnağı bağlı olarak,
Daha büyük Alman hava filoları.  Blaine onu kopardı, sarsıldı
kasnak kablosu ve orada tüm gözler İmparatorluk kartalından önce açıldı,
diğer bazı tasarımlarla, hepsi siyah bir arka planda ve
Ölümün başı her köşede beyaz.  İki veya üç metre karaydı,
Ve iki kanalları sürdüren kutuplardan birinden yüzerken, kimse
Açık sabah ışığı anlamını karıştırabilir.

Blaine'nin kendisi bayraktan emin değildi.  Ama gerçekten biriydi
Sadece belirli bir filo tarafından kullanılır ve özellikle onaylanmış ve. tarafından destekleniyor
Kaiser ve Hohenzollern'in kraliyet evi ve taç
Prens özel patrondu.  Blaine'nin üstünde olduğu zaman
Treetops, yirmi veya otuz atlı koyunlara girmişti
Bu olayların gerçekleştiği mera.  Onlar mızrakçıydı ve
Bu manevranın gerçek doğasını yanlış yaparak, her mızrak depresyonda
Selamda ve bir dizi gibi görünen bir at bağırdı
Sonunda Kaiser ile Hoch.

"Kutsal Duman!" dedi Blaine, makineli tüfeği çekim kaplamasında almak
bir el ile kontrolleri diğeri ile manipüle eder. "Söylemek,
Fritzy, "Ayaklarında hırıltılı Almanlara, oldukça kıvranmış
Sınırları ve tıkaçlarında, "Milletler, bu İngilizceden sonra kapalı olduğumu düşünüyor ya da
Yankee Schwein!  Savy? "

Ama burada sahnede ani bir değişiklik geldi.





Bölüm III

Hem düşman hem de unsurlarla savaşmak

Erwin'in şu anda üst havada olsa da pilotluk yaptığı Bleriot,
görünüşe göre Blaine'nin
kurtarmak.

Açıkçası Orris, mızrakların yıkımını da görmüştü ve
Mümkün olan tehlikedeyken yoldaşını ve arkadaşını terk etme niyeti.
Aşağı yoğunlaştırmak için, aşağıdaki Almanlara püskürtmeye başladı.
Makineli tüfek dergisinde kalan mermiler.

Amerikalılarda daha fazla kamuflaj ihtiyacı görmemek,
Blaine, bir ayak Alman'ı eziyor, şimdi
bağlarına rağmen yükselmek için, Alman makineli tüfeğini döndürdü
Aşağıdaki Şüpheli Lancerlar.

Bunlar karabinalarını dolduruyordu.  Blaine onları bir
Kendi silahlarından mermilerin sıçraması.  Bu bedlam kırıldı
altında.

Erwin çok az hasar vermiş olsa da, muhtemelen mesafe nedeniyle,
Blaine'nin deşarjı noktalı ve ölümcüldü.

Bu arada bir şekilde Alman bir kolu gevşetmeyi başardı.  Pervasızca
Kontrollerden birini ele geçirdi, şiddetli bir şekilde burkadı.

"Yapacaksın, olur mu?" Amerikalı diye bağırdı, "Uzaklaşmalıyız
Her halükarda! "

Her iki elini de serbest bırakarak, Alman'ı boğazın yanında ele geçirdi, onu sabitledi
Her ikisini de tutan deliğin kenarına karşı ve ayakları üzerinde
Hızlandırıcı hızla yukarı doğru yükseldi.  Bu zamana kadar mermi tükürüyordu
Biri Almanca'nın çıplak kafa derisini derinden çıkaran onları yuvarlayın.
Meraklı bir inilti söyleyen adam geri battı ve Blaine onu serbest bıraktı
boğaz.

"Şimdilik bundan çıktı," diye düşündü Lafe.  "İyi bir şey de.
O adamı tutup makinesini korumak için zor bir çalışma
sağ taraf yukarı.  Hey, Orry! "

Bu zamana kadar Erwin, tekrar sallanan turda o kadar yakın çıkmıştı ki
Uçakları sadece birkaç metre ayırdı.

"Bu boches'e yaklaşmıyor musun? İyiyim. Biraz aldık
onlara.  O brider olmayan atlara bak! "

Doğru, birkaç sürücü olmayan atın
aşağıdaki alan.  Ayrıca başka bir açıda bazı erkekler bir
antiaircraft tabancası, ya da tuhaf arabası ve
montaj.

"Elbette iyi misin?" Orris olarak adlandırılan iki makine hızlandı
Yan yana, yükselirken.  "O adam sana vermedi mi
bela?"

"Konuşacak hiçbiri. Boğazıyla ilgili bir kordon kaynağı ve aldım
Diğer uç bir çukur.  Eğer mastürbasyon yapmaya çalışırsa boğulur.  Koymak
Daha fazla güçte adamım!  Archies'i dışarı sürüklediklerini göremiyor musun ve
Mermilerin demetleri mi var? "

"Elbette!" Erwin olarak adlandırılan, şimdi daha yüksek, daha yüksek tırmanıyor
Cloudward.  "Elbette Taube'u düz aldın - hey, lafe?"

"Elbette var! Onlardan birini çalışmadım -?"  Ama isim
Mesafe arttıkça Orris'e kaybetti.

Blaine'nin rahatlaması için Boche bir iki an için hareket etmedi.  Bu
LaFe'nin basabileceği serbest kolu geri bükmesi için zaman verdi
üzerinde büyük bir ayak ağırlığı ve ayrıca
kordon.  Kişinin etrafında iki kez döngü yaparak, uzunluğun
Fritz'in boğazına gergin çekiliyor.  Dahası, Almanca gibi
Vücut diğer koluna yan yana dinleniyordu, hala sıkıca bağlı,
Blaine en azından adam olduğunu hissetti.

Şimdi aşağıdan daha ağır kükreme geldi.  Sadece bir silah değil, birkaç tane vardı
yetiştirildi, broşürler üzerinde eğitildi ve hızla kovuldu
geri çekilen uçaklar.

Ayrıca durumun gerçek doğası, bölünmüş olmalıdır.
Dolayısıyla Almanlar arasındaki aşırı aktivite, şimdi umutsuzca deniyor
Bir veya her iki makineyi indirerek olayların ilerlemesini tersine çevirin.
Kendi yoldaşlarından birinin hayatının enfiye olabileceği gerçeği
Out onlarla hiç tartılmadı. Alman militaristi böyle
inanç.  Birey, hayatı veya refahı ne zaman
davanın refahı ile karşılaştırıldığında, devlet, tüm acımasız,
Verimli sistem.

Sonuçta, bu yoldaş şimdi ölmüş olabilir.  Onlar almalı ve ise
Mümkün olan bu Schwein'i her ne pahasına olursa olsun.  Geri çekilmiyorlardı
Bir seçim Prusya makinesiyle, şimdi bile alaycı olarak gösterişli
Ölümün Baş Bayrağı?

Boches'ın deli olmasına şaşmamalı - iyi deli!

Ancak Yankee maceracılarımız baskınlarının sonunda hiçbir şekilde değildi.
Güneş doğuyordu.  Net bir günün nadir vaadiyle,
Zaman ve bölge, çok daha belirgindi
Yüksek irtifaya ulaşılmalı ve korunmalıdır.

Alman siperleri geçecekti, siperler sadece bir
Birkaç saat önce, insan olmayan araziler,
Dostça alanlara ve desteğe ulaşılabilir.  Her halükarda yapabilirler
diğerlerini gör ve sinyal ver ve aynı zamanda birbirine yakın olun ve hazır olun
düşmanla karşılaşma durumunda karşılıklı destek sağlar.  Bu son yakında
küçük bir izci filonunun yükselişi ve yaklaşımı ile doğrulandı
kruvazörler, kanatlı monoplanlar, her biri Ed monoplanları olan, her biri
Sadece tek pilot ve bir makineli tüfek.

"Onların altında kal," diye işaret etti Blaine'ye arkadaşına.  "Var
Mühimmat?  Ne?  Şeytan! "

Orris, şimdi boş olanı sallayarak Lafe'nin sorgularına cevap vermişti
Kartuş ve tekrar bırakıyor.  Lafe, sonra daha yakın sallanıyor,
Eşine çağırdı:

"Görünüşüyle ​​bu silah yeniden inşa edilmiş bir Lewis. Herhangi birini kullanabilir misin?
Bocaların yakalanan silahları yeniden yapılandırmada harika olduğunu biliyorsunuz
kendi kullanımları.  Aşağımı ve bir tarafa alın.  Acele etmek!  Deneyeceğim
Sana bir demet at.  İşte - lanet olsun! "

Bu, yine yaşam belirtilerini tahliye eden Almanlara.  Zaman yok
Yedek, Blaine boğaz kablosunu daha da yakaladı ve daha ağır bir ayak verdi
Mahkumun bükülmüş koluna baskı.  Bu arada zaman yok
Kaybed, Orris daha aşağı kaydı, Blaine'nin hakkı altında nazikçe yükseldi veya
sancak tarafı.  İkincisi, ağırlığı atmak için yükselmek zorunda kaldı
Kartuşların demeti tam olarak düşmelerini istediği yerde -
Erwin'in kucağını.

Bunu başarıyla yaptı.  Ama bunu yaparken ağırlığı rahatladı
Boche'nin kolu.  Aynı zamanda Orris, demetleri yakalarken izin verildi
Rahatlamak için kontrol kavraması.  Orris'in makinesinin burnu, şimdi yükseliyor,
LaFe'nin uçağın altına çarptı ve keskin bir şekilde eğildi.

Tam olarak bu noktada ve Blaine'nin onun üzerindeki ayak baskısı olarak
Mahkumun kolu rahatladı, eğik uçaklar onu keskin bir şekilde attı,
aşağı ve Almanca.  İkincisi, tek şansını görerek,
Kısmen salınan kolu ileri ve Blaine'nin bacaklarını yakaladı
Tökezledi.  Aynı zamanda bu çift hareket bir şekilde çalıştı
Fritz'in diğer kolunu serbest bırakın.

Şimdiye kadar Orris, kendi yukarı doğru ittiği yaramazlığın bilinçsiz
neden oldu, makinesini bir kenara bıraktı, hala yukarı ve ileri tırmanıyor,
Sadece hızla yaklaşan ve hazırlanan üç düşman izci bulmak için
Bir karşılaşma için.

Geriye dönüp baktığında, Blaine'nin deri şapkası ve gözlüklerinin yerinde gördü,
Loş parıldayan bir pırıltı kol ve bacak kenarının üzerinde yanıp sönen
Pilotların oturduğu açık muhafaza.

"Harika silahlar!" Meleştirdi, kanını heyecanla karıncalandı.  "O
Chap gevşedi ve sahipler.  Ne yapmalıyım? "

Bu düşünceler yanıp sönerken bile çalışıyordu.  Cesaret etmedi
Blaine'nin rahatlamasına dönün.  Henüz demet onu atıp atmadığını henüz bilmiyordu
kendi makineli tüfeğine uyacaktı.  Ama önce batması, daire çizmesi, gelmesi gerekiyor
Altında ve şansını deneyin.

Söylendiği gibi, Orry acemi değildi.  Ön tarafa uçmuştu
Aylar Lafayette Escadrille'den biri.  Ondan önce çalışmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hava mekaniğinde ve ayrıca burada
Fransa.

Dalış, çember, orta havada dönerken bile, on bin feet yukarı,
Yeni demeyi kendi silahına ayarlıyordu.  Mutlu bir şekilde takıldı. Bu iyi bir işaretti ve uzman bir dansçının aksine pirouetting
Yeni bir dönüş yaparak, bir kenara koydu ve oldukça arkasına geldi.
En yakın Boche.  Tereddüt etmeden düşmanı püskürtmeye başladı
Kendi mermilerinin duşu.  Yeni kartuşlar gerçekten şanslıydı
takıldı.  Sadece ekstra verimli tarafından işlenen bir gaftı
Almanlar İngiliz silahlarını kendi kullanımlarına dönüştürmede.

Açıkçası, ölümün baş filosuna dağıtılan mühimmat
en iyisi.  Kasıtlı olarak öyleydi.  Bunun başka bir kanıtı
Alman uçağının bu şekilde saldırdığı gerçeği yanlara düştüğü, iyileşmesi,
Yarısı şaşırtıcı bir şekilde, küçük bir alev kıvılcımı olurken
ters yönde bir kenara bıraktığı için Erwin tarafından görülebilir ve
İkinci uçakla yukarıdan yeni bir başlangıç ​​için hazırlanmıştır.  O kadar
görebiliyor, diğer uçak Blaine'nin makinesini hala yapıyordu
Ölümün kafa bayrağını akar.  Yine de garip bir şekilde görüldüğü gibi davranıyordu
boches tarafından uzak mesafe,
sahipliğinin garip bir değişimi.

İkinci uçak, birincinin kaderi tarafından daha temkinli hale getirildi,
Bu şimdi bir alev kütlesini iniyordu, bir dizi diving başladı,
Erwin ve
Cesur istilacı duş alacak iyi bir pozisyon bulun
mermiler.

Kendi başına Orris, her zamanki manevralardan geçti.
Her ikisi de yetenekli iki hava adamı diğerinin avantajını arıyor.
Genç adam için kendi Bleriot en iyilerinden biriydi
güncel dövüş uçaklarının.

Her iki tarafta da sayısız atış yapıldı ve heyecanda f veya
Moment Orris, partnerinin kaderinin tüm görüşünü kaybetti.  Sonunda,
umutsuz ve tehlikeli bir manevra ile denemek, "kuyruğa binmek"
Çeviren bir yan döngü ile düşmanı, Boche Pilot,
Baş aşağı, menzil içinde adil bir an için geldi.  Çabuk Orris
avantajını aldı.

Almanların üstünde ve sağında ve tek bir koşuşturma ile
Lewis tabancası, otururken Boche'nin kafasına tam olarak sıraya getirdi
Makinesi hızla dönerken koltuğuna bağlanmış, baş aşağı,
yan evriminde onu düşmanının arkasına getirecek şekilde.

"Şimdi!" Mermi spreyine başlayarak Orris'i soluk kesti.  "Bana yardım et, Mars!"

Queer bir dua, ama hızla cevaplandı.  Alman Makinesi
Ancak daha yavaş sağlandı.  Erwin Dove hızla aşağı indi ve dik geldi
şimdi sallanan düşmanının arkasında.  Sonra delikanlı ne kaderi gördü
onun için yapmıştı.

Alman koltuğunda çökmüştü, söylendiği gibi,
kendini bağladım.  Başı jantın üzerinde yatıyordu, görünüşe göre bir kütle
Kırmızı akış.  Makinesi, yenilenmiş bir fokker, ipucu oldu
dengeleyicisi ve kendi dışında herhangi bir rehberlik olmadan zikzak yapmak
Momentum.

Çocuğun ilk başta yarı felç olduğunu söylemek çok güçlü değil.  Ama
Tiksinti bir sel içinde onun içinden süpürüldü.  Aynı zamanda geldi
beyninde canlı bir flaş, ona umutsuzca olduğunu hatırlatıyor
Kendi hayatı için nişanlandı, hava savaşı seslerini duymuştu
arkasında bir yerde.

Bundan sonra ne yapacağını karar verirken, hızlanmanın pırıltısı
Motorlar hızla yükseldi.  Geriye dönüp baktığımda ölümün baş bayrağının salladığını gördü
En yakın ve yakında seçkin Blaine'den, görünüşe göre
Doğru, ama Erwin'in yönünde en yüksek hızda uzaklaşıyor.

Tam şimdi ölü sakinleri olan Fokker başka bir taraf bıraktı ve,
Her zamanki kontrollerden etkilenmeyen, neredeyse durdu.  BT
Tekrar devirdi, sonra aşağı toprağa gitti, artan hızda,
Yolculuğunu taşıyor.

"Hey-sen!"  Bu Blaine'den süpürülürken ve yuvarlanırken.
"Geri bak! O adamı düşürdüm - birincisi! Ama o getirildi
Birçok başkası.  Hadi ev için yapalım evlat! "

Görünüşe göre daha az bir şey olmadan çok geç kalmıştı
Yarım düzineden fazla Boche uçağı arkalarında sallanıyordu, bazıları
Zaten menzil içinde. Tekrar seçilen pozisyonda manevra yaparken
Megafonunu yukarı: şöyle diyor:

"Seni bu ahbapları bıraktığını gördüm. Oh, sen orry! İşte gidiyoruz - doğru
Bazıları daha fazlası!  Whoopee! "

Biraz küfür gibi görünüyordu - bu kargaşa ruhu,
Geride toplanan olasılıkların yüzü.  Ama Blaine bu şekilde inşa edildi.
Tehlike, korkuyu canlandırmak yerine daha yakın ve daha tehditkar olursa,
En iyisi ya da ortaya çıkabileceği gibi, en kötüsü.

"Mahkumun nerede?" diye bağırdı Erwin.  "Seni alacağından korktum."

"Nit, yaşlı adam! Bir maymun-wrench'i tuttum ve onu soğutdum.
Ama o oyundu, bahse girersin! "

"O zaman nerede?"

"Soğuk ve ayaklarımın altında sert. Dikkat et, Orry!"

Megafonlar bir kenara at, her iki Amerikalı da kendilerini ele aldı
Bu yeni saldırganlarla savaşmak ve kendilerine ulaşmak için umutsuz görev
çizgiler.

Ama Erwin'in Lewis silahını ortaya çıkaran ilk ateşte aniden sıkıştı.
Bu muhtemelen Alman yapımı kullanmasının bir sonucuydu
Blaine tarafından kendisine daha önce ona atıldı.
yorgun.  Eşine işaret etti:

"Silah sıkıştı! Ev için kesmeli mi - anlıyor musunuz?"

"Tamam! Yukarı çık - yukarı -"

Blaine'nin makinesinden bir alev patlaması ve devrilmesi
En yakın düşman bu yeni karşılaşmanın ilk sonucuydu.
Açıkçası, Blaine'nin yakalanan uçağından sallanan bayrağı kandırdı
Yine boches.

Aşağı, düşmanca makineye gitti, pilotu çılgınca ama
etkisiz bir şekilde kendini düzeltmeye çalışıyor.

Erwin'i geçerek, ikincisi boche'yi gördü, açıkça sadece bir delikanlı,
Uçak havada ölü bir yaprak gibi düşerken kontrollerde.

"Zavallı adam," diye iç çekti Orris, yukarı doğru sarılmaya başladı.  "Ne
Ölümcül zalim şey savaş şimdi! "

Yukarı, tırmandı, takip eden iki düşman, Blaine
bir başkası, son.  Erwin'in onun Bunkie'ye sahip olduğu son görünüm
ikisi yakın bir düello, daldırma, daralma, her biri hakkında yanıp söndü
diğer.  Şimdi her ikisi de yavaş yavaş değişen makineli tüfek ateşi geldi
Erwin'in ardından daha yüksek, daha yüksek, ikincisi hissetmeye başlayana kadar
Bu üst bölgelerin ince havası sinirlerine giriyordu.  Bir bakış
Kendi kaydı on sekiz bin feet veya buna dair gösterdi.

Hala düşmanları onun peşinden tırmandı. Arada ve sonra bir alev
Ve bir mermi sıçraması kendi uçağının daha fazla olduğunu veya
daha az delikli.  Delikanlı bekleme bilgeliği konusunda şüpheli oldu
Yoldaşı için daha uzun.  Açıkçası Blaine,
Mühimmat sürdü veya kendini devre dışı bırakana kadar.  Sonuçta, iki düşmanca
Uçaklar düştü ve üçüncüsü sakinleriyle eve getirildi
Düşman siperlerine bir gece bombalama baskını için kötü bir sonuç.

Burada aniden, kuzeyden gelen şiddetli bir rüzgar onu farkında olmadan yakalıyor
Yarısı makinesini eğdi ve sonra doğru yaparken ona koşarak
güneye doğru müthiş hız.  Aynı zamanda siyah bir bulut, geyik ve
Flaming Thunder ve Lightning, neredeyse güçle onu süpürdü
bir kasırga.





Bölüm IV

Kazanan Promosyonlar

Geriye dönüp baktığımda Orris, görünüşe göre aynı şekilde yakalanan en yakın düşmanını gördü
Neredeyse onu yerinden eden kasırga, tekrar tekrar yan döngüye git
sanki güçlü, görünmez güçler gibi
buluşma veya kontrol edin.

"Önce güvenlik, sanırım, hepimiz için," diye düşündü bir kerede dalış
Kara bir soluk gibi onu kapatan yaklaşan gök gürültüsü patlamasına,
şimdi dişli ve sadece gösteren elektrik kuvvetleriyle sarılmış bir palet
Canlı flaşlarda ve sağır edici fırtınalarda.

Rüzgarlar da onu aldı, onu döndürdü ve aksi takdirde
Makinesini buraya attı, orada, beş korkutucu dakika boyunca
Nerede veya ne olduğunu bilmiyordu.  Şimdi acı soğuk olan rüzgar
etini dondurdum ama yün ve deri kılıfı için
yüzünü, kollarını ve vücudunu korudu.  Yağmur, kar yağışı ve
Dondurulmuş kar uçakları, gövdenin kalkanı ve tüm
Kendisi görünürdü. O zamana kadar Blaine, Alman uçakları, kendi geç düşmanı, hepsine sahipti
kayboldu.  Offeted, fırlatılmış, sarsılmış bir dal gibi yalnızdı
Karanlık ve fırtınanın vahşi girdabı.

Makineli tüfeği sıkıştığında ve benzini azalırken, oradaydı
Yapması için evi aerodrome?

"Ben de olabilir," diye yansıtıyordu.  "Zaten zamanımızı aştık."

Yavaşça aşağıya doğru işaret ederek, sürüklenmesi için acı çekti.  Yani, eğer
kör edici bir fırtınanın ortasında ve bir savaş düzleminde oturan
sürüklenmesi gerekiyordu.  Daha ziyade atılıyordu, sabit
Uçağını tam anlamıyla tutan kontrollerde uyanıklık
Ölü bir yaprak gibi burada yüzer ve orada ve orada takla.

Sonra uyarı vermeden makinenin aşağı, aşağı, aşağı düştüğünü hissetti.
Yine de uçaklar düz ve tüm doğal direnç gücü
Makine her zamanki operasyondaydı.

"George tarafından! Bu fırtına altında bir hava mağarası yaptı.
Meşgul."

Birincisi için kolların ve uçağın başka bir bükülmesi öne doğru atladı
Fırtınaya direnç hissetmeme zaman.  Ve bakarken
Daha fazla ışık için etrafta, bir yaydan bir ok gibi vurdu
Açık güneş ışığı, yakın yakın - çok yakın, aslında.

Onun arkasında fırtına bulutları kendilerini çok hızlı bir şekilde çırpıyorlardı
geçişin neredeyse şaşırtıcı olduğunu.  Ve aşağıda - o neydi
Şimdi gördün mü?

Cevap için, neredeyse kendi zihni değişimi hissetmeden önce, orada
Archies'in sıçraması düzine ve tehditkar kükreme geldi
makineli tüfekler, burada ve orada scraggy ovası üzerinde korunaklı
geç kalmış olan hap kutuları yok olmanın yerine geçti
hendek çizgileri.  Müttefiklerin topçu bombardımanları çok harap oldu
Siperlerin imkansız hale geldiği bazı bölgeler; dolayısıyla
beton hap kutuları.

"Biraz benzin kaldım," diye düşündü Erwin, şaşırdı ama değil
gereksiz yere endişelendi.  "Şimdi ben ve mermiler arasında bir yarış."

Anında yüksek hıza girdi, aynı zamanda zikzaklarda yükseliyor
bombardıman gittikçe devam ederken.

Ancak, iletişim kuran bir şey gibi görünen şeyi gördü
yeraltı hendek; Ve belirli aralıklarla açıklıklar vardı.  Bunlar
Açılışlar ona bulanık, hareketli bir kütle, çamurlu gri, ancak
Burada ve orada daha parlak bir madde olarak parlıyor.  Daha yakın o
Güvenliğe bakılmaksızın uçtu.  Hava tabulatörü çalışmıyordu.  O
dünyanın iki ila üç yüz metre içinde olduğunun bir işaretiydi.
Hepsi bir kerede bu hareketli kütleyden bir şey yanıp söndü
tekrar yeraltında kayboldu.

Archie geçici olarak durmuştu.  Ama belirsiz bir kurşun düdüğü
aşağıda metalik bir ponksiyon eşlik etti.  Mermi yakınlara çarptı
Benzin tankının sonu neredeyse dizinde.  Şimdi biliyordu.

"Lordy!" Çarpıklık etti.  "Bu çok yakın!"  Zaten parmakları
Makinesinin burnuna giderken hız hızlandırıcısını bükmek.
Yine de Archies değil, ama tükürük, tükürük, gerçek tüfek tükürüğü
Mermiler geri çekilmesini izledi.

Tam o sırada eliyle elle temas etti
Daha sonra onun heyecanının ortasında unuttuğu el bombaları
uçuş.  İleride bir blöfte feshedildiğini bildiği bir toprak şişmesi
o bölgenin daha küçük akarsularından birine dayanmak.  Bu
Açıkçası büyük emek ve yaşam maliyetiyle kazılmış yeraltı hendek, gitti
o blöf için doğrudan.

Kendi havaalanları sadece birkaç mil zıttı.

Hem aşağıdan hem de havada gerçek ve tekrarlanan keşifle,
Bu blöf terk edilmiş olarak kabul edildi veya en fazla çok küçük bir
güç.  Bu, sözde izolasyonundan dolayı idi.

Açıkçası Erwin yeni bir keşif yapmıştı.  En azından öyle umuyordu.

O uçtu.  Makinesi birçok yerde vuruldu, esas olarak kanatlar,
Kuyruk ve gövdenin alt tarafı boyunca.  Bu sayede
Tankı neredeyse delen topu gelin.

Önümüzde bir açılış daha vardı ve sonra hendek gözden kaçtı
Düşük blöf tabanının yakınında. Orry'nin eli ilkinde kapandı
el bombası.  Gerçekten uzman bir bomba idi.  Büyük risk altında
Yavaş yavaş, istediği noktada, o
Swift ardışıklığına iki bomba attı.  Sonra hızla yukarı.  Hepsiyle
Motorunun gücü tırmandı, iki keskin patlama geliyordu
aşağıdan.

Delikli baksaydı, hendek duvarlarını açıkta görürdü
Uzay içe doğru parçalanırken, hareketli gri kütlesi ortaya çıktı
dağılmak, şimdilik kaybolmak.

Ancak bombaların fırlatılmasıyla Erwin'in başka çalışmaları vardı.
Archie tekrar gevşemişti.  Daha büyük kalıplanmış bir atış yırtıldı
Bleriot'un kuyruğu, eğik bir şekilde sekti ve aynı tankı vurdu
Yine, ama daha fazla güçle.  Başı indirildi, delikanlı ne olduğunu gördü
yapıldı.  Bundan daha fazlası neyin ortaya çıktığını gördü.  Benzin düşüktü.

Ateşin altında olmak, her an başıboş bir atış ne kadar azını tutuşturabilir
kaldı.  Makineyi daha yukarı doğru işaret ederek, bir grup ele geçirdi
Gevşek tiftiği, burada ve orada tekrarlayan sızıntıları soplamak için kullanılır ve
Kullanışlı Vida Yeneği Birkaç tane ile metaldeki kirayı durdurmayı başardı
keskin adroit zımbalar.

Yine makineye, şimdi blöflerin üstünde ve ötesinde; üzerinde
Çamurlu akarsu, şimdi neredeyse bankalarını taşıyor.  Bluff'da
Gri bir erkek kadrosunun arkasında,
altında bir yerden sürüklendi.

"Ona alacağı tüm kafayı vermeliyim," diye düşündü.  "O Silah
İşlerini anlarlarsa beni alacaklar. "

Derenin ötesinde, düşük bir set belki de üçte yükseldi
ilk bankasından yüz metre.  Erwin yükseliyordu
Dik tırmanış, makine için çılgınca zikzak, borçlu
yakıt eksikliği.  Ama böylece yağmurdan kaçmak için son bir çaba gösterdi
arkadan ona takılmaya başlayan mermiler.  Başka bir büyük silah
geldi.  Her ikisi de ateş etmeye katıldı.

Bir kabuk kıymık omzuna çarptı, deri gevşedi
Giysi, kızarken, sıcak bir acı onu ele geçirdi, sol kolunu felç etti.

Son kriz geldiğinde ikinci setin üzerindeydi.  Vardı
Bu düşmanlar veya arkadaşlar, bunlara silah gösteren,
arka?  Kesinlikle arkadaşlar!  Aşağı gitmiş olsan iyi olur.  Acı çok akuttu
o şimdi sadece bir kol hizmetindeydi, baş dönmesi
Şiddetli silah yaralarının ağrısına eşlik eder Beynini doldurdu,
gözler, bir şekilde bunun arkasına inmek için son umutsuzluk çabasını anlattı
sığınma seti.

Tam o sırada son bir patlama geldi.  Gidiyor gibiydi
Aşağı, aşağı - nerede?

Sonra müthiş bir şok ve tüm bilinç onu terk etti.  Şok
Ondan tüm herhangi bir şey ya da kimsenin kavramı gibi görünüyordu.  Biliyordu
Hiçbir şey, hiçbir şey - hiçbir şey -

Sonunda Orris Erwin yine onun ülkesinde olduğunu biliyordu
Yaşamak, önün arkasında bir üs hastanesinde idi ve ondan uzak değil
Kendi Aerodrom.  Omzu bandajlardaydı.  Sol kolu içeridi
Splintler, ama acı verici değil.  Başka bandajlar gibi görünen şey onu
alt bacaklar.  Tamamen kendini oldukça kötü durumda hissetti.

Sonra Erwin'in şimdi uyanık olduğunu gören Çavuş Anson ortaya çıktı.
Hava şartlarına girmiş vizesi üzerinde mantıklı, duraklatılmış, kuru bir sırıtma.

"Ha! Seni veya Blaine'nin geri getireceği Bleriot nerede?"

Ancak buna eşlik eden gülümseme hiçbir şekilde kınayan değildi.

"Sıkıştım, efendim, herhangi bir şeye bağlı kalabildiğim sürece. Nasıl yaparım
Burada bu şekilde kafes mi olacak? "

İlk cevap için çavuş başını geri attı ve bir
gerçek kahkaha.  Sonra Orry'nin kıvırcık kafasını nazikçe okşadı.

"Zamanında bileceksin, genç! Pilotun nerede Lafe Blaine?"

"Blaine de geri dönmedi ve o ölümün başı Boche uçağında o - biz
Onlardan hatlarının arkasını mı aldı?  Bleriot'a gelince, bendeydim
Son hatırlıyorum. "

Burada koğuşun kapısı açıldı ve kimin içeri girmesi gerekiyor ama Blaine
Kendisi, Mösyö Cheval takip ediyor. Cheval göğsüne giydi
Gümüş madalya bir as kadar hiçbir şeye benzemiyor.  Wonder Blaine için
Kendisi Erwin'in küçük bir altın haçı ile üç renkli bir kurdele giydi
Elbette atletik köylüsünün daha önce hiç görmediğini görmemişti.

Erwin'in soluk yüzü ve oldukça kırılgan formda, şimdi animasyonlu
Konuşmalı yangın ve enerji ile büyük Amerikalı
Fransız Yoldaş, şöyle diyor:

"Orada arkadaşım! Sana cesur küçük yoldaşımızı söylemedim mi
bugün kendisine benzeyecekti.
Günler?  Küçük bir deyin, "Orry'yi sevgiyle eğiyorum", var mı
Henüz o kötü büyünün üzerinde mi?  Ha - Sanırım! "

"Çavuş Bleriot nerede geri getirmemiz gerektiğini söyledi?
Ne zaman - boches ya da - ya da şeytan beni aldı. "

"Bu Bleriot, kendin gibi, Pzt Commade, yani, yani,
tamir atölyesi. "Bu Mösyö Cheval'den, hala hakkını giyiyor
Bir askıda kol, şimdi splintlerden elden çıkarılsa da.

"Ah!"  Bir an için Orry'ye loş hatırlama parıltısı geldi, "Ben nazik
hatırla.  Önce bir blöf vardı,
Hızlı, noktalarda iletişim.  Tıpkı çoğu kapsanmış gibi.  BEN
Gördüğüm bir şey hareketli gride bıraktığım bazı bombalar bıraktı.
Bundan sonra blöfün üzerinden geçtim.  Sonra bir akış vardı ve
ötesinde başka bir set.  Bundan sonra pek hatırlamıyorum.
Buraya nasıl geldim? "

"Buraya geldin, Orry, çünkü boches seni hemen önümüzde düşürdü
Boche çizgisine daha yakın olan bu açıda hendek
Bu sektör.  Düşmanın örtülü olduğunu bile bilmiyorduk
Bize izin verene kadar nehir kıyısındaki blöfün uzak tarafına açın
Onlara bomba bırakarak bilin.  Bu onları o kadar kızdırdılar ki sürüklediler
İki Archies'den çıktı ve seni iyi biberledi.  Hendemize düştün ve -
Ve bize verdiğiniz bilgi ile ağır topçularımızı yönlendirdik
Tam o blöf üzerinde.

Burada Blaine, Orry'nin kafasını tekrar okşarken şikayetçi bir şekilde sırıttı, çok
Bandajlar nedeniyle nazikçe.

"Evet, Mon Yoldaş," diye destekledi Cheval.  "Senin için
Piller, bu blöfle uğraşırken ateş etme doğruluğunu borçludur.  Yapmak,
Günlerce orada kazmaları gerektiğini biliyorsun, belki
Haftalar?  Bütün iç oyulmuştu ve bir
Orada toplanmış tabur seçildi.  La, la!  Şanslı bir kazaydı
Bu, sizi kendi iyi Bleriot'umun sırlarını bize açmaya yönlendirdi
Dünyayı köleleştirmeye çalışanlar. "

"Ama - ama bilmiyordum," diye mırıldandı Erwin memnun oldu, ama bir şekilde
Onurları hak etmediği için zahmetli bir şekilde yığılmış gibi hissetmek
KAFA.   Bundan bir şey ondan kaçtı.  Mösyö Cheval tuttu
protesto eline.

"Hayır, hayır! Yapmamalısın! Fransa'nın ne düşündüğünü bileceksin
onun için yaptığınız hizmet ve - evet,
silah kardeşleri de.  Dinlemek!  Zaten terfi ettiniz, Mösyö
Erwin.  Sana çok şey söyleyebilirim.  Yoldaş da Blaine.
Bakmak!  Zaten dekorasyonunu giyiyor. "

"Ah, pekala," dedi Orris yorgun bir şekilde, "Sonuçta çok fazla şey yapmadık.
Bombalamamızı yaptı - ne yapmak için gönderildik.  Sonra bir şekilde gitmek zorundaydık
Boche hatlarının arkasında.  Oradayken o Almanca aldık
makine.  Doğru kullanışlıydı ve sorun yoktu.  Başka ne yapabilirim ama
Bleriot'unu geri getirin, Lafe'yi burada bırakarak tüm işlerini yapmak için
O Boche makinesine ve Boche'nin kendisine mi geliyor?  Hepsine geri döndüm
Doğru, sen, lafe.  O diğer kalabalık bizi ele aldığında bana baktı
Eğer ellerini doldurabilirseniz. "

Blaine buradan gülümsedi, başını salladı ve şakacı bir şekilde yeniden katıldı:

"Bana sanki sen de geri dönmeye biraz zaman geçirmiş gibi baktı. Ve ben
Sanırım sen de yaptın, şimdi baktığın gibi. "

Bütün bunlar belirsiz bir şekilde ücretsizdi, ancak daha çok bir şeyi aşırıya kaçıyor ya da
Yani Erwin hissediyor gibiydi, çünkü iç çekti ve yastığını sanki
yorgun. Bu kavşakta koğuş kapısı tekrar açıldı ve orada birkaç tane yürüdü
Askeri bir arabadan yeni çıkmış, görünür olan üniformalı erkekler
geçici olarak açık kapıdan.

Bunlardan biri öne doğru ilerlerken, geri kalanı takip etti.  Bu en başta
biri seçkin bir görünümdü ve kol ve omuz üzerinde sıktı
Bir Fransız generalinin nişanları.  Diğerleri de üniformadaydı.
Bir frock ceket giyen biri için.

Sadece bu dakikada başka bir kapı açıldı ve uzun boylu bir
Amerika Birleşik Devletleri Haki'de kare inşa edilmiş form, ancak dekorasyon olmadan
Mütevazı bir şekilde ona yapıştırılmış büyük bir genelin yıldızları hariç
Düz, sert kat yakası.

"Neden, General Pershing var!" fısıldadı Blaine, elini tutarak
Sezgisel olarak başladığı selam
Fransızca.

"Petain ve Pershing!" Orris'i kendisine nefes aldı, ama yorgun dönüyor
Geri kalanlar gibi selamlama girişiminden.

İki komutan, toplantı olmasına rağmen birbirlerini samimi bir şekilde selamladı
Her ikisinin de beklenmedik.  Her biri geceyi duymuştu
Sadece birkaç gün önce gerçekleşen bombardıman.  Pershing
Buradan uzak olmayan bazı Amerikan kütüklerine giderken.  Petain, sahip
İki havacının son istismarlarının zaten raporları alındı ​​ve
Blaine'yi dekore ettikten sonra,
farkında olmadan böyle bir hizmet olan bu yaralı Amerikalı delikanlı
Fransızlar sektörü boyunca.

Nazik ve alçakgönüllü bir şekilde, şimdi varlık tarafından güçlendirildi
Amerikan generalinden, Orris'i yaptıklarına iltifat etti,
Sonuç olarak: "Sadece siz ve yoldaşınız yakalamayı ve getirmeni değil
bir Alman havacı ve makinesini evine, ancak iki tane daha gönderdiniz.
Dünya ve tüm bunlardan sonra, düşman tarafından zorlanırken, sen
tam olarak hazırladıkları düşmana inmeyi başardı
gizli saldırı.  Bu hayal kırıklığına uğradın, büyük fiziksel maliyetle
kendin.  Bütün bunlar için hükümetim size bu dekorasyona veriyor. "

Tüm personel bakarken, hemşireler ve el ilanları saygıyla
Arka plan, General Erwin'in göğsüne bir dekorasyona sabitlendi
Blaine'ye verilene benzer.  Devam eden general şunları söyledi:

"Filoya tekrar katılabildiğinizde, siz, arkadaşın gibi,
kendi hükümetinizin sadece onaylanmadığını, aynı zamanda ödüllendirildiğini görecek
Sen de yaptığınız şey için.  Veda! "Onunla general
Eskort sol.  General Pershing el sıkışacak kadar uzun süre durdu
Gayri resmi olarak, özellikle Cheval, Blaine ve
Sonunda Erwin ile.  Çavuş Anson ile kapıya doğru yürümek,
General omzunun üzerinden dönerek döndü:

"Amerikalıların kafaları beni biraz şaşırtmaz
Washington'daki Kolordu size yakın gelecekte iki şey göndermedi.
Eğer yaparlarsa, deneyin.  Güle güle!"

O gitmişti.  Mösyö Cheval daha yavaş takip etmişti.

Blaine ve Erwin birbirlerine anlamlı bir şekilde baktılar.

"Her şeyin olacağını düşünün Lafe?"

"Nasıl bilmeliyim, Orry? Bir süre bekle ve gör."

On gün sonra iki savaş madalyası ve iki randevu geldi; biri için
Havacılık Kolordusu'nda çavuş olarak Blaine, diğeri Orry için ilk olarak
Onbaşı aynı.





Bölüm V

Uygulama tatbikatı

Onbaşı Orris Erwin'in yerini alabildiği zaman
Yine bir dövüş havacısı olarak, uzun bir
Scouting, düşmanın bölgesinde baskın düzenledi, geniş bir çocukla tanıştı
Aerodromun sürüşü ona garip bir şekilde bakıyor.  Bir attı
Orry'nin omzunun üzerinde kol ve onu aero kapısına çekti
Kulüp.

"Buraya mı girdiniz mi?" diye sordu.  "Harika!
Biz ayrıldık.  Cheval'ı duydun mu? "

Orris, konuşmak gibi hissetmiyorum, başını salladı, kefil:

"Sonunda sadece filonunla birlikte gittiği hiçbir şey
dakika."

"Zavallı adam! Bizimle tekrar baskın yapmayacak. Essen'in yanına indi.
Bombalarımızın çoğunu boşaltacağımız yer vardı.  Ama Archie aldı
o. Aşağı gitti -"Blaine'nin gözleri hafızada nemli büyüdü.

Erwin anladı.   "Daha fazla bir şey yok mu?" Giriş yaptı.

"Nary Thing, ancak Krupp'a yaklaşık on beş için cehennem vermemiz dışında
veya yirmi dakika.  Patlamaları görmeliydin. "

"Bu kısım iyiydi. Diyelim Blaine," Orris, bakıyordu, düşünceli,
"Hayatın ne kadar korkunç bir şey olduğunu hiç vurdu mu?"

"Ah, fareler!" Blaine, kulübe yaklaşırken daha küçük arkadaşını salladı
kapı.  "Bu tür bir konuşma ve düşünce et! Biraz iyi yapma
ya da seni duyanlar.  Görmek?"

"Yine de, seninle son uçuşumdan beri, bu şey benim
akıl.  Şimdi ne var?  Henüz bir şey var mı? "

"Duydum - ama bir kelime fısıldama - bir iş için devam ediyoruz
Sırada Sosis Sürüş.  Hiçbir şey değil. "

Sosis, yükselen gaz gözlem balonları için argo terimidir.
belirli noktalar ve daha önce düşmanın pozisyonlarını veya manevralarını gözlemleyin
Ve aşağıdaki dünyadaki savaş sırasında.  Sosisler çok fazla savaşmaz
ancak destek savaş uçakları ve başka şekillerde korunur.

Kulüp odasına ulaştılar, girdiler, Blaine yoldaşını itti
İleri ve sahte nezaketle söylemek:

"Yoldaşımı Erwin veya Orry'yi sunmama izin verin, onu aramayı seviyorum.
Geçen gün Boches'i Appincourte Bluff'da yaparken, Boches geldi
Mighty onu yapıyor.  Ama burada, ondan geriye kalan.  Jolly O
biraz.  Kendini kötü hissediyor! "Orry'nin sözüne yönelik son ince ayar
yaşamın belirsizliği.

Odada bir düzine veya daha fazla hava bayan vardı ve sigara vardı
Duman havayı değiştirdi.  Erwin'e doğru, şimdi neredeyse bir
yanıkları ve diğer yaraları nedeniyle üç haftalık "işten çıkarma"
dostça eller ve sesler genel bir acele idi.

"Ah, sen zorbalık yapacağım oğlum! O kadar meşgul olmasaydım olurdu
Biraz neşeye gitti.  Ama senden duymaya devam ettim
Aynı."

Bu Milton veya "Milt" Finzer, Louisville delikanlı, şimdi kraliyette
Bir yıldan fazla bir süredir uçan kolordu. "Seni görmek wallopin gibi görünmüyor
Yine kulüp odasında! "

"Orry, sen bayat mutt," bu Amerikanlaştırılmış bir direkten iz bırakmadan
Yabancı aksan, "Bu konuda çok konuşmana çok sevindim.
Bombacıları o gece baskından döndüğümüzde ve ne sen ne
LaFe gelmişti, yeterince kötü hissettim.  Daha sonra Lafe bir
Alman uçağı ve içinde yarım ölü Boche, daha iyi hissettik.  Ama biz
Seni özledim Orry. "

"Beni gerçekten ve gerçekten özledin mi?" Erwin sordu, bu bir ruh içinde değil
şüphe ya da inanılmazlık, ama sadece arkadaşının onu yeniden vurguladığını duymak.
Biri, hoş geldiniz gerçekçilerin tekrar yeniden ortaya çıkmasını seviyor.  Öyle
Sanırım insan doğası.

"Buraya bak, Lex Brodno, sen bir direğin -"

"Bunu yine üzerimde, şakada bile ben bir Amerikalıyım, bu benim
Millet Varşova'dan geldi. "

"Zorba! Hepimiz buradayız. Konuşmanın yolu bu!"  Erwin
Eski zaman ruhlarını geri almak.  "İyi eski ABD'de hepsi
Biri burada - ha?  Oh, sen günahkar! "İkisi bir masaya yürüdü,
Orry'yi karşılamak isteyenler tarafından her fırsatta kesintiye uğradı
yine kulüp.

Ertesi sabah Erwin günlük uygulama dublörüne devam etti, ancak
Hangarda fark ederek ruh içinde güçlü bir şekilde yükseldi
genellikle makinelerini parlak yeni bir keşif uçağı almıştı, küçük,
Bir yunus gibi bir kuyrukla,
Üst, tekerlekli bir pilotun elverişli bir şekilde şaşkın olabileceği yer
manzaralar aracılığıyla.

"Neden, İngiliz - en son markalarından biri,"
memnun.  "Öyle - bakalım."  Monogramda gözlerini kısıyordu.
"B-X-3. No. 48."

Tam o sırada Blaine ve Finzer yürüyüşe çıktı.

"Biraz dönme için dışarı çıkıyorsun Orry?" Blaine'yi sorguladı, açıldı
daha geniş hangar kapısı.  "Bak! Onlar güzel değil mi?"

Bu sıkıca inşa edilmiş makinelerin sekiz sekmesi vardı, hepsi aynı
Tür ve monogram, hepsi makineli tüfeklerle sağlam bir şekilde bağlanmış
Her birinin gövdesi ve büyük güç ve esneklik motorları ile. "Bu ahbaplarla her şeyi yapabilirsin," dedi Milt, "
Ay.  Ama bu motorlar sizi uzun bir yol kat ederdi.  Dublörlere gelince
Dalış, daire içine alma, daldırma, ölü oynamak ve benzerleri gibi, asla
benzeri gördüm.  Umarım yakında dışarı çıkarız.  Yeni bir baskın olduğunu öğreniyorum
musluklarda. "

Blaine, diğerlerine benzeyen makinelerden birini buruşturuyordu,
Sadece bir önemsememek daha büyük ve pilotun arkasında bir gözlemcinin koltuğu vardı.

"Bu senin, çavuş?" Sınır Erwin, sonuncusunu biraz vurgulayarak
kelime.

"Bottae Wootees'e bahse girer, Onbaşı!"  Bir başka küçük vurgu
son kelime.  "Sizinkine gelince, seçiminizi yapın. Hepsi tam olarak benzer.
Bugün ön uygulamaya girmeliyiz. "

Bir cevap için Erwin, ilk kez sahip olduğu makineyi mekanik olarak sundu
muayene edildi ve kısa bir uçuş için hazırlandı.

"Sonuçta, hepsi, Vimy'de kullandığımız uçaklara çok benziyor
yıl."

"Bazı iyileştirmeler ve daha güçlü motorlar düşünce ekledi," dedi Blaine.
"Bir deneme yapacak mı?"

"Evet! Dışarı çıkmadan önce elimi biraz içeri almak istediğimi düşündüm
Squad Formasyonu. "
İki mekanik ileriye doğru itildiği için gövde veya makinenin gövdesi
kanatların arkasında.

Yukarı doğru bir flip ve uyarı düzlemleri yavaşça havaya yükseldi ve Erwin
kapalı.  Başı havalı, beyni aktif ve tümden daha fazlası
Eller sabitti.

Bu sefer Finzer başka bir uçak ve neredeyse
Hemen Orris'in arkasında yükseldi.

İkisi bir keresinde yüksek, daha yüksek tırmanıyordu.
İki ila üç bin feet daire çizmeye, tırmanmaya ve bir şekilde dalmaya başladılar
Bu, etikette oynayan iki yüksek uçan kuştan birini hatırlattı.
Yukarıdaki gökyüzünün mavi genişliği.

Sonra Erwin'in makinesi bir çevirdi ve diğer makinenin üzerine getirdi
ve "kuyruğuna", hava saldırısı için uygun pozisyon.
Aniden Finzer burnunu dünyaya çevirdi ve dönen bir dalış başlattı.
Erwin izledi; diğeri bir anda yatay duruşa geliyor, döndü
Burnu Erwin'e Doğru - Yağmur dökmek için mükemmel bir konum
diğeri geçerken vuruldu.

Tabii ki tüm bunlar sadece uygulamaydı,
Beyin, gözü ve elini döşemede tuttuğu savaşçı savaşçı
kurtarmak için savaşması gereken tehlikeli, kahramanca birkaç saniye karşısında
hayat ve makine.

Bu arada Blaine, Brodno, Amerikanlaştırılmış Kutup ve bir veya
Yukarıdaki manevraları tembel bir şekilde izleyen iki kişi, dolaştı ve
az çok onların ve savaşan deneyimlerle ilgili hikayeler anlatmak
uçan.

Şu anda her biri artan renk ve dolu olmak üzere iki el ilanına geldi
Kısa, canlı uçuşların yaratmaya yatkın olan taze yüzdürme kuvveti.
Her ikisi de hangisinin en iyisini aldığını tartışıyordu.
diğer.

"Biraz bayat olduğum için sahibim Milt. Ama biz gidişe kadar bekle
Filo pratiği için dışarı.  Sana göstereceğim! "

"Evet, yapacaksın," diye yanıtladı Finzer, iyi huylu kostik.  "Belki ben
Sana bir ya da iki numara göster. "

Ve böylece bayanlar yeme evine ertelendiğinde
öğle yemeği için.

Bu yemek bitti, Grove yakınlarındaki geçit töreninden bir boru çaldı
ağaçların.  Filo uygulaması için genel çağrılardı.  Gibi
Erkekler açtılar, her biri tam uçan teçhizatta, Komutan Byers'ı gördüler
Alan, mekaniği izlerken makineleri kullanıyor.  Vardı
Erwin ve Finzer gibi dövüş uçaklarının düzine veya daha fazlası
sabah pratiği için kullanılmıştı.  Doğuda, monotondan fazla
yaralı ve savaşın parçalandığı ülkenin genişliği, somurtkan kükreme geldi
ön tarafta topçu, gerçek savaşın yakın olduğunu hatırlatan bir hatırlatma
el.

Her havacı bir kerede kendi makinesini monte etti, Blaine
Çavuş, Erwin'e günün erken saatlerinde belirttiği bir çavuş. Erwin, Finzer, Brodno ve gerçek bir Amerikalı delikanlı iken onu aldı
Butte, Montana, bu hızlı, çevik, keşiften başkalarına atandı
Gerçekten havanın eşekarısı olan uçaklar, sokmalarını taşıyan
Onlar, her zaman hazır ve ısırmaya istekli.

Bu arada her makinede iki mekanik, havacının gözü altında,
Her şey tatmin olana kadar mekanizmanın üzerinde dikkatlice gitti.  Onlar
gitti, tek başına veya çiftler halinde, şakacı bir şekilde jiritasyon, her zaman tırmanma ve
Daha yüksek, daha yüksek, çıplak göze kadar sadece noktalar haline geldiler
açık gökyüzünde.

Bu zamana kadar bir şekilde ikiye ayrılmış oldukları fark edildi
kadrolar veya escadriller; Ve aşağıdaki komutan Byers'ın bir sinyalinde
İki düşman filo gibi manevra yapmaya başladılar
hava savaşı.  Bunun üzerine savaş taktiklerinin bir gösterimi sağladı.
alışılmamış bir seyirciye şaşırtıcı.

Bu kısır küçük dövüş uçakları bir tane daha hava böceklerini hatırlattı
kuşlardan daha.  İleri acelelerinde birçoğu daha fazlasını yapıyordu
dakikada iki milden fazla.

"Dikkat!" dedi komutan, cam gözlerinde.  "Çavuş
döngü yapacak. "

Yeterince doğru, Blaine'nin makinesi burun çevirdi.  O ters biniyordu
aşağı.  Sonra yine seviyedeydi.  Takımının geri kalanı davayı takip etti,
Sonra liderlerini cesur bir açıda takip etti, hepsi düz ve
yine seviye.  Erwin tarafından yönlendirilen diğer satırdaki ilk uçak başladı
Bir atın aksine, döngüyü yanlara döndürmek, tekrar tekrar yuvarlamak için
Çimlere çıktığında devrilir. Arkasındaki diğerleri çok başladı
aynı taktikler, ilk satır sanki hazırlanıyormuş gibi
Sayaç hareket ediyor.

Ötesinde, daha ileri gökyüzünde, ayrılmış iki karşıt makine
diğerlerinden kendileri, kedi yavruları gibi birbirleriyle oynuyorlardı
kanatlar.  Biri hızlı evrimler yapmaktı, diğeri takip ediyordu ve
Kendi kanat ucu ile bir dizi koşuşturma düzeninde set kursuna yapışıyor
bir pivot olarak.

Aşağıda, komutanı çevreleyen personelden yorumlar devam etti,
Kim ara sıra söyleyebilir:

"Orada bak! Bu iyi değil miydi?"

"Yenmek zor," genel bir karar gibi görünüyordu.  "Fritz yapmak zorunda kalacak
yarın gözlerini aç. "

Ve böylece yukarıdaki gösteri devam etti.  Cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve
Aşağıdaki grubun yanından geçti.  Karşılaştırma ile hangi pikers görünüyorlar,
Yukarıda şov devam ederken - çok yukarı!  Ve şimdi onlar
Uzun spirallerde inen, her kadro kendi başına, ancak
hem karşıt kadrodan hem de
Aynı zamanda, tatbikatlar sırasında bu tür taktikler için öngörülen hattı aynı zamanda
ev alanı.

Özellikle Blaine onun cesaretini ayırt etti mi?
dublörler.  Erwin onun arkasında değildi.  Tekrar döngü yaptılar, yuvarlandılar,
Kanat ve kuyruk slaytlarını yaptılar, düşene kadar sonuncuyu yaptılar
Neredeyse dik olarak bin feet.  Sonunda pek hak ettiler
Dünya'nın iki yüz metre yukarısında; Sonra neredeyse tekrar yukarı çekim
inanılmaz hız.


Ve şimdi iki lider kendi kadroları olarak yavaşça daire çizdi
yere doğru, bazıları düşen, ölü gibi sürüklenen
ayrılır, diğerleri liderleri geçerken tembel bir şekilde eğimli ve aşağı,
Sonunda atanan yerde veya bunlarda her biri yanıyor.

Ve sonra iki lider çember ve daha fazla sallanmaya başladı
Aşağıdaki kişiler, ikisi olarak havanın pırıltı acelesini hissetene kadar hızla
Uçaklar o kadar alçaktan süpürüldü ki biri bir kolun neredeyse dokunacağını hayal etti
onlara.

Tüm eller bunun rekabet olduğunu biliyordu - dublörlerin rekabeti.  Henüz ayakta durmak
Aşağıda ve göklerden düşen çelik motorları izleyin
Sadece havacılarla kaçmaktan kaçınmak için aynı tür sinir aldı
kendileri uygulama ile yeteneklidir.

Sonunda bütün bunlar sona erdi.  Sondaki makineler
kendileri iniş aşamasının ve bir finalde
her ikisi de görünüşe göre bir acele gibi seyirciler üzerindeydi
kasırga.  Yine de, göründüğü gibi baş döndürücü, matematiksel olarak zamanlanmıştı. .
iki uçak sihir gibi düzleşti; yükseltiler, tekrar daldırdılar ve,
Aşağı sınıfta birbirlerini geçerek, metodik olarak selamlandı
Komutanı geçti.  On saniye sonra tekerlekleri hafifçe düştü
Geçit töreninin her iki ucundaki çakıl iki yorgun görünümlü
Havacılar bekleme mekaniğini bıraktı ve ayık bir şekilde yürüdü
diğerleri.

Dublörler gün boyunca bitmişti.





Bölüm VI

THB casusunu yakalamak

"Şey, Orry! Dün dublörlerinden sonra nasıl hissediyorsun?"

Çavuş Blaine'den Aerodrome'daki ranzasından atlarken
ertesi sabah şafak kırılırken yurt.

Hâlâ yürürken Erwin, bir göz açtı.  Bir sonraki an, hatırlama
Günün muhtemelen onun için saklandığı şey, kapakları attı
ve ranzasından sıçradı.  Aynı zamanda, Blaine'yi etkilemek için
Genel fitnessiyle, büyük çavuşa bir sahte darbe vurdu.
Yüzük tarihine göre Fitzsimons'ın düştüğü orta rüzgar bölgesi
Corbett tarihi şampiyonluk dövüşlerinde.  Sonra geri fırladı,
kollar ve yumruklar.

"Nasıl hissettiğimi göremiyor musun?" İfade etti.  "Beni daha çok denemek ister misin?"

"Nit, sen shyster, nit!"  Blaine iyileşirken gülüyordu,
Mock sefaletindeymiş gibi geri çekilme ve ekşitme.  "Artık istemiyorum
Oyunun bu aşamasında solar pleksus şeyler.  Sanırım hepiniz
Sağ."

"Bahse girerim kalın haçımım! İlk başta biraz uykucuydum. Diyelim ki
Lafe, biliyorsun, bu konuda olmalıyım, her neyse. "

"Elbette! İlk başta tüm bu hava stunts'unun yapabileceğinden korktum
Seni biraz çıldırt, sadece hastanede olduğunu görüyorum. "

"Dürüst Injun, Lafe, iyiyim! Bunu hatırlamayı unutma!"

"Peki, o zaman kıyafetlerini al. Seninle özel konuşmak istiyorum."
 Ve Blaine Saunted, aydınlattı, sigara, Erwin aceleyle
kıyafetlerini giy.  Yakında dışarı çıkıp Blaine ile karşılaştı
Uçakların başlamasının genellikle başladığı hangarlardan önce geçit töreni.

Güzel bir gün olacağına söz verdi.  Gökyüzünde bir bulut yoktu.  Kapalı
Doğu Yalnız Bir Uçaktı, No-Adam IS-Land üzerinde yükselen,
Şüphesiz, bu şekilde sürdürülen gece izcilerinden biri
önün kısmı.

Dedi lafe:

"Dün gece geri kalanınız kulüp odasına gittikten sonra Byers gönderdi
benim için ve bana bugün ne denememizi istediğini kısaca anlattı.  Sen
Boches'in şimdi aldığı sosisleri bilin, o blöfün arkasında
Son baskımızdan sonra eve geldiğin günü ortaya çıkardı mı? "

"Appincourte?"  Orris göz kırptı ve başını salladı.  "Hatırlamalıyım."

"Şey, Fransızlar onları almak için bir iki kez denediler, ama boche
Uçaklar şimdiye kadar onlar için çok fazla oldu.  Onları çok meşgul etti
Geri döndüğünde, çok fazla bombalama yapmak için zamanları yoktu.  Ve şimdi kelime geldi
Gitmeleri gereken karargah.  Mutlak!  Görmek?"

Erwin başını salladı.  Derin bir nefes aldı, zaten asansörü hissederek
Saf sabah havası.  Blaine devam etti:

"Şey, Anson bu baskına başkanlık edecekti, ama aynı zamanda terfi etti.
 O şimdi bir Ateş.  Ben onun yerindeyim ve seni onbaşı haline getirdiler
İki nedenden dolayı altında.  Biri yaptığınız dublörlerden dolayı
benimle birlikte; O zaman kendi kancasına gittikten sonra yaptığın şey için
ve onları denemelerini sağlayan boche iletişim hendeklerine yakalandı
Seni arşive ve böylece bize yaptıkları şeylere maruz kaldı
Kendileri evde Appincourte Bluff altında. "

"Evet, evet! Konuya gel Lafe! Sen ne ve ben
Bugün veya ne zaman çıktığında mı? "

"Bu kadar sabırsız olma. İkinci sebep, şimdi düşünmeleridir
Çoğu şey için yeterince siniriniz var ve ikimiz çalışıyoruz
Birlikte bu sosis işini en iyi şekilde şişirmeyi başarabilir
kendi yolu. "

"Onları nerede ve ne zaman bombalayacağız mı demek istiyorsun?"

"Hayır - elbette hayır! Ama buradaki gerçek kafa olan Byers seni düşünüyor
Ve ben, istediğimiz kadar çok daha fazla ahbap alıyorum, yolumuzu zorlayabilirim
Bu sinir bozucu gazın asılı ve casusluk yaptıkları dövüş uçaklarımızda
ve tam anlamıyla onları kesik smithereens'e üf. Görmek?"

"Ama nasıl? Archies bizi Hades'e uçuracak ve bizden önce gidecek
Yakın herhangi bir yere ulaşın.  Bir umudu gibi görünüyor -"

Blaine, kesintiye uğradığı gibi gülümsedi:

Balaklava gibi, ha?  Yoksa eski Pickett'in Gettysburg'daki üçüncü gün suçlaması? "

Erwin cevap vermedi. Blaine devam etti:

"Yeterince güçlü ve hızlı ve yeterince alçak gidersek, oraya varacağız; ve,
Orada bir kez bombalamayı sağlayacağız! "

"Ve geniş gün ışığında mı?"

"Bunu söylemiyorum, Orry. Bütün bunlar kesinlikle senin ve ben arasındayız.
Byers, daha iyi bir şans sağladığı için bir gün ışığı baskını tercih ediyor
Bombaladıktan sonra ya da başarısız olmamız durumunda kendi hatlarımızı yeniden kazanın.  Ancak
Başarısız olmayacağız. Bu drated sosisler aşağı inmeli! "

"Geceleri kaldıklarından emin misin?"

"Maruz ettiğin blöfleri yakaladığımızdan beri, orada kalıyorlar
Ve gece, yarım düzine veya daha fazla. Ve kendi fikrim, eğer bir
Burada yeni bir saldırı, bence bir ağacın bir adamı için muhtemel görünüyor,
suçlanan sosisler boches'a burunlarda çok fazla boşluk verecek
Hazırlanmak için ne yapmaya çalıştığımızı ileride. "

"Peki, başka ne? Kaptan Byers bunu sana bırakacak mı?"

"Sanırım yapacak. Diğer her şekilde denedikten ve başarısız olduktan sonra izin verecek
biz - sen ve ben özel olarak ama ben halka açık olarak, nasıl olacağına karar ver
tercih etmek.  İkimiz de yerden geçtik.  Ne kadar uzakta olduğumuzu biliyoruz
gitmek için.  Boches'ın bunların arkasında neler olduğunu da biliyorum
Balonlar.  Biz -sen ve ben -sadece birkaç mil uzaktaydı
Taube ve Alman havacını aldım.  İnan bana, işler olmadıkça
Güçlü olarak değişti, takviye yolunda çok fazla şey yok
veya daha fazla uçak falan. "

"O zamandan beri oraya mı geldin?"

"Bahse girersin! Finzer ve ben ayrılmadan bir gün önce oraya gittik
hastane.  Boches'in tarafımızın hiçbir şey yapmadığına dair bir fikri yok
Burada, insansız karada hava bindirme veya uçaklarımızı kullanmak dışında.  Yani
Genel merkez, bunun iyi bir yer olduğunu düşünmesinin bir nedeni -
bir şey."

"Pekala Lafe," Orris kasıtlı olarak konuştu, "biliyorsun seninleyim.
sen benim istediğin kadar ya da küçük.  Seni sonuna kadar takip edeceğim
çentik."

"Biliyordum!"  Blaine yoldaşının elini kavradı ve neredeyse
Parmaklar kapalı.  "Şey, devam et! Benden başka kimseye hiçbir şey söyleme.
Byers bir şey söylerse, içinde olduğunuzu anlaması için ona
Kelime git, ama artık yok.  Tekrar kazanacağız.  Beni duy? "

Cevap için Erwin serbest bırakılan parmaklarını salladı, Blaine ile Mock ile
Sıfırla ve gönüllü:

"Bu kavrayıştan sonra her şeyi kabul edeceğim, ölümüne seninleyim.
Ama bunu bir daha yapma. "

Blaine dönerken neşeyle güldü, Orris'i okşadı
Omuz onaylayarak.

"Her zaman bir çıkartma olduğunu düşündüm, Orry."

"Bu daha iyi 'n daha ince ya da tembel olmak daha iyi, değil mi?"

Yine büyük adam kaptanın acele ederken güldü
Gerekçesiyle çeyrekler.

Gün sessizce geçti.  Blaine zaman zaman özel tuttu
Çeşitli uçan kadro üyeleriyle konferanslar.  Bunlar
Çoğunlukla Batı'da bir ya da iki yıl görev yapan Amerikalılar
önden veya özel yüzünden katılan daha yeni varışlardı
Uçma yeteneği.

Gün boyunca muhtelif izciler burada ve orada düşmana nüfuz etti
Hatlar ve raporları Blaine'nin aklında olan plan için elverişliydi.
Riskli bir plan, ancak ustaca gerçekleştirilirse iyi umut vaat ediyor.

Geceye doğru, Byers ile son konferans geçirdi,
Önerilen program üzerinde tereddüt etti, ancak Çavuş'un önüne geçti
coşkumlar.

"Katılıyorum," dedi komutan.  "Ama riskli. Yapılabilir. Yine de
İster bunu yapacak adam olun - sabah bileceğiz.
Elinden geleni yap.  İhtiyatlı olun; Çok ihtiyatlı değil; Ama aynı zamanda dene
ortaya çıktıkça şeylere akıllıca olun.   Daha fazlasına sahip olduğumu hatırla
senden daha sorumluluk.  Senin sorumluluğunuz sadece benim için.  Bekliyor
Benimkinin başladığı yer. "

"Korkma, Kaptan. Erwin ve ben geçen gece ne yaptım usulüne uygun
dikkate alınan. Tam desteğine ihtiyacım var -"

"Genç adam, sende var!"  Burada Byers Blaine'nin elini aldı ve salladı
yürekten.  "Kadınınızın olabildiğince çok geri getirin, ama her şeyden önce
programınızı gerçekleştirin. "

Gece geldi ve onunla birlikte yükselen rahat bir sis, puslu,
Eldeki amaç için iyi.  Saatler yedi'ye işaret ediyordu
Bir düzine adam gibi bir şey, düzenleme üniformasını giydiğinde,
Her zamanki açık alanda toplanırken, birkaçının kapılarından
Hangar mekaniği sessizce makineleri kullanıyordu.

Her havacı birkaç kapsamlı görünüm verdi ve kendi başına
Uçak, sadece her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için.  Sonra geldi
Kısa bir veya iki sessiz bekleme.  Yoktu, seyirciler.
Aerodromdaki geri kalan erkekler bile görünmüyordu.  Bu
Siparişlere göre.

Ön cephede Blaine ve Erwin'in katıldığı Kaptan Byers
Düşük, belirsiz tonlarda.   Sonunda Byers saatine baktı.

"Zaman bitti, sanırım. En iyisini yap, siz ikiniz. Sen, Blaine,
Düşman siperlerine yaklaşırken doğru.  Siz, efendim, "Orris'e,
"Soldan çekilecek. Kadrolarınız kendilarını takip edecek
Liderler.  Balonlara ulaşmadan önce muhalefetle karşılaşır mısın,
Flinch.  Daha fazla hıza dökün.  Gerekmedikçe sinyal verme ama
Verildiğinde sinyallere uyun.  Au Revoir, bayanlar!  Sana kadar geri dönme
malları teslim ettiler. "

Geri çavuş ve onbaşı, her biri kendi makinesine gitti,
Altı uçak veya bir düzine tutan kısa bir çift çizgiye yöneldi.

Sessiz bir sinyalde liderler yükseldi, üst karanlığa dönüştü.
Şu anda hepsi ortadan kaybolmuştu, zikzak doğu yönünde.  Hakkında
Bu sefer yalnız bir roket atışı olarak ani bir mavi parlama geldi
inişini işaretleyen ağaçların korusunun ötesinde yukarı doğru
Bu havaalanı oluşturan kapalı alan içine yerleştirin.

Anında Byers Qui Vive'daydı, o noktaya en yakın
mavi parlama ile gösterilir.  Tam bir koşuya girerek,
nokta, aynı zamanda birkaç nöbetçi
Akıncıların ayrıldığı gerekçelerle gözlemsiz bir şekilde yayınladı.


"Dağılım bayanlar!" emretti.  "Acele et! İş yerinde casuslar! Herhangi birini durdur
Bak, kim olursa olsun!  Onları getir! "

Asla yarışında durmadım, doğrudan o zamana göre yaptı.
Roketin parlaması yükselmişti.  Ağaçlara yaklaşırken,
Bir çocuğun sesi kulaklarına, sadece korunun içinde geldi.  Oldu
birine yeniden gelmek.

"D - yapma Papa! Ben - Parçaları almak istiyorum. Benim!
tatlı --"

Başka bir ses, boğuk, kaba, çocukça kelimeleri durdurdu, ama ne
Said ayırt edilemezdi.  Byers etrafına baktı.  Nöbetçilerinden ikisi
Yakındaydı, hepsi çalışıyor.

"O çocuğu duydun mu?" Kaptanı sorguladı.  "Dağılım! İzin verme
Ya çocuk ya da bir kaçış büyümesi.  Dikkatli ol!  Dikkat!"

Byers son ünlemi söylerken,
Yakın ağaçların gölgesi ve tam eğime başladı
aşçının mutfağının olduğu çeyrek.  Üçü de sert koşmak
Biraz dağınık, kaçakçıya müdahale etmek için
Çeşitli binaların ortasında kaçın.


Takipçiler gibi hızlı, kaçak daha hızlıydı.

Bir anda onu bir şekilde parıldayan bir ışıkla gördüler
Kapıları açın.  Bir sonraki an form gitti.  Bir soluk geldi
Yarı müthiş infantil çığlıkların yankısı.

Byers ışıklı kapı tarafından kesildi, sonra küçük bir formun üzerinde tökezledi
zemin ve orada başka bir ağladı, şimdi acı olmasa da terör.

Kaptan çabucak küçük figürü büyük kollarda aldı ve koştu,
nazikçe, ancak sıkı bir şekilde tutun ve şöyle diyor:

"Orada, orada, küçük! Seni incitmeyeceğim!"

"D - PA'ımı incitme," diye sordu küçük figürü kollarındaki.  "O
-sadece benim için gösteri yapıyordu-"daha ağlıyor.

Adam neredeydi?  Sadece bir Clew kaptanı vardı. Adam
Yuvarlak omuzlu, ya da sadece yakalanan byers'da böyle görünüyordu
Çocuğu düşürmeden önce.  Şu anda, birbiri ardına
Nöbetçiler geldi, nefessiz ama başarısız oldu.  Bir şekilde kaçak
yok olmuştu ve olabildiğince bakmıştı, başka bir işareti görülmedi.

"Biraz daha atla!" Kaptan emretti.  "Seni her kapıyı dene
geçmek.  Adam bir yerde olmalı.  Gerekirse beni ara.
Elimde olacağım. "

Şaşkın nöbetçiler, baba olan yönlendirilmiş Byers gibi yaptı
kendisi, çocuğu yanına uygun bir bankın üzerine yerleştirerek okşadı
Ceplerini ararken bir eliyle yatıştırıcı bir şekilde
diğer.  Sonra bir paket çikolata damlasının kalıntısını üretti,
yakın zamanda evden alınan bir kutunun içeriğinin bir kısmı.

"Candy gibi mi?" Diye sordu, şekerin bir kısmını çocuğun kucağına koydu.
"İyi şeker - doğru, denizden evimden."

Bu, Byers'ın komuta edebileceği gibi Fransızca
amaç.  İlk başta, şimdi algıladığı çocuk bir kızdı
Denemeyin, ama şu anda tatlı bir manzara yapabileceğinden daha fazlaydı
durmak.

Sunulan tatlıları ele geçirerek açgözlülükle yemeye başladı.

"Papanın böyle tatlıları yok," diye mırıldanır.  "Kim sen?
Papam nerede? "

"PA'nızın nerede kaldığını biliyor musun? Seni ona geri götürüyorum."

Bir cevap için kız atladı, hala şekeri tuttu.  O
Byers'ın elini aldı ve onu burada binaların ortasında başka bir sokak tarafından geri götürdü
o kantonun mutfak departmanına adanmıştır.  Biri
Nöbetçiler ortaya çıktı.  Çocuk, uyarıda bulunan Byers'a liderlik etti
Nöbetçi hiçbir şey söylemek için, ama takip etmek.

"Papanın adı nedir?" diye sordu kaptan.

"Bauer adını verdi -Mösyö Bauer -" Çocuk aniden durdu.

"Sorun nedir, küçük olan?" sordu byers, bir
belirsiz şüphe.  Ama burada nöbetçi, kaptanın unutması
Dikkat, müdahale:

"Onu tanıyorum, efendim! Hermann Bauer, Yardımcı Çeyrek Yöneticimiz -"

'Hush-H-H! "
Çocukta, şimdi ona harika bir şekilde bakıyor, sonra o gibi şaşkına dönüyor
sorgulandı:

"Babamı incitmedin mi?"

Yakındaki bir evin kapısı aniden açıldı ve etli,
Yuvarlak omuzlu adam ortaya çıktı.  Selamladı, sonra şunları söyledi:

"İyi akşamlar, Messieurs! Görüyorum ki küçük kızımın yanında."

"Mösyö Bauer!"  Kaptan ayağa kalktı, diğerinin selamını görmezden geldi.
"Sanırım şimdi tutuklandığını biliyor musun?"

"Korktuğum şey bu. Küçük kızımı içeri alabilir miyim?"

"Evet, nöbetçi ve ben seninle gidiyoruz."

"Sen de olabilirsin: Yine de gideceksin. Lütfen beni verme."

Dikkat çekici bir sinirle Bauer, merak eden çocuğu kollarına kaldırdı ve
içeri girdi.

Beş dakika sonra ortaya çıktı, kaptan ve nöbetçi her ikisi de
yandan ve içeriden çocukça protestoların ortasında yola çıktı.

"Ben yoldayken beni aştı," diye itiraf etti.  "Bu kader, ben
tahmin etmek."

Sonra üçü havaalanına yola çıktı.

Bu süre zarfında, insan olmayan topraklarda ağır ateş etme sesleri geldi.

"Bu, roketinizin Bauer, Byers'ın bir sonucu.





Bölüm VII

Sosisleri indirmek

Bir zamanlar müttefik ön cepheden uzak, çifte müfreze
Her iki eline de yayılan uçaklar hızlı bir şekilde uçuyor ama
toprak.  Bu çok zorlu bir dövüş filosu için garipti,
genellikle yüce yüksekliklere kadar yükselen tek kişilik uçaklar
Direct Range Fritzy's Archies.

Ancak talimatları netti ve her eğitimli pilot sadece
ne yapmak zorunda kaldı.  Hızlı ve hala daha hızlı uçtular.  .
Gece sisleri, daha opak büyüyen, vaat edilen, olumlu.  Appinter
Bluff, küçük nehrin hemen ötesinde, hiç görülmüyordu, ama
Motorların tepesi kükremesi, bir şeyin olabileceğini gösterdi
kanat.  Soru olmadan birkaç ileri nöbetçi hala yakın kaldı
Bir zamanlar geniş bir yeraltı odası olan kalıntılar. İtibaren
Orada Almanların şüphesiz saldırıda ortaya çıkması beklenirken
Topçuları, mümkün olan herhangi bir şekilde kalması için temel barajı yaptı
Piyadeleri akışı geçerken direnç.  Ama müttefik
Bombarma, Erwin'in cesur son uçuşu ile mümkün olan
Kendi mahallelerine doğru blöf, appincourte'i bu kadar açık hale getirmişti
O saldırı gitti.  Hala Fritz orada olabilir.  O oradaydı -
birkaçı.  Bir sinyal izliyorlardı - mavi parlama
Fritz'e başka bir hava baskını anlatması gereken bir roket.

Ancak yukarıdaki motorların gürültüsü hesaplamalarını karıştırdı.  Neden
Entente havacıları bu kadar düşük miydi?  Daha fazlasına kadar olmayabilirler
Appincourte ile ilgili şeytanlık?  Mavi parlama yükselmişti.

Ama Fritz'in görmediği oldu.  Şimdi birçok bomba korkuyor
savunmasız kafaları ve birçoğunun pırıltısı ile
Kulaklarındaki motorlar, her zaman daha yüksek sesle büyüyen, daha yakın, küçük
Gece nöbetçileri ekibi, küçük sığınağın bir adamı olarak atıldı.  Bu
blöf tarafından harap olduktan hemen sonra yapılmıştı
bombardıman.  Orada sarıldılar, sağır edici patlamayı beklediler
başlarının üstünde veya üzerinde birçok bomba, onların
Beklenen tufanın ilk izininde gelişmiş siperler.

Ama hiçbir bomba inmedi.  Motor gök gürültüsü geçti, sonra azaldı,
Ama doğuya doğru.  Bu ne anlama geliyordu?

Çavuşları, neler olduğuna dair aceleyle telefon ediyordu:
"Uçak motorları tepeden kapanıyor. Henüz bombalama yok. Dikkat et."

Böylece Bauer'ın ilk (ve son) sinyalinin geçersiz kıldığı oldu
gittiği sürece.  Akıncılar o zaman için Alman ateşinden kaçtı
yapı.  Dahası, şaşkınlardı.  Neden Müttefik "Schwein"
Çok düşük uçun, ancak bir kez bir şeyler harap ettiklerinde sadece bir
Birkaç gün önce?  Her neyse, ne yaptılar?

Bu sorgu hemen cevaplanmadı.  Telefonlar hunları dolaştı
ön siperler.  Yine de onları şaşırttı.  Şimdiye kadar bombalama
Her iki taraf da çoğunlukla yukarıdan yapılmıştı.  Böyle sıyırıyor
İnsanların topraklarında yer alan bir şey ifade edebilir.

Şu anda yaklaşan uçakların thrumu gittikçe daha duyulabilir hale geldi
önün o kısmı boyunca.

Blaine uçağından diğerlerine özel sinyal verdi
hız.  Erwin de aynı şekilde yaptı.  Sonuç olarak bir dakika önce değildi
Akıncılar ön hendekler üzerindeydi, iki oranında
dakikada kilometrelerce.  Bu uçaklardaki her adam açık bir el yuvası ile oturdu
El bombaları kolayca ulaşılabilir.  Silah krankının sapı kullanışlıydı,
Ölümcül namlu, her cep telefonunun gövdesinin tepesine işaret etti
uçak.

Sonra bir tabanca atışı çaldı ve sinyal el bombalarında
Şimdi çok genişletilmiş çizgi,
Birlikler kitleseldi.  Çünkü bilinse de, bu ölümcül mavi parlama
Aerodrome Bir düzine veya daha fazla mil uzakta bu siperleri daha fazla doldurmuştu
İnsan top yemiyle dolu.  Dolayısıyla bombalama daha da ölümcüldü.

Siperleri, başka bir sinyalde, düşmanca düzlemleri dokuma
tekerlekli, tekrar vurdu ve bunlara daha fazla bomba döktü
siperler.  Yine tekrar tekerlekli ve üçüncü için onları geçtiler
zaman.

Bu zamana kadar makineli tüfekler ölümcül içeriklerini atmaya başladı.
Dart uçakları, daha da uçaksavar silahları verdi
Bir uçağa ne olabileceklerine dair kükreme arama.

Gittiği kadar yeterliydi.  Şimdi gaz çantaları için sosisler;
Bu gözlem için balonlar tüm bunların gerçek nesnesiydi
Gece Poter.

"İleri!" Sinyal tekrar geldi ve sola yönlendirme, yükseliyor
Şimdiye kadar tuttukları kırk ila elli ayak seviyesinden daha yüksek
Arka çizgi için yapılmış filo.  Burada gölgeli bir oval çizgisi yükseldi
"Sosis" terimi için onları mizahi bir şekilde nitelendirecek şekilde şekillendirilmiş çantalar
Bu savunmasız casusluk gözlemevlerine takılmıştır. Gündüzleri
Yükseklik, bu seviyenin büyük bir genişliğini görmelerini sağladı,
Savaşla yatırılmış bölge.

Oradaydılar, aşağıda açık arabalar, her biri küçük bir grupta
Makineli tüfek ve bombaları olan fritziler
Sunmak.  Ama burada da Fritz kararlı bir dezavantajdaydı.

Açıkçası hiçbir baskın beklenmedi, çünkü burada sallandı, neredeyse yarısı yok
Gece saatini oluşturan birkaç kişi dışında insanlı.  İç ve dışarı
Aralarında hızlı uçakları vurdu, makineler ölümcüllerini kavuruyor
Dolu, Fritz görünüşe göre çok fazla şey yapmak için şaşkınlıkla şaşkına döndü
rezistans.

Şu anda ateş kıvılcımlarını alevlendirecek patlayıcı mermiler kullanmak
Temas, yakında bu gaz torbaları birbiri ardına ateşlendi.
Halat merdivenleri, sakinler tırmandı veya sarktı, vurmaya bırakıldı
Zemin sakat ya da cansız.  Ancak bu zamana kadar Archies
Saldırganlara makineli tüfeklerden bir merminin yağmur yağması
öldürücü ve genellikle ölümcül etki.

Bir uçak diğerinin sarkmasından sonra, sarkık ve dünyaya gitti
sakat veya alevlerde. Öyle oldu ki Blaine ve Erwin neredeyse bir araya geldi
İçinde, her biri son balondaki son saldırıda yakınlaştıkça havada.

Megafonunu ele geçiren Blaine:

"Bunu aşağı indireceğiz, sonra eve!"

Patlama - Puf!  Bir alev patlaması son sosis ve blaine
Erwin'in uçağının gittiğini görünce zaten daha yüksek, daha yüksekti.
Toprakları nazik bir açıda zikzak.  Kanatlarından biri
Parçalandı, kalıntılar düşerken yüzer.  Orris,
Kontroller, kısmen doğrulandı, sonra sendeledi ve sonunda monte edildi
Yukarı doğru, şefine hiçbir şey yapmadığı takdirde ev gezisi yapacağını göstermek
daha da oldu.

Blaine kendisi takip etmeye çalıştı.  Ama bir şeyler yanlıştı.  Düştü
yarı kayma ve sonunda uçaklarıyla çok fazla vuruldu
makinenin daha uzun yüzmesi için.

"Ben bir şey olmadıkça ben bir gonerim," diye düşündü.

"Neredeydi? Çavuş çavuşun son şaşırtıcı yükselişinde belirsizdi
Altındaki bazı ağaçların hemen ötesinde, bazılarının açık bir alanı
tür.  O açık alanı yapabilir mi?  Ön düşman siperleri ve
Yok olan gaz torbalarının sallandığı çizgi onun arkasındaydı.

"Bana öyle geliyor ki uçaklarımızdan birinin bu şekilde sürüklendiğini gördüm."

Yeryüzünde daha koyu, daha puslu, olduğundan daha geçilmezdi
Tepegöz.  İzle, aydınlatılmış bir kadranı olan
Zaman saat on civarındaydı.  Arkasında karanlık daha yoğundu
ileriden daha.  Muhtemelen uçağı bunun kenarına düşmüştü
Açık alan havadayken loş gördüğünü düşündü.

Makinesine en iyi şekilde bakarken,
Başka bir uçuş yapmak için onu tamir etme şansı, kısa durdu,
Nabzı sıçradı.  Sonra hareketsiz durdu.

"Neydi o?" Mümkün olduğunca sessiz kalarak düşünmeye devam etti.

Uzun bir aralıktan sonra, yakınlarındaki ağaçların ortasında hışırdığını duydu.
bastırılmış bir çökme uzuvları, sonra anlaşılmaz bir inilti veya inilti.  Sonrasında
sanki bir şey ya da bir şey vurmuş gibi ağır bir şok geldi
toprak.

"Buna bakmalıyım," diye yansıttı, şimdi başkaları için de dinliyor
insan varlığının sesleri.  Ama hepsi hala yakındı.  Oraya geri dön
Akıncılarla son zamanlarda yapılan kargaşanın ölmekte olan yankıları geldi.  Hans,
Bu anlaşmanın en kötü sonunu almış gibi, azalmış gibi görünüyordu.

"Fritzy bir şeylere bakmaya hazırlanıyor. Bazılarımızın
nakavt edildi.  Şüphesiz daha kapsamlı bir şekilde hazırlanıyor
Etrafa bak. "

Herhangi bir kesin plan oluşturmadan Blaine,
Bir şeyin son sesleri ya da düşen birinin gelmişti.  Ki
Sol, birçok kişiden birinde ileriye doğru sürünen trenlerin uzak gürültüsü geldi
Savaş Taşımacılığı için Hunlar tarafından kullanılan yan çizgiler.

Sağdan, ağır topçuların uzak kükremesi geldi, örneğin
Ön gece gündüz canlandırılır.  Yine de sigortalayacak kadar uzaktı
Şimdi felaketi tehdit eden bitmiş hava saldırısı ile bağlantı yok
kendine. Mümkünse, ağaçların altında karanlık derinleşti.  Neredeydi
O gidiyor mu?  Kendi sakat uçağına geri dönebilir mi?

Ağır ama titreyen bir iç çekiş, boğuk bir inilti ile sonlandırıldı
Bir sonraki kursu.  İleri tökezleyerek neredeyse eğilimli bir vücuda düştü
onun yolunda.  Başka bir inilti, o zaman:

"Oh-H-H, Gawd-Gawd!" Blaine yarı bir şey tanıdığını düşündü
kelimelere veya sese aşina.

Aşağı eğilerek, korkunç bir balçık hissetti ve bir şey olan bir şey
Daha önce hissettiği hiçbir şey gibi değil.  Dizlerine düştü,
Küçük el fenerini çizdi, şimdiye kadar umutsuz için yedekte tutuldu
acil durumlar ve dikkatli bir şekilde açtı.

Bir yüz boyunca parladı - aynı anda tanıdık ve korkunç bir yüz.  A
Tanınmış yüz, ama çok korkunç bir şekilde Blaine
Titredi, geri çekildi, sonra aşağı ve öne doğru eğildi.

"Finzer!" Nefes aldı.  "Tanrım! Bu sen misin?"

Tek göz hafifçe açıldı ve yaralı dudaklar mırıldandı
Blaine, fenerin yüzünün yüzünü gördüğü gibi ürperdi ve
Kafa, makineli tüfek sıçramasıyla o kadar parçalanmıştı ki, sadece bir meseleydi
Dakikalar, saniye olmasa da, ölmeden önce.

Olduğu gibi, Finzer'in bir gözü çavuşunu tanıdı.  Denedi
konuş, ama boşuna.  Son olarak, son olması gereken bir çaba ile
Yok olan gücünde debriyaj, püresi ve kanlı elini fırlattı
Bir kağıt pedi üzerinde, kalem döşeme ile.  Bir duyarlı parıltı; O zaman o
hayaletten vazgeçti.  Finzer bu son jestle ne demek istedi?

İsteksizlik ile Blaine pedini aldı ve aşağıdaki kelimeleri okuyun
şimdi neredeyse kanla okunamayan.

"Boche beni aldı. Makineli kütük yığınına geri. İyi şekil. Ağaca indi.
 İçin bitti.  Bu şekilde sürüklendiğini gördüm.  Sizinki olmazsa makine alın -"

Ne yazık ki Lafe, arkadaşının cesedini bir kenara çekti, onunla kapladı
Deri battaniye ceket, yığılmış fırça ve meditatif olarak geri çekildi,
Söyleme:

"Zavallı Milt! Şimdi onun için yapabileceğim tek şey bu."

Yine kendi makinesinin olduğunu hatırlayarak kalabalık çizgileri taradı
kötü durumda idi.  "Belki Milt'ler daha iyisini yapacak. Göreceğim. Nerede
o kütük yığını? "

Sorusu aniden bir şeye karşı tökezlemesi tarafından cevaplandı
Çünkü araştırmaya zaten başlamıştı,
Masal el feneri.  Bir başıboş ışın tarafından ne zaman görülebileceğini bilmiyorum
Bazı düşman gözü ve davası araştırıldı.

Groping, Finzer'in makinesinin yarısını bir tane eğdiğini keşfetti
kütük yığınının tarafı.  Bir ağaç tepesinden düşmüş, vurarak
günlükler.  Zaten kör, ölüme kadar yaralanan Milt, yuvarlandı,
Blaine duyup bulana kadar ölmekte olduğu birkaç metre sürünerek
o.

Hızlı bir şekilde Lafe, makineyi küçük, net bir yere doğru sağladı.
El fenerini tekrar riske atarak kısaca denetledi.  Bir yana
muhtelif mermi perforasyonları ve kanatlarda bazı önemsiz yara izleri,
Her şey yolundaydı.  Tank henüz oldukça doluydu, iç mekanizma
adil sırada ve tekerlekler onu öyle iyi bir şekilde itiyor ki
Blaine yakında zorlandığı açık alana geri döndü
aşağı inmek.  Yakın by ormanlara gelince, çok fazla gerçek hayat yoktu
Orası.  Uzun zaman önce acımasız bombardıman ahşapların çoğunu azaltmıştı
Scraggy, yaralı iskelet.  Hala uçaklar için tehlikeliydiler
inmeye çalışırken - veya tekrar yükselmeye çalışırken.  Böylece hızla transfer oldu
kurtarmayı umursadığı eşyaları, onları Finzer'in içine yerleştirerek
makine ve sonra her şeyin doğru çalışacağından emin oldu
Tekrar yükselmeye geldi.  Hepsi hazırdı.  Başka bir düşünce geldi.

"Bu uçağımı ateşlemeliyim.
Fritzy'nin elleri.  Yakında tekrar hazır olurdu. "

Finzer'in uçağını hala daha ileri doğru iterek baktı, baktı,
dinledi, ama yine de insan yakınlığı belirtisi yoktu,
Uçağının benzin tankı, akan sıvı ile bir eşleşme ile dokundu ve
Finzer'in makinesindeki koltuğuna çevik bir şekilde atladı.  Gücü uygulamak,
Uçak yuvarlandı, hafifçe kızardı, sonra tam bir durağa geldi. "Şimdi sorun nedir?"

Dışarı atladı, belirsiz bir şekilde korkuturken, diğer uçak alevlendi
Parlak bir şekilde, yüksek, daha yüksek, neredeyse kırk metre yüksek olan kırmızı alev
uzak.  Mekanizma, döndü, döndü, büküldü,
Ayarlanmış, uzaktan toynakların sesi geldi - dörtnala
toynaklar.

"İyi gökler! Boches! Geliyorlar mı? Ne yapacağım?"

Bu soruyu sorduğunda gözlerini, çılgınca çarpıtılmış, dolaştı
Açık alan şimdi yüzlerce veya daha fazla yanma ile aydınlatılmış
uçak.

Tam o sırada yukarı baktı ve hepsi bir kerede nedenini gördü
şimdiki sorunu.  Eski, savaşçının daha uzun uzuvlarından biri
Kısmen kırılmış ve normalden daha düşük asılı olan kavak, birine yakalanmıştı
üst kanatlardan, böylece onu yükselmek üzere olduğu gibi durdurdu.

"Ne aptalım!"  Bu, düzensiz kanat ucunu gevşetirken.
"Bundan bir şekilde çıkayım!"

Zaten tekrar koltuğundaydı, gücü açtı, hızlı bir şekilde
Kesinlikle kontrolleri manipüle etmek.  Yüksek güçlü izci ve savaş
Uçak acele etti ve hemen hemen tırmanmaya başladı, spiral
Uzun akut süpürme ve dönüşlerde.

"İşte geliyorlar!" Nefes aldı lafe, son bir göz atarak aşağı doğru
altında.

Yırtık keresikten bir at topçu pili ortaya çıkıyordu
yanan uçağın zaten Blaine'yi gösterdiği açık alana
Önemli ölçüde pancar veya şalgam alanı olmak.  Sabit
Batı ufkunda topçu ve sürekli kırmızı bir parıltı
bir süredir büyüyen kargaşanın nedenini duyurdu
geri.

"Çok savaşıyorlar," diye tahmin etti Blaine.  "Tahmin et onları mahvediyor
Sosisler biraz karışık bir şekilde karıştırmalıdır.  Maşallah!  Bu da ne?"

Zaten Lafe bin ya da daha fazla metre yukarıdaydı.  Tarla pili şimdi
Yanan düzlemin alevleri öldü.





Bölüm VIII

Blaine'nin Diğer Maceraları

Archies'den bir kez daha keskin raporlar aşağıdan geldi.  İkisinden biri
Bunlar LaFe'nin şimdi söyleyemediğini gördüğü bataryaydı.  Bu yüzden
Sis kalınıydı, silah yanıp sönmeleri olduğu yere ulaşmadı
Şimdi, şans etkisinin ötesine geçmek için hala yukarı doğru ilerliyor
Bazı başıboş atış.

Şimdi uzak savaş çizgisinin her yerinde, patlamanın donuk kırmızı parıltısı
Kabuklar, sesin gürültüsü daha net bir şekilde kavga ederken cepheyi sıraladı
kulakları.  Kuşkusuz bir tür savaş devam ediyor.  O muydu
Gece baskınının bir sonucu mu?  Fritz'di, şimdi onun gözlemi
puanlar en azından geçici olarak aktif hizmet dışındaydı ve
Başka bir sürücü tarafından intikam?  Ve müttefikler en az şüphelenecekti?
Yani, gerçekten appincourte blöf üzerinde mi?

"Ne yapmalıyım?" Blaine yansıttı, hala yavaşça daha yüksek tırmanıyor.
"Bu hala bir gece, sisli, burada her şey için iyi, dışında
Gör ya da görül ve istemediğim şey bu.  Zavallı Finzer'in
Gece sinyalleri mi?  Ah, işte öyle! "

Bir eliyle küçük bir dolap olanın bir parçası olan
Dahası, hala kullanılmayan iki demet mühimmat vardı
Lewis silahı ve birkaç el bombası ve bombalar için.  Finzer yapmadı
Balon saldırısında tüm tahsislerini harcadı.

"Sanırım bu sürücünün nereye göründüğüne doğru girsem iyi olur
merkezleme.  Muhtemelen, bu pilin içeri girmesinin nedeni budur
Tekrar yukarı çıkma noktasında olduğum yer.  Fritz biraz yeni
Bir şey, bahse girerim. "

Rulmanlarını elinden gelenin en iyisini yapan Blaine daha batıya doğru ilerledi,
altı veya yedi bin fit yükseklikte tutmak.

"Beni bulamadıklarında istasyonda ne düşüneceklerini merak ediyorum
Geri dönenler arasında mı?  Zavallı Milt!  Makinemi kaybettim; O kaybetti
onun hayatı.  Ve başkaları da vardı.  Montana Chap patlıyor.  Son
Ondan birinin sosislerinin altında olduğunu gördüm, Fritz'e izin verdi
Lewis ile birlikte. Bir şey onu alacak gibi görünüyordu - Heigho!
 Bu nedir?"

Aşağıda, biraz arkasına, sis için kısa bir
Blaine'nin aktif zihninin hecelendiği vari renkli ışık serisi
ileri:

"Boches 'beni almak için. Büyük sürüş elinde. Yonder - izle
dışarı!"

Hepsi buydu, ama yeterliydi.  Blaine bunun gelmesi gerektiğini biliyordu
Bir şekilde aşağı inmiş olan baskın izcilerden bir diğeri
No-Man's-Land.  Bir kabuk deliğinden gelebilir.  Her neyse, oluyordu
bazılarının gönderdiği,
Müttefikler büyük şeylerin zaten devam ettiğini biliyorlar.

"Boche uçakları nerede?"  Blaine bir kereden fazla kendine sormuştu.
 Balonlar gitmişti.  Korumaya kalan birkaç düşman uçağı
Gaz çantaları cesur akıncılar tarafından uçuş yapmıştı.  Blaine'in kendisi
alevler içinde bir tane göndermişti.  Diğerleri geri çekilmeyi takip etmişti
Akıncılar.  Şimdi bir gece sürüşü devam etti, diğer uçaklar olurdu
Bir gece için aniden seçilen belirgin olana doğru yaklaşmak
saldırı.  Başka bir anda Blaine'nin zihni oluştu.

"İşte sende dostum," dedi kendi kendine.  "Bulmaya çalışacağım
kim ve sensin.  Lanet olsun! "

Düşünceyle triplanın burnunu aşağı doğru çevirdi, böylece
Neredeyse dik bir açıdaydı.  Bundan önce bunu kaydetmişti
o zamanın yükseldiği nokta etrafında,
Sisli bir boşluk olun.  Bu, en azından şimdiki zaman için,
Bu noktada hiçbir şey yoktu.  Tabii ki bunlar
Sinyal ışıkları tehlikeli bir dikkat çekebilir, ancak Blaine çözülmüştü
bunun şansını riske atmak.  Belki de sıkıntılı yoldaşlarından biri
kasıtlı olarak ölüm veya hapis cezasına izin vermişti
Neyin gerçekleştiğini biliyor.  "Zorba çocuk, her kim olursa olsun!" O
düşünce.

Makinesini hızlıca ama dikkatlice çalıştıran Lafe, ne zaman inene kadar
Düzleştirdi, sisle daha karanlık arka planını görebiliyordu
Savaş parçalayan toprak.

"Özel sinyalimizi yanıp söneceğim," diye çözdü.  "Görebilir. Öyleyse Mayıs
Fritz.  Ama - işte gidiyor! "

Lafe, bağlı olan belirli bir düğmeye ayağıyla bastırdı
aşağı doğru özel bir oluğa sabitlenmiş elektrikli bir el feneri
gövde veya arabanın gövdesinin açısı.  Her baskıda kesin
Flash'lar özel kodda sorgulama mesajı yayıldı.

"Neredesin dostum? Geliyorum. Yapabiliyorsan bana haber ver."

Biraz daha düşük bir seviyede yuvarlama, sinyal vermeye devam etti
Ama boşuna.  Tıpkı tekrar bırakmak ve yükselmek üzereyken,
Görünüşe göre durmadan soluk kırmızı ve mavi bir parıltı tespit etti.
Rime veya akıl.  Hafif bir parıltı başarılı oldu, ama sanki öldü
Aniden kırıldı.

Daha fazla beklemeden Blaine etrafına arama yaptı ama,
Sis yoluyla hiçbir şey görmüyorum, nazikçe, dikkatli bir şekilde yolunu hissettim
Aşağı, elinden geldiğince hızla hafifleterek.  Tekerlekler sarıldı
uçağın burnu kendini itene kadar kaba ama düz zemin
onu durduran ani bir kaba toprak açısına karşı
bir kerede.  Hızlı bir şekilde kontrolleri ayarladı ve eldeki tabanca,
cesurca sıçradı.

Karanlık, uzak topçuların korkunç yanıp sönmeleri hariç,
Batıda, piyade savaşı kükremesi ne zamandan çok daha yakın geliyordu
LaFe havada yüksekti.

"Neredeyim?" diye sordu kendine cep el fenerine ulaştı.
"Elbette bu, insanın karasıyla olmalı!"

Böylece düşünerek başka bir uçağa karşı tökezledi; Onun değil, ama
bir başkasının enkazı.  Sezgisel olarak inmiş olması gerektiğini hissetti
Sağ.  Onun etrafında hissederek, onu yapan belirli işaretleri tespit etti
Baskın izci makinelerinden birinin buraya düştüğünden neredeyse emin.

"Bu büyük kabuk deliklerinden biri olmalı," diye düşündü.  "Neden - ne
Eğer bu sinyallerin nereden geldiği ise? "

Tıpkı Blaine'nin bozulmuş dünyanın eğimini tırmanmak üzereyken,
El feneri buraya parıltı gönderiyor, tanıdığı bir ses
, kulağa geldi:

"Dur, sen! Motorunu duydum, ama beni kavga etmeden alamayacaksın. "

"Kahretsin, eğer her şey yolunda değilse," dedi Blaine, hala tırmanıyor.

Işığını sesin çaldığı yere çevirdi ve feryat etti,
Sonuçlardan bağımsız olarak:

"Kadro liderinizi tanımıyor musun?"

"İyi zarif! Sen - burada mı?"  Butte, Montana'dan gençler
İlerleyen formda bakarken, yüzünde şaşkınlıktan memnun, ama o
Sadece şöyle dedi: "Işık çavuşunu kapat! - ile çevriliyiz -
onlara!  Bu daha iyi!  Nereden geldin? "

"Oh, sinyaline cevap olarak düştüm.
Boches seni almak üzereydi, bana başka bir şansı olabilir,
Görmek?"

Hafif ama komik bir kıkırdama ortaya çıktı. Daha sonra:

"Söyle, Lafe, buraya ilk yuvarlandığımda, bir goner olduğumu düşündüm.
Ama çok yaralanmadım.  Yine de makinem parçalandı. "

"Seni ne indirdi? Neden biraz daha ileri gitmedin?"

"Olurdum, ama Archie beni güvende olduğumu düşündüğüm gibi aldı.
Hepsi bu değil.  Sanırım onları aşağı çekerek sosisler için de biraz
Hans.  Bundan hemen sonra en sıcak baraj ateşini başlattılar
Pazar günleri bir ayda görüldü.  Henüz devam et, sadece bir
burada biraz.  Bundan nasıl çıkacağımı düşünmeye devam ettim
Gelişen piyadelerin serseri ve sürtünmesini duyduğumda.

"Bir kerede biliyordum.
Appincourte Bluff'da yeraltı; Ve şimdi bu baskınımız geliyor ve
Uzakta bir düzine balon dizisi gider.  Sanırım çok fazlaydı. "

"Piyade! Ne piyade? Ah, küstah mı demek istiyorsun!"

"Başka kim? Peki, Fritz o kadar acele etti ki beni aramadı.
Bir sürü geçti.  Bu kraterin içine girdim
En iyisi, nasıl ve doğrudan bildiğimi biliyordum, milletimize bildirmem gerektiğini biliyordum.  O zaman
Sinyallerimi gönderdiğimde - kodda, elbette. "

\ "Öyle, Buck. Onları gördüm ve okudum."

Buck kendine sırıtıyordu.

"Sen?"  Bangs şaşkınlığına baktı. "Şey, eğer milletimizi uyarırsak
zaman ve sanırım seslerle yaptım ve sonra seni tuttum,
şanslı bir girişimdi. "

"Beni iyi yakaladın. Ama nasıl kaçacağız? Söyle
Makine yakalandı mı? "

"Nasıl biliyorsun?"

"Şey, bu arada aşağı indi ve vurdu. Benimle hiçbir araçım yok
Ve buraya aceleyle sürünmek zorunda kaldım. "

"Hadi," diye emretti çavuş resmi tonunda.  "Hayır yok
kaybetme zamanı.  Araçlarım var ya da Milt vardı. "

"Finzer'in sorunu nedir?"  Buck o için endişe duyuyordu ve
Milt oldukça şaşırmıştı.

Blaine ona olan her şeyi kısaca anlattı.

"Ve onu orada bırakmalısın?
Öldü mü?  Thunder tarafından!  Hans - gawd willlin 'ile henüz alacağım.
Kokarca! "

Tüm bunlar ve daha fazlası, şimdi uyanık ve meşgul olan Lafe dışarı çıkıyordu
Finzer'in araçları.  Şu anda ikisi Buck'un uçağını inceliyorlardı.
ikisinde büyük bir kira dışında neredeyse tamamen iyi olduğunu gördüler
Kanatlar.  Karadaki cihazlarla bu uzun sürmedi, çünkü
Her ikisi de çılgınca çalıştı, bu düşman uçakların
Komşu cephede yakında yakına girecek ve ayrıca
Piyade ya savaş hattında reform yapmaktı ya da değilse
Takviyeler her zaman geçebilir.

İş bitirken çok kısa bir sürede.  Blaine'nin sürpriz parasına
Krater duvarını geri çekmeye başladı.

"Nereye gidiyorsun?" Nazikçe aradı, ama sadece cevap olarak duydu:

"Bir dakika içinde - bir dakika içinde!"

Ama Blaine fışkırırken, hala bir şeyler hazırlıklı hale getiriyor, patlamalar
Püskürtme gri bir ordu paltosunu sürükleyerek setin aşağı doğru kaydırıldı.
Lafe tiksinti görünüyordu.  Kaptı, tuttu, ışığını parlattı
Üzerinde, sonra aşağı indirin:

"Bu bir Boche Piyade ceketi - Memurlar, sanırım. Ne istiyoruz
BUNU?  Yerinize gir.  Makineni döndürdüm. "

İkisi de tırmandı, Patlama kendi makinesinde sahip olduğu ceketin
İkisini de güvence altına almak için gecikti, a dedi:

"Şarj eden taburlar geçtiğinde, memurlarının attığı
onun ceketi. Çift hızdaydılar, giten başkalarını güçlendirmek için
Ben aşağı inmeden önce.

"Şanslı onlar hiç uçakları yoktu. Aksi takdirde hiç çekmedim
başından sonuna kadar.  Olduğu gibi, yakın bir sıkma oldu.  Kaydırdım, torbalandım
Ceket ve işte burada.  Gülmene gerek yok, çavuş.  Haritalar var
ve içerideki kağıtlar.  Henüz bizim tarafımızda bir şey olabilir. "

"Senin için zorba, patlama! Yanıldım. Hazır mısın? O zaman beni takip et!
Boche'nin yanlarına biraz etrafına yapışacağız ve ne olduğumuzu kim bilebilir
karşı koşabilir mi? "

Biraz sorun olmadan Blaine'nin Triplane kısa bir süre sonra yukarı doğru kaydı
İnsan olmayan toprakların kaba seviyesinde kaydırın ve kapalıydı.  Boks yapmak
Takip etmeye çalıştı ama makine yanlara doğru kaydı, bir eğime çarptı
Ve olumsuz koşullarla sessiz bir mücadele durduktan sonra durdu.
 Kendi kendine küfreten Buck atladı, uçağını daha istikrarlı bir şekilde zorladı
seviye, sonra tekrar koltuğuna monte ederek, denemek için tüm gücü giydi
arkadaşını geç.  Ama bu kısa aralıkta Blaine yok olmuştu
Sis.

"Bu kötü şans değilse, ne olduğunu bilmiyorum!" Solilokize Buck,
Nieuport yükselmeye başladı.  "İlk başta inersem, 'bir' olmazdım
Kayıp lafe.  Kendi kancamda bir izci önemsiz yapmalıyım. "

Buck tırmanıyordu, çok hızlı değil, izledi, hala bunu umuyordu
Blaine'yi tekrar göreceği bir şey olabilir.  Bu şekilde uçuyor
Kolayca, hala daha yükseğe tırmanıyor, bir keresinde bir patlama ile ürküyordu
Makineli tüfek ateşi önündeki yerden.  Daha yüksek bir cevap geldi
ve bunun Lafe'den gelmesi gerektiğini hissetti.

Hızlı bir şekilde, şu anda bir makinenin bir makinenin
Yukarıda ve arkada seyrediyor, argo koşarken "kuyruğuna binme"
Ön taraftaki havacılar arasında.  Tehlikeyi önlemenin en hızlı yolu
Bir tür "döngü-döngü" olan "yan döngüyü" denemek için ilk
Yanlara, riskli bir numara, ancak haklı olarak yapılırsa iyi bir şey.  Buck denedi
anında.  Baş aşağı, hızlı bir şekilde ilerledi ama bir
tersine döndü, onu diğer uçağın arkasına getirerek,
haklı.

Yine bir seviyeye geldiğinde, şimdi rakibinin arkasında, bir
Gölge yaklaşan kıt elli metre ileride göründüğü an
Garip bir şekilde Blaine'nin makinesi gibi.  Sırada ne yapmalı - ateş etmeden önce?
Elbette özel sinyalini kullanın.  Yapmaktan daha erken düşünülmez.  İki
Tuhaf fişekler ortaya çıktı, her biri bir an için parlak bir şekilde parlıyor, sonra
kayboluyor.

"Ama - hey?"  Bangs heyecanla kendine boşalıyordu.  "O
cevap?"

Yukarı, yukarı tırmandı, nabızları uzun bir an için zonkladı,
Makinesinin burnu diğer düzlemin kuyruğuna hızla yerleşir.
Sonra cevap veren bir flaş geldi.  Bundan sonra başka.

"Senin için zorba, lafe! Benim, bu yakın bir çağrı oldu! Pist kaybetmemeliyim
yine onun.  Eğer yapışırsak, henüz mallarla orada olacağız
Birlikte. "Bu kendine.

Şu anda her iki makine de yan yana hareket ediyordu, neredeyse elli yarda
ayrı.  Bu hız oranına yaklaşmak için bu küçük keşif
koruyan uçaklar, karşılıklı bir hava emişine neden olurdu
çarpışmaya neden olur.  Bu, kazaların çoğunun gerçek nedeni
Bu uçarken, uçarken, belki de
kendileri.

Gece, elbette çok harcandı.  Sis aydınlanıyordu
algılanamaz bir şekilde.  Saatleri, saat üçe yaklaştığını söyledi.
Blaine megafonunu çıkardı, yüksek irtifalarda konuşmak için çok
Genişletilmiş akciğer gücü meselesi.  Her zamanki gibi bir şaka ile başladı.

"'A' gibi seni oraya geri götür!" diye bağırdı.  "Neredeydin?"

"Seni esas olarak arıyorum. Bundan sonra ne yapacaksın?"

"Norwest'ten o ateş çizgisini görün! Bizim cephemiz buradayız
Johnny Bull'un katılımı.  Appincourte Bluff ya dönmüş gibi görünüyor
Ya da çılgınca dönmüştü.  Bir scrimmage için mi hazır mısınız? "

"Bilmelisin, lafe!"  Patlama kolayca megafona güldü.
"Çoğu her şey için hazır."

"Şey, önümüz oldukça zayıf. Beni takip et. Beni kaybetme. O piyadeye kim olduğumuzu bulmaya çalışan bir zaman vereceğiz
Onlara tepeden tükürüyor.  Beni yakalayın mı? "

"Evet, uzak! Bana yakışıyor!"

Birkaç saniye içinde iki makine içinden uçuyordu
Sisi inceltme, yavaş yavaş irtifalarını düşürme ve bir oranda yaklaşıyor
düşmanın ilerleyen hatları bir buçuk mil,
sadece bu broşürlere açık olan yakın baraj yangını tarafından
arkada topçuları.

Tabii ki bu barajın ötesinde belirli gözlem uçakları olmalıdır.  .
Bunlardan biriyle tanışma şansı alınmalıdır.  Bu arada birincisi
Şey, makineleriyle saldırıya uğrayan taburlara başlamaktı
silahlar.

Neredeyse bir anda ön müfredatların üzerindeydiler, yakın uçuyorlardı
tepeden geçen barajdan kaçmaya cesaret ederken,
Şimdi müttefiklerin ön hendek çizgisinin arkasına düşüyor.  Bu sırayla
durdurmak veya en azından bu takviyelerin gelmesini engellemek için
aniden saldırıya uğrayan noktayı güçlendirmek için ileri atılmalıdır.

Geç bir tasarıma sahip olan bu uçakların, amacının olduğu bir cihaza sahipti.
Lewis silahı anında yataydan bir
dik eğim.  Dahası, hem Blaine hem de Bangs tekrarladı
Tüfekler ve tabanca.  Büyük el becerisi, her biri tarafından
Makineler, hızlarını doğru için en uygun olana gevşetiyor
Ateşleme, motorları saldırgan sütunların üzerinde kükreyen, döküldü
Kaçınılmaz olarak bir insan işareti bulan bir mermi spreyinden aşağı.

Fritzy genellikle yoğun kütlelerde ücret alır. O "top yem"; Biliyor
Görünüşe göre umursamıyor.  Ancak şimdi kaçtı, daldı,
avlanan kabuk delikleri ve aksi takdirde aşırı teröre karşı koydu.  Birincisi
uçak, sonra diğeri, en yakın güvenli mesafede, yağmur yağdı
ölüm duşları.  Bu daha önceki hendek başka bir tekrar mıydı
Saldırı Sosislerin yok edilmesiyle sonuçlandı mı?  Baktı
Bu yüzden. Her biri dökülen diğer hızlı hareketli makineler de olabilir
Piyade'de kurşun duşlar şimdi savunmasız.  Henüz bir an önce
önündeki ölüme doğru ilerliyorlardı,
o gece memurları tarafından ileri sürülmüştü.

Burada ve orada askerler tarafından ara sıra çekimler yapıldı.  Ancak
Yakın olsa da, o kadar hızlı, neredeyse ortadan kayboldukları makinelerdi
herhangi bir noktada ilk görünüşleri zamanından bir kez.

Sadece iki mi?  Daha fazla yok.  Fritzy cesaret almaya başladı.  Her iki uçak da
Şimdi başka bir yerde sallanıyor.  Ama gerçekten gittiler mi?

Memurlar kalp alırken ve tekrar ilerlerken bile
Erkekler, geri iki uçağı eski yollarına geldi, ama şimdi gidiyor
Kuzey yerine güney.

Yine eski sahneler tekrarlandı, daha da kötü sonuçlarla.

Ama şimdi başka bir ses ortaya çıktı, müttefiklerden bir avans olarak bir ses
siperler.  Ne olabilir?





Bölüm IX

Son Dövüş

İki havacı, uçakları deliklerle çok fazla vurdu ama aksi halde
zarar görmemiş, aniden yükseldi, uzun çevrelerde daha yüksek ve yine de
daha yüksek rakımlar.  Şaftın ilk yıkamaları kırılıyordu.  Havada
Müttefik cephenin üzerinde uçan iki gözlem düzlemi,
arkadaki Alman piller, baraj geldi
piyadelerini müttefik ilerlemelerden korumak.  Bir keresinde ne olduğunu biliyorlardı
yapmak.

Her ikisi de düşmanca ateşten geçti ve bunlara boğuldu
Gözlem çift kanatları.  Gözlem uçakları iyi savaşçılar değildir.  İçinde
Yükseltikten bir dakikadan kısa bir süre sonra bu iki dövüş uçağı kovaladı
Yerden daha büyük, daha yavaş makineler.

Ama Blaine'nin yüzlerce metre uzakta değil, patlamaları görme sürpriz oldu.
Cesur sinyalleri arkadan Almanlara garip kod yapmak.  Lafe
Kendisi onları okuyamadı.  Ne anlama geliyordu?  Orada bir an için
ona Montana'dan patlamanın sadece olmayabileceği bir şüphe oldu
sade Amerikalı.

"Böyle bir şey düşünmeyeceğim!" Lafe düşündüm. "O ne yapıyor?"

Sonra düşman barajının daha da geriye düştüğünü gördü.
Kısacası iyileşen piyadenin ilerlemesine devam ettiği yer
Aniden gitmiş olan iki baskın triplanın şoku
Yerin.

"Müttefikler sırayla Boches'e saldırıyor muydu?
Anlam?  Başka bir kısa aralıkta Blaine, aniden
Demoralizasyon bir kerede ayarlandı.  Görünen neden olmadan boches, şimdi
Neredeyse ilk müttefik siperlerde, onların merkez olduklarını buldu
arkadan bir bombardıman.  Bu ne anlama geliyordu?  Yangın
soluyor.

Saldırdıkları düşman onları kanatta alabilir mi?  .
Fikir neredeyse inanılmazdı.  Ve yine de yangın da desteklenemezdi.

Bir anlaşma ile, memurları yenmesine rağmen ön hatlar geri tepti
kılıç daireleriyle ayrı ayrı
korkaklar.  Bunun üstünde, öndeki queer sesler gerçekleşti
kesinliklere.

Müttefikler ilerliyorlardı.  Arkasında da takviyeler yok muydu?
Şimdiye kadar ne tarafından geride kaldı takviyeler?  Baraj.  Neredeydi
Şimdi o baraj?  Sadece arkasına değil, aynı zamanda daha da ileri
geri.  Bu nasıl oldu?  Kendi uçakları neredeydi?

Memurlar ve erkekler her eline düşüyorlardı.  Önde bir şarj düşmanı
neredeyse onlardı.  Bir veya iki dakika sonra, tüm bölüm
ilerlemenin su üzerinde köpük gibi erimesi olduğu görülüyordu.

Bu arada yukarıda ve eskisinden daha yüksek bir irtifadan patlama
gizemli sinyaline devam etti; Blaine'ye ya da müttefiklere değil, ama
- Tüm harikaların merakı- Boches'ın kendilerine.

Blaine şimdi bunu anladı, çünkü barajın kendisini fark etmişti
geri düşmüştü.  Almanları örtmek ve korumak yerine
onları iki havacının yaptıklarından daha fazla katletiyordu
Makineli tüfekleri daha düşük bir irtifadan.

Aşağıdaki ani rota, tarafından görmek yerine algılanan
Şafak hızla büyüdükçe iki broşür, müttefiklerin yeni acele etti.

Bu zamana kadar Blaine, O ve Buck'un iki şeyden birini yapması gerektiğini hissetti.
Gözlem uçaklarını geri çekenler şüphesiz hava getirecekti
takviyeler.  Baraj zaten durmuştu.  Bu iyiydi
şarj müttefikleri ve geri çekilen boches.

"Buck ve ben ya hatlarımızın içine girmeliyiz ya da kavga etmeliyiz"
düşündü, triplanını yükselen bir esintiye karşı dikkatlice dengeledi.  "Veya
Yüksek yükselebilir ve başka bir şans alabiliriz.  Yaptığımız bir şey.
İlerlemesi ne olursa olsun, bu suçlamanın artmasına yardımcı olduk
Appincourte veya başka bir yerde. "

İleri Müttefik Piyade Gitti, Daha Önce Yıkılmış Hunları Sürdü
onlara.  Sis temizlemeye devam etti.  Şu anda hem Blaine hem de Bangs gördü
Scraggy üzerinde müfreze oluşumunda ilerleyen erkeklerin ağır kitleleri
Savaş Keşfedilmiş Ovası.  Muhtemelen iki mil uzaktaydılar
Hunları geri çekiyor.

Blaine geri döndü ve sinyal parlamalarını göndererek gerçeği açıkladı.
 Olası mesafeyi göstererek,
Elbette gelirdi.  Patlamalar, lafe'nin sinyal verdiğini görünce şimdi
Yararsız Boche fişekleri ve Blaine'nin işaret ettiğini doğruladı.  Şu anda
Baraj başladı ve şimdi her ikisi de kendilerine görevli olduğunu gördü
Yeni müttefik saldırılara yardım etmek için mümkün olduğunca uzun süre orada kal
barajlarını etkili kılmak.

Ama patlamalar bir kez daha lafe'yi yolunun başka bir tezahürüyle şaşırttı
Almanları kandırmak.  Giderek daha fazla Blaine şaşkındı.

"Buck, şimdi olduğu gibi Boche Code fişeklerinde nerede okundu?
 Bir iki şey biliyorum, ama beni bu sefer Woodpile'a dövdü! "

Yukarı ve Hun cephesine doğru dönen patlamalar gönderiyordu
Flare'den sonra, Lafe için anlamsız olan, ancak
bir amaç.  Sonra aniden Buck, Blaine'ye doğru yan tarafa vurdu
Tüm müttefik spad pilotlarına aşina olan koddaki aşağıdaki kelimeler.

"Geri dön! Milletimize ateşlerini ikiye katlamalarını söyle,
ilerlemek. Anlayışlı mı? "

Blaine kesinlikle itaat etti.  Müttefik ateşe göre iki katlandı
talimatlar.  Buck, o zamana kadar doğuya kadar, şimdi görülebilir
Blaine'nin zikzak ettiği müttefik cepheye geri dönüyor ve
Ne gelebileceğini bekliyor.  Aniden, patlamaların arkasında,
Üst havaya çıkan Teuton uçaklarının benek benzeri noktaları ve
hızla yaklaşıyor.  Aynı zamanda batıdaki diğer uçaklar
Göründü, iki kanallar, izciler ve bir veya daha fazla ağır savaş düzlemi.
Açıkçası, kartlar bir filo hava savaşı için atılıyordu.
Başka bir şey müdahale etti.  İçgüdüsel olarak Lafe onun
mühimmat rulosu.  Bu geziye başlamak için iyi tedarik edildi ve
kalan stokunu Finzer'in uçağına aktarmıştı
kendisini terk etmek.  Ama çoğu zaten kullanılmıştı.  Oldu
Burun bu hatta daha iyi hazırlanmıştı.  En azından
Bekleyip kendi uçaklarına katılabilirler, şimdi Batı'dan çıkıyorlar.

Doğuda düşmanca filo hızla geldi.  Onlar gibi konuşlandırıyor
Gelişmiş, hem Blaine hem de Bangs savaşın olduğunu görebiliyordu
Uçaklar, izciler ve ağır bombalama makineleri.  Bunlar son süpürüyordu
Daha düşük, ilerleyen müttefiklerin menziline girmeye çalışıyor.

"Hadi! Acele et!" Her iki havacı da kendi başına tekrar devam etti
ilerleyen hava filosu.  "Boşa harcayacak zaman yok! Hadi.
ön cephelerimizi bombalayacak. "

Neredeyse hemen bir dizi hızlı triplan,
Bir yıl önce imkansız kabul edilecek bir hızda dinlenin.
Bütün gece kalkmış, yine de hala
Savaş açlığıyla dolu, aşağı ve düz bir şekilde süpürüldüler
bombalama uçakları, şimdi ölümcül patlayıcılarını bırakmaya başlıyor
ilerleyen piyade çizgileri.  Ama sadece bir an için olduğu gibi
Kesintisiz gidiyorlar.

Makineli tüfeklerden gelen mermiler üzerine yağmur yağdı.  Neredeyse
Hiçbir zaman bu uçakların ikincisi dünyaya doğru şaşırtıcı hale gelmedi.  Blaine,
Lewis Gun Mühimmatının neredeyse boş demetlerini unutarak,
Birinin kuyruğu, kova, yan ilmek ve burun dalışı ile fırlatıldı
Neredeyse kelimenin tam anlamıyla bir başkasında.

"Kutsal Musa!" son tam demetine girerken
kartuş rulosu ve bu gittikçe olacağını fark etti
Kesinlikle çaresiz.  "Bırakmak istemiyorum. Ama eğer bu getirmezse
Başka bir tane, yapmam gerekecek.  Her neyse yapmam gerek. "

Bu arada, Boche dövüş uçakları müttefiklerle karışmıştı
Savaşçılar, bombardıman uçaklarına saldırılarını kesintiye uğratıyorlar.  Ve böyle bir
Dalış, dart, burun daldırma, döngü ve sahip olmayan sergisi
Nadiren bu genişletilmiş cephede görüldü.

Korunmasız piyadelerde bombalar tarafından yapılacak hasarın farkına varmak
Aşağıda şarj, hem Blaine hem de yoldaşı kesinlikle
bombalama uçakları.  Bol miktarda mühimmat olan yeni gelenler
Fighting Fokkers ve diğer savaş uçaklarına katılın
Çok fazla geldi.

Bu zamana kadar uçaksavar silahları işlerine giriyordu.  İle
Hedefler çok yakın, o zaman ve şaşırtıcı bir şekilde daralıyor olsa da
hız, Alman dövüş uçaklarından ikisi yakında zikzak yapıyordu
zemin.  Biri, düzensiz bir ilerleme yolunda düştü
tanınmış bir Kanada taburu olan piyade.  İtibaren
Levrek, kendi mühimmatı bitkin, Blaine bu birliklerin arttığını gördü
Bu şanssız uçağın etrafında ve üstünde, sonra geçerek yanan bir
Arkasında enkaz.

Bombalar patlamaya başladı.  Blaine diğer birlikler için tehlikeyi gördü
arka.  Öyle oldu ki bu birlikler Sammies ve Blaine,
bir swoosh, bir düzine metre içinde başlarının üstünde süpürüldü
Bu adamlar ve sütun megafonunun feryat ettiğini duydu:

"Dikkat et, Bunkies!"
bombalar. Dikkat et - yayıldı!  Oda ver!  Oh, sen Doughboys!
Sam Amca için Rah! "

Anlamını tanımak ve bunun bir Amerikalı olması gerektiği,
Sammies bölündükçe ve gerekli odayı verdiklerinde geri döndü:

"Ah, sen spaddy! Ne kadar alçaktan ne yapıyorsun? Senin için rah! Bully Boy!
 Rah, rah, rah!  Hepiniz iyi! "

Ve gittiler, kendilerini rahatlattılar ve yorgunları rahatlattılar,
Şu anki işinin olduğunu kabul eden mühimmatsız havacı
yaklaşık bitti.

Uçağı tam anlamıyla parçalara ayrıldı.  Kanatlar Tatters'da asıldı.
Sadece onu hareket ettiren hayati mekanizma, böylece onu destekliyor
Havada neyse ki dokunulmamış kaldı.  Şimdi bile sendeledi ve
Zorluk ile yukarı doğru bir önemsemeyi yükseldi, sağa doğru gördü
Daha da kötüsü daha da kötü bir düzeltme yapıyor.

İkincisi, kanatları mermi delikleriyle peteği ile almıştı
bir makineli tüfeğin tam şarjı
pervanelerinin etrafında.  Mühimmat arzı da tükenmişti.

Zemini güvenli bir yerde yapabilir mi?  Her bir güçle,
Pervanesi şimşek gibi dönüyor, hala endişe verici bir şekilde yaptı
yavaş ilerleme.  Bunun iyi bir nedeni.  Pervane bıçaklarından ikisi vuruldu
kapalı.  Diğer ikisi hayal edilebileceğinden daha hızlı dönüyordu.  O
Riff-raff, duman ve ortasında aşağı, aşağı sürüklendiğini hissettim
Çatışmanın gök gürültüsü olan bir savaş alanının karışıklığı
iki kez geçti.

Yukarıda, hava savaşı hala devam ediyordu, ancak
doğu; Almanlar için, emekli sütunlarını takiben,
Yavaşça ama ısrarla siperlerine geri itti.  Ara sıra
Mermiler onun hakkında sıçradı.  Gün tamamen açıktı ve yükselen bir güneş
gökyüzünü temizleme olasılığını açıkladı.

Hemen yıkık bir ev veya kabin vardı.  Oraya inebilir mi?  BT
Savaş enkazı ve harabesinde olduğu zaman için terk edilmiş yatıyordu, çatısı
Dövüldü, taş duvarları ufalandı.  Hala geçici vaat etti
barınak.  Blaine yok olmuştu.  Uçağı aşağı inmiş miydi?  O muydu
Sap başı kurşunla vuruldu mu?  Uçağı, kılavuzsuz olsaydı
toprak?  Patlama, yaşar mıydı?

Buck'un acelesi düşünceleri aniden keskin, batma ile kontrol edildi
Yanında başlayan his, sonra onu tamamen doldurmuş gibiydi.
Aynı zamanda ellerinin artık direksiyonu tutmadığını fark etti
teker.  Tekrar ele geçirmeye çalıştı, ama kasları itaat etmedi.  A
Stupor onun üzerindeydi.  Güneş ışığı soldu, şaşırtıcı bir labirent için yol verdi
parıldayan yıldızların.  Son bilinçli hissi, makinesinin
aşağı doğru çöküyordu. Sonra uzun bir zihinsel boşluk geldi.

Bu arada Blaine kendi sıkıntıları yaşıyordu.

Hava dövüşünün geri kalanı doğuya doğru gitmişti,
uçaklarının sakatlanmasıyla.  Tepegöz sadece gördü
Şimdi gökyüzünü temizliyor.  Önünde, dalgalanan bir derenin ötesinde, kesin
Siperler, kendi tarafında olduğundan emin oldu.  Ama onlara ulaşabilir mi?
 Savaş gürültüsünün çok arkasında gürledi.  Buck neredeydi?  Bir şekilde o
son birkaç dakika içinde yoldaşını gözden kaçırmıştı.

"Buck iyi, patlamış bir adam. Bir araya gelmeliyiz."

Ama gücü azalıyordu.  Mümkün olduğu gibi dene, uçak sarkıyordu
Groundward.  Sadece Blaine'nin yetenekli çabaları,
Muhtemelen onun sonu olacağını bildiği bir kaza - Lafe Blaine.

Biraz sıyrık kabuk parçalı keresenin sahip olduğu hemen altında olan şey neydi?
Onu daha önce görmesini engelledi mi?

"Bir ev parçası gibi görünüyor," diye mırıldandı.

Yağemli bir şekilde bu yarı mahvolmuş küçük açık alanı yapmaya çalıştı
kulübe.  Neredeyse yaptı.  Ama ufalanan bir taş duvarın hemen ötesinde,
bir zamanlar düzenli bir avlunun muhafazası olmalı, onun kuyruğu
Makine aynı anda battı.  Duvara çarptı, daha ağırlığa neden oldu
Yay, pervaneler, benzin tankı ve makinelerle ağırlıklı,
kuvvetle aşağı doğru çökmek.

Geri tepme Blaine'yi gönderdi, şimdi son fiziksel solukta, ileriye daldı
Neredeyse dik makine üzerinde. Dünyaya çok vurdu,
Ve oraya neredeyse duyarsız kalırken, yok olan uçak düşerken
yanlara, çarpıcı duvar ve zemin, o zaman son bir solunum ile
Efendisinin aksine, şu an için bir enkaz vardı.

Evden iki süpürge figürü koştu, hemşirenin kıyafetlerinde figürler,
her yerde bulunan kırmızı haç ile göze çarpan bir şekilde
Beyaz kapaklı başlık.

"Ah, Andra, Andra!" ilkini takip edene ağladı.  Son
Kabinin içine hızlı bir bakış atın.  Sonra o da acele etti
Yıkılmış makinenin yanında yatan secde formu.





Bölüm X

Hızlı bir iyileşme

İki gün sonra.  Sahne değişmişti.  Müttefik cepheyi bırakarak
arkada iki mil veya daha fazla dalgalanma akışı, şimdi bir
Gözler, içbükey bir boşluk yerine düşmana doğru bükülür,
Önceki dava: Dövüş.

Küçük yarı rindinli kabin kesinlikle öncekinden daha iyi bir şekildeydi.
 Bir dizi kırmızı çadır ve geçici ahşap barınaklar,
Etrafındaki küçük açık alanda sihir.  Hendekler doğuya doğru uzandı,
şimdi Amerikalılar tarafından işgal edilen yeni siperleri bir
İngiliz kuvvetlerinin serpilmesi.

Yeni cephenin kalıcı olarak tutulacak bir şey olarak kabul edildiğini
ayrıca yeni bir yolun hızlı yapımı belirtildi
Bu yeni çizgi boyunca otomobiller ve motor araba trafiği.  Bile bağlar,
Kereste ve raylar burada ve orada yığılıyordu,
Demiryolunun birçok kısa çizgisinden biri daha hazırlanıyordu.
Yakın gelecekte kullanın.

Yine de daha da geri dönen başka bir havaalandı, henüz çitlenmiş, ama neredeyse
tamamlanmış.  Sahipliğinin güven verici bir işareti vardı ve
doluluk.  Hafif rüzgarlar kıvrımlarını alevlendirirken
Testere okuyabilir, orada kendi ulusal amblemimizi yüzdü, Yıldızlar
ve çizgiler.

Geri yüklenen kulübenin içinde, beyaz bir karyolaya, başka bir karyolaya para yatırırken
Lafayette Blaine'nin stalwart formunu uzattı.  Bu SPAD'ın her ikisi de
Pilotlar, solgun olsa da ve giyim için daha kötü görünüyor, böyle gösterdi
Konfor ve bedensel kolaylık kanıtı, bir şeylerin sahip olması gerektiğinden emin
her ikisine de oldu.  Her katın yakasında askeri dekorasyon vardı,
Açıkçası çok yakın zamanda verildi.

Blaine sonunda okuduğu dergiyi attı ve baktı.
Ortak, uzanmasını değiştirdiğinde daha zorlukla hareket eden
daha az dayanılmaz bir konum.

"Sana ne var Buck?" dedi Blaine sabırsızlıkla.  "Neden yapmıyorsun
uyu?  Korkarsın o güzel kızı hayal ediyorsun seni ne seçti
yukarı?"

"Onu hayal ediyorum, Lafe! Ama queer değil mi?
Düzleşir bitmez ve tehlikeden çıktım, onlar
Git!  Durn!  Doe iken ikisi de buradaydı ve
Sawbones işteydi.  Benim, o kızın nasıl gülümseyebileceği ve haykırması! "

"Yapabileceği bir şeydi, Buck."  Blaine sırıttı.  "Bütün O
Azma, iyi Yankee English - Real Amerika Birleşik Devletleri idi. "

"Peki şimdi bizi bekledik? Ugh!"  Buck acı verici yaptı
yüz, ama düşüncesinden kaynaklanıyor isterse onu değiştirmek zorunda kalarak
Tekrar pozisyon ilk başta belirgin değildi.

Orta yaşlı, oldukça sade ama nazik bir hemşire girdi ve koyuldu
ikisini de etrafında.  Sonunda oldukça Lame English:

"Monseurlar, son zamanlarda cesaretleri için tanıtılacaklar - onlar
Daha fazlası var mı?   Memnun olacağım -"

"Hayır, hayır, Madam," diye kırdı Buck, Blaine çok sırıttı.  "Biz
ince yapıyorlar-ah! "

"Ees zat yeniden ağrı mı?"  Yaşlı hemşire bir keresinde yanındaydı.  "Biz
Sessiz dinlenmeli, Pzt Enfant.  Joost bir gün daha fazla.  O zaman sen
en yakın üssüne taşınacak -"

"Söyle, Madam!" Buck hevesle kesintiye uğruyordu, "
Dün burada olan kızlar? "

"Ah-H! Evet, evet! Onlar Grand Mesdemoiselles-her ikisi de. Reech! La,
La!  Onların duyuyorum
Babam, ülkenizde R-Railroads'a sahiptir.  Oui!  Yiss, Yiss, tamam.
 Ziya!  Ze dili öğreniyorum. Kolay bir şekilde Coalan - Adieu! "Ve o
kapıdan kayboldu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun Lafe? Neden bu iki genç kızdı, ikisi
Kızıl Haç çırakları, neden burada yalnız kaldılar?  Bilmiyorlar
Boches, Wienerwurst'u öğle yemeğinde yemekten ziyade bir hastaneyi bombalayacak mı?
 Ve sonra yer gerçekten güvenli hale gelir gelmez, giderler; Ancak
Neresi?"

"Söyle, Buck, beni yoruyorsun! Sus! Sanırım buluşacağız
Bir gün yakında.  Eğer yapmazsak - oranlar nedir? "

"Ve babaları - yani bu kutsanmış yaşlı Mollycoddle - gerçek
Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları.  Beni hasta ediyor!  Ama - söyle, Lafe!  Değildi
En genç olanı mı?  Eğer bir furlough alırsam bakacağım
O. "

"Ve acılarınız için aptal ol! Buraya bak
Havada iyi bir kavga koy.  Ama yerde, gerçek dünya,
aptal oluyorsun. "

Ama Buck yuvarlandı ve homurdandı ve böylece bunu üzdü
Ertesi gün ikisini de baz hastaneye göndermeye karar verildi.
Bir hafta, usulüne uygun olarak yapıldı.

Üç gün daha fazla ve Blaine, şimdi bir sancak, Fransızca olmasının yanı sıra
dekorasyon) neredeyse o kadar çok geri kazanmıştı ki artık yatmadı
Bir karyolada, ama oturdu ve yürüdü, bir iyileşme.

Şimdi bir çavuş olan Buck Bangs, hala korkmuş ve homurdandı, daha fazlasını geliştirdi
yavaş.  Kolundaki yeni çizgiler onu biraz alkışladı, ama o
koğuşlarda dolaşan her ziyaretçiye hevesle baktı,
Okuma Odaları ve Big Base Hastanesi'nin diğer bölümleri
iyileştiriyorlardı.  Ancak, şimdiye kadar, özlemleri grenlenmemişti.

Birkaç yüz metre daha geriye, bir Fransız köyünün kenarında
Şimdi Sammies'imizin bir tugayını dörde attı, yeni havaalandı
(Sam Amca'nın yeni havacıları görevde, gün ve
gece.  Daha önce tanıştığımızların çoğu oradaydı, hepsi fakir hariç
Finzer ve çeşitli baskınlara düşen birkaç kişi
zaman zaman gerçekleşti.  Şimdi bir onbaşı olan Erwin vardı; Lex
Brodno, Amerikan direği ve diğerleri. Byers sorumlu, Anson ile
ve yeni Amerikalılara yardım etmek için detaylandırılmış bir veya iki İngiliz havacı
Havacılar kapsamlı bir şekil ve eğitime girerler.

Diğer istasyondan gelen bu son transfer,
Blaine ve patlamalar baskın ve daha sonra hastanede yoktu.
Bauer, gece düşmana sinyal veren adam
Raid başladı, mahkeme savaşı tarafından yargılanmıştı ve vurulacaktı
Ancak amaçlanan infazdan önceki gece kaçmayı başardı,
Muhtemelen birine bağlılıkla.  Daha sonra sahip olduğu duyuldu
Biraz kanca veya dolandırıcı tarafından Almanya'ya geri döndü.  Hiç ödedi
Penaltı Bu kadar zengin bir şekilde hak etti mi?  Bu henüz görülmedi.

Byers'ın kendisinin Blaine'ye eşlik ettiği gün
Havacılık kampına hastane, birçok ziyaretçi vardı.  Ortasında
Eski yoldaşları tarafından verilen ve ayrıca birçok yeni
Buck, her ziyaretçi grubunu geçerken endişeyle taradı.
Lafe ona bu konuda şaka yaptı.

"Neden, zavallı sert," dedi yeni Teğmen, "Nereye bakıyorsun?
Her neyse, neyse?  Vay be!  Erkekler arasına geri dönmek neşeli değil mi
- Pekala,! "

Blaine, Buck, gözleri döndüğünde kendini kesintiye uğrattı.
İki genç kadın, Kızıl Haç hemşireleri olarak garanti - Novitiates - Gezinme
Amerikan'ın bir puanı veya daha fazlası olan yeni hangarların ortasında
makineler.  Düz Buck cıvatalanmıştı.

Blaine, onu gözleriyle takip ederek, Buck Doff'un havacının kapağını gördü
Yaşlı bir adam ve bayanı da içeren gruba ulaştı ve
Birçoğu tarafından kafa olarak kolayca tanınan başka bir olgun form
Amerikan içindeki yeni kırmızı haç istasyonlarından sorumlu hemşire
sektör.

"O kızlarla el sıkışmıyorsa beni kuruyor!" yalnız
LAFE.  "Onun yanağı! O kadar güçlü bir adam olmasaydı, ben
Onu ara! "

Ama Blaine kendisi oldukça iyi bir adamdı. O ve Erwin gelmişti
birlikte ve ne olduğu konusunda samimi küçük konuşma alışverişi yapıyorlardı
Son zamanlarda her birine, bu ziyaretçilerle tekrar Buck'u gördüğünde
En yakın iniş sahnesine doğru yavaşça geziniyor.  Buna doğru
Bir çift hızlı izci koydu, geri dönüşleri
Alman cephesi doğu bir yerde.

"Bu insanları tanıyor musun?" Şimdi bir onbaşı olan Orris'i boş bir şekilde sorguladı.

"Hayatına bahse girer! Söyle, senatör knute walsen'i bilmeyen lafe
Idaho?  O, demiryolu taşımacılığımızı denetlemek için burada büyük bir adam
Fransa'da.  Bu iki Kızıl Haç kızını görüyor musun?  Onlar onun kızları.
Hemşirelik dersleri alıyorum, duyuyorum ve tam ön tarafta.
Bu seni almaz mı?  Onları tur gösteren kim? "

"Bu Butte, Montana'dan Buck Patch - Eski Paramız! Ne d'E
Bunu düşün, bo? "

"Onlarla oldukça samimi görünüyor, değil mi? Nerede buluştu
O kalabalık Lafe? "

"Şey, o ve ben, bizden hemen önce kızlara düştük
Yardım istasyonu.  Unutma, değil mi?  Bizdi
Zavallı Finzer'in onun aldığı baskından eve dönüyor. "

"Söyleme! Evet, elbette hepimizin ve Buck'un nasıl pilotluk yaptığını duyduk
Siz ikinizden sonra arkadaşlarımız bütün gece dışarıdaydı.  Bir zaman geçirdim
- değil mi? "Aniden Erwin şaşkınlığına baktı." Buraya bak,
LAFE.  Dürüst injun!  Bu iki kızın bu iki kızı
Kulübe Siz ve Patchlar inişinizi orada yapmayı başardığında?
Whoopee! "

Blaine başını salladı, sonra geri çekilen grup yarısına baktı
Maalesef.  Orris, Teğmen'in kolunu tuttu ve bir şeyler söylemeye başladı.

"Tuhaf kızlar olmalılar, tamam. Öyleyse daha büyük
hemşire - sen ve ben daha sonra gördük - bir
Bir sonraki üssüne ambulansda umutsuzca yaralandı.  Önden buyurun
Ve Buck indi, ikiniz de kötüydün, senden daha kötü.  Efendim, efendim
Boches, herhangi biri geri dönmeden önce o kulübeyi kabukladı ve
Erkekler Boches'i temizlemişti.  Bu ikisini ne düşünüyorsun
Kızlar yaptı mı?  Onlar HOLLER: Nary A Squeal!  Ama sana yapıştılar
iki ve iş için ve ikinizi de emzirdi, böylece zaman yardımı
Geldi, hepiniz oldukça rahattınız.  Bazı kızlar, bu ikisi! BEN
Daha genç olan Bayan Andra Walsen'in kalacağını duyun.  Belki
İkisi de öyle.  Ve paraya gelince, ailede wads var,
İnan bana!  Bucky'nin biraz daha fazla uğraşmasına şaşmamalı! "

Bu uzun exordiumdan sonra, orris gizlice, konuyu değiştirerek
O ve Buck'un ne zaman göreve atanacağını bilmek istemek.

"Şu anda hazırım. Buck olsun ya da olmasın söyleyemem. Bana gelince,
Eski uçan ateşim var, büyük ve sıcak.  Sanırım dayanıyor
Byers. "

 Daha sonra tartıştıkları grup yaklaşırken Blaine
Ve arkadaşı tanıtıldı.  Andra, görmek açıktı, hazırdı
Zavallı Buck'a daha sonra düşünmek için bir anlaşma verildi.  Yakışıklı,
Koyu gözlü, şeftali tenli ile açık saçlı-sert bir kombinasyon
Gerçekten de duyarlı bir gençliğin direnmesi için. Avella, kız kardeşi,
Mavi gözlü, koyu saçlı, kız kardeşinden bir yaş büyük, eşit derecede
büyüleyici, ama farklı bir şekilde.

Her ikisi de nazik, ciddi, yeni çalışmalarına aşıktı ve gitmeye hazırdı
herhangi bir yerde veya iyi davaya hizmet edecek herhangi bir şey yapın.

Tabii ki, Erwin kendisini başkasının iddiası için mazur gördüğünde
iş ve senatör, saatine bakarak,
Byers ile randevu, dört genç yalnız kaldı.  İle
Aerodrom boyunca dolaştılar, bunu inceleyerek,
Bu konuda yorum yaparken, diğer el ilanları erkekleri daha fazla veya
daha az kıskançlık.

Bir süre sonra doğu gökyüzünde birkaç leke görüldü
dost uçaklarla normalden daha hızlı yaklaştı
günün böyle zamanı.  Blaine gözlüklerini dinlerken
Kızların her ikisini de getirmede kötü oldukları zorluklar hakkındaki yorumları
Çocuklar o kulübeye girer ve yaralarını giydirirler.

"Suya gitmek zorundaydık," dedi Avella. "Görüyorsun orada değildik ama bir gün kadar. Gittim ve neredeyse aldım
Bahar'a gelmeden önce eski kabuk kraterleri arasında kayboldu
Korkunç mesafe kapalı.  Karanlıktı ve çok dumanlı!  Bir şeyden korkuyordum
Ben uzaktayken olabilir. "

"Kesinlikle bizim için çok iyiydin," diye belirtti Blaine.  "Ne şans!
Buraya gel ve iki sevimli kız tarafından kendimizden kurtarılacak
dünyanın bir parçası.  Yenebilir misin Buck? "

"Yenmek istemiyorum! Söyle, siz bayanlar kendi türümüzün.
İkiniz ayrıldığında evde olacağım. "

"Belki henüz ayrılmayacağız."  Avella esrarlı bir şekilde gülümsedi.  "Papa
kalmamıza istekli.  İlk başta onunla gidiyordum; Ama diyor
Andra ve ben, ev sahibi olmaktan kaçınmak için birbirimize ihtiyacımız var. "

"Bak, bak!" Andra, Buck'un gözlüklerine bakıyordu
muazzam bir şekilde uçarken garip bir görünüme sahip olan yaklaşan uçaklar
V oluşumunda hız.  "Ya dostça olmamaları gerekiyorsa?"

Tam o sırada Blaine kendi bardağını kapattı, çünkü el ilanları geldi.
koşmak.

"Siz ikiniz değil mi?" Çocukları aradı.  "En iyi adamlarımız
Boche siperleri üzerinde günlük koşu kapalı.  Bunların nasıl olduğunu düşünemiyorum
arkadaşlar geçti.  Yeterince güçlü hissediyorsanız hangarlara inin.  BEN
Kendim yukarı çıkmak zorunda kalabilir. Bizim için doğrudan yapıyorlar. "

Kızlar merakla bakıyorlardı, Byers onlara döndü.

"Bomba geçirmez olsan iyi olur," dedi.  "Babanın yonder."

Senatör binalardan birinden onlara doğru acele ediyordu.

Hem havacılar, See, Erwin ve Brodno kaçakta onlara katıldı ve
Mekaniğin bir dizi çıktığı yere kadar acele etti
En yakın başlangıç ​​noktası olan pürüzsüz seviyede makineler.
Senatöre bir kelime ile Byers takip ederken, kızlar her ikisi de el salladı
mendilleri.  Dedi Andra kız kardeşine:

"Aşağı çıkalım. Başladıklarını görmek istiyorum. Sizce Bay Bangs
Yeterince güçlü mü?  Bak ona bak! "

"Sanırım Bay Blaine kadar güçlü. Ama ikisi de gerçekten
Birkaç gün izin al, değil mi? "

Araba yoluna geldi, yarım düzine adam, hepsi deri üniformalarda
Eşleşecek kapaklar ve gözlüklerle, en yakın makineleri monte ediyordu.
Blaine, teçhizatını koşarken, olduğu gibi, zaten bir
En son kullandığı gibi triplane.  Tamirciye dönerek,
Diye sordu:

"Kendi makinem olamaz, değil mi?"

"Tabii bir şey!" Adam cevapladı.  "Bize ertesi gün bize gönderildi
İçeri girdi. İhtiyacın olabileceğini düşünerek onu sabitledik.  Dışarıda olmana sevindim
Çok yakında, Teğmen. "

"Bunun için teşekkürler! Sanırım sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız olacak
Bu kadro geliyor.  Zaten bombalar bırakıyorlar. "

"Evet efendim," dedi başka bir tamirci, camını kullanarak.  "Ve hemen
Siz ve çavuş patlamaları nereden geldi. "





Bölüm XI

Havadaki savaşlar

Bir trice'de Blaine havada yükseliyordu.  Tekrar sahip olduğu hissi
Eski makinesi güven vericiydi.  Neredeyse ona yeni bir hayat koydu
Geri yüklenen canlılık.

Buck Bangs yakın bir saniye ve orris Erwin'in hemen arkasında,
Önde gelen uçaklar havaya doğru ilerledi, ilerleyen boches neredeyse hiç
İki mil uzakta, bombaları uçarken düşüyor.

Byers'ın kendisi kendi uçağına giriyordu, iki oturmuş bir olay
iki makineli tüfekle donatılmıştır.  Onunla kendi gözlemciydi,
Mükemmel fotoğrafçı ve havacı.  İki karşıt filo
eşit.  İki sütuna bölünüyor, Blaine bir tane başlıyor ve
Kaptan diğerini byers, doğrudan düşmana doğru hareket ediyorlar.

Böyle bir başlangıç ​​boches, bir şekilde müttefikleri kaçırmıştı
öne doğru çekilmesi gereken uçaklar, doğrudan
Saldırı kaçınılmazdı.  Yukarı veya aşağı yükselirler veya düşerler, her uçak
rakibini ve her pozisyon için manevra yapmak.  Oldu
burada müttefik triplanların üstün hızı ve ikmali
Yakında görünür. Büyük iki kanalında, doğrudan önde gelen uçağın karşısında
O ve şu anda makineli tüfek ateşinin çınlaması ile etkileşime girdi
Dalış, çevirme, döngüsel olarak motorların pırpma sesleri,
Gökyüzünün diğer tüm hava dublörleriyle, sahneyi öyle yaptı
Bitişik bomba geçirenlerin neredeyse hiç olmadığı için ilginç olanlar için ilginç
düşünce.

Küçük bir knoll üzerinde Amerikalı senatör ve iki kızı, gözlük
el, izliyor, dinliyor, mümkün olan herhangi bir
kendileri için tehlike.  Sonunda mermi ve kabuk parçalarının bir sıçraması
Babayı, kendisinden daha fazlasının içinde olabileceğini düşünerek
Her an ateş hattı.

"Bu yapmayacak kızlar!" Dikkatli tonlarda açıkladı.  "İçine gir
Bu barınak! "Yakın bir yarım yeraltı sığınağına işaret ediyor." Koş, koş! "

Avella, camını düşürmeden cevap verdi:

"Sadece bir dakika içinde Papa. Bakın Bay Blaine! Benim!
Diğer korkunç adam? "

Blaine şu anda büyük bir taube kuyruğuna girmeye çalışıyordu, değil
Blaine ve Erwin bir
Daha önceki izci, okuyucu tarafından hatırlanabileceği gibi.  Aksanlı ne
Blaine'nin hevesli, o ölümün kafa bayrağından yakaladığı bir bakıştı,
eski yakalanan makineyi de süslemişti.  Ama boche
Bunun içinde bir usta vardı ve bu kadar manevra, Blaine, kurtarmak için
Kendisi arkadan bir başlangıçtan, riskli denemek zorunda kaldı
Yan döngü, diğerinin sürprizine çok.  Blaine için, tersine
Aşağı, zaten rakibine ateş ediyordu ve Rose'un doğrudan olduğu gibi
kuyrukta.  Ama altındaki kızlara sanki Blaine zaten
dünyaya doğru çöküyor. Andra gergin bir çığlık verdi. Avella
Tabii ki şok, ama bir sonraki anı buck patlamaları üzerinde vardı,
O anda iki düşman rakibi ile şiddetli bir düello yaptı.

"Bak! Bak!" Andra aradı.  "Düşüyor-Ah-H-H!"  Bu son kelime
Uzun zamandır çizildi, bu sırada yoğun sevincine göre Blaine
kendisi ve diğer uçağın arkasında ve altındaydı.  Şimdi görebiliyordu
Mermiler ve şarapnel takarken Lire'nin tükürmesi
şaşkın rakip.

Taube'den önce tekrar nefes almadı, ölümünün kafa bayrağı
Personeli hakkında çökmek, neredeyse üzerlerinde yuvarlanıyordu.  -Den
Aynı zamanda patlama ile savaşan Hunlardan biri tankta vuruldu
Byers makinesinden mermilerin yükselmesi için çaba sarf eden bir yağmurla
Düşmanın üstünde ve arkasında kaptan kendisi için seçilmişti.

Down, Buck'un alevlerdeki rakiplerinden biri gitti.  Her iki uçak da düştü
Sadece gerekçeler olmadan, yukarıdaki savaş süzülürken
Alman cephesi, işgalciler yeterince kazandılar.  İki
Diğer düşman uçakları sakat bir durumda emekliydi, hepsi takip edildi
Şimdiye kadar sadece bir makineyi kaybeden müttefikler tarafından.

Senatör, kızları tarafından emirlerine ödenen küçük dikkat çekerek,
savaşın ruhu tarafından ele geçirildi ve pervasızca acele etti
Düşen en yakın harap uçağa doğru.  Kızlar,
Diğerleri, takip etti.

Üzücü bir manzaraydı.  Bu makine, kanatlar hala yanıyor,
hala belirtileri veren ezilmiş bir insan vücuduna karıştı
hayat.  Byers Bad'in alevler içinde gönderdiği uçaktı.

Aerodromdan erkeklerin yardımıyla, yangını bir
Hazır hortum, senatör ve yardım eden kızlar.  Dikkatle
korkunç bir şekilde sakatlanmış ama genç bir formu sürükledi.  Bir cerrah,
Yardım eden kızlar, ölmekte olan adamın acısını hafifletmeye çalıştı.  Onun
Dudaklar hareket etti.

"Ne demeye çalışıyor, Vella?" Senatör'e talep edin.  "Biraz biliyorsun
Almanca, değil mi? "

"Kulağa 'Schwein, Schwein!'  Bu domuz demek değil mi? "

"Kesinlikle! Orada, yine konuşuyor!"

Kızlar dinledi, ama anlayamadı; Cerrahken,
Eskiden New York hastanelerinden birinde stajyer, acıma gülümsedi.

"Zavallı adam!" Gönüllü oldu.  "Ücretsiz değil."

"Şimdi ne diyor? Amerikalı gibi geliyor - o zaman başka bir şey. "

"Diyor ki, 'Amerikaner-hepsi domuz pigleri' ve çok daha fazlası."

Biraz geri çekildiler; Ama sempati baskın olan kızlar,
Son nefes açıklayana kadar ihtiyaçlarını karşılamaya devam etti
Bir Boche daha hesabına gitmişti.

Filonun geri kalanı tekrar ortaya çıkmadan bir saat kadar önce oldu.
Onlarla ne zaman istenen keşif uçakları vardı
Düşman filosu aniden ortaya çıktı.  Almanca kavgalarında
Trenches, uçaklarımızdan bir başka bir şekilde yok olmuştu.  Kimse söyleyemedi
Dahası, kayıp pilot olan Erwin, montajın görüldüğü
Bir bulutun ortasında, iki tanesi topuklarında Fokker takip ediyor.

Blaine ve Bangs, birçok kişiden doyurucu tebriklerin ortasındaydı,
Haber getirildiğinde Senatör Walsen ve kızları dahil
Onlara.

Sadece hizalanmışlardı ve makinelerinin yanında duruyorlardı.
Blaine anında Buck'a döndü:

"Sen ve makineniz tamam mı?"

Andra, bu konuda Lafe'yi yakından gördü.

"Ben O. K.
Dışarı çıkıp o küçük çullukla neyin yanlış gittiğini görmek için, ha? "

"Tabii bir şey! Orry iyi bir adam. Seninleyim."

Bir sonraki an Blaine koltuğuna geri döndü.  O döndü
Makineyi incelemeyi yeni bitirmiş olan tamirci.

"Tankı doldur, Bill," dedi.  "Ve beni birkaç demet daha ver
mühimmat.  Elbette yeterince sahipsin, Buck? "

"Sen - sen - ikinizin tekrar kalktığını mı kastetmiyorsun?"
Andra'yı sorguladı ve anında Blaine onun hakkında bir şeyler tespit etti.
Bu, sıradan bir ilgiden daha fazlasını yaptı.

"Bu benim - gitmek bizim görevimiz, Bayan Walsen," dedi onunla buluşuyor
gözler sempatik olarak.  "Erwin en iyi adamlarımızdan biri. O gerçek bir SPAD
pilot.  Bunun yanı sıra, o ve ben büyük yakınlarız.  Buck aynı hissediyor
yol."

"Ah, ben - sanırım anlıyorum."  Ama belli biriyle konuştu
Bastırılmış ajitasyon.  Lafe daha az SE1F-Bilinçli olsaydı
Anladım ve şüphesiz gurur duyuyordu.

Olduğu gibi, Patlama'ya döndü, Montana Lad, şimdi de oturdu
Pilot'un yeri, Avella diğer tarafta bir şey söylüyor.  O
Duydu Patlamalar Yineleyin:

"Ah, elbette Bayan Vella! Dikkatli olacağız - çok dikkatli - bahse girerim!
Orry ile geri dönmek ve ikinizi daha fazlasını görmek için çok endişeliyim
kızlar.  Senatör diyorum, "Babaya şimdi onaylayarak bakıyor,
"Bu kayıp pilot en iyilerimizden biri. O bir şalgam - gerçek bir Joker!
Ona geri dönemeyiz. "

"Sanırım haklısın Bay Bangs. Siz ve arkadaşların geri dönerse
Bize göre hepinizin Paris'e geri dönmesi için ayrıldığınızı göreceğim
En az otelimizde bizimle akşam yemeği yiyin. "

Bu zamana kadar iki genç hemşire geri duruyordu,
Amerikalı kızların bir şeyi gördükleri Frank Mien ile sahne
Pişmanlık, ama aynı zamanda hayran.  Sonra Kaptan Byers geldi
Aceleyle, çağırıyor:

"Bayanlar mı gidiyorsunuz? Bu cesur! Bazılarını göndermek üzereydim.
 Erwin'i kaybetmeyi göze alamayız.  O çok değerli ve biliyorum
Aynı şey senin tarafından! "

"Bahse girerim, kaptan!"  Makinesi dolduğunda Buck'tan bu,
yükselene kadar iki mekanik tarafından itildi.  "Bu zorbaydı
o adamı tankta yakaladı.  Beni almış olabilir, başka. "

Blaine zaten havadaydı, patlamalar yakın bir saniye.  Bir an
daha sonra ve hızla tırmanıyorlardı, o kadar hızlı ki yakında baktılar
Müttefik cephenin üzerinden ve karşısında yollarını kandıran iki büyük kuş gibi
Beyanların ötesinde karanlığın içine.  Blaine'nin gözlemcisi Stanley
Ayrıca arkasındaki koltuğunda.

İki kız nihayet o gece mahallelerine ulaştığında
Bitişik köyde küçük han her ikisi de dağıtıldı.  .
Senatör, kızlar için hazırlanırken mektup yazıyordu
akşam yemeği.

"Komik, değil mi, bu bayanlarla nasıl ilgileniyoruz?" söz konusu
Andra.  "Bence genç Blaine sadece muhteşem."

"Bay Bangs'tan daha iyi değil."  Bu Avella'dan. "Sadece düşün, Buck
Butte'den!  Neden, bu Idaho'daki tam yanımızda. "

Sonra ikisi de iç çekti, birbirlerine queerly baktı ve son olarak
kucakladı ve öptü.  Her ikisi de görünüşte biraz vurulmuş olsaydı ve
Bu havacıların davranışları, sadece birkaç günlük tanıdıklar, kesinlikle
Görkemli babaları henüz şüpheli olamazdı.

Akşam yemeği bittikten sonra kurnazca onu ikna etmeye çalıştılar
bir şey olup olmadığını görmek için onlarla havaalanına gitmek
Orası.  Muhtemelen çocuklar henüz geri dönmemişlerdi.  Senatör,
vardı.

"Buraya bak, kızlar," dedi, gerekli olduğu söylendikten sonra
Eskort, "Neden bu kadar ilgileniyorsun? Tamamen geri dönecekler.
Meşgulüm."

"Şey, Papa, dedi Avella," aşağı inmek ve sormak daha iyi hissederiz. "

"Evet, baba canım! Bizimle gitmelisin lütfen!"

Tüm bunların sonucu her zamanki gibi.  Senatör gitti.

İstasyonda Kaptan Byers'ın bir gözlemden döndüğünü buldular
Doğu cennetlerini son bir çabayla taradığı yer
Uzun zamandan beri yok olan bitişik uçakların bir şeyi fark et
İnsan olmayanlar, bilinmeyen boşluğa doğru, düşmandı
ülke.

"Bu bayanlar için korkuyorum," dedi senatöre hepsini selamladıktan sonra
üç.  "İkisi de zaman zaman çok riskli ve çok heyecanlandılar
Erwin'in uzun süredir devam etmesini.  Onlar da harika arkadaşlardı. "

Senatör ve kızlar endişe dile getirdiler.  Özellikle de öyleydi
Her ikisi de dinlerken solgunlaşan kız kardeşler.  Belki onlar
karanlıktan dolayı içe doğru bu tezahürden memnun kaldı
Endişe diğerlerinden gizlendi.  Sessizce birbirlerine bastırdılar
eller.

Tam o sırada koşuya düzenli bir şekilde geldi, gece gözlükleri elinde.

"Ah, kaptan," dedi, "geri dönen bir uçak var. Yapamadım
açıkça dışarı.  Biraz sarkıyor, eğer sakatlanmışsa efendim. "

"Beni bekle Senatör," diye aradı Byers, neredeyse kaçmaya başlayarak,
Gece gözlükleri tekrar dışarı.  Düzenli olarak hızla izlendi.

"Onları takip edelim baba," diye çağırdı Andra, Avella ona çekildi
Kız kardeşin kolu, senatörün de gideceğinden eminim.  "Hadi Papa."

Her iki kız da kapalıydı, senatör daha yavaş olsa da
adımlamak.

Gözlem gönderisine ulaşmak - sadece dikilmiş bir platform
Yakınlarda en yüksek yükseklik, kaptanı ve her ikisini de düzenli olarak gördüler
Doğu gökyüzünü gece gözlükleriyle taramak, enstrümanlar
En son tasarım.  Kızların hiçbir şeyine henüz görünmüyordu ama
şimdi yıldızlar, h üzerinden asılı olan ince bir pusdan loş parlıyor
manzara.

"Yukarı çıkalım. Papa takip edecek."  Bu Andra'dan tırmanırken
İki havacının taradığı küçük platforma adımlar
üst hava.

Havacıların ayrık sözlerinden bir şey olduğunu fark etti
görünürde, ama çıplak gözle görülmedi.  Ancak sonunda,
hevesle diğerine işaret eden kızlardan birinden bir nefes aldı.

"Görmüyor musun?" diye bağırdı Andra.  "Gözlerin nerede? Benim! Bu
aşağı sarkma.  Merak ediyorum --'

Burada Avella da hafif bir çığlık attı.
yavaş yavaş aşağı inen, ama içinde olmayan,
Uçaklar normalde inerken olağan düz çizgiler
Belirli bir inişe ulaşmaya çalışırken havacılar tarafından kullanılan yöntemler.

"Onun sorunu nedir?" Andra'yı duruşma içinde herhangi birine sorguladı.

"Sen bayanlar?" Byers aniden döndü, sonra gözleri onu aradı
yine cam.  "Neden, makinenin bir fokker olduğu oldukça açık
ve devre dışı.  Her şeyi doğru yapacak, sanırım. "

"Bu bir Alman makinesi, değil mi?" diye sordu Avella endişeyle.

"Düşmanca olmayabilir mi?" sorguladı Andra.

"Uçak düşmanca marka, Bayan Walsen, ama içerideki adam bir
Bizimden emin olabilirsiniz.  Orada! Korkarım düşecek. "

Byers, ardından düzenli, zaten adımlardan düşüyordu,
Neredeyse şu anda gelen senatörle çarpışıyor. Sonrasında
İki havacı kızları acele etti, babalarıyla tanıştı ve
O olan ne oldu.

"Ve Kaptan Byers, Airman'ın düşmek veya düşmek üzere olduğunu söyledi;
Hangisini bilmiyorum. "Bu Andra'dan." Onlardan sonra acele edelim baba,
Ve ne olduğunu görün. "

Senatör Walsen, açıkça bu ani kaprisler için kullanılır.
Kızları, döndü ve onları takip etti, hala kaptanın peşinde.
Eğer aceleyi güçlendirirse, sessizce yaptı.

Kızlar Byers'ı yakaladığında, bir trim olan
Uçak, iki yüz metreden fazla olmayan yere çarptı
Büyük muhafazanın kullanılmayan bir köşesinde, kanatları sadece bir kütle
püskü paçavralar, vücudu makineli tüfeklerin birçok delikiyle dolu
Mermiler, şarapnel parçaları vb.  Nasıl olduğu bir harikti
çok uzun süre kaldı, ama ne motor ne
Petrol tankı hayati bir şekilde zarar gördü.

Hala koltuğuna çarptı, kolları gevşek bir şekilde asılı, başı dinleniyor
Küçük rögarın jantı, tüm görünüşlere göre pilottu
cansız ya da bir swoon içinde.  Blaine'nin gözlem adamı Stanley'di.





XII. Bölüm

Erwin Maceraları

Bu arada, iki maceracı uçakla ne oldu
STIRTH'i bu kadar açık bir şekilde başlayan sakinleri
Kayıp Pilot ve Arkadaş mı?  Aramaları onları nereye taşıdı?  Nasıl
sadece bir tanesi geri dönen üç kişi miydi, belki de
Cansız veya zar zor canlı ve bir Alman makinesinde!

Şüphesiz Hava Strange'in bu yeni savaşında günlük olaylar
o kader batı cephesinde; ne de ne yabancı şeyleri önceden haber veremez
en iyi pilotlara bile daha önce olduğu gibi olabilir
Tümü.

Boches geri çekildiğinde hava dövüşü sırasında
En iyi uçaklarından bazıları eksik olan Erwin, zaten bir tane gönderdikten sonra
Yarı sakat fokker dünyaya çarptı, başka bir Almandan sonra aldı.
Bu sonuncusu, biri yatan iki adam tarafından yönetilen büyük bir iki kanatlı
koltuğunda çöktü.  Kalan pilot şaşkın görünüyordu.  Çoktan
Uçak, yeterli olmasa da çeşitli ponksiyonlar almıştı
daha fazla uçmayı önleyin.

Orris, "Bu Chap'in kaçmasına izin vermenin faydası yok," diye yansıtıyor Orris.  "Onu kaybetti
Gözlemci ve kanatları kötü durumda.  Dostlarımız şuraya katılabilir
Bu boches.  Yine de çırpılmış. "

Up, Up Alman'a gitti, Erwin takip ederek dönmeye çalışıyor
makineli tüfeğini kullanmak için pozisyonda.  Ama bu kolay değildi.  .
İki kanatlı, sakat olsa da, kolayca, kolay bir şekilde ve hızdaydı
henüz çok aşağı olan takipçisinin önünde kaldı.  Aslında, ne zaman
Birkaç bin fit yükseklik elde edildi,
Bu aşamadaki hava, yarı mağlup olan düşmana yardımdı.  Onun geniş
Çift kanatların yayılması Orris için zorlaştırdı, daha büyük
motor gücü ve uçakların azaltılmış, nötralize etmekten çok daha fazlası
göreceli pozisyonları.

Doğrudan kuzeydoğuya Almandan kaçtı.  Ondan sonra geldi Erwin,
hala aşağıda ve düşmanının kuyruğuna girmek için çabalıyor.  Ama
Yapabileceği her şey, onu uygun mesafeye getiremedi
Doğrudan saldırı.

"Şimdiye kadar değil mi?" gençliği merak etti, çünkü boche yarısı
sanki arkasında bir şey kaldırmaya çalışıyormuş gibi koltuğunda yükseliyor.  "Maşallah!
Ölü eşini devirmeye çalışmazsa beni suçla! "

Boche Pilot'un tam olarak yapmaya çalıştığı buydu.  Ama bazıları için
Sebep, ilk başta, adamın zorlukları vardı.  Sonunda,
Her iki tekerleğin ve kontrollerin iki eliyle gitmesine izin vermek, yarısı onun
koltuk, Erwin gözlemcinin vücudunu kaldırdığını gördü ve
denize fırlatıyor.  Ama bu bile bir an için engellendi ve
Dikkatli Amerikalıyı korku ve tiksinti ile dolduran yol.

Zaten görünüşte cansız vücut eğimli tarafın üzerinde kayıyordu
arabanın, Orris'in bir elin gerildiğini görünce, pilotu ele geçirin
Uzatılmış kol ve asın, böylece yarı sarkıyor, bacaklar
zayıf tekme. "Neden, arkadaşı canlı!" neredeyse Amerikan'ı bağırdı, daha çok sarsıldı
Bu sergi, şimdiye kadar başına gelen her şeyden daha
Batı Cephesi boyunca kısa ama riskli kampanya.

"Hey, orada! Sen canavar - sen kötü adam!"  Neredeyse delice Erwin
bağırarak, çünkü onu o zaman yapan bir öfke tarafından sarsıldı
herhangi bir kişi tarafından duyulmaya kadar çok uzak olduğu gerçeğinden habersiz olmak
kendisi dışında bir.

Başka bir an için yarı canlı adam asıldı, sonra gevşedi.
Aşağı geldi, izci takipçisine oldukça yaklaştı, kolları
Ve bacaklar hala konvulsif olarak çalışıyor ve bu yüzden kaçınılmaz olarak
kader.  Bu zamana kadar ve Erwin iyileşirken, büyük iki kanal
iyileşmişti ve daha önce olduğu gibi doğuya doğru ateş ediyordu
Hızlı hız, şimdi eski ölü ağırlığının çoğundan kurtuldu.

Hala dişlerini öğütüyor, Orris düşmandan sonra vuruldu, daha fazla belirledi
İnsanlık dışı canavarla, şimdi yalnız olmak ve dışarıda olmak için her zamankinden daha fazla
Güvenliğe uçuşunda ama bir mil ileride.

En azından kendi hatlarına hemen dönme düşüncesi kayboldu
sadece böyle gösteren adama intikam alana kadar
kendi yoldaşına ve countryman'a karşı insanlık dışı.

"Onu lanet et!" Hala gençliği gizledi.  "Eğer yeterince kötü olurdu
bir düşmandı - el sanatında olan bizden biri! "Orris
Hızlı uçağını tüm gücü giyerken derin bir nefes attı
dururdu.  "Boches beni alsa bile onu alacağım!"

Kurstan ve ardından Çift Kanat Erwin zaten olduğunu biliyordu
Kendi dönüş noktasının kuzeye doğru, olması şartıyla
Güvenliği geri getirebilir.  Ayrıca oldukları açıktı
Şimdi arka Alman siperlerinde ve nereden çok uzak değil
Belçika bölgesi Kuzey Fransa'nın bu kısmına sınırlandı - şimdi öyle
Foe tarafından uzun süredir tutuldu.

O kadar hızlı ve hızlı gitti,
Hala yaşayan gözlemcinin üzerine dökmek yakında nötralize olmaktan daha fazlasıydı.
Çocuk neredeyse kolay menzil içindeydi.

"Biraz daha ileri ve onu alacağım."  Böylece Erwin'in düşüncesini koştu.
"Ama mühimmat boşa harcamamalıyım. Ne zaman veya nerede olacağımı bilmiyor
Sahip olduğum her şeye ihtiyacım var.  O canavarı lanet et!  O ölecek mi yoksa bileceğim
Bunun nedeni, kendimi dar bir sıkıştırsam bile. "

Sonunda başlayabileceğini hissetti.  Kuyruğundaydı
İki kanatlı, altında olsa.  Memnuniyetine göre bunu da gördü
çevik aktivite o şimdi üstündü.  Ve yakın dövüşte
genellikle kesin olan çevik, daldırma, kaçma, bükülme makinesi
avantaj.

Yukarı doğru işaret ederek, mermi ve şarapnelin kaçmaya başladı
Almanca, Lewis silahı otomatik olarak çalışıyor ve böyle bir hassasiyetle
Almanca dik açılarda vuruldu, daldı ve ortaya çıkmaya çalıştı
Saldırganının altında.  Ama çok yavaştı.  Dalıştan sonra,
Biplane ters pozisyonda geldi Erwin, bunun için hazırlandı, yarısı
tekerlekli ve eğik olarak aşağı doğru vurdu, doğrudan
düşman.  İki millik bir hızda dalarken, ölümcül
Lewis yine yanan adamla yanan ölümünü kusmaya başladı.
Çılgınca kendi silahını eğitmeye çalışan ortalama ortalarda
Gelişen düşman.

İzcilik uçağı beş yüz metreden ikiden daha azına geldi
Yüz, neredeyse biri ortalama bir nefes aldı.  Açıkçası Alman
yanlış anlaşıldı.  Şimdi pervasız düşmanın, dökümün
Rüzgara olan takdir, umutsuz bir şeye bükülmüştü.  Ancak --
Ne?  Tekrar tekrar Amerikan'da kendi silahını eğitmeye çalıştı,
Ama ikincisi kenardan çıkmaya devam ederken, aynı zamanda
Yakın, daha yakın çekti.

Sonunda, elli metre içinde Erwin ona sahip olmasına izin verdi.  Onun
Lewis, bir kerede olmayan bir yöntemle sürekli bir ateş tükürüyordu
diğeri tarafından anlaşılan Erwin, hala uzakta, hala uzakta
Hava emişinden kurtulduğu yerde ve tam anlamıyla o büyük
delikli uçak. Zarar vermeyen sıçrayan bir ateşten sonra, Alman
Silahı terk etti ve her zaman oldukça riskli olan nousive'e gitti
acele nötralize etmeye yatkın olduğunda böyle büyük bir uçağa devam etmek
yeterlik.

Eğimli bir kanat sunmak yerine, büyük makine
bir dakika boyunca sunulacak şekilde eğilmiş
Erwin'in görüşüne.

Kritik andı.  Ayaklar kontrollerde ve bir el
tekerlek, delikanlı, bu kurşunların sürekli bir voleybolu dökmeyi başardı
dolu taşlar düşmanın çirkinlerine.  Sonra tırmandı
Neredeyse yıldırım hızında ve dans seviyesine geldiğinde
Alman kuyruğu, sarkan iki kanadı dışında başka bir insan vücudunu attı,
Bu sefer öldürüldü, katil.

"İyi kurtuluş!" Neredeyse nefes nefese Erwin.  "O cehenneme gitti, nerede ve
Onun gibi ait!  Ama - bu nedir?  Görkem!  Tankı yakalandı; onun
Uçak onunla ve ateşe iniyor! "

Erwin haklıydı. Çift kanat tankı - her zaman kavgalarda tehlikede
Bunun gibi - aynı Lewis mermisi ile kötü bir şekilde delinmişti
Tıpkı uçağı kontrolden çıkmış gibi Almanca da vurmuştu.
Büyük zeplin aşağı doğru daldığında anında alevler patladı,
Pilotunun düşen gövdesinin sadece biraz gerisinde.

Büyük çaba ile - heyecan için delikanlıyı zayıflatmıştı -
Erwin keşif uçağını daha kolay bir seviyeye ve yürüyüşe çıkarıyor.  O zaman o
Aşağı baktı.

Zaten hem yanan iki kanatlı hem de düşen pilot yok olmuştu.  Uzak
Aşağıda, dünya sadece manto pusuyla hafifçe görülebilirdi
Şimdi alt atmosfere nüfuz etti.  Tüm talimatlar birbirine benziyordu.
Hava nispeten hareketsizdi ve sadece çok uzak gürültülü
Bu cephede nadiren yok olan topçu duyulabilirdi.  Kulağa hoş gelmedi
Aralıklı gök gürültüsünün aksine.  Bundan sonra ne yapmalı?  Hangi yöne gitmeli?
 Başladığından beri ilk kez pusulasını hissetti.  Oldu
gitmiş.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu kendine.

"Güneş nerede? Sanırım yaptığım zaman başlayan tüm çocuklar yapmalı
uzun zaman önce geri döndü.  Zaman en az öğleden sonra olmalı. "
Aşağıdaki sisler açıkça yükseliyor ve kalınlaşıyordu.  Çocuk nefret ediyordu
Kendisine kaybolması gerektiğini kabul edin, ama bu şekilde görünüyordu.
İhtiyatlı bir şekilde daha düşük seviyelere indi ama manzara böylece opak olarak
Açıklandı gösterildi ama kesin olan çok az şey.  Alt hala uçtu.  Gibi
Dünya, tuhaflığının azalmadığı gittikçe farklıydı.

Riskli olmasına rağmen, ağaçların tepelerine kadar hala alçaldı.
Yarım harap evlerin işaretleri ortaya çıkmaya başladı.  Ama hiçbir şey tanıdık değildi
iç yüzü.  Bu sefer, gün azalmasıyla ve endişesi arttıkça,
Erwin sonunda batan güneşe göz atarak ödüllendirildi, Hazil gördü
bulut gölgelikten. Güneş olduğu için yanlış bir şey yoktu
Orris, koyduğu için yanlış uçmuş olması gerektiğini buldu
Boche Biplane komisyon dışında.  Zaten batıya doğru gidiyordu
Aşağıdan ne zaman topçudan bir dizi keskin rapor geldi
açıkça yakın.

"Elbette hendeklerimizi buraya geri döndüremezler.
Düşman çizgilerinin çok arkasında olmalı - bana uyacak kadar çok.  Ah, ben
bu da ne?"

Bu, çok yakın bir merminin belirgin bir düdüğü
rahat. En az bir veya iki kanatlarını deldi.  Sonra Erwin
aynı zamanda yönünü korumaya çalışırken daha yüksek işaret etti,
Batı güneşinin anlık bir manzarasıyla verildi.  Daha Fazla Silah Çekimi:
Hala topların ıslık çalıyor ve hepsi rahatlatıcı olamayacak kadar yakın.

Yukarı, gitti, Batı'ya daha fazla yöneldi.  Hepsi bir kerede başka geldi
silah sesleri, bu sefer bir alandan genişletilmiş bir kükreme
Mile kapsamında.

"Archies çok tanıdık geliyor," diye homurdandı.  "Takmalıyım
daha fazla hız.  Geri dönmemem için yapmayacak. "

O zamanlar doğudan bir esinti fırladı ve gökyüzü temizlendi
Dar bir manzara aracılığıyla, aşağıdaki savaş kaymış bir ülke kuşağı gösteriyor
ileride küçük bir kasaba ile; Yani batıda. Ama sahip olmadan önce
Bunu düşünme zamanı, ana caddeden yükselen iki uçak gördü
küçük kasabadan, Archies'in patlamaları bir
sürekli kükreme.

"Sanırım beni köşeye sıkıştırdıklarını düşünüyorlar," diye düşündü "ama onlara vereceğim
en azından bir yarış.  Gerekirse, savaşacağım. "

Yansıtırken, makinesi hala hızla yükseliyordu, ikisi ile
Boche Uçaklar peşinde.

"O sinir bozucu Archies tarafından sakatlanmadıkça beni yakalamayacaklar."

Düşünürken bile, bir başıboş bir kabuk parçası nüfuz etti
Triplane'nin gövdesi ve pervane şaftlarından birini vurarak,
Yıldırım benzeri bıçakların daha yavaş dönmeye başladığını eğdi,
Motor gücünü artırma çabalarına rağmen.

Erwin ilk kez ciddiye alındı.  Mümkün olduğu gibi dene, o
onarım yapmak için duracak bir pozisyonda değildi, ne de inemezdi
emniyet.  Görünüşe göre yapması gereken tek şey,
Elinden gelenin en iyisi, bu arayıştan kaçınmaya çalışın ve eğer kapanırsa
Çeyrek, koşullar altında mümkün olan en iyi kavgayı koydu.

Bu, elbette yaptı.  Ama kendi uçaklarının görünmesi, takip ediyor,
ve aynı zamanda aşağıdaki arkadaşlarına sinyal veriyor, Erwin'e
bir kez sürekli bir archies serisinin hedefi olmak için
Ön cepheden Alman siperleri bilinmeyen mesafelere geri döndü
arkalarında.

Takip eden uçaklar yaklaştığında, aşağıdan bombardıman büyüdü
daha az, kendi uçağının durumu alarm neden olacaktı.
Köşedildiğini biliyordu.  Nadiren bir şekilde köşeli bir şekilde
bir baskında geçici olarak kaybolan kuş adamlarına.  İkisine baktı
Çok az isteksizlik olmadan izci uçaklarına yaklaşmak.  Sadece onun makinesi değildi
çabalarına rağmen daha az hızda gitmek, ancak zorluk
Direksiyon daha büyüktü.  Görünüşe göre sadece dümeni yavaşça itaat ederse,
Ne kadar zor olursa olsun "ona hareket ettirmeye" çalıştı.  Tekerlekli,
Volplaning, sarmal veya hızlı hareket eden herhangi bir şey yapmak
Dümen veya uçaklarla olan rolü neredeyse çaresizdi.

Bu arada takip eden uçaklar, her ikisi de Fokker İzcilik Makineleri,
daha yakın ve makineli tüfeklerini kullanmaya başladı.  Toplar hepsini desen etti
hakkında; Ama henüz ne o ne de uçağı vurulmadı.  Zikzak yapıyordu
montaj, spiral, ama hepsi ondan çok daha yavaş bir şekilde
Daha önce aynı düzlemle yapardı.

"Kullanım nedir?" İnledi.  "Olsam bile onlara geri dönemiyorum
kaçmak.  Gelmeli.  Oranlar nedir?  Dönüp vereceğim
Her neyse, oyunları için iyi bir deneme. "

Zaten büyük bir şey olduğunda topal evrimleşiyordu
Gölge havayı anında bir tepeye koydu.  Geçti.  Sonra geri
Yine gölge geldi ve bir ses megafondu, aşağıdan ya da
arkada ama sağ tepeden.  Dedi ki:

"Hey, sen, Orry! Sakatsın! Bunu görebiliyorum. Ama neden yapmıyorsun
daha yükseğe çıkın mı?  Harekete geçin! "

Erwin bu sesi biliyordu.  Lad'e bir trompet çağrısı gibiydi.
Kendi megafonuna şiddetle ele geçirilir ve biriyle geri döner
El ve ayakları kendi el ilanını hala devam ettirdi.

"Evet? Sakatım ama tamam. Yavaşça yükselemem. Daha iyisi
Giderken git!  Aşağıda çok fazla Archies! "

Orris bağırırken, başka bir gölge tepeden geçti.  Buck'du
Nieuport'unda patlar.  Saatlerce doğuyu ovuyorlardı
ani kükreme olduğunda, boş bir arayışta hava bölgesi
Archies onları bu yöne çevirdi.  Orris dönerken deniyor
Ayrıca yükselmek için, arkaya bakarken iki uçak yerine
Biri şimdi düşmanı şarj ediyordu.  Bunlar bir dakika veya daha fazla
Makineli tüfek ateşini yeni gelenlere yönlendirmek.  Erwin vardı
Onların gürültüsünü duydu ve neden tekrar vurulmadığını merak etti.  Bu
neden buydu.

"Harika çocuklar, onlar," dedi kendi kendine. "Ama umarım beni aramak onları hepimizin istemediğimiz yere götürmedi
Git, "Hunların hapishane kampları, öyküleri sızmıştır
yeterince kötü olan açlık ve zulüm.
"Nasıl sabit olduğumu düşünürsek, buraya düşeceğim ve şansımı izleyeceğim
yardım etmek için.  Diğer adam patlama olmalı.  Peki, bu ikisi var
Her neyse sinir! "





Bölüm XIII

Yıkık Chateau'da

Aradıkları adamı bulduktan sonra ve çok tehlikeli bir
Durum, ne Blaine ne de patlama zaman kaybetmedi.  Erwin olsaydı
Sakat, onu rahatlatmaları için çok daha büyük bir neden.  Sadece
Doğrudan saldırı, eğer varsa bu gerçekleştirilebilir.  Olsa da
Archies şimdi her zamankinden daha fazla kükrüyorlardı, Blaine ve gözlemcisi, her ikisi de
makineli tüfekler f veya anında harekete geçti, doğrudan
Uçakları takip etmek.  Buck onunla uygun bir mesafedeydi.
Anında silahlarının çıngırakları havada bir
Fusillade of Bullets düşmanda duş aldı.

Yeni gelenlerin kararlı manevraları açıkça göz korkuttu
Hunlar.  Bunlardan biri hemen kuyruğa döndü.  Diğeri bunu yapmaya çalıştı
ama kesinlikle gerginleşen Blaine tarafından ele geçirildi
yan döngü, fokker altına geldi ve tekrar taburcu etmeye başladı
Kuru ölümcül yağmur.

Ancak bir sığınak kaynağı Almanca kaldı.  Yukarı, tırmandı.
Geri çekilmeden kendi hatlarına doğru kesildiğinde, düz vurdu
Büyük Çift Kanatlı Tam Takip ve
Hala ateş ediyor.

Bu arada patlamalar diğerini aldı ve onu müstakil bir altına indirdi
Şimdi ateş ederken doğal olarak daha temkinli olan Archies'den ateş,
Kendi uçaklarından birine vurma korkusu nedeniyle.  Hala buldular
Patlamaların dart ettiği küçük nieuport'u biberleme şansı ve
Bir tavuktan sonra şahin gibi.  Ama Fokker gönderilmeden önce,
Buck kendi kanatlarının ciddi şekilde delikli olduğunu biliyordu.  Henüz onun
Gövde ve tank, motoru ve makineleri zarar görmedi.

Rakibinin kaderini not etmek için beklemeden Patchs,
ve batıya doğru, sakat izcinin ardından
Adam bulmak ve kurtarmak için yola çıkmışlardı.

"Orry'ye yapışacağım," Buck'un sonucuydu.  "Sanırım Blaine ve
Stanley diğer adamla ilgilenebilir.  Acaba geri kalanının nerede
Hunlar.  Arka çizgilerdeyiz ve daha fazlası olmalı
Fokkers veya Taubes. "

Bu sorgu yakında cevaplandı.  Erwin ile birlikte değişen ama çok da değil
Yakın, Buck megaphoned aşağıdaki gibi:

"Nasılsın nasıl olur? Seni bulmak için bir zaman geçirdim.
Seni çok erken bul, ha? "

Erwin'in cevapları, o kadar sakat olmasıydı ki
üsse geri dönmeli ya da en azından yakında bir yerde yanmalı ya da o
hiç uçamazdı.

"Bent piston çubukları," diye aradı da.  "Ve korkarım ana pervanem
Şaft bir şekilde ters gitti. "

"Tamam," diye döndü patlama.  "Sana sadık kalacağım. Hullo!
Blaine ve adamı ile ilgili mi? "

Bu kavşakta Fokker'ı takip eden büyük iki kanadı
Aniden eğildi, düşmanının altına güvercin ve geldi
karşıt taraf, aynı zamanda Hun'ı makineli tüfekle karabibat
Patlayıcı mermiler.

Fokker neredeyse durdu ve titredi.  Hem patlama hem de
Erwin, ciddi bir iç yaralanmanın meydana geldiğini gördü.  Alman
rögarında öfkeyle iş başındaydı, uçağı çok fazla bırakıyordu
kendi cihazları.

O kadar patentti ki, en yakın olan Buck, yukarı doğru vurdu ve izin verdi
Hun'da aşağıdan sürün.  Ama bu yeniye dikkat vermek yerine
Saldırı, Hun şimdi iyileşti, sağa vuruldu ve tırmanmaya başladı
hızlıca.  Bangs, Erwin'e bağlı kalma kararına uygun olarak
Takip et, ama Blaine yaptı, aynı zamanda hem Buck'a hem de
Orris aşağıdaki gibi:

"Senden daha yükseğe çıktım. Birkaç uçak var
Sou'west'te.  Gettin 'Bu kadar karanlık, onları birbirinden ayıramazdı. Daha iyi
Bir araya gel ve dikkat et! "

Archies şimdi oldukça uzakta olmasına rağmen, gece çok yakındı
Bunun iyi bir politika gibi göründüğü el.  Blaine şimdi ekledi:

"O Fokker'a başka bir tur vermeye gidiyorum.
dakika. "Sonra Alman'ın peşinden gitti.

Ortaya çıkan şey hem patlama hem de Erwin için oldukça şaşırtıcı oldu.  Blaine
Şimdi, makinesinden görünüşte olan Alman'dan daha hızlı
bazı iç yaralanmalar sürdürdü.  Çift kanadı yakınlarda gördüler
Hun, her birinden hızlı bir mermi ateşi ortasında.

Bir kerede Hun, dünyaya doğru düzensiz bir şekilde yanmaya başladı.  İle
Bu sefer her ikisi de biraz yükselen diğerleri bakışlar yakaladı
Saha gözlükleri aracılığıyla,
Batı.  Aşağıda, görülebileceği kadarıyla, insanın topraklarını uzattı.
Arkasında yaklaşan geceyi gösteren büyüyen bir siyahlık vardı.  İkisine de
Bangs 've Erwin'in şaşkınlığı, geri dönmek yerine iki kanal
sakat fokker sonra aşağı doğru işaret.

Sonra kuzeyden şu anda hepsini saran bir deniz bası döndü,
Işıktan kalanları yok etmek, Blaine'yi bile gizlemek ve
takip ettiği düşman.  Garip, gizemli.

Diğerlerinden daha düşük olan Erwin, burada ufalanan duvarları gördü ve
Bir zamanlar eski bir baronal şato olanların kuleleri.  Bunun yakınında
Biplane inmişti.  Fokker'in o zaman hiçbir işaret yok, ancak bu olmalı
de indi, çünkü makine ya da içindeki adam şüphesiz
yaralı.  Erwin megafonunu yakaladı, Buck Hovering'e bağırdı
Yakın, "Ben aşağı iniyorum. Blaine zaten indi. Hadi!"

Ama bir nedenden dolayı patlamalar azaldı.  Daha yüksek olmak, tespit etmişti
Aşağıdakilere görünen diğer uçakların işaretleri.

"Aşağı git," diye bağırdı.  "Biraz keşif yapmak istiyorum."  Ve kapalı
Uçtu, kim ve ne olabileceğini öğrenmek için bir kerede belirledi
yaklaşıyor.  Ama amacı sisin onrush tarafından yenildi,
Bu hala daha fazla kalınlaşırken, aşağıya inenler eşit derecede
Buck için görünmez.

Ancak onun alması için en iyi yön hakkında genel bir fikre sahip olmak,
Daha fazla boşuna pervasızca hissettikten sonra bu şekilde döndü
Yaklaşan filonun görüşü.  Burada onu bırakacağız
Sunmak.

Erwin sonunda uçağını yarısının yanına indirdiğinde
Chateau, hem Stanley hem de Blaine'nin bir secde üzerinde durduğunu buldu
Form yakında Alman havacınınki olarak tanımlandı.  Yakınlarda
Fokker, biraz engelli, ama böyle kötü durumda değil.  Adam
Kendisi sona ermişti.

Blaine, "Sizce Chap'in ne yapmamızı istediğini düşünüyorsun," dedi.
Ölü adam ciddiyetle.  "Ondan sonra beni ona doğru mellowed
Baba ve anne Chicago'da yaşıyor, bazı et paketleyicileri için çalıştı ve
Babası orada biraz para kazanıyor.  Mermileri bulduğunda
Bu onu vurmuştu ve makinesinin yaşamasına izin vermediği için gitmiyordu
Çok daha uzun, ikimizden ikimizin çizgilerimize geri dönüp dönmediğini sordu
Annesine söyle.  Bana adı verdi ve ben cebime koydum
Pad Kitabı.  İyi İngilizce konuştu ve tamamen gibiydi
Bazı ev millet.  Buraya havacılığa girdi ve beğendi.
Ama şimdi tüm bunlardan çıktı ve onu hem Stan hem de daha iyi hissettirmek için
İstediği gibi yapmaya söz verdim.

"Makinesinin iyi olduğunu söyledi ve bir şey olsaydı
Bizimki onu düzeltebilir ve bir yola çıkabiliriz.  Tabii orada değil
Benimkiyle ilgili meseleyi çok etkilemiyor, ancak seninki sakat olsa da -
Maşallah!  Bu da ne?"

Patlayan bir bombanın yüksek sesli raporu, çok uzakta olmadığı için geliyordu.
Anında elde edilebilir sığınak için dağıldılar.  Diğer
Bombalar düştü ve birkaç dakika boyunca sahne tarif edilemezdi.  Gördüler
Sığınaktan her iki kendi makinesi de çok kötü bir şekilde paramparça oldu
Fokker dokunulmadan kalsa da, daha fazla kullanım,
Biraz mesafe kapalı ve kısmen bir yarının koruma gölgesinin altında
Ana yaklaşımı aşan Chateau'nun harap kemeri. Ayrıca geçen filonun pırıl pırıl swish'ini duydular
binaların üzerinde daire içine alınmıştır.  Daha sonra şato gibi görünüyordu
Sahibi bir nedenle Almanlar için özellikle iğrençti
Belçika.  Sonunda bombalama görünüşte sona erdi, ama bu bile
aldatıcı.  Hem Blaine hem de Erwin, biraz mesafeden sonra
Stanley, makinelerine verilen hasara bakmak için kaçtı.  İçinde
Karanlık bu yavaş işti.  Bir yangın aydınlandı ve yine de
Enkazların incelenmesi başka bir kırılma tepesi duyuldu.

Stanley, başka bir yansıtma abutmentinin altında gizlice kaçtı,
Muhtemelen bazı saçılmadan bir girişimde atılan başka bir bomba düşürdü
yeni geçen kadro üyesi.  Sığınağından Stanley
Ateşin yakınında olan hem Blaine hem de Erwin'i görmek için dehşete kapıldı
bomba korkunç bir şekilde patladıkça şiddetli bir şekilde düştükçe
çömelmiş.  Onlar; tekrar yükselmedi.

Diğer bombaların düşüp düşüp düşmeyeceğini görmek için beklemeden gözlemci koştu
Büyük pertürbasyonda ileri.  Her iki havacı da görünüşte anlamsız kaldı.
 Blaine'nin başından kan bir yerde bir et yarından akıyordu
Kısa kıvırcık saçları kalın paspası altında.  Ancak nabzı
canlı dövmek.

Erwin'e gelince, görünür yara görülmedi, ancak orada ölümcül bir şekilde uzanıyor
Soluk, kıyafetlerinin bir kısmı parçaları tarafından parçalanmıştı
patlayan bomba.

Buck patlamaları hiçbir işaret yoktu.

Derin bir depresif, çünkü çok genç ve etkileyici, Stanley,
Kendi güvenliğinden bağımsız olarak, ateşi ve kendi başına yumruk attı ve
Yoldaşları kitleri, havacılar sadece
Bu tür acil durumlar.  Karanlıkta su için avlandı ama hiçbiri bulamadı.
İyi bir Fransız brendi şişesinden bir kaşık dökmeyi başardı
Her boğazdan aşağı, kendini yutarak, çünkü çok hissettiğini hissetti
gerekli.

Zavallı yaşlı Blaine asla karışmadı.  Erwin sonunda hafifçe titredi.

"Bu bir düzeltmenin bir deuce değil mi?" Uzun süredir içini çekti.  "Neredeyiz?
Bildiğim her şey için Blaines ölmüş olabilir.  Burada yine LAFE'NİN HİSSEDİ
Pulse, kararlı bir şekilde vurdu Stanley.  "Orris peki ya?"

Bir şey olursa, Erwin'in nabzı geri geliyordu.  Brendi restore etmişti
delikanlı için böyle bir canlılık, arterleri tekrar gönderiyorlardı
Kalkışsız görevi üzerine hayat veren sıvı.

"Buck ne olabilir?"  Stanley yangını doldurdu
Sokak yakıtı, çünkü bunun patlama için bir sinyal olacağını biliyordu ve belki
düşmana; Ama son ummadığı için, o serinliğin ortasında
Karanlık ve gece sisi.

Burada arkasından hafif bir gürültü, Stanley'nin yollarında çark yapmasına neden oldu
ve aptalca bir portico'nun gölgesinin altındaki loş bir figüre bak
Aslında, aslında,
Zararsız görünen o geniş bina grubunun tek kısmı.

"Sen kimsin? Seni buraya getiren ne?" açıkça kadınsı geldi
ses.

Daha harika, dil İngilizce - iyi İngilizce.
Ton ve aksanla ilgili bir Amerikalı twang da yok muydu?
Stanley düşünmüş olsaydı kendini sıkıştırabilirdi.  Ama öyle
şaşırmış mıydı, aslında felç olmuştu, ne zaman
Açıkça kız gibi figür daha çok ışığa çıktı.

Hala genç gözlemci baktı, başka bir eski formun farkına varmadı
loş bir görünüm yapmıştı.  O da etek giydi, ancak daha çok öfkeli
ve kirli.  Kızın alışkanlıkları da son meskeninin
Stil ve temizliğin hiç baskın olduğu yer olmamıştı.

"Sen - sen Alman değil misin?"  Bu çok kızdan.  "Sen
Beni anla, değil mi? "

"Evet, Ma Am," Stanley neredeyse kekeledi.

"Y-sen-gör-biraz şaşırdım-"

"Bazıları şaşırdı!"  Kız umarım gülümsüyordu.  "Kulağa hoş geliyor
İyi eski Amerika Birleşik Devletleri konuşması. "

"Çok fazla gürültü tepesi duyduk, sonra bazı kötü bombalar patladı. Yani
Brenda ve ben saatlerce mahzenlerde gizlenmiş.  Yapmamak
Biz Brenda?  Arkadaki loş form başını salladı. "Ama kim
Sen misin? "

Burada harap uçakları ve secde formlarını gördü.
Blaine ve Erwin, aynı zamanda ölü Alman'ın daha uzak figürüyle.

"Oh - oh!"  Ellerini sıktı.  "Ne kadar korkunç! Ne yapabiliriz?
Yardım etmeyebilir miyiz?  Hepsi öldü mü? "

Kız gerçekten uyandırıldı, o kadar ki doğal dehşeti
Süzülmüş durum gerçek bir endişe içinde kayboldu.  Stanley kısaca
şimdiki zamandan önce gelen olay dizisini açıkladı
Durum, aynı zamanda ölü Alman havacıya işaret ediyor ve
Sonuç:

"Zavallı adam Chicago'da yaşıyordu. Ölmeden önce bize
orada ebeveynlerin adresi.  İyi İngilizce konuştu. "

"Neden Chicago, selamladığım yer," dedi kız.  "İyi eski rüzgarlı
Şehir!  Keşke şimdi orada olsaydım, burada olsam da çok
aylar. "

Bu arada Brenda, Belçikalı kadınların hazır uyarlanabilirliği ile
Hala duyarsız havacıların kişilerinin incelenmesi.  Hepsine
Bir kez ayağa kalkarak metresine söylerken:

"Pardon, Bayan."  Bu kendi Flaman dilinde.  "Bunları hareket ettirmeliyiz
Amerikalılar yer altı odalarımıza.  İyileşecekler ama ihtiyaçları var
dikkat."

"Eminsin haklısın, Bayan -Bayan -" Stanley tereddüt etti, ama kız
Heed yoktu.  "Seni rahatsız etmek istemiyoruz, ama bir şey
Hemen yapılmalı. "

Brenda'nın yardımıyla, kız taşınmaya devam ederken
Bir yerden sihirle üretilmiş küçük bir lamba -
Brenda'nın olasılığı - fakir Erwin'i aldılar ve takip ettiler.  Aşağı
Gittikleri yaklaşık yarım yıkılmış taş basamak, sonra uzun bir geçitle,
Sonra yarım açık bir kapıya daha fazla adım atın.

İçeri girdikten sonra Stanley, iki tane ile oldukça büyük bir odada olduğunu gördü
yataklar, biri büyük, diğeri sadece bir karyola.  Kız yola çıktı
Büyük yatak ve orada hafif bir şekilde veren hala kandıran adamı koydular
sanki mırıldanan kız tarafından ustaca kaplandığı gibi inilti
kendini:

"Zavallı adam, acı çekti!"

Zaten Stanley ayrılıyordu, şöyle diyor:

"Blaine'yi hızla buraya almalıyız. Kötü bir şekilde, korkarım."

Lambayı ele geçiren kız acele etti.  Diğerine ulaştığında
Stricken Aviator, onu birine yaslandığını bulmak için sürprizleri ne oldu?
dirsek, yükselmeye çalışıyor, ama boşuna.

"Ne - mesele nedir? Neredeyim?"

"Arkadaşlarınızla birliktesin, yaşlı çocuk," Blaine'nin kollarını ele geçiren Stanley,
Brenda alt ekstremiteleri alırken.  Yaralı adam mırıldanarak
Amaçsız olarak, yine alt odaya geçtiler, açıkça
Kız ve Brenda tarafından geçici bir uyku yeri olarak kullanılır.

Deft verimliliği ile kız, Stanley'nin kitini kaptırmıştı
Pansumanlar ve diğer tıbbi gereçler ve
lamba.  Bir üçte onu karyolaya koymuşlardı.  Hemen ikisi
Kadınlar bu şeylerle meşguldüler ve bazı depolanmış yardımcılar,
Çürükleri hem erkeklerde giydirmek hem de restoratifleri uygulamak,
kısa sürede her ikisi de uyanık, mantıklı ve bakıyordu
Bu iki kadına minnettar merak - merhamet melekleri - ve
Garip ama rahat bir çevre.

Whirring, yarı throudeous sırasında karşılıklı açıklamalar zaten başlamıştı
Tekrar sesler duyuldu.  Stanley anında tetikte idi.

"Ben kaydırıp ne olduğunu görürken hepiniz sessiz kalıyorsunuz" dedi.
Geri dönüyor: "Işığınız herhangi bir delikten parlamaya yatkınsa veya
Aç, daha iyi sepet veya kapakları asın.  Siz'e kadar ses çıkarmayın
Benden haber al. "O kapalıydı, ama kız ona çağırmadan önce değil:

"Çok dikkatli ol efendim! Henüz sizi ayıramayız - henüz."

"Hayır, yapamayız, bayan," diye konuştu Blaine şimdi oturduğu karyoladan
Bandajlı bir kafa ile dik.

"Gerçekten efendim," dedi kız neredeyse özlemle, "
Sen.  Sadece düşün, bir hafta buradayız ve az ya da çok
Bombalama her gün ve bazen geceleri devam ediyor. "

"Sorabilir miyim, mademoiselle -" Blaine başladı.

"Sadece sade bayan," diye ara verdi kızı.  "Chicago'dan Bayan Daska!"

"Şey, pekala!" Blaine şimdi açık bir şekilde açıktı. "Bu kesinlikle geliyor
Homelike!  Hepimiz de Amerikalıyız.  Bir hava saldırısındaydık ve
Çok karışık şans vardı.  Blaine benim adım; Bu Erwin
Orada, "Orris'in sırıtarak ve gülümsediği karyolaya işaret ediyor."
Şu anda dışarı çıkan Chap Stanley.  O benim gözlemcim.  Ama bizim
Makine şimdi parçalandı ve hepimiz nasıl geri döneceğiz benden daha fazla
Bilmek. Eh, Orry? "

"Bu şekilde görünüyor. Ama biz böyle olurken endişelenmenin kullanımı nedir
Büyüleyici şirket mi?  Ben iyiyim. "

Ve kanıtlamak için Erwin yere çıktı, biraz teetery
Belki, ama bir kez daha kendisi.  Net olmayan bir yay yaptı.

"Sorabilir miyim, Bayan Daska, nasıl olduğun nasıl oldu
Bu zavallı eski şato?  Bir zamanlar büyük bir yer olmalı - ama
Şimdi! "Bayan Daslam ile ilgili olarak sempati verici bir şekilde hafifçe omuz silkti.

"Bu yerin sahibinin karısı benim kız kardeşim. Bir
Belçika Kızıl Haç üyesi.  Hem kız kardeşim hem de kocası
Ya da Belçika hatlarından ayrıldığımda karargahta.  Bir iznim vardı
Chateau'yu ziyaret etmek; Buraya gelmeden önceki günlerde vardı
Orada her ikisi için en önemli belgeler bıraktı.  Görmek istedim
yer ve ben boches ile chummy bir arkadaşım vardı
Brüksel.  Bana bir pas atmıştı.  Bu yüzden Brenda'yı almakta ısrar ettim
boyunca ve tek başına denemek.  Batılı kızların çok korkmadığını biliyorsun
şeylerin. "

"Şey, her neyse, Erwin ve Blaine
başını salladı.

"O zamana kadar, Chateau müttefiklerimiz tarafından bombalandıktan sonra
Vimy Ridge'den sonra Paschiendale'e karşı son ilerlemeleri vardı
daha fazla zarar görmedi. "

"Ama Fritz'in ne yapacağına ya da ne zaman başlayacağına asla güvenemezsin,"
Blaine'ye dikkat çekti.  Sonra kız devam ederken Erwin aniden oturdu
İçinde bir şey bir kerede verilmiş olsaydı.

"Hareketsiz kal Bay Erwin," diye uyardı. "İyi veteriner değilsin. Benim gibi
Tasarrufuz çizgilerden geçtik.  Ya kız kardeşim ya da
Baron gitmişti, en azından mahkum olurlardı.  Ben bir
Kızıl Haç hemşiresi.  Orada ve hatta Almanlar bile iyi işler yapmıştık
iyi atılmıştı.  Ama Brenda olmasaydı, nasıl olduğunu bilmiyorum
Brenda'yı yönetirdik - bütün bir takım, bilirsiniz. "
devam ederken hizmetçisinin yıpranmış eli.  "Chateau'ya ulaştık,
Brenda, eski olmak için belgeleri çok sorunsuz bir şekilde güvence altına aldı
Aile hizmetçisi, onları nerede bulacağını biliyordu.  O gece, biz
Bu yeraltı odalarındaydı, Almanlar bombaları düşürmeye başladı
hakkında.

"Yolumuzdan müttefiklerin baskın yapmaya başladıkları anlaşıldı
Elbette burada olduğumuzu bilmeden çizgilerin arkasında.  Aksi takdirde onlar
başlamamış olurdu, çünkü baron arasında büyük saygı görüyor
Belçikalılar ve diğer müttefikler neden olmasın?  Kral Albert'lerinden biri
ana liderler.  Bundan sonra korkunç bir zaman geçirdik.  Birinci
Bir tarafı, o zaman diğeri ya tepeden savaşır ya da geçer ve
Fro, oraya bombalar bırakıyor.  Oh, korkunçtu! "

"Zavallı çocuk!"  Bu Brenda'dan.  "Kimseye zarar vermiyor; ama Dem Boche,
Ne yaptığını ya da nerede yaptığını umursamıyor.  Müttefik de bilmiyorum. "

"Şey, o zamandan beri buradayız. Şimdi geldin, belki de olabiliriz
Bir şekilde dışarı çıkmanın bir yolunu bul. "

Burada Stanley aniden girdi, garip bir şekilde çözüldü.  Yukarıda,
Patlayıcı sesler yavaş yavaş ölmüştü.  Blaine'ye bakarak:

"Lafe, Almanca'nın fokker'ının ihtiyaç duyduğu her şeyin daha fazla
Benzin ve hala tankınızda ve Orry's'de bazıları var.  Eğer yapmazsan
Dikkat edin, bu fokker'i sabahtan önce çizgilerimizin üzerine uçuracağım ve başaracağım
Biraz yardım getirin.  İkiniz de gidecek kadar güçlü değilsiniz ve ben
Fokkers'ı oldukça iyi anlayın.  Ne dersiniz? "

"Bu hiç yapmayacak," diye bağırdı Erwin, başka bir şiddetli çaba göstererek
Sadece ayakta durmak değil, yürümek.  Hepsi bir kerede o ve olurdu
Düşmüş, ama Brenda onu yakalayarak karyolaya geri koydu.

"Bu senin için yapacak, Orris," diye başladı Blaine.  "Shucks! Kendimi oldukça hissediyorum
PERT. Sadece beni izliyorsun! "

Ama Blaine'nin arkadaşından daha zayıf olduğu ortaya çıktı,
ve sessizlik ilk teklifine rıza gösterdi.  Miss Daslam bile
Kabul edildi, ekledi: "Umarım yardımla döndüğünüzde efendim,
Brenda ve benim size eşlik etmesini sağlamak için yeterli olacak. "

Stanley ilk kez gözlerindeki hokkayı yakalamış gibiydi
ve ton.  Dürtüsel olarak elini tuttu:

"İnanın bana, Bayan Aida - Daslam, yani," (Zaten fısıldamıştı
ona tam adı), "Eğer herhangi birimiz bu karmaşadan geri dönerse, sen
aralarında olacağınızdan emin olabilirsiniz -"

"Ve Brenda da?"

"Brenda da! Aerodrome'da insanlarımızdan bir şey biliyorsam,
Çok yardım alacağız. "

Bir dakika içinde gitmişti.  Brenda, yardım etmek için onunla birlikte gitti
Benzin ve kısa sürede, pilotluk altında açık bir
yükselebileceği yer.

Kanatlarının pırıltısını duydular; O gitmişti.





Bölüm XIV

İki tehlikeli gece gezisi

Stanley'nin havada bir kez zaman kaybetmediği söylenebilir
Batı-güneybatıya gidiyor.  Yolu biliyordu ve olmasına rağmen
Yine de gece yarısı, yapması için en güvenli yolunu böldü
Tanıdık Aerodrome, ne olursa olsun, mümkün olan en kısa sürede oraya gidecekti.
sonuçlar.  Gece, sisli olsa da,
yön duygusuna yardım.  Olması pek olası değildi
o gece baskınları daha fazla bombalayın, ama biri asla emin değildi
Boches girişimde bulunabilir.  Eski şatoya son baskınlarına tanık olun,
Her ne kadar uçakların son zamanlarda oraya indiğini bilmelerine rağmen.

Kuzey Denizi rüzgar sisinden sonra, genel bir sakin yerleşmişti.
Ölüm Kazanmış Bölge.  Ön tarafta ve adam olmayanlar hakkında bir
Ara sıra parlama veya yıldız kabuğu yükselecekti.  Bunlardan biri geldi
Hızlı hareket eden Fokker'e alışılmadık derecede yakın.  Bundan hemen sonra
Düşman cephesi boyunca konuşlanmış Archies'den bombalama geldi.  Bunların arasında
Bazıları, yanlışlıkla veya tasarım yoluyla, patlayan şarapnel gönderdi
etrafında.  Kanatların tekrar tekrar vurulduğunu duydu ama bilerek
Büyük hızı, neredeyse aynı anda menzil dışında olmayı umuyordu.

Büyük silahların sesi ile tüm cephe burada aydınlandı ve
Orada fişek ve yıldız kabı ile, birçoğu kabuk deliklerinden gönderiliyor
Kendi tarafları hariç herkesi gizlendi.

Bundan daha fazlası; Stanley için, aşağıdaki dünyayı taramak için çok fazla eğildi,
Aniden erkeklerin bir tür silahı dik bir eğimle acele ettiğini gördüler.  Nerede
Bu mıydı?  Appincourte blöf olamazdı, çünkü şimdi
ellerimiz.  Ama küçük derenin yakınında başka bir yükseklik hatırladı
arka.

"Boches eski başka bir ilerlemeye tünel atmış olabilir mi?
postalamak?"

Daha fazla düşünce parlak bir flaş ve sıkıcı bir raporla kesintiye uğradı
hemen altında.  Aynı zamanda keskin sokmaların kollarını deldiğini hissetti
Şimdi eğilirken gövdenin dışına gerildi.  A gibi bir şey
İğne beynini deliyor gibiydi.  Aynı anda farkındaydı
Hızlı bir şekilde üsse ulaşma hevesinde,
Uçak dünyaya öncekinden çok daha yakın yaklaşacak.

Dümenini yukarı doğru eğiyor, bir keresinde olduğunu hissederken
Herkes hakkında. Ama ateşli bir şekilde tekerleğe ve kontrolleri kavradı, daha fazlası
Elden daha ayaklar, çünkü her geçen saniyede daha çaresiz büyüyordu.
Aşağıdaki yanıp sönmeler, birçok küçük sintilasyona parçalanmıştı.
Keskin ve metalik bir şey arasında yukarı doğru vurdular.
Uçakları.

Ama monte ediyordu, bunu biliyordu.  Baş dönmesi, mekanik olarak başardı
Uçağı geniş havaalanının bulunduğunu bildiği yere doğru çevirin.

"Umarım tankıma çarpmamışlardı," diye Maundern.  "Ben - oraya gideceğim
-"Ama söylediği tek şey buydu, çünkü bilinçdışı hızla geliyordu.

Aynı zamanda bir şekilde Fokker'ı hissetti - zaten iyi
Aynı gün kendi kalabalığı tarafından biberlenmiş - listeliyor, sarkıyordu, bu yüzden
Sonunda koltuğunu zorlayamadı.

"Ben - gidiyorum - gidiyorum," diye tekrarlamaya devam etti. "Gid ' -
Go'n -Git -"Sonuncusu ile tamamen bilinçsizliğe geçti
Tekerleğe basan duyarlı hareket ve aşağı ve aşağı doğru kontrol eder
Daha önce gördüğümüz gibi nihayet yarı yarıya düştüğü sol.

Byers ve Düzenli olarak onu hızlı bir şekilde yakındaki yurtlara taşıyordu.
Broşürlerin çoğu geçici olarak yerleştirildi.  Senatör Walsen ve
Kızlar takip ederken, bazı mekanikler sakatlığa katıldı
Fokker.

Neredeyse hiç zaman içinde görevdeki cerrah iki kırmızı ile oradaydı
Çapraz hemşireler.  Bilinçsiz olmasına rağmen, Stanley huzursuz, huzursuzdu,
açıkça endişeleniyor.  Anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, kırmaya çalıştı
Daha yüksek sesle, ama şimdiki zaman herhangi bir anlamı netleştiremedi
diğerlerine.

"Beni ne alır," diye açıkladı Byers, usta manipülasyonları izlerken
cerrah ve hemşireler, "buraya yalnız ve böyle bir
teçhizat. Neden, bu Fokker Fritzy'den alınmış olmalı!  Neden yapmadı
Kendi makinelerimizden birine geri dönüyor musunuz?  Diğerleri nerede?  Sana anlatırım,
Senatör, ayakta sorun var; Kemiklerimde hissediyorum! "

Hayal edilebileceği gibi, hem Andra hem de Avella çok endişeliydi
İkisi de diğerine ya da bu konuda herhangi birine itiraf etmez
başka.  Sadece bir kez kız kardeşine yapışan Andra, fısıldadı:

"Sup - Diyelim ki bu zavallı adam asla canlanmaz, Vella?
Hiç biliyor musun? "

"Bilmemeliyiz, Andra. Gitti - Söyleyebileceğim tek şey bu!"

Bu iki fısıltıyla her bir kızın ihanet ettiklerinin bilincindeydi
diğeri en azından
Bu şık genç havacılardan ikisi onlara ilham vermişti.  Ve onlar,
Bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün Adil Kızları!  Şüphesiz garip ve
Şaşırtıcı olan Cupid'in ucubeleridir.  Ama bundan daha sonra.  .
Doktor, yavaşça canlandıran hastaya hala meşguldü,
Kaptanın izlediği yere dikkatli bir şekilde acele etti ve
beklemek.

"Dışarı çıkıp bir baksam iyi olur, efendim. Dışarıdayken
Orada gözlem, Nor'-nor'East'den bazı sinyal parlamaları geldi.
 Emin değildim, efendim, bu yüzden bekledim.  Boyunca başka bir flaş geldi, ekleyerek
En özel kod sinyalimiz.  Bundan sonra tereddüt etmemeye cesaret edemedim,
Cevap vermeden sana koşma zamanım. Yani ben -yani ben -"

"Demek cevap verdin, ha? Peki, sorun değil. Bir parlama gösterdin mi
ayrıca kodda mı? "

"Bahse girersiniz efendim! Sanırım kayıp olan kayıp adamlarımızdan biri
onun yolu.  Benimle dışarı çıksan iyi olur.  Bundan sonra inecek. "

Başka bir kelime olmadan Byers, düzenli bir noktaya kadar eşlik etti
Gözlem direği ve neredeyse anında pırıltılarını duydular
Kanatlara yaklaşıyor, açıkça daha yüksek yüksekliklerden iniyor.

"Ona hafif bir delikanlı ver." Byers'ı düzenli olarak söyledi.  "Nerede olduğumuzu biliyor
ama bu siyah gecede bir bina veya çit vurabilir.

Çakılda asistan koştu, ardından Byers,
Parlama yukarı çık.  Bir dakika içinde püskü bir triplane ışığa çıktı
ve bilinçsiz Stanley'nin sahip olduğu yerden uzak olmayan kolay bir iniş yaptı
Daha önce fokkerinden sıradan yurtlara taşınmıştı.

Neredeyse ulaşmadan önce iki gece saatinden ikisi
Mekanik geldi ve Idaho'dan eski arkadaşımız Buck Bangs'ı kaldırdı.
Bilinçsizdi, neden sağda bir vücut mermi yarası
yanda, merminin daha sonra koltuğun arkasına yataklı bulunduğu bulundu
onun nieuport.

Makine, Stanley'nin fokkerinden daha da kötüsü, ama
Neyse ki herhangi bir hayati kısımda değil, ne de uçaklara sahip değil
birçok noktada bir elek gibi delikli, herhangi bir şekilde yaralandı
Çerçeveler ve eklemler için canlılıklarını bozdu.

"Onu sıradan yurt çocuklarına götürün," diye emretti Byers.  "Dikkatli olmak!
Ne kadar yaralandığını bilmiyoruz. "

Yukarı onu sıkıyorlardı, makineyi durduğu yerde bırakıyorlar.  İçine
yurdu, şimdi yakınındaki boş bir yatağa taşındı ve koyuldu
Stanley'i kurtarmak. İkincisi resüsitasyon belirtileri göstermişti ve
Şimdi, zavallı kova içinde olduklarında, başı çaresizce asılı duruyor, uzuvları
Limp ve Untrung, Stanley ilk kez gözlerini açtı.  Onlar
Tam ışığın parlak bir şekilde parladığı Buck'un üzerine düştü.

"Buck - Buck var!" yaralı gözlemciyi soludu.  "Nereye geldi
itibaren?"

Bu anda Vella, bakmaya devam ediyor, Buck'un soluk yüzünü gördü
Yardımcı olan destekçilerinden birinin kolunda dururken
Onu hazır karyolaya yerleştirin.  Konvulsif bir soluk verdi, Andra'yı ele geçirdi
kolun yanında ve ileri itti, nerede olduğu konusunda pek duyarlı değil, ama
Sadece devletten gelen bu gençlerin görünüşe göre
ölümcül bir şekilde sıkı.

"Benimle kal Andra," diye mırıldandı. "Bayılabilirim. İstemiyorum
söylemek!  Hayatta mı?  Oh, Andra; Yaşıyor mu? "

Durumun tuhaf zorunluluklarına tamamen canlı ve derin
Avella'ya sempati duyan Andra, kız kardeşini tuttu ve destekledi
Her ikisi de yine kendileridi.  Daha sonra izlediler, ne zaman yardım ettiler
ve kural olarak fareler kadar sessiz kalabilir.  Gerçekten gıdıklamıştı
Her ikisi de resmi toplumun seçkinleri arasında iki genç kız için durum
Washington'da, kendi iradelerini garip bir şekilde aktarmış olsa da
Bu yabancı arazide sahneler ve görevler.  Her zaman kız kardeşi, şimdi
her zamankinden daha fazla bir araya geldi.

"Zavallı Buck öldü mü?" diye sordu Stanley, her biriyle güç kazandı
kelime.  "Bizi biraz daha bochlara bastırmak ve - ve yardım almak için bıraktı."

"Genç adam iyi."  Bu sadece
sınavını bitirdi.  "İyi hemşirelikle çekilecek.
Ben olmasam da, kaburgalar ve ben kulağı arasında bir mermi yarası
henüz, geçerken akciğerleri deldi.  Dışarı çıktı
Sırt, omzunun yakınında ve bu iyi bir şey.  Temiz bırakır
Yara."

Derecelerle Buck, bir tonik tarafından yeniden canlandırıldı, bir
bir tür ince enjeksiyon, daha sonra yarası dikkatli bir şekilde,
iyice ve bilimsel olarak giyinmiş.

Bundan sonra yatmak, uykulu gözlerinin açıldığı ilk kişi
Stanley, şimdi bir dirsekte yetiştirildi, zaten büyümüştü, çok güçlü,
Birine bakabileceği kadar patlamalarla ilgili olarak,
Ama hayata döndü.

"Merhaba Buck!" Stanley aslında yatakta oturmaya çalıştı.  "Gördüğümüzde
Onlara bulutlar koydun, eminim bir goner olduğunu düşündüm! "

Buck boncukunu zayıf bir şekilde salladı, ancak hemşire tarafından denemekten kısıtlandı
konuşmak için.  "Kullanım yok!" Yorgun bir şekilde fısıldadı.  Sonra gözleri bunu aradı
Yine tatlı kız. Hala ona bakıyordu.  İç çekti
memnuniyet ve hemen hemen uykuya daldı.

Bir kerede Stanley,
için uçan ölüm.  UNUTMAFISIZI KAÇIRDI, sonra yüksek sesle söyledi:

"Kaptan Byers'ı görmek istiyorum. Bu - önemli. Lütfen gönderin
o."

Ama zaten uyanık olan Byers, yaklaşıyordu ve; Söyleme:

"Önemli ise, devam edin. Ama bekleyebilirse -"

"Ama - bekleyemez, kaptan," diye yalvardı Stanley. "Bana gönderdiler çünkü
Gelemediler.  Bütün uçaklarımız tepeden bombalandı.  Yaptırmak zorunda
Onu ve makinesini aldıktan sonra Fritzy'nin küçük eski fokkerini kullanın.
İnan bana, onlar sıkı bir yer ve onlar olan iki kadın var, biri
Chicago'dan Amerikalı bir kız; T'Arking iyi bir eski Belçikalı. "

"Devam et adamım," diye çağırdı Byers.

Bunun üzerine Stanley, bir fincan gerçek Kızıl Haç Fransız şarabı tarafından yenilendi,
okuyucunun şimdi yapabileceği gibi bir özlü bir şekilde ilişkilendirmeye devam etti
Stanley'nin bildiği kadarıyla Irwin'i ve Patlamaları bilir.  Ayrıca çeşitli
Maceralar, yenilen hunları takip ettikten sonra
Eski Baronial Chateau.

"İnan bana efendim, kötü durumdalar," diye devam etti Stanley.
"Her iki ahbap da şimdilik temiz bir şekilde nakavt edildi, ancak ben
Oraya geri döndüğümüzde seyahat edebileceklerini bilin. "

"Orada da kadınlar olduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, efendim; ikisi. Biri Belçikalı Baron'un karısının kız kardeşi
tüm şato ve mülkün sahibi. Bir şekilde izin aldılar ve
çizgilerden geldi; Ama oradaki son sıkıntılar göz önüne alındığında
Nasıl geri döneceklerini bilmiyorlar. "Eminim onlar için üzgünüm."

"Almanların hepsini kontrol ettiğini bilerek oraya ne için gittiler?
bölge?  Daha iyi bir anlamı yok muydu? "

"Anlayabildiğim kadarıyla, bazıları için ilk başta gittiler
Önemli kağıtlar orada saklandı ve Boches'ın bilmediği. "

"Savaşla ilgili özel makaleler veya makaleler?"

"Bilmiyorum, efendim. Tek bildiğim dediler, güvende bıraktılar ve
eğer geri dönerse onları geri getireceklerdi. "

Tabii ki çevredeki grup dinliyordu.  Bunlar arasında bir
Runy, Pockmarked, Weasel Gözlü Küçük Kap
Pete ve kim düşünülmemiş olanlar tarafından düşünülüyor
Kanla yarı Almanca olmak için onu en iyi biliyordu.  Bu olabildiğince ol
Şimdi gruptan dışarı çıkmaya başladı ve yavaş yavaş çekildi
bir yan kapıya doğru.

Ancak, zaten izlendi ve byers'dan daha az kimse yok '
düzenli.  Hans'ın kaçışından bu yana, her biri Almanca'dan şüphelenilen
Bağlantılar gizli ama kapsamlı bir casusluktu.  Pete
Bir kapıda dışarı çıktı, düzenli olarak diğer tarafta ortaya çıktı.
Pete Gözlem Postası için Yapım.

"Aptal orada ne isteyebilir?" Düzenli merak ediyorum.  Bir
Minemenlikten memnun kaldı, cebinden tuhaf bir parlama çiziyor
Pete aydınlattı ve gönderdi, burada farklı renklere titredi
yanıp söner, şüphesiz bir tür ucuz sinyali vatandaşlarını uyarmak
Biraz büyüktü.  Belki de birinin Pete ile tanışması için bir sinyal
bir yerlerde.  Ancak düzenli olarak takdir yetkisinden daha az sabrı vardı.  İçinde
İki dakika daha tutuklanıyordu ve muhafızlara bağlandı
ev.  Mekaniklerden biri düzenli yardımcı oldu ve Pete'ye rağmen
Protestolar, gece için kapatıldı.

Byers ilk önce baktı, sonra kaşlarını çattı ve
Sonunda güldü, şöyle dedi:

"Birkaç gündür burada sadece görevde olduğunuzu unuttum.
Burada geç gözaltına alındım, Pete var ya da bazı eller bir
Yaşadığım yere doğru bir tür parlama.  Bu onları uyarıyor
Kahvaltıdan önce geri dönmeyecek.  Şimdi hemen geri dön ve Pete'e izin ver
Out, onu bana gönderiyor.  Blaine ve
Erwin şimdi.  Ona ihtiyacımız olabilir -ve ona kötü ihtiyacımız var. "

Çok Crestfalen, düzenli olarak itaat etti, Pete'yi hızlı bir şekilde uykuda buluyor
köşe, ne de bir hata yapıldığını bulduğunda çok şey ortaya çıktı.

Hangarların yakınındaki çakıl seviyelerine ulaştıklarında, ikisi
Aerodromdaki en büyük iki kanallar zaten hazırlanmıştı.  Her birinde
Bu uçaklardan deneyimli bir pilot oturma eylemindeydi.
 Bu pilotlardan biri Byers'dı.

"Buraya gel, sen Pete!" Kaptan aradı, yarısı Pete's'e gülerek
şaşkın yüz.  "Burada benimle gelsin - gördün mü?"

"Beni Boche 'Siyah deliğine götürüyorsun? Kimseye zarar vermiyorum."

Pete sızlanan, içten bir tonda konuştu, ama Byers sadece güldü,
Söyleme:

"Haklısın Pete. Bir hata yapıldı."  Sonra Stanley'e dönüyor,
Son uyarılar için gelmede ısrar etmişti, "Bu benim arkadaşım
Pete, bir zamanlar Baron Savahl'ın hizmetkarı.  Bildiğim. O küçük ve
ışık.  Stanley'nin sahip olduğunuz yardımıyla bize rehberlik edecek
bana verildi.  Brodno da bu kısımla iyi tanışıyor
Belçika sınırının.  İçeri gir, Pete! "

"Ama kaptan, seni nasıl kurtarabiliriz?"  Bu Stanley'den endişeyle.

"Beni yedeklemen gerekecek. Çavuş Anson da kullanışlı.
Sabahın erken saatlerinde, geri dönüşümüzün işaretlerini görürseniz, göndermek iyi olur
Birkaç izci dışarı.  Ama geri döneceğiz.  Bu planlar çok önemli
Belçika Kralı Albert ve Müttefiklerimize artık riske varmak için
kaçınılabileceğinden daha belirsizlikler. "

"Ne konuştuğundan emin misin? Bu kadınlardan ne düşündüm
dedi, onlar özel kağıtlar olduklarını söyledi. "

"Bir anlamda özel olabilirler. Ama herkes için yeterince önemli
Bizim, belirli bilgiye ne kadar hayati olduklarını düşündüğünüzde
Liderlerimizin daha fazla saldırı ile ilgili olması için gerekli
ki bu düşünülüyor.  Şimdi yatağa dön evlat.  Uyardın
Biz ve bizler iyi olan her şeyi yapacağız. "

Bu sefer sabırlı bekleyen Brodno, bir sinyal verdi ve
Mekanik tarafından çakıl boyunca itilen uçak, yakında hafifçe yükseldi
hava. Byers, Pete'i içeri çekerek, davayı takip etti, iyi geceler sallayarak
Senatör Walsen ve bayanlar.  Başka bir dakika içinde her iki büyük çift kanat
Görüşmek için kayboldu, o kadar hızlı bir şekilde bir doğu kursunda yok oldular
Yıldız ışığı göklerin altında, Gray pusunun ışıltısı, altına sarılıyor
dünyanın üstünde.





Bölüm XV

Başka bir ileri sürücüye hazırlanmak

Stanley'nin harap Chateau'dan aniden ayrıldıktan sonra, iki erkek
etkisiz bir şekilde üzüldü.  Stanley bir gözlemciydi, gerçek bir pilot değildi; O
başı belaya girebilir; Önce çok endişeli, sonra diğeri.

"Bana öyle geliyor, beyler," diye başladı Bayan Daska, "
Bunun üzerinde korkmak, sessiz kalsanız ve böylece geri kazansanız iyi olur
daha erken güç. Henüz buna ihtiyacımız olabilir. "

"Alons, Madam," Brenda'ya başladı, kızla konuştu, ama dikkatlice
İkisinden herhangi birine bakmaktan kaçınmak, "Ne söyleyemeyiz
Boches bize girebilir.  O genç adam kalktıktan sonra
Alman uçağı, eminim ki uzak patlamaların sesini duydum.
Çizgiler arasındayız, ancak bir tarafa, düşmanın düşkün olduğu
baskın.  Bir yıl önce bazılarımız hala evimizi yaptı
Chateau içinde veya yakın.  Baskın olmayı umursamadık.  Tüm yaptıkları
Bizi ne kadar az stok bıraktığımızdan soymaktı.  Ama şimdi, onlar
nihayet Baron'un evini mahveten bombalamaya başladı, hiçbir şey ve
Kimse güvenli değil.  Ah - bu nedir? "

Ama pek bir şey değildi; Yine de sadece genel sinirliliği belirledi
durumun.  Kurs boyunca uzak ateş etme
Stanley, erkekleri bile belirsiz hale getirme eğilimindedir.
Eve dönecek ya da olmazdı.

"Her neyse, buraya yapıştırmak zorunda kalacak şekilde aklımızı da oluşturabiliriz
En azından yarına kadar ya da yarın gece.  Eğer gelirlerse
yürürlükte olmalılar ya da asla bir başa çıkamayacağız. "
Böylece Erwin konuştu.

Az ya da çok nafile bir remonstansta, tartışma ve ne değil, onlar
Sonunda gecenin geri kalanı için yerleşti, çocuklar ısrar ediyor
İkincisi olmasına rağmen, kadınlara tek yaşanabilir odadan vazgeçtikten sonra
genç erkeklerin en azından bir battaniye almasını istedi.  Blaine,
Biraz daha güçlü olmak, izlemeye devam edeceğini ilan etti
İlk iki saat, Erwin'e bitiş yapabileceği tüm uykuyu almak için.

"Başka bir şey; çok fazla grub yok. Ne kadar bilmiyorum
Kadınlar var, ama kıtsa onları hatırlamalıyız. "

Beş dakikada Orris çok nefes alıyordu,
İzle, o kadar güçlü değildi ve günün olayları vardı
onu çok yordu.  Blaine başka bir açı altında barınak aradı
bodrum ve uyuşukluklara karşı güçlü bir mücadeleden sonra, nihayet
düştü.

Bundan sonra eski harabe sessizdi.  Gece yarısı geçti.  Durgun
Sessizlik hüküm sürdü.  Aniden aşağı inen uçakların sesi geldi
üst havadan.

Sonunda, acımasızca, pervasız bir şekilde yükselen bir ses yükseldi,
boğuk bir megafon:

"Ho, orada - aşağıda! Bir parlama başlatın - bir ışık, her şey, böylece yapabiliriz
nereye ve nasıl ineceğini bilin. "

Neyse ki, gerçekten en uzun süre uyuyan Erwin,
Kelimeleri kapatma.  Yukarıdaki kanatların sesini duydu ve bir kerede
yakalandı.  Hiç parlaması yoktu ve hemen yapmak için hiçbir şekilde
ışık.  Ne yapmalı?  Aniden Blaine'nin taşıdığını hatırladı
Parlak bir el arama.  Başka bir anda duruyordu
Blaine'nin horlama yaptığı kişisel etkileri arasında. "G'way - ne yapıyorsun? Sen kimsin, her neyse?"

Böylece uyuyanın uykulu gösterilerini koşarken Erwin
ve bir an sonra beyaz ışınlarını yukarı doğru gönderiyordu.  A
Bir dakika sonra büyük bir bi uçağın siyah gölgesi bir daireye doğru ilerledi
bir zamanlar bir trim çim olduğu konusunda geniş genişliğe göre, ama şimdi bir
Duvarlardan gevşedi kir, kül ve ufalanan duvar çölleri.

Bu arada ilave gürültü, Blaine daha fazla uyanış, ona koşarak gönderdi
Gece erken yaptıkları ölmekte olan ateşi yeniden canlandırmak için.  Tarafından
Bu bir uçağın hizalandığı zaman, diğeri yerleşiyordu
daha fazla.  Bu büyük uçaklardan Kaptan Byers ve
Çavuş Brodno, hem gergin, dikkatli, uyanık hem de çok uyanık.

Oğlanların onları hafifçe söylemekten memnun olduklarını söylemek.  İçinde
Stanley ve Bangs'ın ulaştığı devlet
İstasyon, byers olduğunda, tuhaf tarafından açıkça kenarda söylendi
Şimdi dahil oldukları durum keskin bir şekilde konuştu.

"O Chicago kızı nerede görevli? Ayrıca bu makaleler?
Ve seni nasıl bu kadar uykulu buluyorum, burada ortada burada
Boches?  Kaçarken her türlü sorun yaşadığımızı bilmiyor musun
Burada yakalamayacaklardı?  Aah!  Kim bu?"

Kaptan Byers döndü ve gülümseyen bir gençle yüzleştiğini buldu
Kız, zaten bir yolculuk için sanki paketlenmişti.  Arkasında durdu
Brenda'nın önemli biçimi, ayrıca gecenin soğukluğuna iyi sarılmış
ve sis.

Kafa şaşkın Blaine kaptanı ve Brodno'yu sundu, ikincisi sırıtarak
Eğlenceli bir şekilde.  Aslında, bu olay daha çok Amerikan için bir şaka olmuştu
Bir sorumluluk duygusu ile ezilen Byers'a göre kutup.

"Ayrılmamız gerekecek," dedi kaptan.  "Aslında,
Erwin bu araziyi bana aşağı göstermek için kullandığından beri, ben
Burada güvende olduğumuzu hissetmedim.  Bu yüzden hepsini diyorum
Yüklenebilir girmez - bu nedir? "Keskin bir staccato olarak
Brodno'nun makinesinden şoklar yükseldi, onunla uğraşmasının sonucu
Hava exhaust.  Onları durdurmak için acele etse bile, zaman hepsi
Önemli, Byers iki kadını kendi uçağına yerleştiriyordu:

"Kalabalık olacak, ama bir süredir buna dayanabilirsiniz, sanırım. Ama
-- söylemek!  Devam etmek!  Unuttum.  Bir yerde bazı önemli makaleleriniz var mı? "

"Evet. Brenda onları koynunda var. Unutmadığımızdan emin olabilirsiniz
onlar.  İyi mi Brenda? "

Ama burada Brenda gözlemcinin rögarasına atladı ve aceleyle başladı
Onun geniş kıyafetinin kıvrımları arasında dolaşıyor.  Ani bir yarı çığlık ile
Dışarı çıktı, şaşkın Erwin'den arama ışığını ele geçirdi ve
Bodrum için tekrar bir çizgi yaptı.

"Onun peşinde olan şey önemli mi?" diye sordu Bayan Daska'dan Erwin,
Tematik kıpır kıpır.  Kız başını salladı, ekleyerek:

"Olabilir; söyleyemem. Ne kadar dikkatsiz! Bu makaleler arasında biraz
Bence, yanımızdan gelen şeylere atıfta bulunan çok önemli plan
daha sonra yapmak istedi.  Ah hayatım!  Hiç kaçacak mıyız? "

"Tanrı bilir - umarım öyle. Doğuya doğru sesler duyuyorum. Ah
- İşte yine geliyorlar! "

Hem Brenda hem de onu takip eden kaptan geri dönüyordu.  O
Brenda'nın biraz ikna ettikten sonra teslim olduğu bir kağıt dolduruyordu
göğüs cebine.

"Her şey içeri!" Byers aradı.  "Şimdi kaybedecek zaman yok."

Kadınlar yine kaptanın makinesine tekrar girdi, bir kerede başlayan
Seviye boyunca, açık zemin, aynı zamanda erkekleri çağırıyor
Searchlight'ı başarılı bir şekilde yükselebilmesi için kullanmak.  Yukarı gittiler
Ve onlardan hemen sonra Brodno, Blaine ve Orris ile birlikte, şimdi
gözlemcinin koltuğu, elini koyduğu gibi daha rahat hissediyorum
Lewis Gun kullanımına hazır.  Brodno'nun başka bir tane vardı.  İkisi de dinliyordu
Erwin'in Bayan Aida ile birlikte fark ettiği seslere.  Byers
Onları kanatlardan itibaren hafif bir hışırtma ile geçti.

"Oğlanlar," diye seslendi, "savunmamız esas olarak sana dayanıyor. Bende yok
Sadece bu kadınları görecekler ama aynı zamanda makaleler - en önemli makaleler
Bir sonraki saldırıda bizim tarafımızda.  Tabii ki savaşacağım, eğer zorundaysam.
 Ama asıl mesele güvenle geri dönmek ve -"

Kaptan ilerlerken onun başka sözleri rüzgarda kayboldu,
kendi hatları için mümkün olduğunca düz bağlı.

"Hemen kuyruğunda tutacağız, çocuklar," dedi Brodno.  "O gürültü
Arkasında, şüphesiz bir baskından başlayarak hafifçe başlıyor.  Çok yaklaşırsa
Ya onu geri tutmalı ya da bizden sonra götürmeli. "

Kırılan pervanelerin gürültüsü hızla arttı.  Şüphesiz keşif
Uçaklar dışarıdaydı.  Kural olarak, büyük çift kanatlardan daha hızlıdırlar.  İçinde
Bunun görünümü, Byers şu anda arka düzlem olan daha yükseğe monte etmeye başladı
bildirimini çekmek amacıyla seviyesini korumak
Almanları takip etmek.  Sonra makineli tüfek mermilerinin bir sıçraması geldi
Blaine, arka pozisyonundan açılıncaya kadar kulakları hakkında sarstı
sırayla boches.

Bundan sonra Byers'ın peşinde koştu, Blaine ve Brodno için
Bir Lee-Enfield tüfeğini manipüle eden Erwin'in yardım ettiği iki silahı
Üç izciyi bir süre meşgul etti.  Bir uçak titrek bir yer
bir tüfeği hedeflemek için, ancak Orris, çok fazla pratik yapmıştı
Eğitim izmaritleri, kısa süre sonra yalnız bir pilot ortaya koydu ve izci gitti
Aralık ve eylem dışında rehberlik.

Ama bu sefer Archies'in daha ağır gürültüsü geldi.
aşağıda ve şu anda Shrapnel kanatlarının içine yırtılmaya başladı.
iki kanatlı.

"Yukarı gidiyoruz çocuklar!" dedi Brodno.  "Sanırım Byers iyi geçmeli
Şimdi."

Ama bu sefer silahın seslerini yukarıda duydular,
ve hızla monte etme, iki Fokker İzci daha sonra izlediler
Sadece daha yükseğe monte etmekle kalmayan, aynı zamanda Pete'i kıçına koyan Byers
Makineli tüfek, Bayan Aida'yı kendi rögarının içine alıyor.

Pete hakkında pek bir şey söylemedik, çünkü o gerçekten çekingenti ve alçakta yatıyordu
Nereye yerleştirilsin, tek kelime etmeden.  Ama nereye geldiğinde
Brenda ve bu sağlam Belçikalı ateş etme girişimlerini izledi
Makineli tüfek, tiksinmişti.

"Pete, iyi değilsin! Baronun korkaktan nasıl nefret ettiğini unuttun mu?
Orada ben! "Pete'i bir kenara çekti, silahın kendisini sorumluluğunu üstlendi
Ve şu anda Byers, aktif çıngırakını Brenda olarak duymaktan memnun oldu
Daha oldukça beceriksizce Almanlara etkili bir şekilde açıldı.  Pete
yardımlı, taze mühimmat demetleri ve başka türlü yapmak
kendisi faydalı.

"Neredesin Pete?" diye sordu. "Neden hepimizi bırakıyorsun?"

"Uçmayı öğrenmek istedim. Americaines, bana bir şans veriyorlar."

Şimdi yukarı doğru ilerleyen diğer uçak,
Fokkers ve tamamen iki büyük iki kanaldan birleşik ateş
Boches için çok fazla, bu yüzden yavaş yavaş bir kayıpla emekli oldular
Pilot Erwin'in bertaraf ettiği uçak, gördüğümüz gibi.

Yarım saat sonra sessizce havaalanına düştüler.  .
Sabahın ilk gri tonları sadece daha hafif bir solgunluğu yayıyordu ve
Yıldızların önündeki ıssız seviyelerde zaten kar yağıyordu.
Hangarlar iki kanallar sonunda dinlenmeye geldi.  Sonra bir nöbetçi kutusundan dışarı
Çok şaşırmış gibi görünen kaptanın düzenli olarak geldi.

"Şey, efendim, çok yakında seni aramadım. Korktum
Başka bir gün uzak kalmanız gerekebilir. "

"Bakmak için bayanlar vardı," dedi Byers.  "Bu bizi acele etti
daha erken geri dönün.  İşte böyle korkunç şeyler düşündüğünüz Pete.
Pete öğreniyor.  Şimdi, Bayan Daska'yı ve hizmetçisini onların
Çeyrek, Dunkirk'e doğru çizgiye gitmenizi ve istemeni istiyorum
Baron Suvahl.  Eğer olsaydık, orada bir yerde olmalıyız
haklı olarak bilgilendirildi. "

Bundan sonra karakteristik nezaketle kaptan ikisini yordu
Kadın Kızıl Haç istasyonuna henüz minnettar kadınlar
Nazım, Congenial Company.  Burada Senatör Walsen ve onun
Kızları kalıyordu. Onlar ve Bayan Aida tanıştıklarında
Ertesi sabah kahvaltı, kaç tane karşılıklı tanıdık şaşırtıcıydı
keşfettiler, ancak çoğunlukla sevgili eski ülkeye geri döndüler
okyanus.

Sabahın ortasında uzun boylu, yedek, kararlı bir genç adam,
Karısı, açık bir şekilde garbed bir bayan eşliğinde, kaptan Byers ile tanıştı
ikincisinin ofisi.  Eşzamanlı olarak iki şahsiyet daha geldi
Belçika kostümünde açıkça görülen, ancak en çok seçkin
O.

Baron SUVAHL yolunda kesin bir saygı, neredeyse erteleme vardı
Ve karısı kralla tanıştı, çünkü ziyaretçilerden biri gerçekten kraldı
Belçika Albert.  Karısı Kraliçe, daha da demokratikti.  İçinde
Gerçek, Amerikalılar da dahil olmak üzere herkesin olduğu gibi
onları gerçek demokratik ruhla tamamen tenjılı olarak işaretledi
Bu savaş tüm müttefikler arasında tam olarak ortaya çıktı.

İngiliz ve Fransız generallerinin birçoğu düştü. Ve
bir sonucu olan muhtelif gizli ve yarı gizli konferanslar
Gizli İzcilik Üzerine Birkaç Havacımızın O Gecesini Göndermek
Ancak hiçbiri çok fazla hava mücadelesiyle sonuçlanmadı, ancak
düşman pozisyonlarına ve aynı zamanda çeşitli bir anlaşmayı kucakladı
"Bakışlar" çizgilerinin arkasında.

Diğer şeylerin yanı sıra Erwin, Blaine, Bangs, Brodno ve diğerleri
Hem Kaptan Byers hem de Çavuş Anson tarafından hazır olmak için
Her zaman gerçek aktif hizmet için makineler.

İkinci gece bazı Fransızlar arasında sessiz bir toplantı geldi,
İngiliz ve Amerikalı komutanlar.  Aerodrome'daki çocuklar gibi
Gerekçesiyle çizilen tonları not ederek
Genel Müdürlük Ofisi ve önceki saatin gecikmesini işaretleme
Konsültasyon kapalı, işlerin bir kafaya çekildiğini hissettiler
o sektörde ve ordunun gözleri bekleniyor.
Gerekirse, üzerlerine düşeni yapmak ve daha fazlasını yapmak.

Senatör Walsen, sermayeye geri dönmek yerine
Bayanlar kalırken, konferansa çekildi,
Sıkıcı ama daha fazla beklentiler, ancak bilmedikleri şey.
 Belki de iyi genç kraliçe onun aralarında genel düşünceyi ifade etti
Seks, küçük gruba onu yarıya kadar topladığını söylediğinde
Kralın geçici olarak aldığı perişan mahalleler
Arkadaşlar,

"Neyin devam edeceğini asla bilemeyiz, ama her zaman
Hiçbir şeye asla şaşırmaması konusunda uyarıldı.  Daima en iyisini yap
Her şeyden - yapabileceğimiz tek şey bu ve ne yapmamız gerektiği.





Bölüm XVI

Çatışma

Başka bir gün için birçok sessiz ama müstehcen hareket yapıldı.
Bunun faaliyetlerinin çoğunun bulunduğu bu karargahın yakınında
Masal gerçekleşti.  O gece gizli kelime kesin olarak çıktı
O gece tam anlamıyla hazır olacaklarını seçtiler
herhangi bir şey

"Ne olduğunu düşünüyorsun, her neyse?" diye sordu Erwin, meşgul olan
Neredeyse o gün bir tamirci en sevdiği keşif broşürünü
tam hazırlıkta makine.

"Nasıl bilmeliyim?" Anson'u yakaladı, acele etti.  "Gotter olduğumuzu biliyoruz
Herhangi bir eski zaman, gece ve gündüz hazır.  Ben Blighty'yi görebilirim
Ag'in olsa, Ef Fer Somp'in'de çok büyük olduğumuzu sanmıyorum ve
zor.
herhangi bir şey.

Ertesi gece yakın sektörlerden diğer uçaklar içeri girmeye başladı
Burada, orada, havaalanında zaten uçaklarla, orada,
Çeşitli savaş türlerinden en az elli olmalıydı ve
Eldeki keşif uçakları.  Havacıların çoğu Fransız, birçok İngiliz
Lafayette Escadrille'i de içeren birkaç Amerikalı değil
esas olarak denizaşırı erkeklerden.

Akşamın erken saatleri geçti, karanlık saatler uçtu ve böylece geldi
Gece yarısı uzun bir uçak çizgisi ile çok geniş ve genişliğinde
Savaş kaymış genişliği. Burada ve orada pilotlar çok az toplanmıştı
Binbaşı, kaptanlardan son talimatlarını alan gruplar,
Teğmenler, hatta çeşitli havacılık birliklerinin veya kadroların çavuşları bile
sırayla, daha yüksek komutlardan almıştı.

Bu gruplardan bazıları,
Son keşif gezileri tarafından yapılan ve arasında dağıtım için hazırlanan
görevi çeşitli çizgiler boyunca ilerlemek olanlar
belirtildi.

Çizginin merkezine yakın bir grup dikkati hak ediyor.  Oradaydı
Erwin, Blaine, Bangs, Brodno, hepsi iyi bir fettle, toplandı
Soğuk haritalar, fotoğraflar ve talimatlar.  Bunların ortasında kaptandı
Byers, biraz arkada, senatör Walsen ile görüşüyor,
hala Paris'e dönüşünü erteledi, muhtemelen
kızlarının iknaları.

Neredeydiler?  Havacılar arasında daha yakından bakalım.  Kim
Elinde duran çavuş patlamalarına çekiçle fısıldayan
Frosty Night Air'e rağmen?  Ciddiyetle, hızlı bir şekilde konuşuyor, batı
moda, bitiyor "

"Yay bilmiyorum, tüm bunlardan çıkacağım! Ama bunu biliyorum
Montana ve Idaho yan yana.  O zaman seni görmeye gelebilir miyim? "

"Evet, ne sen ne de Bay Blaine'nin Paris'in ayrılmasını unutmaması şartıyla
Hangi alacağınızdan eminim. "Ve Avella Walsen güzel kızardı.
"Ama şimdi babaya geri dönmeliyim. Güle güle."

O gitmişti, bir yıldız parıltısının aksine arkaya doğru uçuyordu
Buck'un gözleri kaybolurken, üzüntüyle iç çekmeye bıraktı.

Yakınında Andra Walsen neredeyse gözyaşı bırakmıştı.
Ensign Blaine, şimdi tamamen restore edildi ve doğal olarak bir
Gecenin olası olaylarının önlenmesi.

Hem Brodno hem de Erwin'in sağında, hala
ilgili uçaklar,
Barones Suvahl ve kız kardeşi Bayan Belçika Kraliçesi
Gece turlarında onlara gelen Dasmam
tanıdıkları arasında yaptıkları cesaret
gece.

"Sizi tekrar görevde görmekten çok memnunuz," dedi kraliçe
En mütevazi ve nazikçe.  "Hem kral hem de baron
Cephemiz için tekrar ayrılmak için, ama onları teklif etmemize izin vermeye ikna ettim
Riskli gece maceranızda iyi tezahürat ve godspeed. "

Bu sırada Bayan Dasham, Erwin'e fısıldıyordu:

"Chateau'daki dün geceyi nasıl almayacağınızı hatırlıyor musun?
Seni istediğim tüm yorganlar, gece soğuk olmasına rağmen vardı
bolca?"

"Gerçekten yaparım bayan!"  Orris şimdi sırıtarak.  "Sadece yapmadığımızı biliyordum
Seni ve Brenda'yı yeterince bırak!  Biz Brenda? "

Petticoats'taki bu stalwart velisine dönerek,
Chicago'dan biri Belçikalı bir asilzade ile evlenen iki kız kardeş
Brenda büyük omuzlarını silkti.

"Matemoiselle Aida'ya sormalısın. Mooch çok sıcaktım; evet, Vera Mooch.
Evet LA - LA!  Flemings, ne olacağından daha fazla soğuk olduğunu biliyoruz
çok - çok sıcak.  'Bütçesi, Sar! "

Ve böylece çok ya da çok dostça, hatta istekli konuşmalar
Gece yarısı saat kaçana kadar devam etti.  O zamana kadar gruplar
Arkadaşlar ve ziyaretçiler arkadan puslu bölgelere geri döndüler
Onları birlikte koruyan küçük Fransız köyü yer
Aerodromun kendisi ile.

Bir boru çaldığında saat bir veya daha sonra olabilirdi.  Yukarı ve
Uzun, uzun çizgi havacıları makinelerine karışıyordu
Birçok motorun püskürmesi ve zonkası gece havasını deldi.
Bu motorların bazılarının üç yüz beygir gücü vardı.  .
Uzun süredir devam eden kükreme sinir ızgarasıydı, ancak ilham vericiydi.  Küçük sürüler
İzcilik makineleri mırıldanıyordu, tükürüyordu; Bunlar engerek veya
Hava servisinin eşekarısı.

Filo komutanı ve gözlemcisi yerlerini almış ve yükselmişti
gece havasına. Diğer makineler, sayıca elli tuhaf,
onu hızlı bir şekilde puslu cennete takip etti, hepsi bir
Hava oluşumu sonunda sağa kadar kırlangıç ​​sürüsü.  O zaman bir
Komutanın tabancasından çatlak ve arılar gibiydiler,
Kraliçeyi takip eden, doğrudan uzak düşman hatları için.

Çok fazla mühimmat dağıtılmıştı, çünkü bir generallere gidiyorlardı
Şimdi bu hendekler üzerinde bombalama ve yemleme seferi
Hazır saldırı gevşemekti.  Loş yükseltiler, yukarı çıktılar, hala yukarı,
altı bin, sekiz, hatta on bin feet, son yükseklik esas olarak
Dövüş izcileri, savaş ve bombalama makineleri aşağı iner.

Kimsenin topraklarında, arkadaki savaşın parçaladığı siperlere doğru uçtular
boches yatıyordu.  Küçük lekeler doğuya doğru yükselmeye başladı
Alman arkasında.  Onlar onlarla tanışmaya gelen düşman uçaklardı.
Sayı halinde kendi filomuza eşit görünüyorlardı.  .
Müttefikler bunlarla savaşmış olabilir, ama mevcut oyun değildi.
Taraflarını korumak için oradaydılar; Müttefikler önce dışarıdayken
yok etmek, aşağıdaki askerlerin moralini parçalamak, parçalamak ve
Piyadelerimizden önce siperlerdeki kişileri sakatlayın ve terörize edin, şimdi
Muhtemelen başlamak, kendi kesin işlerinin olacağı yer olmalıdır
başlamak.

Bu sayfalar boyunca takip ettiğimiz bayanlar yakın uçuyordu
Birlikte, ön tarafa iyi kalmak, sinyalleri izlemek
Komutan ve hazır, her biri kendi rolünü yapmak için hazır.  Blaine ile
Gözlemcisi Stanley, ikisi de yakından izliyordu.  Birincisi bittiğinde
Çizgi siperleri, bir kerede ilk bombalardan kurtulurlar.  Bütün
Diğer uçaklar, bireysel kapasitelerine uygun olarak da aynısını yaptı.
Altında gerçek bir cehennem, bu hızla hareketli çizgi ile gevşedi.
Aşağı aşağı sinyaller geldi ve daha fazla bomba rafı gevşedi.  Bu yüzden
Swift, hangi sonuçların olduğunu göremeyeceği hareketleri idi.
elde edilmek; Ama bağırıyor, çığlıklar, patlamalar ve bulutlar
Aşağıdaki enkazlar, yıkımın harika olduğu açıktı.

Alt ve alt hala uçtular.  Blaine'nin kontrolü mükemmeldi.  Öyleydi
Astlarınınki.  Kendini patlatır, heyecanlı ama istikrarlı bir
Saat, bir kovboy midilli ile konuşabileceği için uçağıyla konuşuyordu.
Makineli tüfekler artık en etkili şekilde kullanılabilir. Temizlenmiş, parlatılmış
Mekanizma zaten ölümü kusuyordu. Siperler üzerine duşlarda
altında.  Onların tükürmesi, mırıldanma kükremeleri,
motorlar.

Hepsi bir kerede Blaine solunda bir alev atışını yukarı doğru çekti
Aşağıda ve neredeyse aynı anda Brodno'dan kör edici bir parıltı ortaya çıktı
uçak.  Bir an için Polonyalı yüzü yakaladı, Ashen Grey
Yukarıdaki gece olarak, kavganın devam ettiği.  Onun benzin
Tank aşağıdaki bir Archie'den vurulmuş ve patlamıştı.  Başka bir patlama
Alev ve uçağı aşağıdaki mangal dünyaya doğru baş döndürdü.

"Tanrı ona yardım et!" Gespen Lafe.  "Bu fakir Brodno'nun sonu olmalı!"

Aşağı gitti, zikzak çılgınca.  Hepsi bir kerede düştü
düş.  Anında Blaine hasta hissetti; Sonra iyileşti.  Kendi
Durum ve Stanley, Erwin, Bangs ve geri kalanı daha az değildi
riskli.  Yine de yapmak için sadece bir şey vardı.  Dövüş - Savaşla
dışarı, zafere - ya da ölüme.

Sonra bir kerede Alman uçakları üzerilerdi.  Nerede ve nasıl onlar
Kayıtsızlık meselesiydi.  Mesele buluşmak ve savaşmaktı
Mümkünse onları dışlayın.  Başka bir dakika içinde kaçıyorlardı
Dalış, kaçmak, birbirlerinin arasına dalmak, ayrılmaz bir şekilde iç içe,
Yine de şimdi, genel olarak, yükseliyor.  Blaine'nin hemen sağında
Boche broşürlerinden biri zaten dünyaya düşüyordu.  Blaine Testere
ve nedeni kaydetti.  Erwin'di, becerikli bir yan döngüden yükseliyor
daha yüksek yüksekliğe, ancak düşmüş düşmanına bakıyor.

"İyi çocuk," diye mırıldandı sancak.  "Yapacak! Endişelenmek için bir faydası yok
Şimdi uçuş pozisyonu. Dövüş ya da ölüyor! "

Müttefiklerin şu an umurunda olan şey, düşman broşürlerini atlatmaktı.
Ve yine de patlayıcılarının geri kalanını mangalların üzerine dökün
Müttefik piyade çıkana kadar siperler ortaya çıkmalıdır.  Bu zamana kadar
Stanley, eski görevine geri döndü, daha fazlası için koltuğunda dönüyordu
Bombalar rafları.  Zaten kendi makineli tüfeğini ölümcül ile kullanmıştı
etki.  Blaine onun için başka bir mühimmat davuluna ulaşıyordu
Lewis, Stanley'nin ileriye dönük olduğunu görünce.  Vuruldu.  Bir kelime değil
Yine de; Bir mücadele bile değil.

"Benim gawd'im dostum!" Blaine denir.  "Kötü mi vuruyor musun?
kapak!"

Gözlemci yavaşça rögara geri ve aşağı sarkırken cevap yok.

Sonra ani bir öfke, müstehcen Amerikalıyı doldurdu.  Stanley'i sevdi
Çekirdeğe oyun olduğunu biliyordu.  Tam o sırada bir Alman makinesi tam olarak hızlandı
Eğilin, sağ ve sola mermi sıçramaları göndererek.  Anında Blaine
Başarılı olursa her zaman riskli ama değerinde olan kuyruk daldırmayı denedim.
Geçen Boches'in kuyruğunun altında iki katına çıkın - iki tane vardı '
Onları makinede - Blaine, Almanların hemen altında geldi
pervane, kendi silahı diğerinin merkezi için düz çizgide
gövde.  O ortaya çıktıkça adil bir mermi sıçramasına başladı
Big Taube'un cesedini bürokdu ve hemen bundan sonra bir patlama geldi
çok parlak alev ve Blaine'nin tekrar daldırılması gerektiğini araştırıyor
kavurucu önemini önlemek için.  Alman tankı patlıyordu
Ve bir alev kütlesinde iki adam düştü, makinelerinin iskeleti
bütün dünyaya düşerken onlar hakkında.

Blaine bu hava harabesini komutanın geldiğinden daha da temizlememişti
emekli olmak için sinyal.  Her nasılsa, ondan sonra Lafe, bir ölçü içinde
Zavallı Stanley'nin ölümü için Boches'ten belli bir intikam aldı; için
Stanley öldü - şüphesiz.  En azından Blaine diye düşündü.

Yukarı monte etti ve şu anda Buck Bangs'ın oldukça beceriksiz bir
Biber patlaması üzerine eğilmiş gibi görünen Almanca ve makinesi
delikler.  Almanca düzelttiğinde Buck'un yardımına uçtu
ve kendi arkası için yapıldı, patlamalar tam peşinde.  Şimdiki
Ruh hali, ev filosunun geri kalanıyla geri dönmek yerine, Blaine
Almandan sonra aldı ve beş dakika boyunca bir orta yarışı vardı
Belçika'ya doğru.  Ama patlamalar, küçük izcisinde, kolayca en hızlıydı
Ve yakında o ve Almanlar koşan bir düello ile uğraştılar.

Hepsi bir kerede Buck, Blaine'ye kodda sinyal verdi:

"Bu Boche'yi bana bırak. Doğudan bir tren var. Bakın
Bir şey yapamam.  Yükselmek: Daha iyisini göreceksin. "

Mutely Blaine itaat etti ve bin metre yükseldikçe gördü
Birden fazla araba, tek bir pistte acele eden tek bir yol
ön, o zaman zaten dünyevi mücadelelerin uzak körfezi gidiyordu
Açık.  Açıkçası büyük müttefik saldırı devam etti.  Eğer o, Blaine, yapabilirse
Birlik trenlerinin ön siperlere ulaşmasını engelleyin, bu bir
piyadeye büyük yardım, şimdi büyük bir kısmı
dublör.

Stanley'in gövdesi hala içinde yer alan iki kanadı düz bir şekilde
Gözlemcinin dibinin, rögar, kademeli olarak aşağı doğru ateş ediyordu
İki trene doğru eğiliyor.  Bunlardan biri askerlerle doluydu,
En azından bir tugay, çünkü tren uzun biriydi.  İleride göründü
Mühimmat ve arka arabalarda topçu ile yüklenecek.

Yaklaşan Blaine planını bıraktı.  Üç yüz içerisinde
Ayaklar Bir Kavşakta Gönderilen Archies gördü. Bir kerede başlayan
ateşleme.  Şimdiki havasında herhangi bir şey için çok az önemseyecekti
Henüz denenmemiş engel.

Pervanelerinin gürültüsünün üstünde, arkasında bir şey tespit etti ve,
Dönüş, Stanley'nin Ashen Gray Yüzünü görmek için şaşkınlığı neydi?
Gözlemcinin koltuğuna bakıyor.  Blaine, sanki sanki
Bir hayalete baktı.

"Aşağı insin oğlum!" Azalttı.  "Yeterince güçlü değilsin. Aşağı in!
Önümüzde sert bir iş var.  Bana zaman ve oda ver. "

Stanley'nin anladığı ya da anlamaması kesin değildi. Ama sadece
Sonra sıkı adam tekrar eski yuvasına geri döndü.
rögarın tabanı.  Yavaş bir inilti ortaya çıktı.

"Zavallı adam! O sefalet içinde, şüphesiz. Ama bunu denemeliyim
iş --"

Tam o sırada Archies gevşemeye başladı, ama Blaine
Zikzak, aynı zamanda hızını arttırarak, hala daha düşük
-- daha düşük.  Sonunda doğrudan ön trende, makineli tüfeklerle,
Archies ve tüfekler ona biber, bir tarafı ile bıraktı
bomba rafı.  Ortaya çıkan patlamanın sesi ile tekerlekli
Ve diğerini bırak.

Her iki raf da Blaine olarak doğrudan yüklenen önde gelen trene indi
Şüpheli, her türlü mühimmatla.

Anında yukarı doğru kontrollere bastırdı ve makinesi daraldı
muazzam yangından kaçmak için tam zamanında arkaya doğru
Bu yüklü araba dizisi birbiri ardına patlamaya başladı.  .
Gürültü, alevler ve karışıklık tarif edilemezdi.  Ne olursa olsun
Hala uçan şarapnel ve vuruldu, cesur adam gevşedi
Kontroller ve anında başka bir veya iki bombadan başka bir rafa çırpın.

Bu zamana kadar doğrudan yoldaydı ve uzun birliğin hemen üzerindeydi
Patlama ile çarpışmayı önlemek için zaten yavaşlama treni
Mühimmat treni.  Bu kendi başına neredeyse imkansızdı, çok yakından
Bir tren diğerini takip etti, yapılması gereken en zekice bir şey.

Büyük kanat yayılmasının çok büyük bir bombardıman sunduğunu hissetti
aşağıdaki kavşaktaki kuvvetlere yüzeye çıkın, ancak
İşi çok iyi bitirin, kendisine ne olursa olsun ve
Stanley.

Yine de aşağı gitti ve çok önemli anda tekrar başladı
Bombaların ilk rafı.  Aşağı akıyorlar, arabadan sonra arabaya çarpıyorlar.
Arkasında ve solunda bir şeyin yarısı bilincinde olmasına rağmen,
Sebebin soluk yüzünü görene kadar davayı hayal et
Acı ile sözleşme.  Gözlemci ikinciyi öne doğru itiyordu
Ateşleme için temel oluğa girin.  Baste'de Blaine vardı
Doğru deşarj için gerekli çentikte sabitlenmeyi kaçırdı.  -Den
Stanley tekrar yükselmiş ve tamamlamıştı.
görev, ikinci rafın arka yarısında düşmesi için tam zamanında
tren, arka motora çarpan son bombalar iterek
Arkadan ağır tren.

Üstten görülebileceği kadarıyla, iki trenin yıkılması
tamamlamak.  Patlayan mühimmatların arasında çığlık atan mühimmatların ortasında
Yüzlerce yaralı, ölmekte olan adam, yanmanın kalıntıları
Enkaz, bir mil veya daha fazla tek pistte yukarı ve aşağı yayıldı.

Stanley tekrar batarken, her zamankinden daha fazla ölüm gibi, Blaine hepsini giydi
onun gücü ve yükselmeye çalıştı.  Hala uçaksavar silahları kükredi,
makineli tüfekler ve aşağıdaki keskin nişancıların geri kalanı; Yani, hepsi
Korkunç felaketten sonra hala işte bu kadar ustaca başardı
Blaine tarafından.

Çift kanat büyük ölçüde yükselmez.  Ama seyahat ederdi
Nazik bir yukarı yönlü trend ve her zamanki gibi hızlı bir şekilde.

Uçtu, çıkmak için endişeli olmaktan daha fazlası; İntikamcıdan değişmek
onu takip eden ateş.

Stanley'den başka bir inilti.  Blaine, geriye baktığımızda delikanlı gördü
Saç derisinde damlayan yeni bir kırmızı leke ile buruşuyor.

"Ona nasıl yardım etmek isterim!" Pilotu düşündüm.  "Ama tek
İkimiz için şans, devam etmek ve bu cehennemden çıkmak. "

Bir merak için daha fazla boche broşürü görünmedi ve en kısa sürede
Archies'in hemen aralığının dışındaydı, Blaine
kuzeydoğuya doğru opak olarak belirsiz bir genişlik üzerinde yelken açıyordu
Kemiklerinde hissettiği ülke düşmanınki olmalı.





Bölüm XVII

Buck ve Boche Aloft

Bu arada, takip ettiğimiz Buck Bangs'a ne oldu
Ona ilk saldırıya uğrayan ama yakında var gibi görünen Boche broşürü
Yeterlik?

Gerçek şu ki, çekirdeğe karşı cesur olan Buck, istemiyordu
Vazgeç ve ana üssüne Blaine'den daha fazla geri dönün. İkisi birden
savaşçılar ve nefret miydi?
Kazanma şansı vardı.

Walsen kızına bir kez söylediği gibi
Bir kereden fazla nasıl göründüğü karşısında onun cazibesi üzerine
belirli ölüm:

"Bunu bilmiyorum, bayan? Bahse girerim! Ama bir şekilde ölüm
O zaman gelme ve - ve biraz daha devam ediyorum.  Ben - ben
Sanırım bu şekilde inşa ettim. "

Oldukça beceriksiz olan Alman, doğuya doğru uçuşunda devam etti,
Sıcak peşinde Buck ile.  Yaklaşmak, patlama tekrar açıldı
Lewis.  Sakar bir Alman çöküşünü görmek onun sürpriz neydi?
koltuğunda ve ileri düştü, elleri ve kollarının bir kısmı
görme, diğeri de yıldız aydınlatmalı gecede görebiliyordu.

"Sonunda onu aldığıma inanıyorum," diye düşündü Buck, daha yakın bir şekilde manevra yapıyor
konum.  "Onu ve tankını deliklerle dolduracağım, sonra neler olduğunu göreceğim
olmuş."

Ama Buck yerine geçmeden hemen önce, Almanca uçağı aniden
Athwart diğerinin burnunu ve ustaca güvercini neredeyse doğrudan
aşağı doğru.  Dönüş bir sürprizdi.  Ama Buck anında hayır olduğunu biliyordu
Makine, biri kontrolleri ele almadıkça, bir şey yapardı
bunun gibi.  Anında o boche'nin sakarlığının yapması gerektiğini biliyordu
patlamaları takip etmeye teşvik etmek amacıyla varsayılmıştır, bu nedenle
Müttefik Filosundan iki uçağa liderlik ediyor.

"Fritzy ona varlık için kredi verdiğimden daha keskin," diye düşündü Buck.
"Ama henüz daha fazla dublör yapmadan bu şekilde altıma girmeyecek."
 Anında çevik keşif makinesi, aynı zamanda yukarı doğru daralmış
Her iki rakibi de yan yana getirecek şekilde kuyruğunu açacak şekilde
Buck'un yanı hala daha yüksek.  Almanca aldığında
Bir ateş pozisyonuna girin Buck, nieupport burnunu aşağı doğru eğdi ve
doğrudan düşmana işaret ediyor.  Ama bu neredeyse hiç yapmamıştı
Alman sola çıkmadan ve aşağı kaymadan önce
neredeyse akla gelebilecek bir hızla.

Anında Buck onun peşindeydi ve birkaç dakika boyunca ikisi spiral,
Twisted, güvercin, döngü ve gerçekleştirilmiş diğer hava özellikleri gerçekleştirdi
sadece uzman el ilanları tarafından.  Bu zamana kadar her ikisi de
rakiplerinin becerisi.  Her biri düşmanının layık olduğunu biliyordu
diğerinin kullanabileceği tüm el becerisi ve stratejisi.

Ve tüm bunlar karanlıkta olduğu gibi.  Yani karanlıkta karanlık kadar
sisler olduğunda üst havada, bir tür şeffaf alacakaranlık
Ya yok ya da hafif pus, arasına uzanan bir gazlı bez perdesi
gözlerimiz ve ötesinde bir üst ışık.

Uzun zamandır Alman, artık beceriksiz değil, en uzman,
Beyaz görünen bir şeyi sallamak.  Sonra düşük bir megafon çağrısı geldi
Bu patlamaları kulaklarının iyi olup olmadığını merak etti.  İyi geldi
Amerika Birleşik Devletleri İngilizce.

"Hullo, sen!" başladı.  "Biraz dinlenelim ve bir güç alalım!"

Buck hala gerçekten duyduğuna inanamadı ve tereddüt etti.
Sonunda geri döndü:

"Seni tanımıyorum! Bizim gibi konuşuyorsun, ama bir hun gibi davranıyorsun. Yapamam
Güven, senden daha fazla. "

"Aw-come on Down! Senin gibi bir irade-o'-the-wisp ile savaşmaktan bıktım.
Son zamanlarda Akron'da mıydı? "

"Burg'u bilmiyorum. Montana benim pullu zeminim - evdeyken."

"Eskiden Akron'da yaşıyordum - kauçuk fabrikalarda çalıştı. Hadi
aşağı.  İyi bir yer biliyorum.  Orada iplikleyebiliriz - Mebbe'nin
Zwie-Bier. "

İki makine şimdi Almanlarla neredeyse elli metre uzaktaydı.
Buck'dan daha düşük.

"Çok değil, yaşlı adam! Seni tanımıyorum, diyorum. Şimdi - dikkat et!
Ben --"

Ama Buck bu cümleyi hiç bitirmedi.  Almanca,
Hiperbolik barış propagandasıyla uygun düşündüğü için çok zaman,
Aniden yanlara güvercin, şimdi Emmelin olarak bilinen şeyi yürütüyor
Dön, bu onu getirecek, burnu yukarı, biraz aşağıda ve diğer tarafta
Patlama tarafı.

Ama Buck, görünüşe göre herhangi bir hun yaparak uyuklamayacaktı
dostane teklifler. Almanca yarısından fazlası yürütmeden önce
Manevra, Bangs zaten bir zikzak kursunda yukarı doğru ateş ediyordu ve
Diğerinin yerine geçtiği zaman, Buck sallanıyordu
çok yukarıda, bu yüzden, diğerini aşmak için, nieupport'unu işaret etti
Alman Taube'nin gövdesinde aşağı doğru nokta.

Hızlı bir şekilde geldi, görünüşe göre sonuçları umursamaz.  Öyle çıktı
Boche, Bangs'ın yapacağını düşündüğünü tam olarak yaptı:
Azalan çığdan kaçının.  Makinesi sağa doğru sallandı
diğerini temizlemek için yeterli değil.  Tam eğim nieuport vurdu
gövdenin merkezine yakın neredeyse hareketsiz taube.  Nieuports
pruvalarında güçlü ve keskin ve metal kenar karanfil
Alman makinesinin tarafı, bir Destroyer'ın diğerini çarpmasından farklı değil.

Aynı anda patlamalar, Lewis silahını eğik bir şekilde aşağı doğru işaret ediyor,
hemen önce rakibine dolu bir mermi attı
çarpışma meydana geldi.

Smash Taube'un yanına gitti.  Bir an önce, duş
Mermiler sadece benzin tankına değil, aynı zamanda gövdeye de nüfuz etmişti
Çok makul Alman.  Ne olabileceğini tahmin eden Buck alkışladı
dümeninin üzerine, motorunu tersine çevirdi ve
Neredeyse alev patlamasından kaçmak için tam zamanında düşman paramparça
Bir keresinde hem insan hem de makineyi sardı.

"Onu yerleştim," diye nefes nefese Buck, neredeyse kendisine rağmen nefes nefese.  "O
ABD'de yaşamış olabilir, ancak Amerikan sevgisinin çoğundan yoksundu
adil oyun.  Beyaz olarak hareket etseydi onunla karşılaşmazdım. "

Böylece Buck'un düşüncesini ağır nefes alarak, düşüşü izlerken düşündü
Ölü Alman ve onun alev shriving uçağının dünyaya uçuşu.

Tekrar daha yüksek bir irtifaya yükselirken, çevreyi de araştırdı
Gecenin loş ışığının izin vereceği gibi.  Hiçbir yerde görülecek bir şey yok.
Hepsi bir kerede Bangs Blaine'yi düşündü.  Hafifçe sesini duymuştu
Dünyanın yakınındaki patlamalar; Ama aynı şeyin bombalar olup olmadığı veya
silahlar, ya da başka bir neden sorumlu olsaydı, delikanlı bilmiyordu.

"Ona bakmamı mı yapmamalıyım?" Bir kereden fazla kendine sordu.  "HAYIR
Blaine'den daha iyi bir adam ya da bu konuda da Stanley. "

Bunlar boyunca cogitating yaparken geniş bir hava genişlemesinin etrafında dolaşıyor
çizgiler, bir yerde uzak patlamaların sesini duyduğunu düşündü
altında.  Zamanı, saatin saat üçe yakın olduğunu gösterdi.
Gün ışığı yakında gösterilecekti.  Uzak Batı ve Güneybatı'da
Thunderous topçu rulosu aralıksızdı, daha keskin küçüklerle karıştı
Küçük kollar, makineli tüfekler ve tüfeklerin sarsıntısı.

"Bu sürüş şimdi tam hızda olmalı," diye düşündü.  "Daireliyim
Orada yuvarlak ve iyi yapıp yapamayacağımı gördün mü?  Bir şaşı alabilir
Boche cephesi ve topçumuza haber ver. "

Aşağıdan başka bir çıngırak ortaya çıktığında bunu takip etmek üzereydi.
 Her nasılsa Blaine ve Stanley ile bağlantılı olabileceğini hissetti,
Notu inmeye başlayana kadar dinlenmeyecekti.

Takip edilen kurs onu biraz büyük olanın kuzeyine götürdü
Güneybatıda savaş şiddetliydi ve şu anda oldukça
Altında savaştan parçalanmış ormanın genişliği, ya da yükseklikten görünüyordu
hangi uçtu.

Sonra üçüncü bir patlama havayı parçaladı, doğrudan yükseliyor gibi görünüyor
altında.  Patlama artık tereddüt etmedi.  Benzin olduğunu tespit etmek
Hala bol miktarda, bir ya da iki mezranın üzerinde aşağı doğru kaymaya başladı,
çoğunlukla harabelerde, sonra birkaç küçük alanda ve sonunda
Scraggy ağaçlar.  Aniden sağda geniş bir oval gördü
Etrafında hırpalanmış bir duvar gibi görünüyordu.  Üç olabilirdi
Dört yüz metre uzunluğunda, genişliğinde.

Loş görünüm onu ​​uçarken büyük ölçüde şaşırttı, birinden daha fazla değil
Bu tekil harabenin iki yüz metre yukarısında, tamamen çevrili,
orman ya da orman kalıntıları tarafından göründüğü gibi.

Hepsi bir kerede, bazı derin gölgelerden süzülüyor, bir şeyler acele etti
Bu ovalin içinde ve durdu. Bir an sonra ortaya çıktı
Aynı kurs üzerinde tekrar acele edin ama ters yönde.  Tüm
Bu loş, tepeden kolayca sallanan Buck'a geldi.  O zaman öyleydi
Hepsi ona bir kerede açık.

"Kesinlikle Nutty alıyorum," diye kendi başına.  "Bu bir uçak.
Bir çift kanatlı gibi görünüyor ve yükselmeye çalışıyor.  Neden Hades'de değil
yükselmek?  Muhtemelen yapamaz. "

Taube'deki boche'nin önemli ölçüde düştüğünü biliyordu.
Kuzeydoğu.  Ve Taube yanıyordu.  Hiç şüphe yok.  Bu
Düşman bir makine değil miydi, değil mi?  Bangs öyle hissetmedi.  O
Bir kez dikildiğinde, büyük bir beton ovalin o ön masallarını duymuştu
Lüksemburg'un küçük dükitesi, Arion kasabasına yakın, hangi kasaba
geniş bir orman alanına yakındı.  Dönem hakkında inşa edilmişti
Eski Olimpiyat Oyunlarının yeniden canlanması az ya da çok arttığında
bir tür olarak dünya çapında modern bir katılım
Eski zamanların antika yeniden canlanması.  Birkaç kutlama çıkmıştı
Özellikle Atina'da, Paris'te ve başka yerlerde.  Sonra ilgi öldü
Ancak bu beton oval kalmıştı.

Bazı küçük kullanımlardan sonra ihmal olmuştu.  Savaş geldiğinde
Bu bölge, biraz pist dışında olsa da az ya da çok tahrip oldu
ana mücadelelerin.  Ve işte bu modernin üzerinde dolaşıyordu
Eski zaman boşluğunun kalıntısı, altında ise gizemli bir uçaktı
Yükselmeye çalışıyorum ama görünüşe göre başarılı değil.

Bu düşünce treni ile Bangs kalan sinyal fişeklerini çıkardı
ve müttefikler arasında en çok kullanılan kod sinyallerinden birini parlattı
Bu cephede havacılar.  Cevap verildiğinde darbeleri sıçradı.
Buck daha fazla bir şey yapmadan önce,
Güney'e biraz daha yakın patlama, dünyayı oldukça sarsıyor
etkisi ile.

Aşağıdaki uçak şimdi hareketsizdi.  Hepsi aynı anda bir dizi flaş
Buck'un anında anladığı şunları anladı:

"Bizim yanımızda olmalısın. Değilse, bir şans almam gerekecek. Biz
Benzinli: Tank 'bir sızıntı patlat.  Bize yardım edebilir misin? "

"Bahse girerim!" geri patlamalar.  "İkisini de alabilmemiz için yeterince var
yine ev.  Sen kimsin?"

Bu son sorgu, özel işaretle anında aşağıdan cevaplandı
Aşağıdaki tarafların böyle ve böyle bir kadro veya
Escadrille Aerodrome No. -

Buck uzun bir nefes aldı, sonra kendi numarasını parlattı ve başladı
inmek için.  Buck çevikini getirene kadar başka bir şey olmadı
Nieuport, büyük bir iki kanaldan birkaç metre uzakta düzgün bir duruş
Bu bir kerede Blaine's olarak tanınır.

"Şey, pekala!" diye bağırdı, sökme ve acele ederek
müdahale alan.  "Bu şans değil - neden - neden sorun,
LAFE?  Hasta?"

Ama Blaine sadece kalbinde hastaydı.  Zaten Stanley'den alınmıştı
Gözlemcinin rögarası, delikanlıyı bırakmış, başını bir
battaniye ve alçak büküyordu, Stanley'nin hareketsiz uzuvlarına masaj yaptı.
Stanley'nin yüzü Blaine'nin el fenerinin parlamasının altında ölüm gibi görünüyordu.

Anında bir kova anlaşıldı.  Stanley yaralanmıştı, belki
Ölümcül olarak, gece baskını sırasında.  Blaine, yapamıyor
Petrolün kademeli olarak boşaltılması nedeniyle kursuna daha uzun süre devam edin.
Motorlar ısıyı tüketirken tank,
Bu emekli yer.

Bir veya iki kelimeden fazla açıklama ile Buck da ayarlanmış ve
Her iki bayan da tekrar düşen Stanley'i canlandırmak için ellerinden geleni yaptı
bilinçsizlik.  Ölümcül Swoon, Stanley'nin
Tren sırasında son bombaların son rafını tamamen yerine koyma çabası
Daha önce gördüğümüz gibi bombardıman.

Soğuk su, brendi ve ayrıca bazı ilaçların üretildiğini denediler
Kendi kit torbasından, ama hepsi görülmez.  Bu arada
güneye doğru patlamalar artıyordu ve daha da kötüsü
Yavaş olsa da daha yakın çizim.

"Bundan çıkmalıyız," dedi LaFe sonunda. "Stanley'i koyarken
Çift kanatta, tankınızdan benzini de çizerek
Yedekleyebilir ve benimkine koyabilirsiniz. "

"TÜM TOPRAK OH! Biz de devam etmeliyiz. Bak, bak!"

Mavimsi-yeşil bir alev rulosu, ovanın ötesinde hareket ediyordu.
orman, üzerinde loş gösterilen bazı uçan lekeler
Kuşkusuz uçaklar, ancak düşman veya dostça olup olmadığı açık değildi.

"Tabii ki, LAFE," Bangs'ın Yorumuydu, Blaine'ye yardım ettikten sonra
Yaralı adamı kendi rögarında mümkün olduğunca rahatça saklamak için,
zaten işteydim, iki kanalın tankını kendi başına yeniledi.  "İle
Kare ol, ben böleceğim, size en çok bir leetle vereceğim.  Biz Gitter
Geri dön - ha? "

"Mümkünse, evet. Bir Alman hapishane kampından sonra Hanker yapmıyorum.
Zaten ölmezse Stanley'i öldürürdüm. "

Kısa hazırlıklarını tamamladıklarında, yangın,
sürekli yaklaşmak, ormanda bir açıklığın kenarına çarptı
ve aniden eşlik eden bir raporla muazzam aleve dönüştü.

"Bekle, Lafe," diye uyardı Buck, çünkü ikisi de koltuklarında.  "Bana izin ver
Önce Yükseliş.  O ateşe doğru mosey yapacağım.  Sana ve Stan'e gelince - sen
Getirinizi yap.  Ev plakasına geri dönerseniz, o kadar çok
Stan için yapmaya uygun olacaksın.  Stan bir zorba adamı - durn 'im. "

Havaya kadar Nieuport'a yükselirken, Buck bu yüzden teslim ederken
kendisi.  Yangın hattına ve gölgeli çemberlere doğru
Blaine'nin kendisi yükselme girişiminde bulunurken gittiği uçaklar.  Neydi
İkincisinin uçağının yükselmeyeceğini bulma şaşkınlığı
açık alanın bulunduğu beton ovalini temizlemek için yeterli
çevrili!

"Şimdi ne yapacağım?" Blaine neredeyse nefes aldı.  "Yanlış bir şey olmalı
Fark edemediğim makinelerle. "

Daha yakın, daha yakın, içinde ağaçları yırtmış gibi görünen başka bir patlama
orman.  Aynı zamanda Buck'un makinesinin çevresini belirgin bir şekilde gördü
yuvarlak ve yuvarlak, havada yüksek ve doğrudan sonun
Patlama meydana geldi.  Şaşırtıcı görünüyordu.  Ama LaFe'nin sadece zamanı yoktu
Sonra, son flaş sırasında, buck'un işlerini gözlemlemek için
Beton oval yol vermişti.

Bu arada, iki kanal kendini bir önemsiz hale getirmeye çalışıyordu ve
patlamaların meydana geldiği yere doğru boncuklandı.

"Kahretsin, eğer bombaları da bırakmazsa," Blaine nefes aldı, sonra çabucak
Buck'un manevralarının bilmecesini çözdü.

Daha fazla beklemeden, ancak tüm gücünü uygulayarak Blaine
hem ileri hem de aynı zamanda hem ileri hem de
PROW'un daha fazla yükselmesine yardımcı olmak için arka direksiyon bıçakları.

"Yapacak mıyız?" diye sordu kendine.  "Eğer yaparsak, o zaman ne yapacağız?"

Artıları ve eksileri şimdi düşünmek için çok geç.  Die da döküldü
iyi ya da hasta.  Sonra, aynı anda, Buck'un küçük triplane yükselişini gördü.
muhteşem hız, güneyden başka birkaç uçak geldi, neredeyse
Onların ileriye doğru acele ettikleri yer.  Ayrıca, daha da ileride
ne olabileceğine rağmen, arkaya doğru mücadele eden karışık bir kütle
şaşkındı.  Ne zaman şeyleri net bir şekilde ayırt etmek için hala çok karanlıktı
yangınlar tarafından yardımsız.

Islık çalan, pürüzlü bir swish, şimdi kendi uçağının yanında şaşırtıcı bir şekilde süpürüldü
Sonunda oval kalıntılarının üzerinde yükselen, kırk metre
dünyaya dağılmıştı.  Bundan tanınmış bir ses geldi
Bir megafon aracılığıyla:

"Beni takip et - sen - Lafe! Boches ileri. Beni takip et - kaç."

Hepsi buydu, ama yeterliydi.





Bölüm XVIII

Eve dön

Blaine geldiğinde iyi tavsiyeler biliyordu.  Kendi daha hantal makinesi
Sonunda, sakat durumunda bile yükselmek için doğru eğime sahip olmak,
yükseldi ve hızla, böylece Lafe çok teşvik edildi.

Patlamalar, hala tepede, doğrudan şaşırtıcı bir hızda ileriye doğru daralmış
Sezgisel olarak kaçan en yakın düşman uçağı. O salladı
Sık sık, çok sık olan ince, yıldırım benzeri manevralarla uğraştı ve
iki yetenekli antagonistin karşıt çabalarına eşlik etmek isteyen
Birini diğerine göre elde edin.

Bu, amaçlandığı gibi, Blaine'e ilk yükselme şansını verdi
kesintisiz bir şekilde ve istediği kadar yükseklik ve mesafe kazanıyor.
Bu arada gri şafak yavaş yavaş büyüyordu ve
Güney kitlelerinin güney kitleleri, düzensiz, ancak ortak bir
doğuya doğru dürtü.  Kuşkusuz onlar geri çekiliyorlardı
Almanlar, nihayet fırlatılan saldırıdan önce yol vermek
Onlara önceki akşamın erken saatlerinde müttefikler tarafından.

Loş gördükleri patlama ve alevler dizisi
Ormana çevrili oval, düşman tarafından yapılan yıkım
Gece geri çekilmelerinin çizgileri.  Sahip olanlara geri dönüyorlardı
Bir süre için ünlü Hindenburg hattı veya tabanı olarak bilinir
Batıdaki Boche güçlerinin şimdi emekliliğinin sonunu işaret etti
ön.

Yeterli yüksekliğe sahip olan Blaine daha batıya doğru döndü; Açık
Stanley'nin hesabı, en kısa kesimi yapmaya kararlıydı.
Ev Aerodin.  Ama burada da, bir başka düşman broşürü sürüsü
İlerleyen müttefiklerin üzerinde asılı, böylece Blaine, dikkatli olmak için,
Bu yeni antagonistlerden kaçınma çabasında yükseldi, yukarı, hala daha yüksekti.

Geriye dönüp baktığımızda Blaine şimdi Bangs'ın iki ile şiddetli çatışmada nişanlandığını gördü
Boche broşürlerinin arka ekibinin.  Yine muhteşemlere hayran kaldı
Chum'un hızı ve el becerisi, üçünün çemberi olarak
Hafif görünen.

Hepsi bir kerede üçten birinden bir alev patlaması geldi ve aşağı gitti
Birçoğunun daha önce gittiği gibi yanan uçak.

"Bu kova mıydı?" Blaine nefes nefese, çok heyecanlı.  "Diğer ikisi görünüyor
garip bir şekilde uyumlu.  Daha fazlasını görmeliyim. "

Yuvarlak tekerlekli ve kalan iki uçağa doğru yelken açtı
arkada bir mil veya daha fazla birbirleri etrafında zikzak.

Dakikada iki mil hızla, Blaine kendini neredeyse buldu
hemen ilk uçakla daire içine alınmak, ki
Buck, ilk başta fark etmedi.  İlk ne
onu uyandırdı bir ses kükremesi ve bıçaklanan mermi sıçramasıydı
Yabancı olarak uçakları uçtu.

"Hokyl tarafından bu bir boche!"  Blaine biraz almak için manevra yapıyordu
İkinci uçaktan, bir kod sinyali geldi
İlk hatasını anında bilgilendirdi.

"Eve git!" flaşlar emredildi.  "Git, Fritz'e bakmam."

Wink Blaine kadar hızlı bir şekilde tekrar ev uçuşuna döndü.  Ama onun
Uçak yoğun bir şekilde hareket etti.  Tekrar Almanca geldi, ama aniden patlama
izinsiz girdi ve iki izci yakında çarpıyordu, dalıyor, her birini atlatıyordu
Diğer Blaine iken, eski kursunu en iyi şekilde sürdürdü.

Ama hızı garip bir şekilde yavaştı.  Bir sürdürmede sorun yaşadı
hatta uçuş ve batıdan daha fazla uçak geldi.  Bu
Müttefikleri sarkan Almanların arka filosu
ilerlemek ve kendi erkeklerini daha doğu sinyal vermek.

Lafe olsa da "Buck ve ben - bunalmış olacağız".  "Büyüyorum
daha zayıf.  Her neyse benim için sorun nedir? "
Tabii ki uçaklar.

Ama yaklaşan boches Blaine veya Patlamaları çevrelemeden önce hala
düşmanıyla savaşırken, aniden bir buluttan güneybatıya yükseldi
Geri çekilen düşmana anında saldıran yeni uçak sürüsü.

Bunca zaman müthiş bir topçu ateşi doğudan kükrüyordu.
Boches'in arka filosundan sinyal vermesinin sonucu, şimdi
Müttefik uçakların yeni saldırısıyla hızla uçuşa girdi.

Patlama neredeydi?  Tam o zaman Blaine yalnız boche broşürünü gördü
ilk önce ona saldırmıştı ve daha sonra kovadan ısındı,
doğuya doğru sakat bir hız.  Büfe sahip olan Blaine'yi geçti
Mühimmat hazır, geçerken üzerine gevşedi. Tüm ihtiyaç duyduğu şey buydu, düşman için, bir kanat gevşek bir şekilde sallandı, sarktı
büyük bir hızda, pilotu çılgınca çalışıyor
Hatta omurga.

Her biri geçen iki müttefik uçak,
Havada devrilmek ve o korkunçluğa doğru çökmek için
ve aşağıdaki kanlı alan.  Ama patlama neredeydi?

Blaine'nin endişeleri Buck'tan kendi uçağına saptırıldı.
Son olarak dünyaya döndü, değil, düşman yardımı tarafından daha fazla sakatlandı, ama - ama -

"Neden - karıştırın! Yine benzinim bitti. İşte, işte gidiyor!"
Ve olabildiğince nazikçe dikkatlice sarmaya başladı, hayır
Tüm güdü gücü aniden tükendiğinde kolay iş.

Geniş bir kabuk deliğine indi ve bir keresinde restoratifleri uygulamaya başladı
Çok zayıf ama unduunked, nerede olduklarını soran Stanley'e.

"Neden, müttefik sürücünün arkasında bir yerdeyiz
No-Man's-Land.  Ama rahatsız etme!  Yapmam gereken şey elde etmek
Bir şekilde tabanımıza geri döndün. "

"Çok iyisin Lafe. Yatarak yardım etmek için elimden geleni yapacağım
Yine de ve bir akar daha güçlenmeye çalışıyor. "

Burada Blaine'nin araştırmaya başlamasına neden olan bir inilti duyuldu.
Hemen çevre.  Yakınlarda ikimiz
Almanlar, biri sonbaharda ölü, diğeri de açıkça ölüyor.  .
Ölen adam bilinçliydi ve Blaine ve Stanley'nin konuştuğunu duymuştu
birlikte.  Sonra inilti geldi.  Anında Blaine, acele ediyor,
onu tanıdı.

"Neden, Herman Bauer!" Stanley'nin yararı için de haykırdı
Bauer'a onu tanıdığını gösterecek.  "Senin için yapabileceğim her şey
Bauer? "

"N-Nein-Hayır," Bauer kendini düzeltti. "Benimkiyim. Himmel! EET
Vas bana geliyor sanırım - KDV? "

Burada Bauer, onu suskun bırakan başka bir konvülsiyon tarafından ele geçirildi,
Bakıyor ve ölü dışında hepsi.

Blaine onu soğuk bir şekilde inceledi.

“Çok fazla bir broşür olduğunu bilmiyordum” dedi.  "Sen öyle miydin
Chap'in gözlemcisi?  Fotoğraflarınız, planlarınız veya başka bir şey olmalı. "

Sonra Blaine serin bir şekilde her iki adamı, ölü pilotu ve
Biri ölmek üzere.  Bauer'ın gözleri, şunları başarırken nefretle parladı:

"Gott Strafe Englander!"  Boğuldu, nefes nefese, sonra fısıldadı
Son Nefes: "Gott Strafe Amerikanner-Schwein-Sch--"

Fısıltı boğazın derinliklerinde boğulmada öldü.  Bauer öldü.
 Son büyük cezayı ödemişti.  Blaine, hala havalı ve sorunsuz,
iki adamın eline geçene kadar aramasına devam etti
Bu alma zahmetine değerdi.  Bunlar arasında haritalar, Air-Craft vardı
Müttefik siperlerin fotoğrafları ve bir değerli harita iletişim
yeni Tlindenburg cephesinin arkasında nakliye ve demiryolu hatları
Almanlar genellikle emekliye ayrılıyordu.

Bauer Dead ve Stanley daha rahatken Blaine bakmaya başladı
Makinesi.  İyi görünüyordu ama benzin ve kanat eksikliği nedeniyle
normalden daha delinmiş ve düzensiz olmak.

"Nereden benzin alabilirim?" Bir kereden fazla kendine sordu.  "Yapabilirdim
Ya kendime girin ve adamlarımıza katılın ya da istasyona geri dönün.  Ancak
Stanley'den ayrılamam.  Hepsini asın!  Ne yapacağım? "

LaFe, Stanley'den
yaslanmış pozisyon şunları söyledi:

"Neden bu Boche uçağını denemiyorsun? Bauer'ın dediğini duymuşum gibi görünüyor
Benzin hakkında bir şey.  Sonra yemin etti çünkü kalkamadı.  BEN
O zaman Bauer olduğunu bilmiyordum. "

"Doğru sen, Stan! Bunu neden daha önce düşünmedim? Umarım
Sonbahar tanklarını parçalamadı. "

Öyle oldu, tank neredeyse iyiydi, sadece biraz yağ
bükülmüş bir fındıktan sızdırılmış.  Blaine meşgul oldu ve on
Dakikalar Alman benzini kendi tankına aktarmıştı ve
Bunun üzerine, ifade edildiği gibi, "yeni bir adam gibi" hissetti.

Bu arada başıboş kabuklar buraya ve oraya düşüyordu, ancak hiçbiri içinde
tehlikeli marj.  Yine de, başka bir yere ulaşmak daha iyi olurdu.

"Hadi Stan," dedi Blaine.  "Bu başıboş dudları sevmiyorum ve
Kömür kutuları.  Bunlardan biri çok yaklaşabilir.  Seni geri koymama izin ver
Reçelin. "

Bu gerçekleştirilmeden önce Blaine başka bir yaklaşan gürültü duydu,
İlk başta havada yüksek.  Yukarı bakarak küçük bir alev patlaması gördü
açıkça hızlı bir şekilde inen karanlık, dönen bir nesneden, o zaman
daha hızlı hala.

"Neden, bu düşen bir uçak olmalı!" diye bağırdı.  "Aşağı geliyor
Çok yakın.  Ne yapsaydım? "

Görünüşe göre yarım dakika ama izlemek için yapacak çok şey yoktu.
Hem O ve Stanley'nin düşman mı yoksa arkadaş mı olduğunu merak ederek izle,
çünkü yanan uçak bakım yapıyordu, çırpınıyordu -
Kırık kanatlı kuş.  Gri şafakta pilotu hala görebiliyorlardı
Oturmuş, onu sağlayabilecek her ajansı dikkatli bir şekilde manipüle etmek
Düşmeden dengesini koru.

Aşağı, aşağı geldi, sonunda genişliğin hemen dışında yeryüzüne doluydu
Nazik bir çarpışma ile kabuk deliği.  Bununla alevler yeniden patladı,
ezilmiş kanatları sarmak ve yakınlığı bir tehlike haline getirmek.
 Ama gözlüklü, deri kaplı maskeli adam zaten dışarı çıkmıştı, onun
eldeki kişisel eşyalar ve dış yamacının dış eğimini tökezledi
krater.  Aniden kıç komutu tarafından durduruldu:

"Eller yukarı - sen!"  Blaine'nin sesini yanlış bir şey yoktu
daha önce sık sık duymuştu.

"Neden, Hullo, Lafe!"  Ve Blaine ve Stanley harap olanı tanıdılar
davetsiz misafir.  "Ana üssü yaptığını sanıyordum."

Tabii ki Buck'un kendini patlatmasıydı, efordan nefessiz, ama
Vim ve enerji ile dolu.  Yamaçtan yukarı doğru tırmandı ve
Blaine'nin elini tuttu, sonra eğildi, hala zayıf olanı selamladı
Stanley yavaş yavaş iyileşmek.

"Oraya gelirdim," dedi Blaine, Buck'un ilk sözlerine cevap vererek,
"Ama benzinim bir kerede verdi.
burada yanar.  Bu düzeltmeye nasıl geldin? "

"Yakında söylendi. Benden sonra olan o uçakla savaşırken
Ve sen eve giderken, düşündüğüm gibi, iki tane daha geldi
Boches.  Bir dakika kadar sıcak vardı.  Birini düşürdüm
burada bir yerde. "

"Yalan yalan söylüyor" ve Blaine diğer uçağın kalıntılarına işaret etti.
Yakın Bauer ve diğer ölü Alman.  "Bahse girerim asla tahmin edemezsin
onlardan biri iki hun.

"Nix! Kör tahminlerde pek bir şey değilim. Kapımın sakat olduğunu gördüm ve
Onu senden uzak tutmak için diğerine geri döndüm.  Görüşürüz
Sen, ama eve giderken olacağını düşündüm.  Gitemeyeceğini biliyordum
çok hızlı.  Sonra bir kerede ateşli olduğumu gördüm.  Kanatlarımdan biri vardı
Bir şeyden yakalandı - muhtemelen patlayıcı bir kabuk.  İyi, yapmalıydım
Geri dön.  Bu arada bizim tarafımızdan gelen uçaklar süpürdü
Boches temiz.  Hiçbir yerde çok fazla alamadığımı gördüm ve sadece
burada aydınlatmayı başardı. "

"Peki ya oradaki adam?"

"Rahatsız! Onun hakkında fasulye bilmiyorum; sadece onu aşağı indirmeye yardım edersem
Sanırım iyi bir işti. "

"Düşündüğünden daha iyi iş! Bauer'ı hatırlıyorsun,
Eski istasyonda casus hareketine mi yakalandınız? "

Patlama başını salladı.

"O oradaki ikisinden biri," Uçak Enkazını işaret ediyor "ve
Onu duyduğumda yaşıyordu.  Ona gittim ama pratikti
gitmiş.  Bunu onun için söyleyecek, o bir iyiydi ve o
Hepimizi küfür ederek öldü, Johnny Bull, Sam Amca, 'Schwein, Schwein!'  Ah
Evet, omurgaya doğru gerçek bir Almandı. Senin ve benim aramda haklıyım
Onu yapmak için bize düştüğüne ve hepimizin aldığını bileceğimize sevindim
iğrenç ihanet nedeniyle ödül. "Ve Blaine başını salladı
kesinlikle.

Patlama yürüdü, ölü Hun'a biraz baktı ve geri dönerek:

"Uçağın bizi taşıyacak mı - ama pshaw! Ben benzinsizsin adamım!"

"Hayır - biz değiliz. Yarısı dolu bir tank var!"

"Çok ince, yaşlı adam! Neden, o zaman burada durdun mu?
düşecekti ve Stanley'nin içinde olması gerektiğini biliyordun
Hastane burada yalan söylemek yerine seni dinlerken
yol."

"Neden bir buluş almadın, Buck?"  Blaine o gibi sırıtarak
Erken kalkış için hazırlanmak için ayağa kalktı. "Bauer olsaydı
Bu kadar uzağa gidecek kadar benzin, tankı yakalanmazsa,
daha fazlası var.  Sahip oldukları şeyi aldım ve sen aşağı indiğinde ayrılmak üzereydim
gelmek.  Hadi - hadi gidelim! "

Çok dikkatli bir şekilde Stanley, içeride mümkün olduğunca rahat bir şekilde yerleştirildi
İki havacının kenarına doğru dolaştığı iki kanadı
kabuk deliği.  Bir dakika sonra, patlamalar uçağa aşağı doğru verir
it, sonra hafifçe blaine arkasına sıçradılar, kolayca bir
gerekli yükseklik ve kabuk parçalı ovası üzerinde kaymış.

Doğu ve güneydoğudan çok uzakta savaşın kükremesini gürlerken
Gri Şafak ile, şimdi gül pembesine, sonra kırmızı ve son olarak
En parlak altına eriyerek, sonunda sabah güneş geldi,
Gece yuvasından sıçramak ve dünyanın yarısını sular altında bırakarak
Günün göksel ihtişamı.

Neyse ki uçakları, ara sıra kabuklardan vurulmadı veya tehlikede değildi
Hala savaşın parçaladığı çizgiler üzerinde çığlık attı
üzerinde uçtukları arazi.  Stanley, çok zayıf olsa da, hala yaşıyordu.
 Kan kaybı, zayıflığının ana nedeniydi.  İyileştikten sonra
İlk koma durumundan, yaralanmasını sürdürdükten sonra doğmuştu
Uzun, yorucu sürüş, çatışmanın sıçraması ve tehlikesi olmadan
şikayet.

Şu anda bir baz hastanesi olan Appincourte Bluff'ta alındı.
uçak ve yeterli tıbbi bakım altına alındı.  Yirmi dört saat boyunca
Dozladı ve yavaşça güçlendi; Ama sonunda tekrar uyandırıldığında
Hayat ve günlük etkinlikleri, Bayan Daslam'ın adil genç yüzü vardı
onun başucu.  Stanley'nin iyileşmesinin hızlı olduğunu belirtmeye gerek yok
Bu himaye.

Bu arada Blaine ve Bangs, uçakta daha da ileri gittiler.
Hastane ve havaalanı arasında birkaç mil müdahale ediyor.

Oğlanların çoğu uzaktaydı, şimdi ilerleyen cepheye dağılmıştı ama
Geceleri bazıları geri dönmeye başladı.  Zavallı Finzer ve Brodno
Asla geri dönmeyecekti.  Hem Lafe hem de arkadaşı iyi biliyordu.
Ama gerçek adamlar gibi öldüler, inandıkları sebep için savaşıyorlardı
içinde.

Kaptan Byers da ön tarafta, şimdi doğuda kilometrelerce vardı.  Ancak
Tecrübeli Çavuş Anson elindeydi ve kısmi sorumluydu.  O
çocuklara bazı mühürlü zarflar getirdi:

"Sen ahbaplar iyilik gittiniz. Ve kaybetmeyi başardın
Bir zorba keşif uçağı.  Ama sanırım senin biraz iyi yaptın. "

"Şey, çavuş," diye açıkladı Blaine tuhaf bir şekilde, "Ne olacağını bilmiyorum
Bitimizi yapmayı arayın.  Buradaki Buck, zaman zaman yardımımla yıkıldı,
Birkaç Boche uçak.  Birlikten yerleri vurmayı başardım ve
Mühimmat treni ya da daha ikisi.  Herkesten daha iyi, yardımcı olduk
İçinde iki Hun, biri ölü, diğeri ölmek.
Bil bakalım sonuncusu kimdi? "

Anson sırıttı, kaşlarını çattı, sonra başını salladı.

"Tahminleri rahatsız et! Ben bu kadar iyi değilim.
Bildiğimiz biri var mı? "

"Bauer'ı hatırlıyor musun?"

"Rotter, düşman için casusluktan suçlu bulunan şey? Evet, ben
Blazmayı biliyor muydu, hain? "

"Şey, öldü. Uçağı ateşe düştüğünde,
Kabuk deliği geri yonder.  Bauer ve pilotu oraya yaklaşmışlardı
önce.  Hepimizi küfür ediyordu, Boche moda.  Ama o
Makineleri bizi üçü güvenli bir şekilde geri getirecek kadar benzin aldım.
Bauer'ın sonuçta iyi olduğunu görüyorsunuz.  Tabii ki o bir hainti
ve asılmış olmalıydı. "

"Şey, siz ikiniz bu kadar kötü yapmadınız. Senatör Walsen ve ondan önce
Kızları gitti bana bu şeyleri ikiniz için verdiler, eğer olsaydın
Geri dönmek için şans.  Ve Kaptan Byers, bu baskına girmeden önce ayrıldı
Bu izin, ikinizin devam etmesi için gerekli tüm makalelerle birlikte
on gün bırak. "

"Bu bana hatırlatıyor, dedi Blaine, kendi ceplerinde balık tutuyor." İşte
Bazı fotoğraflar, haritalar vb.
Bauer ve pilotu.  Genel merkezde hizmet verebilirler. "

Ve onları teslim etti, Buck onları da sahip olduğu birkaçıyla destekledi
Son iki gün içinde çeşitli girişimlerinde ele alındı.





Bölüm XIX

ÇÖZÜM

İki gün sonra oldukça ladin görünümlü genç erkekler alevli
Paris'teki bir doğu treninden ve kalabalığın içinde dolaşarak
Yolcular, oldukça merakla baktılar.

Her ikisi de daha önce Fransız başkentinden geçmişti, ancak
Müttefik Amerikalılardan daha yabancılar ve yabancılar, ünlü bir şehri ziyaret ediyor
Fransız tarihi ve geleneğinde en iyisi olan her şeyin merkezi olarak.

"Küçük eski New York'a çok benziyor," dedi Buck, "sadece ben görmüyorum
Pek çok gökdelen. "

"Bunu sevdim!" dedi Blaine.  "Elli hikayeye hiç aşık olmadım
Aşağıda güneş ışığını kızdıran kulübeler.  Keşke Stan
Bizimle olabilir misin, değil mi? "

"Evet! Ama bahse girerim o hemşirelikten memnun kaldı.
Onu bıraktık güzel Chicago kızı.  Ne yaparsak iyi olur?  Beklemek
bir şey olacak mı? "

"'Bu şekilde görünüyor. Telimiz depoda beklememizi söyledi."  Ve
Blaine, merakla bakarak yanlış bir şekilde döndü
Üniformalı bir hamal patlamaya geldiğinde, şapkasına dokundu ve şöyle dedi:

"Pardon, Messieurs, ama benimle gelecek misin?"  Ve sunulacak
Senatör Walsen adına kazınmış kart.  Bunun altında
Aceleyle kadınsı bir elle kalemlenmişti: "Bekliyoruz. Lütfen takip edin
Porter. "Hepsi buydu.

Buck, biraz kafası karıştı, Blaine'nin kolunda çekildi:

"Hadi! Bizi bekliyorlar - bir yerde."

Sürpriz bir başlangıçla Blaine itaat etti ve her biri el çantasını taşıyor,
Zaten seçmiş olan istasyon yetkilisinden sonra aptalca yola çıktılar
Birkaç takım elbise.

Bir dakika veya daha fazla sivillerin karışık tahtlarını geçirdiler,
Yetkililer, her sınıfın askerleri ve birçok millet ile birlikte
Trainmen, Muhafızlar, Jandarmalar ve Bekleyen Kabinler için ne değil,
Taksiler, bir dizi yüksek demir kapının hemen ötesinde motor arabaları.  Birinde
Bunlar bir nöbetçi, bir demiryolu görevlisi ile birlikte,
biletler ve daha önemli olan geçişleri veya izinleri.  Bundan sonra,
Hem nöbetçi hem de koruma, saygıyla selamlama, bir kenara bırakıldı ve
Porter onları yanında çizilmiş büyük gri bir limuzine götürdü.  Üniformalı
Sürücü öne otururken, hamal bagajı bir arka rafa yerleştirdi
ve arkasına tırmandı.

Bütün bunlar nispeten fark edilmemişti, kapı açıldı ve iki
Genç erkekler ortaya çıktıkça güzel yüzler dışarı çıktı.

Tam o sırada Blaine, bir veya daha fazla mahkeme yedi veya daha fazla bilincinde hissetti
Kranial anatomisine yerleştirirken, Buck bir veya iki yaranın
Kol ve boyun bir şekilde doğal hareket özgürlüğünden uzaklaştı.
Ve yine de konuya daha önce bir düşünce vermemişti.  Bunlar
savaş şansı.  Ancak bayanlarla şans, o zamanlar çok daha fazlaydı
önemli.

Ama büyüleyici giyinmiş iki genç kadın gülümsüyordu ve
samimiyet.

"Babayı affedeceksin, değil mi?" Lisped Andra, ikisi de yol yaptı
İkisinin girmesi için tonneau içinde.  Orada hevesle
Orris Erwin'den daha az bir şahsiyetle karşılanmadı, ayrıca izinli
Grupları yürekten salladı.

Tonneau'da iki koltuk vardı, her biri üç için yeterince geniş.  Araba olarak
Başladı, tüm hevesle sohbet eden Avella, Andra'nın sözlerini destekledi
ile:

"Papa Versay'da bir tür savaş toplantısına katılmak zorunda kaldı.
Bizi karşılamamıza karar verdi. Bay Erwin de ısrar etti. "

"Neden, bu harika, harika!" heyecanlı Blaine, onun garipliği gitti
Bu selamlamanın samimiyeti altında.  "Her zaman ayrılmak istedim
Biliyorsun.  Buck da öyle.  Orry izninde ilerliyor gibi görünüyor
işletme."

Erwin'e sırıttı, ama Andra şunları yaptı:

"Şey, hepimiz sadece izinliyiz, değil mi Bay Erwin?"

"Sen kız - sen de bayanlar?" Erwin başını sallarken patlamaları denedi.

"Neden, evet. Kızıl Haç'a kaydedildik, biliyorsun ve onlar
Bizi bırakma konusunda katı.  Ama biz de on günümüzü aldık. O olacak
Bize şehirleri biraz göstermek için zaman verin.  Ve çok mutluyuz
Güvende geri döndün ve zamanında.  Ayrıca, bu gece
Sizin için büyük zaman. "

"Haklısın Vella."  Andra gizlice gülümsedi.  "Bay Erwin
çok meraklı.  Her zaman bilmek istiyor. "

Açıkçası bir şey vardı, ama iyi davranışların şimdi bir
usulüne uygun olarak düşünülmesi gereken bir nokta, genç erkekler fethetmeyi başardılar
merak ve dikkatlerini daha az kabul edilemez diğer ile sınırlayın
şeyler.

Amerikan Büyükelçiliği yakınındaki Walsen konutuna gittiler,
ve Erwin ile çok daha üstün bir dairede yer aldı
Neye alışmışlardı.

Gün geçti.  Senatör Walsen geri döndü.  Onunla Amerikalı
Büyükelçi ve şişman, yaşlı, ama dövüş görünümlü adam, zaten bir
Fransa'nın en ünlüsü ve şimdi iyi bilinen
Amerika Birleşik Devletleri'nde.

O akşam sadece bu üçü değil
Havacılar davet edildi, ancak aynı zamanda çeşitli diğer Fransız ve Amerikalılar
az ya da çok kendilerini ayırt etmişlerdi.

Bir saatte, başkandan daha az bir şahsiyet atamadı
Fransız Cumhuriyeti, önde gelen destekçilerinin birçoğu da geldi.
Walsen'e tamamen yirmi veya daha fazla monte edildi
Akşam yemeği saatinden hemen önce çizim odası.

Biraz gergin, ama umutlu, gençlerimiz dikkatlice hazırlandı
Bangs'ın itiraf ettiği şey için kendileri "
Geç ile ele aldığımız Boche scrimmages'lerinden herhangi biri. "

"Dağları köstebek faturalarından çıkarıyorsun; biliyorsun."  Andra
Ve Avella şimdi gülümsüyordu, her ikisi de yeni kırmızılarında iki kat büyüleyici
Çapraz önlükler.

Aslında üç bayanın da temiz, trim havacılığında
Üniformalar hem erkeksi, dövüş hem de genteel bir görünüm sundu.  -Den
Son an Kaptan Byers'ı hemen önden içeri aldı; ve ile
O Stanley, solgun ve oldukça ince, ama şaşırtıcı derecede güçlüydü,
Şiddetli deneyimlerini göz önünde bulundurarak.  Bayan Daska orada değildi, ama eğer
Biri küçük bir fotoğrafın kenarına, Stanley'nin ceplerine yakından bakmıştı
O genç hanımın gözetlemiş olabilir.  Büyük olasılıkla bu olurdu
Erwin'in kıskançlığı uyandırdı.  Kim bilir?

Her şey toplandı ve olağan tanıtım turu
Senatör Walsen Rose, Mareşal'i tanıttı ve
aşağıdaki gibi sonuçlar:

"Sadece silahlı Fransız kardeşlerimizi sevmiyoruz, aynı zamanda sevdiklerini de biliyoruz
biz.  Burada seçkin liderimiz, "Mareşal Gösteren" '' Dilekler
Şimdi bunu önemli ölçüde kanıtlamak için. "Ve o büyüklere yol verdi
Bayanlarımıza ayağa kalkmak için hareket eden Fransız, ve sonra
Her genç göğsüne bir onur haçını sabitleyin, gallantry için verildi
Batı Cephesi.

Doğrudan Kaptan Byers da öne çıktı ve savaşımızdan bir sipariş okudu
Fransa'daki güçlerimize komuta eden genel olarak izin veren departman
Aşağıdaki promosyonları bildirin:

Lafayette Blaine yeni Amerikan havacılığında ilk teğmen olacak
Kolordu, Buck aynı zamanda ikinci teğmen olmak; ve Orris Erwin ve
George Stanley ilk çavuş olacak.  Anında olmak.  Ayrıca
Furloughs her birine on gün boyunca tam ücretle verildi.

Sonra İngilizce emri sınırlı olan mareşal, kısaca
Hepsine özlü bir şekilde iltifat etti, özellikle kaptan Byers,
Emekli düşmana basan çizgiden geri dönün.

Bundan sonra, elbette, akşam yemeğini duyurmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

"Tüm bunlardan sonra nasıl hissediyorsun?" merakla Andra Walsen'e sordu
Blaine, oldukça görkemli bir kurs beklerken
Repast Mart.  "İyi hissediyor musun?"

"Benimle olduğunuzda her zaman en iyi hissediyorum," diye cevapladı.

"Ah!" Cevap verdi ve yüzünde uculanmamış renk vardı.
Ona verdiği bir güle baktı, şimdi kalbinin üzerine sabitledi. Hem Buck hem de Avella sanki tartışıyormuş gibi görünüyordu
Sonuçta, doğal komşular olmadıkları gerçeği?  O değil miydi
Idaho'dan - Montana'dan mı?  Birinin daha ne olurdu?

Ve öyleyse onları bırakalım.  Savaş hala devam ediyor, acı içinde büyüyor,
Şiddetlilik, zulüm, tüm veya çoğunlukla Hun Fritz tarafından açıldı.

Ne kadar temiz, ne kadar uygun!

Bize iyi okuyucu, umarım bu genç insanlar hayatta kalırsa savaşta
Ve evlerine canlı olarak dönebilir, bazı hayalleri hayallerinden bazıları olabilir
Hun ve tüm eserlerine rağmen gerçekleşir.

SON











.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, OUR PILOTS IN THE AIR ***

This file should be named 6082.txt or 6082.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

