*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Pride of Islands (Adaların Gururu)
Yazar: C. C. MacApp
Yayın Tarihi: December 3, 2019 [EBook #60839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Pride of Islands, by C. C. MacApp

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Pride of Islands

Author: C. C. MacApp

Release Date: December 3, 2019 [EBook #60839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRIDE OF ISLANDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                          Adaların Gururu

                            C. C. MacApp tarafından

                    _ Tabii ki bir gezegenin bir hakkı var
                     garip olmak-ama çok garip
                     erkeklerin pire yaptığını mı? _

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                Bilim Kurgu Dünyaları, Mayıs 1960.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


Alyarsmit, uzun boylu sallanan saçların tepesine yapıştı ve
Çok uzakta göz alıcı tırtıl şeklinde canavar yol
mesafe.

"Bu şekilde geliyor, tamam," diye seslendi Brusmit'e
Saçın tabanına yaslanıyor. "O zamandan beri yarım uzunluk hareket etti
İlk olarak gördük. "

"Sence bizi henüz görmüyor mu?" Diye sordu Bru huzursuzca. Buradan altı
Cildin üstünde insan uzunlukları, ondan daha kısa ve daha kısa görünüyordu
oldu.

Alyar ona sırıttı, sonra kendi önüne baktı
canavar. "Sanırım," dedi. "Gözlerimiz bitti ve sinyal veriyor.
Yine de parkümler aktif değil. Bir arkadaş canavarı olmalı. "

"Birbirlerini bu kadar uzaklara nasıl tanıyabileceklerini anlamıyorum" dedi
Şüpheyle bru. "Paboss'a söylememiz iyi olur."

"Onu görüyor." Alyar, SMIT Klanının Lideri'nin neresine baktı
Başka bir saça tünemiş, Alyar'ın iyi bir bağırması.

"Aşağı insen iyi olur," dedi Bru. "Jorsmit'i içeride olduğu için tıkadı
Görme, en son başka bir canavarla tanıştık. "

"Bu kadar uzaktayken ne zaman umursamıyor." Yine de Alyar tırmandı
aşağı; Bir saçın tepesinde hepsi rahat değildi, özellikle de
Canavar seni hissetti ve seğirdi. "Oraya geri dönelim. Kim olduğunu bilebilir
. "

Daha kısa saçların kalın büyümesinden başladı ve Bru bunu izledi.
Dikkatli hareket ettiler, dinlediler; sadece
İkisi bir Fley ile karşılaştı. Birkaçını duydular, etraflarında bozuldular,
Sonunda Paboss'un karakoluna ulaştı.

Lider saçtan düştü, sırtıyla otururken,
Kurutulmuş eti munching. Onunla üç mızrak, duyduklarında atladı
Alyar ve Bru geliyor, sonra onları tanıyarak rahatladı.

Pabosssmit homurdandı ve yanında et eklemine doğru işaret etti.
"Kendinize yardım et." Alyar'a keskin bir şekilde baktı. "Saçın üzerinde
ileri?"

"Evet, patron. Ama zamanında aşağı indiğimden emin oldum."

"İletişim kurmadan önce kendinizi tekrar göstermeyin."

"Yapmayacağım. Kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Jaksin canavarı gibi görünüyordu."

"Ah. Onlarla savaşmıyoruz, değil mi?" Alyar biraz hayal kırıklığına uğradı; O olur
Hiç kavgada bulunmadım.

Paboss sırıttı. "Hayır, ama onlarla ticaret yapmıyoruz. Pabossjaksin
Benden hoşlanmıyor. "

Alyar duyduğu bir şeyi hatırladı. "Çaldığın yer miydi
Maboss? "

Grizzled lider kalın göğsünü doldurdu ve kıkırdadı. "Bu doğru.
Hemen burnunun altından çaldı! "Kollarını uzattı, gösterdi
bazı yara izleri. "İşte onu devirmeden önce beni buldu. İşte
beni ısırdı. "

"O _bit_ sen?"

"Tabii. Yenilmeye değer herhangi bir kız kavga edecek. Onu çekmek zorunda kaldım
boyunca, tekme atma ve çığlık atın ve Jaksin klanının yarısında savaşın
aynı zamanda. Bir partidi. "

Alyar'ın iç çekti, baskın yapmanın nasıl bir şey olduğunu düşündü. "Ben yaşlıyım
Kendi kadına sahip olmak için yeterli, "diye düşündü.

Hemen Paboss parladı. "Herhangi bir fikir almıyor musun, duyuyor musun?
Jaksinlerle açık bir savaş istemiyorum. Yeterince sorunumuz var
Zaten, Grans ve Kendies ile. "
kulübü. "Duydun mu?"

"Evet, patron," dedi Alyar aceleyle.

       * * * * * *

Günün geri kalanında iki canavar arasındaki mesafeyi yarıya indirdi
onlara. Akşamın yakınında, Alyar, Bru'yu Smit Canavar'a kadar protesto ederek yönetti
ileriye doğru görebilecekleri ve kalabilecekleri kenarın üzerinde baş ve aşağı
Kısa saçta gizli. Tehlikeliydi; Canavar hata yapabilir
onları filler için ve hareket edebilecek bir kısırlık tentle ile uzanıyor
Hızlı, boyut göz önüne alındığında.

Yavaş kambur yürüyüş durduğunda ve canavar yerleştiğinde
Gece, klanın yaşadığı kalın kürklü noktaya geri döndüler.
Moonlardan ikisi bitti ve diğerinin yakınında olmanın heyecanıyla
Klan, henüz kimse uyumak istemedi.

Alyar, Bru'yu görmemiş olan gençlerin izleyicileriyle bıraktı.
Henüz diğer canavar ve yaşlı adamları aramaya gitti. Onlar bir
diğer klanlar hakkında, özellikle de
Efsanelerin iyi bir repertuarına sahip eski bir tane olan Jaksins.
Maboss doğal olarak hikayeleri onunla birlikte getirmişti.

Hemen şimdi, Paboss, eğer gülünç bir şekilde büyüleyici bir şey yeniden anlatıyordu.
İnsanlar başlangıçta bir canavarda başka bir dünyadan nasıl gelmişlerdi?
uçmak.

Alyar oturdu ve bir süre dinledi, o zaman buzlu akşam yağmur
oturumu kırdı, uyku yerine gitti.
Kıvırcık saçları korumak. İlk uykudan sonra, gece yarısı ve
Tekrar kurutun, Bru'nın uyuduğu yere gizlice girdi, ona tısladı ve onu çizdi
uzak. "Küçük bir gezi için mi oyun yapıyorsun?"

"Nerede? Yine önde mi demek istiyorsun?"

"Hayır. Jaksin Beast'e. Sadece eğlence için."

Bru dehşete kapıldı. "Geceleri? Dondurduk! Her neyse, Paboss'u duydun!"

"Kendi kıyafetlerimizi üstlenecek bir şey bulabilir ve sarabiliriz.
Deri ayaklar. Bütün Paboss, bir kız çalmaya çalışmamam gerektiğini söyledi.
Kimse bir gün bizi özlemeyecek ve canavarlar birlikte olacak
Yarın öğlen. Bir çeşit hediyelik eşyaları geri getirebiliriz. "

"Çılgın olmalısın! Ya jaksinler bizi yakalarsa?"

"Hiçbir şey yapmasaydık, bizi biraz rahatsız ederlerdi. Düşün
-Paboss ve Maboss'a göre, sadece yedi smit şimdiye kadar
Başka bir canavar! "

       * * * * * *

Ekstra giysilerle birlikte, canavarın eğrisine gizlice girdiler
taraf. Bru, kendi cenazesine gidiyormuş gibi davrandı. Aldıkları zaman
Saçın yatay olarak büyüdüğüne kadar, ötesine geçtiler
Kısa şeyler ve bir kaba ortaya çıkan diğerine düştü; Daha sonra,
Sonunda yere. Görünüşe göre kimse onları duymamıştı. Koştular
Tüylü karnına yakın kalan canavarın önüne doğru
Sıcaklık ve gizleme için mümkün.

Jaksin canavarı kuzeyden, yarı kaplıdır ve ufukta zorundaydı.
Sahip olduğu muazzam ormanın arka planına karşı çıkın
besleniyor. Ağaçların ötesinde ve biraz sağda bir volkan vardı
Ateşli bulutları veriyor ama şu anda duyulabilir bir şekilde mırıldanmıyor. Doğusunda
Onlar bir nehirdi; Batıda, canavarların uzak tarafında, başka bir
Orman. İki canavarın tanışması şaşırtıcı değildi, çünkü
nehir ve orman arasında dar bir sertleştirilmiş lav şeridindeydi.

Uzun atlamalarda seyahat ettiler, yavaş yavaş mesafeyi kapattılar.
Jaksin Beast. Yakınında, dört cephenin hepsiyle uyanık olduğunu gördüler
gözler ve bir çift kısalık onlara doğru uzandı.

Ulaşılamadılar.

"Sence Jaksin olmadığımızı bilecek mi?" Bru fısıldadı.

"Onların üzerinde yaşadıklarını umursamadıklarını sanmıyorum, bu yüzden sadece tutuyoruz
fileyler aşağı. Bize iyi bakmasına izin verin ve biz insan olduğumuzu görecek. "

Haklıydı, ama büyük uzantılar geri çekilmeye başladığında,
Soğuk kıyafetlerden geçiyordu. Barınak için acele ettiler
saç. Yine sıcak, getirdikleri etin bir kısmını çiğnediler
ve bundan sonra ne yapacağımı düşündüm.

Alyar, "Yerde arkaya gitsek iyi olur," dedi. "Erkekler
çoğunlukla ön tarafta, nöbetçi olacak. Orada sadece olacak
kadınlar ve çocuklar. "

"Ama evden uzun bir yol olacağız. Ya canavarlar gelmezse
birlikte?"

"Oh, genellikle durup konuşurlar ya da ne yaparlarsa yapsınlar, üç veya dört
günler. Geri dönme şansımız olacak. "

"Neden Hediyelik Eşyalar için bazı kılları kesip gitmiyoruz
Ev?"

"Klanı gözetlemek bile istemiyor musun?"

Bru mutsuzca iç çekti. "Aslında çalmaya çalışmayacaksın
Kız, sen misin? "

"Şey-hayır. Ama eğlenceli olurdu, değil mi?" Hayal gücü başladı
perkülat. "Sıcak zeminden uzak değiliz. İlk bu
Smit yaptı. Bir kızı çaldı ve onunla eve dönemedi, bu yüzden yaşadılar
Genç bir canavar bulana kadar sıcak zeminde bütün bir sezon boyunca
ve kendi klanlarını başlattı. "

"Böyle çılgın bir fikrin varsa, beni sayabilirsiniz. İnsanlar
canavarlarından kaybolan şey iblisler ya da kanun kaçakları tarafından yakalanır veya
korkunç hayvanlar tarafından yenir. Sonra Iron'a gitmekten bahsedeceksin
Dağ ve Demir Fley ile savaşıyor! "

"Ha. Muhtemelen tüm bu hikayelerle geri dönen kaşifler
kendilerini cesur görünmesini sağlamak için abartıldı. Her neyse, sana sorduğum her şey
Yapılacak bu canavarın arka ucuna tırmanmak ve jaksinlere casus olmak. "

Gecenin geri kalanını, künt arka ucuna ulaşmak aldı.
Sadece bir çift Eyestalks ve Pincer'lardan biri. Onlar geçtiler
Canavarın onları tekrar görmesine izin verme süreci, bu yüzden onlar
tırmanmaya başladıklarında fileylerdi, sonra düşük sert bir saç seçtiler
başlayın.

İyi bir dört adam uzunluğuydu, bu konuda bile çok fazla sıçrama
Bru için hafif yerçekimi, kaçıran ve yere geri dönen,
Alyar'ın kahkahalarını kontrol etmeye çalışırken bükerek. Dövüldü
halat. "Bu yağın bir kısmını senin dışında çalışmak için iyi bir canlı kıza ihtiyacın var,"
Bru'yu çekerken kıkırdadı.

Nefes nefese, Bru kendini saça çekti. "Beni daha önce öldüreceksin
Hiç evlenme şansım var. Bizi duyduklarını düşünüyor musun? "

"Hayır. Henüz _them_ duymadık ve onlar jabbering yapmak zorunda
kadınlar gibi her zaman olduğu gibi. "İpi sardı ve tırmanmaya başladılar.

       * * * * * *

Yarı yukarıdayken, altında gıcırtılar ve gürlemeler vardı.
Durdurdular, nefeslerini tutarken, dokunaç kıvrılırken
sadece otuz veya kırk adam uzunluğunda ve büyük pençe
Kürkte kazmaya başladı. Açıkçası orada kaşınmış bir şey; Ve bir
Birkaç dakika, bir Hurt Fley'in çığlıklarını duydular. Devam ettiler
tırmanma.

Cilt yürümek için yeterince düz olduğunda, duymaya başladılar
Sesler-kızların kıkırdaması ve yaşlı kadınların daha kuru sohbeti, ama
Erkek sesleri yok. İleri sürtükler, saçları çok dikkatli bir şekilde ayırdılar,
ve dışarı baktı.

Çok önemli bir ailenin mahallelerini bulmuş olmalılar, çünkü
Temizleme taze kesildi ve pahalı dokuma halılar cildi kapladı.
Duvarlar, birkaç asılı resim ile eşit olarak kesildi. Uyku
Yerler bir tarafa kesilmiş ve yumuşak deri ile kaplanmıştı
Feys'in alt kısımları.

Alyar, tüm bu lüks için sadece bir bakışa sahipti, iki içinde
İnsan uzunlukları bir çift usullü kıza oturdu. Günaha
ona dövüldü. Biri, açıkça ablası, iyi kaslıydı
ve kıvrak, ama her yerde eğrilere sahip olacak kadar dolgun. Diğeri
Çok güzel, ama daha ince. Siyah saçları vardı ve sarımsı
Jaksinlerin pürüzsüz cildi. Her biri kısa bir salon etek giyiyordu.
Birkaç sır bırakan deri.

Prudence, bunalmış, neredeyse hiç kavga et.

Alyar, fısıldayana kadar dikkatlice geri döndü. O görmezden geldi
umutsuz protestolar. "Kapa çeneni. Tek yapman gereken burada kalmak ve
Beni bekleyin ve bir kargaşa duyduğunuzda, bir Fley gibi çığlık at. Sen
Bunu yapabilir mi, değil mi? "

Bru, inliyor, sonunda başını salladı.

Açıklamadan bir uzunluk olan Alyar, genç bir saç atışı seçti ve
Mızrağının üssündeki ihale noktasında. Hepsi ile jabyed
Ağırlığı, sonra temizleme için güvercin. Canavarın istemsiz seğirmesi
Açıklığa girerken geldi.

Kadınlar "Beastquake!"
Ve programda Bru, ince bir dizi Fley ile kesilmiş
çığlıklar. Karışıklıkta kimse Alyar'ın bir yabancı olduğunu fark etmedi
Her bir kolun altında biri olmak üzere iki kızı toplayana kadar
kürk. Zor gidiyordu, ikisi de onları tutmak için saçları kapıyor
Geri, onu kaşıyor ve genel olarak işbirliği yapmıyor. O öyleydi
Bru'ya ulaştığında nefes nefese.

"Burada!" Nefes attı, ona ince olanı da fırlattı
taşıması daha kolay. "Bu senin."

Tombul şimdiye kadar neler olduğunu biliyordu. Sinyly, gevşek gitti
Alyar rahatlayana kadar; Sonra aniden büküldü ve dişlerini ona
sol omuz. Saygın bir et divotu çıkarırken bağırdı.
ve ona tekrar ulaşamaması için onu döndürdü.

Arkalarında çok çığlık atıyordu, ama henüz bir arayış yoktu. Alyar çağırdı
En yakın gözünün tabanına Bru. "Tırmanmaya başla!"

"Ama orada sıkışıp kalacağız!"

"Hayır, yapmayacağız. Devam et!"

       * * * * * *

Birkaç yaşlı adamın ve bir kalabalığın önünde on adam uzunluğundaydılar
Sapın tabanında kadınlar ve çocuklar ortaya çıktı. Alyar'ı görmek
Zamanın mızrak eli serbest kısmı, hiçbiri onları takip etmek için endişeli davranmadı.

Şimdi bir sonbaharda incinecek kadar yüksekti ve kızlar
ihtiyatlı bir şekilde mücadele etmeyi bıraktı. Alyar'ın başını büktü ve baktı
o. "Babam seni fillere besleyecek!"

Alyar sırıttı. "Önce bizi yakalaması gerekecek. Adın ne?"

"Cehenneme git."

Sağ eliyle yapıştığı ölçeği bıraktı ve
onu savunmasız bir noktada sıkıştırdı. Çığlık attı.

"Seni sıkıştırmaya devam etmem gerekirse," dedi, "Muhtemelen düşeceğiz. Sen
Bana ismini anlatsa iyi olur. "

Tereddüt etti, sonra icily, "Janeejaksin" dedi.

"Hm. Zengin kızlar gibi görünüyorsun. Paboss'un kızları olmazsın,
Yapar mısın? "

Janee cevap vermezdi, ama diğer kız oldukça samimi bir şekilde yaptı. "Evet,
Ve benim adım Marisujaksin. Bizi çalacak mısın ve
biz?"

"Asla bu göz atmayacaklar," dedi Janee küçümseme.

Alyar Bru daha yüksek hareket etti. Üs çevresindeki rakamlar küçük büyüdü ve
Sap, bir erkeğin çevresinin sadece yarısına döndü. Biraz sallandı
Ve bükülürse üst tarafın ne olacağına taşındılar.

Şimdi daha ileri ileriden duyulabilirdi; Kuşkusuz
Savaşçılar yakında gelecekti. Bru gergin bir şekilde bu yönde görünüyordu.
"Ne yapacağız-onlarla birlikte?"

"Hayır. Dikkatlice dinle. Bir kısırlık süren insanları biliyorsun. Biz
Buraya bir tane alacağım ve yeterince yakın olduğunda, üzerine atla
Ve yere bin. "Alyar protestolara sırıttı,
İki ölçek arasında mızrak noktası ve jabbed.

Bir dakika içinde gözler aşağı doğru eğilmeye başladı. Çok aşağı
Pincer-Tentacle'ın buluşmaya başladığını görebiliyorlardı.

"Canlı ol, şimdi!" Alyar uyardı.

Pincer'ın gelmesi biraz zaman aldı. İkiden atladılar
İnsan uzunlukları, eğimli azgın yüzeye indi ve kaydırdı. Alyar,
bir kolla janee'ye asılarak, diğerini bir
Küçük çatal. Bru'ya bir bakış attı ve yaptığını gördü
Tamam. Beklediler.

Tahriş dursa da, canavar geçiyordu
Tüm bu ağırlığı böyle bir yüksekliğe taşımadan sonra çizilmeyle. .
Pincer'ın ucu kasıtlı olarak Alyar'ın jabbed olduğu yerde
Sonra başladılar.

Hareket uzaktan baktığından daha hızlıydı; Yine de bir
yere uzun yol. Kısmen aşağı, canavar onları ve pençeyi gördü
durdu. Muazzam gözü getirmek için sap bükülürken çömeldiler
doğrudan üzerlerinde, ama açıkça yaratık sadece ne olduğunu merak ediyordu
Şimdiye kadar, bir süre sonra dokunaç tekrar başladı.

Atladıkları, indikleri ve sınırlandıkları yerden üç adam uzunluğu
ulaşılamaz.

       * * * * * *

Diye bağıran erkekler uzun saçlara yapışıyorlardı, ama kimse tırmanmıyordu
EYESTALK. Belki kimse yeni inişini taklit etmek istemedi. Daha yakın
Shouts, kürkten inen bir grubun olduğunu gösterdi.

"Şimdi ne?" Diye sordu.

Bu makul bir soruydu. Eve gitmeye cesaret etseler bile,
Bu canavarın tüm uzunluğuna paralel olmak ve kaçınamayabilir
müdahale. Alyar ve Bru ekstra kıyafetlerini atmışken
Kızlar neredeyse çıplaktı, bu yüzden sıcaklık mutlak bir zorunluluk olurdu
Gece geldiğinde.

Alyar, kuzeye doğru yanardağa baktı. Sıcak zemin varsayıldı
biraz mesafe için çevrelemek; Belki buna daha önce ulaşabilirlerdi
gece. Düşünmek için çok fazla zaman yoktu. Erkekler zaten düşüyordu
zemin. Janee'yi aldı ve en yakın kapak için koştu,
orman. "Hadi, burada kalamayız!"

Bru'nun Marisu'yu taşımak zorunda değildi-açıkça geliyordu
Ne olursa olsun, biraz ağlamasına rağmen-devam edebildi.
"Ormana girmiyoruz, değil mi?" Panted.

"Sadece gözden kaçmak için kenara girer. O zaman karar vereceğiz."

İlk geldiklerinde hala orta bir bağırışlardı
muazzam dikler; O kadar kalın gövdeler, bir adamın çok nefes alır
Birinin etrafında koş; çok yüksek bir kişi olduğunu unutma eğilimindeydi
üstler. Aralarında, bazıları çiçekli, bir
Kürk kadar yoğun çalılık.

Alyar, orman hakkında duyduğu hikayeleri düşünerek durakladı. Ancak
Tehlikenin arkalarında ne kadar gerçek olduğu konusunda şüphe yoktu, bu yüzden o
Mızrağını hazır tuttu ve büyümeye daldı.

Janee çığlık atmak için ağzını açtı ve aceleyle onunla boğuldu.
el. "Ormandaki her ibliyi çekmek ister misin?"

Gözleri genişledi ve mücadele etmeyi bıraktı.

Dışarıdan bağırışları dinledi, sonra kuzeye işaret etti. "Bu şekilde."

Bru gaped. "Ama bu evden uzakta!"

"Henüz eve gidemeyiz. Her neyse, jaksinler bizi bekleyecek.
Zaten güneye doğru hareket ediyor. Onları duy? "

Ormanın içinde, derin gölgede, daha az bitki örtüsü vardı, böylece
Kolayca hareket edebildiler. Janee çığlık atmaya hazır göründüğünde
Alyar bir şey görüyor ya da duyuyormuş gibi yaptı ve zamana kadar akıllıca
Buna göre, kulaktan çıkmışlardı.

Şansları uzun sürmedi. Bir ses duydular, döndüler ve
Bir dalda küçük bir varlık gördüm, onları kötü niyetli sarı ile izliyor
gözler.

Kızlar fısıldadı ve bru inledi, "Bir iblis!"

Dört uzuv ve bir ek ile garip bir şekil almıştı
Bu bir dokunaç gibi görünüyordu. Kısa siyah kürkle kaplıydı, çok
kalın ve iyi. Şimdi ağaca yapışması için bir dizi pençe vardı.

Koşmadan önce ağzını açtı ve bir lanet söyledi,
"Miyav!" Gibi geliyordu.

"Buradan çıkalım!" Bru fısıldadı.

Alyar daha iyi biliyordu. "Koşmanın bir kullanımı yok; zaten lanetliyiz.
Tek şey yatıştırmaya çalışmak. "

"Belki ona kızları verebiliriz?"

Alyar tereddüt etti. O olmasına rağmen Janee'ye oldukça bağlı olmuştu
ısırılmaktan ve çizilmekten biraz yoruldu ve o _had_ çok gitti
onu almak için sorun. "Önce et deneyelim," diye karar verdi.

Çantandan küçük bir parça aldı ve onu sonuna kadar uzattı.
mızrak. Kalp vurma, yaklaştı. Şeytan sanki atlamak gibi gerildi
Onlara, sonra fikrini değiştirmiş gibiydi. Burnunu kırıştı (ki
Alyar'ın bir iyilik işareti olduğunu umuyordu) ve sonunda başını uzattı ve
et aldı. Düz çiğnedi ve yuttu.

Alyar nefesini verdi. Elbette hiçbir şey garanti edilmedi, ama
Muhtemelen ....

Şeytan, "Meow" dedi farklı bir tonda.

Dikkatle, açıklığa doğru kenarladılar. Birkaç adımdan sonra Bru başladı
koşmak. Hemen yüksek bir "Meow!" Ve durdu.

Bir anda iblis ortaya çıktı, yerde yürüdü. Alyar
pençeleri büyütmediğini fark ettim. Baktığı gibi (şüphesiz okuyor
Düşüncesi) onları tekrar büyüdü, iki ön uzuvunu uzattı,
Vücudunu uzattı ve esnedi.

Başladılar, ama bulana kadar fazla zaman bulamadılar
iblis taşımak istediğini.

       * * * * * *

Ormanın kenarında, ne kadar az olduğunu görmek hayal kırıklığı yarattı
kapsadıkları mesafe. Jaksin Beast'in en yakın ucu,
Şimdi Smit Beast'e doğru yavaş yavaş uzaklaşıyor, hala üç içindeydi
bağırıyor. Ancak, hiçbir jaksin görünmüyordu. Yine Alyar tereddüt etti; Sorunlar birikiyor gibiydi. Yine de o
Herhangi bir seçenek görmedim. "Sıcak yere gitmemiz gerekecek," dedi.

Kızlar biraz ağladı ve onlara kaşlarını çattı. "_NOW_ Sorun nedir?"

"Orada korkunç bir kanun kaçağı var, şeytanlar ve-ve şeyler."

Onun sabrı bitti. "Onlarla cehenneme! Zaten bir iblisimiz var; yap
Bizi gezegendeki her şeyle paylaşacağını mı düşünüyorsun? Gelmek
Açık!"

Janee şimdi taşınmada ısrar etmedi; Açıkçası hissetti
Gelecek kadar tehlikeye atıldı. Acele ettiler, sadece bir kez durdular
Yemeklerini bitir. Susadılar ama sıcak su varsayıldı
sıcak yerden çıkmak için ve yine de bekleyebilirler
Akşam yağmurları.

Alacakaranlıktı ve zaten çiselemeye başlıyor, bunu fark ettiklerinde
Ayaklarının altındaki zemin sıcaktı.

Bu çoğunlukla sertleştirilmiş lav, yanardağa doğru yukarı doğru eğimli, ama
küçük akarsular ve bitki örtüsü yamaları ile.

Gece için durmak için iyi bir yer bulamadan önce, Bru işaret etti
ilerde. "Bak! O parıltı!"

Ateş olması gerektiğini görene kadar dikkatli bir şekilde ilerlediler,
etrafında oturan insanlar ile. Büyülenmiş, Alyar yaklaştı. Birden
Kızların çığlık attığını duydu ve aynı zamanda iki çift kaba el
onu arkadan ele geçirdi. Umutsuzca burkadı, kendini attı ve
Etrafta iki husky adam, ama özgür olmuyor. Daha çok bağırarak geldi
Onu sabitleyin ve iplerle bağlayın. Sanki Bru ve
Kızlara benzer şekilde tedavi ediliyorlardı.

Lider gibi davranan bir adam ateşten kaçtı. "Ne
Buraya vardık mı? İzciler? "Spearmen takımlarını olarak yönetmeye başladı.
Bir saldırı bekliyorsa. "Onlarla birlikte iki kadın mı? Komik. Tamam,
Sen-kimin için casusluk yapıyorsun? "

"Neden bahsediyorsun?" Alyar, onun gibi öfkeyle istedi
İzin verilen konum. "SMIT klanındanız ve biz-almaya çalışıyoruz
Evde, "diye mırıldandı.

"Klan? Bir canavardan mı? Burada ne yapıyorsun?"

"Sıcak tutmaya geldik."

"Sıcak tut? Neden ateş inşa etmedin?"

"Ben-yangınlara inanmıyoruz."

Kahkaha ortaya çıktı. "Bırak onu," dedi lider. "
gerçek. Sadece bir Fley-Eater çok cahil olurdu. "

Bazı halatları çıkardılar. Alyar çeşitli çürüklere sürdü ve
Aşınmalar, kendisi ve Bru'nun öldürülüp öldürülmeyeceğini veya köleler yapıp yapamayacağını merak ediyorlar.
Outlaws kesinlikle kızları koruyacaktı. Şeytan olup olmadığını merak etti
mülkünden bu kadar kolay vazgeçeceklerdi.

Düşünceye cevap olarak, ışığa doğru ilerledi ve
Lider endişeyle bir işaret yaptı. "Kahretsin! Kara kedi! Senin mi?"

"Siyah ne? Bizi ormanda yakaladı."

"Bu ... seni yakaladı mı? Ormanda mı? O zaman bu gerçek bir iblis!"

"Tabii ki! Nasıl bu kadar cahil olabilirsin?"

"Ve hala yaşıyor musun?"

"Bizi henüz incitmedi, ama kaçmamıza izin vermeyecek ve bizi yapıyor
taşıyın. Sanırım şu anda olmadık. Emin değilim; Ben bir çeşit
Kayıp Pist. "

Adam iblisle yüzleşti ve yüzleşti. "Lütfen bizi affet, Demon. Biz
Bu insanların senin olduğunu bilmiyordum. "

Şeytan ona küçümseyerek baktı ve bir lanet söyledi. İnsanlar taşındı
Yolunda duran bir genç Spearman hariç. "Bu-sesler
Tıpkı bir kedi gibi, "dedi.

Lider onu bir önkolun süpürmesi ile döndürdü. "Elbette
Bir kedi gibi geliyor! Kedide olduğunda nasıl ses çıkaracağını düşünüyorsun
biçim? Bize ingil konuşmasını mı bekliyorsun? "
kadınlar. "Şeytan için yiyecek ve demir ve mücevher teklifleri getirin!" O
Dört esir baktı ve sonradan düşünce olarak ekledi, "Daha iyi
Kölelerini de besle. "

       * * * * * *

Pişmiş etin çiğnenmesi kolaydı, ama tadı tadı ve meyve
tamamen şaşırtıcı. Yine de dolduruyorlardı.

Kanun kaçağı lideri, Janee'nin genişliğini ön plana çıkaran şeytana baktı
kucak. "Seni nereye götürüyor?"

Alyar, şeylerin doğasını ne kadar az bildiğini itiraf etmek istemedi,
Bu yüzden düşünebileceği en harika şeyi söyledi. "Iron Mountain'a."

Soluk soluk vardı. "Ah, ne talihsiz insanlarsın!" Lider
söz konusu. Sonra hevesle, "Ne zaman gideceksin?"

Alyar, şansını bastıracağını düşündü. "Başlamamızı istiyor
hemen. Sadece böyle uyuyormuş gibi davranıyor, biz olup olmadığımızı görmek
itaatkar. ER-Geri döndüm. Demir hangi yönden
Buradan dağ mı? "

Adam Alacrity ile işaret etti. "Bu şekilde! Mesafenin üçte biri
yanardağın etrafında. Burada, yüklenmenize yardımcı olacağız. "

Kızlar kolyeler ve nadir taş kolyelerle süslendi,
Bru ve Alyar, demirin yiyeceklerini ve gariplerini totlandırdı. .
Outlaws aceleyle muhteşem bir metal hazinesini topladı-bütün
öncülleri ve hatta bir bıçak!

Alyar.
Görme, sonra kuzeye döndü.

"Yukarı çıkacağız," dedi. "Bizi orada aramayacaklar. Ben değilim
Elbette takip etmeyecekler; Muhtemelen bu iblisin ne olacağını bilmiyorlar
Bizden daha fazlasını yap. "Çok uzak olmayan büyük kayalar gördü,
Üstte büyüyen çalılar. "Oraya tırmanalım."

Kayaların yarısındayken, inanılmaz iyi bir servet vurdu.
Bir iblis iblis "miyav!" Janee'den uzaklaştı ve koştu
Outlaw kampına doğru.

"Hadi!" Alyar diye bağırdı. "Belki onun çemberinden çıkabiliriz
etkilemek!"

Kayalara tırmandılar ve ateşi görebildiklerini buldular. Şu anda
Uzak figürler için iblisin oraya geldiğini biliyorlardı
dağınık. Kısa bir süre sonra, hafif ağıtlar onlara sürüklendi.

Gecenin geri kalanını uyanık ve dikkatli geçirdiler. "Outlaws
Elbette şimdi peşimizde olun, "Bru," tüm bu hazineyi geri almak için. "

"Marisu ve ben klanımızın yakınında olmak istiyoruz," dedi Janee. "Olsa bile--"
Kızardı-"Bizden çıkarırsın, iki canavar bir kez buluşur
iken ve biz ziyaret edebiliriz. "

Alyar, çok sayıda parıltının diğer kanun kaçak kamplarını işaretlediği doğuya baktı.
Volkan kuzeye bir engeldi. Outlaws yolu engelleyecekti
güneyde, onların canavarlara gitmelerini bekliyor. Tek
Soldan Batı idi ve onu memnun ettiğini buldu.

"Sanırım Iron Mountain'ı ziyaret etmemiz gerekecek," dedi. "O zaman biz
öyle kahramanlar olun, Pabosses Smit ve Jaksin bizi affetmek zorunda kalacaklar. "

Kızlar inledi.

Güneş doğduğunda ormanın kuzey ucunu görebiliyorlardı.
güneyinde Jaksin canavarı besleniyordu. Geçmiş, şaşırtıcı bir şekilde
Bu yükseklikten görülebilen, iki hayvan, kafa kafaya
gözler dokunuyor.

Orman, yanardağın dik tarafına yaklaşarak sadece
dar bir geçiş. Bunun ötesinde, güneye dönen nehirdi
İki canavar. Legend'e göre nehrin daha uzakta
Dağ.

Ülkeyi ne tür hayvanların ortaya çıktığını görecek kadar uzun kaldılar
Ve bir kurs düzenlemek için aşağı indi ve başladı. Yürüdüler
Sadece birkaç durma ve garip olan bazı küçük maceralarla bütün gün
Hayvanlar, sonra geceyi geçirmek için başka bir yüksek yer buldu. İçinde
Karanlık, batısında tek bir ateş gördüler. Ertesi sabah onlar
Bu noktaya girdi ve dar geçişe girdi. Öğleden önce
Nehre bakarak durdular.

       * * * * * *

Kanyon, Alyar'ın hayal edebileceğinden daha derin ve daha genişti ve
Altta daha fazla su vardı. Önümüzdeki ülke öyleydi
En kolay yolun aşağı inmek ve ilerlemekti.
nehir. Aşağı inmek için öğleden sonra yarısı aldı.

Bundan çok kısa bir süre sonra Alyar elini uzattı. "Bekle! Sesler duyuyorum!"

Onlar erkek sesleriydi ve aşağı yönde geliyor gibiydi.

Diğer üçünü bazı kayaların arkasında saklanan bir yere itti ve
çalılar. Seslerin sahipleri bir dönüş etrafında görüldüğünde,
Nefes aldı. Yürülemiyorlardı, ama suyun üzerinde biniyorlardı
Büyük bir yemek gibi bir şey.

"Sihirbazlar!" Bru fısıldadı.

İki adam (yedi vardı) bazılarıyla su okşuyordu
Uçlarda düzleştirilmiş bir tür asalar. Sanki öyleymiş gibi davrandılar
Bir şeyden kaçmak, düşük seslerle konuşmak ve geri bakıyor
yukarı akış. Tersine gelmeden hemen önce, onları yakaladı.

Alyar'ın duyduğu ilk şey, çarpık ve garip bir sesti
aksan. Tekrarlanan kelimeleri yapmakta zorlandı. "Durdur yoksa ben
film çekmek. İlerleyin ve tanınabilir. Durdur yoksa ateş edeceğim. İlerlemek--"

Şey görülmeye başladı-uçma! Bru'nun omzunu tuttu. "Demir
Fley! "

Paslanmayan ve sadece sekiz olan demirden yapılmıştır.
Bacaklar, on değil. Biri dışında hepsi yanlarına katlandı
daha büyük, dikdörtgen ayak; Bu kaçaklara doğru genişletildi.

Gördüklerinde, yemeklerinden atladılar ve suya battılar.

"Durdur ya da ateş edeceğim," dedi Iron Fley tekrar, sonra büyüsünü fırlattı.
Yemek aniden küçük parçalara ve tıslayan bulut patlamasına parçalandı
su dışında.

Korkunç yaratık, birkaç için yüzen parçaların üzerinde dolaştı
Dakikalar, sonra yukarı akıştan uçtu. Yedi sihirbaz gittiğinde
ortaya çıktı, uzak tarafta nehirden çıkıyordu.

"Kahretsin!" dedi. "İyi bir bot kayıp ve biraz demir değil. Ben _told_
Sen geceyi beklemeliyiz! "

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," dedi bir diğeri kasvetli bir şekilde. "Her zaman
izle. Kimse üç ya da dört mevsim demirden kaçmadı. "

"Şey," dedi Alyar, sihirbazlar aşağı indikten sonra
nehir, "Şimdi gördük. Kesinlikle buna güçlü bir büyü koydu
Yüzen yemek, ama sihirbazlara zarar vermedi. Belki dikkat edersek
Bizi rahatsız etmeyecek. "

Twisting kanyonunu takip ettiler ve sonunda bir
kükreyen gürültü. Üzerine düşen su olduğu ortaya çıktı
uçurum ve daha uzağa gitmek için kanyondan çıkmaları gerekiyordu
Tekrar. Zirvedeyken görebiliyorlardı.
Kuşkusuz Demir Dağ.

Bir kısmı kırıldı veya paslanmıştı, ancak çoğu rastlanmamıştı
tür. Şekli bir sürprizdi. Bir dağ gibi görünmüyordu, ama
Devler tarafından yapılan bir şey kırıldı ve yere yapıştı.

Burada durmak harikaydı, en güçlü büyüyü görmek
tüm dünya. Yine de Alyar memnun değildi. Yaklaşması gerektiğini hissetti
Eşit-muhtemelen-dokun.

"Burada kalsan iyi olur. Bru, bana bir şey olursa, al
kızlar ve koş. Nehirden inerek canavarlara geri dönebilirsiniz. "

Bru dehşete düştü. "Yaklaşma! Ne olduğunu gördün
Sihirbazların yemeği! "

"Demir çalmaya çalışıyorlardı." O metali boşalttı
Taşıma, onlara gülümsedi ve devam etti.

       * * * * * *

Duyduğunda sadece yüz adam uzunluğunu kapladı
Kafasının üzerinden gelen çarpık ses. Yukarı baktı, sonra durdu
Demir Fley ona doğru ilerledikçe kök saldı. Denedi
ateşli olsa da, en saf, en sakin düşünceyi düşünün
Başka bir yerde olmak isterdim.

Birkaç uzunlukta durakladı. "İler ve tanınılacak"
söz konusu.

İlerleyen bir atlama yaptı. "Durdur yoksa ateş edeceğim" dedi ve o
durdu.

"İlerlemek."

O yaptı.

"Dur."

O yaptı.

Sonunda ona çok yakındı ve bir büyünün ona vurmasını bekledi.

"İsim, rütbe ve seri numarası," diye sordu. O zaman sessiz olduğu için
"Konuş ya da ateş edeceğim."

"Ben-Ben Alyarsmit! Rütbeli olduğumu sanmıyorum ve ne olduğunu bilmiyorum
Seri numarası. "

"Arkadaş mı yoksa düşman mı?"

"F-Friend. Hiçbir şey çalmadım. Sadece bazı kızlar."

Şey vızıldayan bir ses çıkardı. "Konuşuyorsun ve gerekli
uzuv sayısı ve bir kafa. İnsan mısın? "

"Y-Yes, ben insanım."

"İsim?"

"Alyarsmit."

"Smith? Smith?" Biraz daha vızıldadı. "Albay John Smith vardı
Kadro. Sen onun soyundan mısın? "

"Evet," Alyar tehlike verdi.

"Bay Smith, Efendim, Robojeep yirmi yedi dört dokuz rapor. Diğer tüm
Cipler inaktive, efendim. Hiçbir gemi personeli veya diğer yolcular
Son üç yüz yetmiş dört gezegende açıklandı
döngüler. İnsan yönü olmadan gemiye hasar. Ara sıra olan
Vahşiler tarafından yapılan baskınlar, muhtemelen dejenere insanlar başarılı bir şekilde püskürttü.
Manuel kontrolü varsayacak mısınız, efendim? "

Alyar "evet" ile sıkıştı.

"Çok iyi efendim." Demir Fley indi ve altıda ona doğru yürüdü
bacaklarından sonra çömeldi.

Sırtına baktı. Aslında bir tane yoktu; oyulmuş
Üstten ve içi boş-koltuklar! Dördü!

Anlamı karıştıramadı, içeri girdi ve oturdu. Hiç bir şey
bir süre oldu. Sonra yaratık tekrar vızıldamaya başladı. "Sen
Kontrolleri unuttum efendim? Soldaki kol yükseklik içindir;
diğeri yatay hareket için. Vokal kontrolü mi tercih edersiniz? "

"N-hayır, bu iyi."

"Çok iyi efendim." Vızıltı durdu.

Kollar hemen önündeydi. Zekice, uzandı ve
Sol eline seğirdi, sonra bağırdı ve onlar
yukarı vuruldu. Durdular ve tekrar nazikçe denedi. Daha fazla yükseldiler
sorunsuz.

Diğerini denedi ve ileri, geriye doğru hareket etti ve
yanlar. Daha az korktuğu bir yüksekliğe indirdi. "ER-FLEY?"

"Konuştun efendim?"

"İstediğim yere gidebilir miyim?"

"Açık tehlike dışında efendim. Bundan kaçınmak için programlandım."

Alyar, arkadaşlarını bıraktığı yere doğru uçtu. Yüzük yatıyorlar
Lamenting, Janee en yüksek sesle. Posterioruna baktı ve bru,
bazı yanlışlar. Fley koltukları biraz eksikti.

Yanlarına indi, boğazını temizledi ve kaldırıncaya kadar bekledi
Dumfuned yüzler.

"İçeri gir," dedi.

       * * * * * *

Diğerlerinden gelen zayıf protestolara karşı, yaratığı manevra etti
("Jeep" olarak adlandırılmayı tercih etti) Iron Mountain'a doğru. Onlar
Yakın Jeep uyandı, vızıldadı ve harika bir kapı kaydırılır
açık. Dördünü birbirine yapışan içi boş siyahlığa taşıdı
içinde.

Sonra, aniden-kapı arkasından kapansa bile-
içindeki gün kadar hafifti.

Ne mağara! Silindirik, elli insan uzunluğunun tamamı, eğildi
Yerin çok altına ulaşıncaya kadar aşağı. Çok aşağı, nerede cip
onları alıyordu, bazı düz platformlardı.

Birine yerleşir yerleşmez, korkunç, büyük, clanking bir canavar,
Ayrıca kürek çekmeyen demir, onlara doğru uçtu. Onayken toplandılar
konuştu. "Bay Smith, efendim, Roborepairunit on yedi raporu. Gemi
Güç ve sırayla sürün. Hull onarımlarını tamamlayamıyor veya onarılamıyor
Yaşamın bir kısmını yamyamlaştırmadan diğer çalışma ve keşif birimleri
çeyrek. Bay Smith'in devam etme izni var mı? "

Alyar birkaç kez yutkundu ve "evet" idi.

"Teşekkürler efendim. İş, yay kesme ve kaynak gerektirecek ve diğer
Yüksek sıcaklık süreçleri. Burada çok uzun olacak mısın? "

"Umarız."

"Çok iyi efendim. Gittiğinde başlayacağım."

Bir süre oturdular, ne yapacağını merak ettiler. Sonunda Alyar, "Jeep?" Dedi.

"Sayın?"

"Ayrılmamıza izin verilir mi?"

"Bir kerede efendim."

Daha vızıltı ve kapı tekrar açıldı.

Ayrıldıkça Jeep, "Efendim, Roborepair
Gemiyi şimdiki konumunda onarın veya başka bir yere taşıyın. "

Alyar daha güvenmeye başlamıştı. "Şimdiki pozisyonunda, ben
düşünmek. Şimdilik. "

Güneye döndüklerinde Janee koklamaya başladı.

"Şimdi ne?" istedi.

"Şeytanımı özledim."

Alyar Bru'ya döndü. "Bu tıpkı bir kadın gibi değil mi?
Tekrar!"

Başını kaldırdı ve ona baktı. "Sevimli ve yumuşaktı ve o
Bana karşı sarıldı ve mutlu sesler çıkardı. Demir Fley'i evcilleştirdin,
Ve eğer beni gerçekten sevdiysen, kesinlikle küçük bir kabarıkla başa çıkabilirsin
Şeytan! "

Alyar, Jeep'in durup orada durmasına izin verdi.
onun effrontery. Sonuçta geçti, onu çaldı, sahip olmak
Onun sadece çılgın hevesini tatmin etmek için daha fazla tehlikeye girdiğini gösteriyor!

Elleri tekrar kollara uzandı. Başını sallayarak şaşkınlıkla,
Kanun kaçağı aramak için kuzeydoğu başladı.

       * * * * * *

Bir süre sonra tekrar güneye yöneldiler, Janee'nin iblisinde uyuyor
onun kucağına. Jeep, demir ve diğer hazinelerden zorla kaydetti
Çeşitli kanun kaçakları. İki arka koltukta Bru ve Marisu
el ele tutuşmak.

Güneyden toplanan iki canavar daha görmeye şaşırdı.
Smits ve Jaksins'in ötesinde. Bir kerede dördü birlikte!

Düzleştiklerinde saçlarında Pabossit buldular, kaşlarını çattı
güneye doğru. Demir Fley'i görünce kremedi, sonra bakmayı başardı
Alyar ve Bru'yu tanıdığında hem sersemlemiş hem de öfkeli.

"Sen genç davlumbazlar! O şeyin seni yakaladığına sevindim! Oraya bak
Grans ve Kendies geliyor mu ve Pabossjaksin o kadar deli olacak
Onlara katılın! "Yüzü bir sırıtışın başlangıcında yumuşadı
iki kızı boyutlandırdı, ama sonra tekrar sertleşti. "Umarım gurur duyarsın
Kendinizden, tüm klanınızı öldürmek veya köleler yaptı! "

Alyar bir açıklığa doğru başladı. "Aşağı, Paboss. Öyle var
Şimdi çok sihir, dünyadaki tüm klanlara gülebiliriz. "Ve,
Jeep, "Jeep, Iron Mountain'ı buraya getirip uçurabilir miyiz ve
Bu vahşetleri daha iyi davranıyorlar mı? "

"Kansız bir gösteri mi? Kesinlikle efendim. Bir kerede yukarı çıkacağım ve
radyo."

       * * * * * *

Dördü bir açıklık içinde durdu, etraflarında bir
saygılı mesafe. Paboss saçları iterek geldi,
Herhangi, ama daha az korkmuş.

"Demir Fley'i evcilleştirdi!" Gufhaw'a başladı. "Pabossjaksin'i çaldı
iki kızına sahip! Haw, Haw! Genç adam, emekli olduğumda .... "Gözleri
Janee'yi onaylayarak kapladı, sonra Alyar'a döndü. "Yaralısın!
Ne-oh, diş yapımı! "Biraz daha güldü." Hiç kız demedim
Çalmaya değer bir kavga mı edecektir? "

Alyar, kendi düğümü olan Bru'ya bakıyordu
hayranlar. Marisu bir gelinin olması gerektiği gibi biraz arkasında duruyordu.
Paboss'un sözleriyle kaşlarını çattı ve gözleri Bru'nun pürüzsüzüne sabitlendi
omuz. Bakışları daha fazla niyet büyüdü. Yavaş ileriye doğru hareket etti, gözleri
yerinde kaldıklarında geçiyor.

Daha yakın ....

Daha yakın ....

Bru bağırdı.





Projenin Sonu Gutenberg Bir Gurur Of Ads of Ads, C. C. MacApp tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRIDE OF ISLANDS ***

***** This file should be named 60839.txt or 60839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/3/60839/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

