*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Matchmaker (Çöpçatan)
Yazar: Charles L. Fontenay
Yayın Tarihi: December 3, 2019 [EBook #60837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Matchmaker, by Charles L. Fontenay

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Matchmaker

Author: Charles L. Fontenay

Release Date: December 3, 2019 [EBook #60837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATCHMAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

MATCHMAKER

CHARLES L. FONTENAY tarafından

_Mantıklı bir soru sorun ve mantıklı bir
cevap alacağınızdan emin olun -- unutmayın
bir adamın
duygusu bir makinenin zehri olabilir!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mayıs 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Jasso, hantal raporu amirinin masasına koydu.

"Yaşayan hiç kimse sorunu çözemez," dedi.

Tern ona şaşkınlıkla baktı ve masasının arkasındaki minderli sandalyeye yaslandı.

"Bu cesaret verici," dedi Tern alaycı bir gülümsemeyle. "İkinci
nesil mi?"

"Olasılıklar yüksek. En olası baba, Nuyork'ta yaşayan Lao Protik adında bir psiko-sanatçı."

"Anne mi?"

Jasso sırıttı, koyu yüzünde parlayan bir sırıtış. Bir sandalyeye çöktü,
bir sigara paketi çıkardı ve Tern'e uzattı. Yaşlı adam
başını salladı, cebinde eski moda bir pipo aradı. Jasso
bir sigara çaktı ve derin bir nefes çekti.

"Hesap Makinesi ile başa çıkmanın büyüleyici açılarından biri bu," dedi. "Lao dahil elli olası babayı
elli olası anneyle birleştirdik. İnanın ya da inanmayın,
tamamen boş çıktık. Hiç uyuşmuyorlar."

"Çok şaşırtıcı değil," dedi Tern. "Daha önce de oldu. Ama sanırım
bu psiko-sanatçıyla çalışmaya karar verdin. Neden?"

"Lao geri kalanından çok önde, hem erkekler hem de kadınlar, yapılacak tek şey bu. Ve hayat küçük sürprizlerle dolu olduğundan, Lao'nun kendi ayrı olasılık oranı sıfıra yakın olan bir kadınla evlenmesi durumunda en yüksek olasılığı bulduk." Jasso notlarına baktı ve ekledi: "Grida Mattin adında bir dil öğretmeni, Tennessee, Southgate'de yaşıyor."

"Bu sonuçların doğru olduğundan oldukça emin misin?" diye sordu Tern.

"Aklıma gelen her açıdan kontrol ettim," diye cevapladı Jasso dikkatlice.
"Elbette, bir araya getirildiğinde iki sıfıra yakın olasılığın daha iyi sonuç verme olasılığı her zaman vardır. Ancak bu ikisi arasındaki evlilik olasılığı oranı çok yüksektir - rakamları kontrol ettiğinizde kendiniz görebilirsiniz. Bence bulabileceğimiz en iyi şey bu."

"Bu nesildeki insanlar arasında yüksek bir olasılık olsaydı çok daha basit olurdu," dedi Tern düşünceli bir şekilde. "İki yabancı arasında bir evlilik ayarlamak hassas bir iştir."

"Daha önce de yapıldı," dedi Jasso. "Hemen bir ajan ekibini bunun üzerinde çalışmaya
göndereceğim."

* * * * *

Milyonlarca kart vardı -- eğer bir çarşaf büyüklüğündeki şeylere "kart" diyebilirseniz. Her biri İsviçre peyniri gibi deliklerle delinmişti,
Hesap Makinesi'nin en stratejik bankalarından birini dolduruyorlardı.
Medeni dünyadaki
her erkeği, kadını ve çocuğu temsil ediyorlardı.

Onlar aracılığıyla tarihin seyri yönlendirilebilir, medeniyetin ilerlemesi
hızlandırılabilirdi. Birleşmiş Milletler'deki her kişinin geçmişi ve
yetenekleri arasında yarışarak, Hesap Makinesi
herhangi bir işi yapmak, herhangi bir sorunu çözmek için en iyisini bulabilirdi.

Lao Protik, o Temmuz akşamı gösterişli Nuyork apartmanına
girerken, Hesap Makinesi'nin ona bir
parmak gösterdiğinin tamamen farkında değildi. Hayat onun için sorunsuz bir şekilde akıyordu. Endişe
ufku kararttı. Consolidated Ads'den aldığı yıllık maaş beş
yüz bin dolardı -vergilerden sonra rahat bir otuz bin- ve
ayrı dairelerde üç metresi vardı.

Lobide, posta kutusunu açmak için durdu. Ellerine iki mektup düştü;
zarfları düzgünce uçlarından yırttı.

İlki, Sky Swallow'un 2125 modelinin
açılır kapanır helikopterinin reklamıydı. Onu buruşturup saksıya attı.

İkincisini okurken şaşkınlıkla homurdandı.

"Vr. Lao Protik," diye okudu. "Firmamız, psiko-sanatçı olarak
başarılarınızdan ve artan itibarınızdan etkilendi. Size yıllık
yüz bin dolar maaşla iş teklif etme pozisyonundayız. Temsilcimiz, Vr. Casto Roche, bu teklifi sizinle görüşmek için birkaç gün içinde sizi arayacak."

Mektupta, kendisini Colorvue Publicity, Inc.'in başkanı olarak imzalayan birinin okunamayan karalaması vardı. Lao, firmayı daha önce hiç duymamıştı.

Lao'nun dudakları kıvrıldı ve bu mektup ilk mektubun ardından saksıya
gönderildi. Herhangi birinin ona sadece yüz bin dolar teklif etme cüretinden dolayı anlık bir rahatsızlık hissetti, sonra tüm meseleyi
aklından çıkardı.

Son hit şarkının, "The Clouds of
Venus Can't Come Between Us"ın nakaratını yumuşakça ıslık çalarak asansöre bindi ve uzun zamandır
sorunsuz geçireceği son gecesine çıktı.

* * * * *

Ertesi sabah ofisinde Lao'yu kısa bir muhtıra bekliyordu.
Bu, Consolidated Ads'in hiçbir çalışanının görmezden gelemeyeceği türden bir şeydi - hatta A Sınıfı bile Sendikasında görevli bir psiko-sanatçı. Normalde pürüzsüz alnını kırıştıran endişeli bir kaş çatmasıyla Lao
şirketin başkanı Mavo Caprin'in lüks ofisine doğru koridordan aceleyle yürüdü.

Caprin hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi. Lao'nun biraz
huysuz selamlamasına homurdandı. Burnunu kağıtlara gömdü, birkaç dakika boyunca şişman bir purodan uğursuzca tüttürdü ve sonra başını kaldırıp Lao'ya bir koltuğa oturması için işaret etti.

"Belki bunları sen açıklayabilirsin, Protik," dedi Caprin sertçe, kalın bir avuç dolusu mektubu sallayarak. Lao eğilip onları aldı ve birkaçına
göz attı.

Gözlerine çarpan ifadeler onu hayrete düşürdü ve öfkelendirdi.

Bunlar "bu küstahça küstahlık", "adamın haksız küstahlığı", "sarsak ahlaki kurallarımızın dokusunu daha da parçalamak için kasıtlı bir plan" gibi kelimelerdi - hepsi kendi işine uygulanmıştı!

"Açıklayamıyorum çünkü ne hakkında konuştuklarını bilmiyorum, Seçmen Caprin," dedi Lao.

"Bunlardan bahsediyorlar," diye yanıtladı Caprin. Şapkadan tavşan çıkaran bir sihirbazın gösterişli hareketiyle, çekmecesinden Lao'nun orijinal resimlerinden bir demet çıkardı.

Lao bunları karıştırdı. İlk bakışta hiçbir sorun görmedi.

Sonra daha yakından baktı ve bunları mektuplardaki belirli şikayetlerle karşılaştırmaya başladı.

Yüzü öfkeyle kıpkırmızı oldu.

Lao Protik'in sanat eserlerini taşıyan reklamları okuyan her yüz kişiden yalnızca biri fark ederdi, ancak şikayetler haklıydı!
Yetenekli bir psiko-sanatçının resmi olan melanj, Lao Protik'in eserinde insanların Consolidated Ads tarafından desteklenen ürünleri satın almak istemelerini sağlamak için belirli bir psikolojik hedefe ulaşmak için dikkatlice karıştırılmıştı. Ancak bu resimlerde psikolojik etki
akıllıca çarpıtılmıştı. Psiko-sanat, çok eşlilik için etkili bir
propagandaya dönüştürülmüştü!

"Birisi benim işimi değiştirmiş," dedi Lao kararlı bir şekilde. "Personeldeki her sanatçının kapsamlı bir
kontrolünü talep ediyorum."

Caprin başını iki yana salladı. "Buna gerek kalmayacak. Bu resimleri uzmanlara kontrol ettirdim ve hepsi bunun senin orijinal işin olduğu konusunda hemfikir."

* * * * *

"Bu çok çirkin!" diye haykırdı Lao. "Hangi 'uzmanlar' sana böyle yalanlar söyledi?"

"Önemli değil," dedi Caprin, artık biraz yorgun bir şekilde. "Bunu uzun bir birliktelikten sonra yapmak istemiyorum, Lao, ama Consolidated Ads'in koruması gereken bir
itibarı var. Politikada taraf tutamayız. Seni
bırakmalıyız."

Lao ona baktı. Sonra Caprin'in yüzüne resimler ve mektuplar fırlattı ve kapıya doğru yürüdü. Ofisten yarı yolda döndüğünde döndü ve
öfkeyle bağırdı:

"Psiko-Sanatçılar Birliği'nin bu konuda söyleyecek bir şeyi olacak,
Caprin!"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Caprin hafifçe, morarmış yanağını ovuşturarak.

Lao'nun o ayrılık sözünün önemini anlaması uzun sürmedi. Birkaç kişisel eşyasını evrak çantasına sıkıştırdıktan sonra, devasa Consolidated Ads binasının çatısına çıktı ve
etrafına bir helikopter aradı. Şu anda taksi durakları boştu. Bir tente altında beklerken, bir gazete otomatına bir kuruş attı. Makine tıkırdadı ve _Star_'ın öğlen baskısını eline fırlattı.

Birinci Sayfa'daki büyük bir başlıkta şöyle yazıyordu: "Sanat Birliği Protik'i
Çıkardı." Gözleri hafifçe dışarı fırlayan Lao, hızla şunları okudu:

Bu sabah, Psiko-Sanatçılar Birliği'nin özel olarak topladığı bir toplantıda, ikinci başkan yardımcısı, Consolidated Ads'in baş psiko-sanatçısı Lao Protik'in üyeliğini iptal etti.

Birliğin yetkilileri, Protik'in
çıkarılmasının nedenini kamuoyuna açıklamayı reddettiler, ancak kötü şöhretli Çok Eşlilik Birliği ile bir bağlantının
dahil olduğu bildirildi. Protik'e yorum için hemen ulaşılamadı ve Consolidated Ads'deki santral
operatörü ofisini aramaması yönünde talimat aldığını söyledi.

* * * * *

Tıraşsız ve gözleri kan çanağına dönmüş Lao, eski arkadaşı Autovance Reklamcılık'ta personel şefi olan Majo Hobel ile telefonda acıklı bir şekilde tartışıyordu. Hobel, geçmişte Lao'yu Consolidated Ads'den
çekmek için birkaç kez denemişti.

"Hiçbir işe yaramıyor, Lao," dedi Hobel. "Kara listeye alındın."

"Ama hepsi bir yalanlar yumağı, Majo!" diye haykırdı Lao. "Sahnenin içini biliyorsun. Peki ya yabancı firmalar?" Nuyork dışındaki her şey "yabancı"ydı.

"Kahgo'da ve her yerde aynı. Üzgünüm, Lao."

Küfür ederek Lao ahizeyi sertçe kapattı ve en sevdiği metresi Tinna'nın numarasını çevirdi. Tinna'nın sesi olduğunu tanıdığı bir ses cevapladı.

"Tinna," diye başladı, "ben Lao..."

"O burada değil," dedi Tinna buz gibi bir sesle. Telefon kulağında tıkırdadı.

Lao'nun omuzları düştü. Telefonu yuvasına koydu ve fazla
umutsuzca, başka bir metresi olan Phreda'yı aramaya hazırlandı. Başlayamadan
telefon ona çaldı.

Açtı.

"Seçmen Protik, lobide sizi görmek isteyen bir beyefendi var," dedi apartman görevlisi.

"Daha fazla muhabir görmek istemiyorum!" diye bağırdı Lao öfkeyle.

"Bu bir muhabir değil, efendim. Colorvue Publicity'nin temsilcisi olduğunu söylüyor."

"Hiç duymadım," diye homurdandı Lao. "Ama onu yukarı gönder."

Tıraş olmaya vakti yoktu ama yüzünü yıkadı ve apartman zili çalmadan
önce biraz daha gösterişli olmaya çalıştı. Gri bıyıklı, iyi beslenmiş bir şirket yöneticisi havası olan yaşlı bir adamı içeri aldı.

"Seçmen Protik, ben Colorvue Publicity'den Roche'um," diye tanıttı ziyaretçisi. "Birkaç gün önce mektubumuzu aldınız mı?"

Lao hafızasını yokladı. Böyle bir mektubu belirsiz bir şekilde hatırladı ve umutları
yükselmeye başladı. Ona bir iş teklif etmekle ilgili bir şey değil miydi?

Roche'a sordu.

"Doğru, efendim," diye cevapladı Roche. "Yılda yüz bin dolar, dörtte biri peşin ödenebilir."

"Şu anda beni istemeyebilirsiniz," dedi Lao kasvetli bir şekilde. Keskin bir iş anlaşması
sunmak konusunda hiçbir çekincesi yoktu, ancak bilgi saklarsa
yapabileceği herhangi bir sözleşme geçersiz olurdu.

"Son zamanlarda yaşadığınız zorlukların farkındayız," dedi Roche sempatik bir şekilde. "Çok Eşlilik Birliği ile ilişkili olduğunuza dair suçlamalara inanmadığımızı temin etmek istiyorum. Ayrıca, küçük bir şirket olmasına rağmen itibarlı bir şirket olduğumu da bilmek isteyebilirsiniz. İş Uygulamaları Ajansı'nın bir kontrolü bunu size kanıtlayacaktır."

"Artık Psiko-Sanatçılar Birliği'nin bir üyesi değilim," diye hatırlattı Lao ona, "bütün büyük şirketler tarafından kara listeye alınmam ve üç metresim tarafından terk edilmem de cabası."

"Sendika sözleşmemiz yok ve kişisel hayatınız size ait," diye yanıtladı Roche hafifçe gülümseyerek. "Bilinen yeteneğiniz bizim için yeterli. Ancak bir şey var. Çalışmanız Nuyork'ta olmayacak, Tennessee'deki küçük bir kasaba olan Southgate'te olacak. Teklifimizi kabul etmeye uygun görürseniz, orada konaklamanızı önceden ayarlayacağız. Size hiçbir maliyeti olmayacak. "

"Nuyork'tan ayrılmaktan nefret ediyorum," dedi Lao yavaşça. "Ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki
yarım milyon dolardan yüz bine düşmekten nefret ediyorum. Ama
teklifiniz benim için bir cankurtaran gibi, Seçmen Roche. Kabul etmeye meyilliyim."

"İyi," dedi Roche. "İstersen bir düşün. Senin için bir sonraki postaya
imzalı bir sözleşme koyacağım. İmzanızla birlikte iade ettiğinizde, biletiniz ve talimatlarınız Lagwad Havaalanı'nda sizi bekliyor olacak."

El sıkıştılar ve Roche, Lao'nun hayatından çıktı - bir süreliğine.

* * * * *

Elleri ceplerinde, Lao mutfağa doğru yürüdü, ev sahibesi Grida Mattin melodik bir şekilde öğle yemeği hazırlıyordu. Grida eski moda opak giysilerinin üzerine bir önlük giymişti ve birkaç gri çizgi
görünmeye başlayan başı, parlayan sobanın üzerine eğilmişti.

"Grida, Nuyork'a uzun mesafeli bir arama yapmak için telefonu kullanmama izin verir misin?" diye sordu.

"Elbette hayır, Lao," diye cevapladı, ona gülümsemek için dönerek. Yüzü olağanüstü çekici değildi, ama güzel dişleri vardı. "Umarım bir sorun yoktur."

"Bilmiyorum," dedi. "Maaş çekim üç hafta gecikmiş."

Mutfak uzantısındaki Colorvue Publicity'yi aradı ve
ocağın yanında durup Grida'nın karıştırıp baharatlamasını izledi.

"Yemek pişirmek neredeyse kaybolmuş bir sanat, Grida ve sen iyi bir aşçısın," dedi. "Hiç evlenmediğine şaşırdım."

Grida iltifat karşısında kızardı.

"Kusura bakma ama ben hiç bir erkeğe kur yapmadım, Lao," dedi.
"Fark etmiş olabileceğin gibi, muhafazakar alışkanlıklarım var. Korkarım ki modern dünyada biraz yersizim. İnsanların şu an evliliğe karşı takındıkları
anlamsız tavrı onaylamıyorum."

Lao ona baktı, biraz da sevgiyle. Elbette, çoğu erkeğin birlikte olduğu bekar kadınlara yaptığı gibi, o da ilerlemeler kaydetmişti.

Ama Grida bir tarih öğretmeniydi ve uzak geçmişin modası geçmiş ahlakına göre yaşıyordu. Evliliğin yakınlık için bir bedel olduğunu hemen belli etmişti ve evlilikle ilgilendiğine dair hiçbir ipucu vermedi.

"Sadece bir kadın boşanma başvurusunda bulunabildiğinde, erkeğin bakış açısından bunda hafife alınacak hiçbir şey yok," diye yanıtladı Lao. "Bu yüzden kadınların koca bulması
zor. Her erkeğe on kadın düştüğünden, çoğu erkek
metres bulmakta zorluk çekmiyor."

"Ben de bunu onaylamıyorum," dedi Grida, dudaklarını sıkıca sımsıkı sıkarak.

Telefon kesildi ve Lao konuşmak için kütüphaneye gitti.

"Telefonunuz açık, efendim," dedi Nuyork operatörünün ince sesi,
"Colorvue Publicity listelenmemiş."

"Ne!" diye haykırdı. "Var olmalı! Tekrar kontrol et."

Uzun, endişeli bir an bekledi.

"Üzgünüm, efendim," dedi operatörün sesi tekrar. "Rehberimizi kontrol ettim ve Colorvue Publicity'nin listelendiğine dair hiçbir şey yok."

Lao hararetle küfür etti.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı. "Nuyork? Bir dakika bekle, olur mu?"

Rampadan ikinci kattaki yatak odasına koştu, sözleşmesini bulana kadar
şifonyer çekmecesini karıştırdı ve
aşağıya doğru koştu. Operatöre sözleşmeyi imzalayan her Colorvue Publicity yetkilisinin adını kontrol ettirdi. Hiçbiri listelenmemişti.

"Bir Colorvue Publicity olduğunu biliyorum!" diye bağırdı umutsuzca. "Bana İş Uygulamaları Ajansı'nı bağlayın."

"Bir dakika, efendim."

İş Uygulamaları Ajansı'nda bir erkek sesi cevap verdi. Lao'nun bilgi talebine uygun olarak
dosyaları kontrol etmesi birkaç dakikasını aldı.

"Kayıtlarımızda böyle bir firma listelenmemiş," dedi sonunda.

* * * * *

"Kahretsin, biliyorum ki var!" diye haykırdı Lao. "Dört ay önce değil, sizinle görüştüğümde Colorvue Publicity'nin
Çift-A2 derecelendirmesi olduğunu söylemiştiniz."

"Derecelendirme talebi mektupla mı yoksa telefonla mı yapıldı, efendim?"

"Telefonla. Kızın bunu bulması üç dakikasını almadı."

"Telefonla yapılmış olsaydı talebinizin kaydı olmazdı.
Muhtemelen bir hata olmuş olmalı, efendim. Dünyanın herhangi bir şehrinde nüfusu 100.000'den fazla olan
Colorvue Publicity adında bir şirket olsaydı, kayıtlarımızda olurdu."

Lao ona küfür etti ve telefonu kapattı. Grida mutfaktan çıktı, ellerini önlüğüne sildi.

"Kulak misafiri olmaktan kendimi alamadım, Lao," dedi. "Bir sorun olmalı. O şirket bana ilk üç aylık oda ve yemek masrafın için bir çek gönderdi. Bankayı sorunsuz bir şekilde temizledi."

"İlk çeyrek maaş çekim de öyle," dedi. "Ancak
İş Uygulamaları Ajansı'nın bir şirketin dağılmasından sonra bir yıl boyunca kayıtlarını tutması gerekiyor. Birinin yirmi beş bin dolar ödeyip sonra ortadan kaybolmasını anlayamıyorum!"

"Aklını çelmek için yardıma ihtiyacın olursa, Lao..." dedi tereddütle.
"Benim maaşım çok değil - yılda on beş bin dolar. Ama
bir şeyim saklı."

"Teşekkürler, Grida, ama iyi olacağım," dedi ve arkasını döndü.

Lao evden çıktı ve Southgate'in sessiz sokaklarında öfkeyle yürüdü.
Bu bir komplonun tüm belirtilerini taşıyordu. Önce Consolidated Ads'deki sabotaj, şimdi de Colorvue Publicity'nin tamamen ortadan kaybolması.
Ama ona karşı komplo kurmak için
bir sebebi olabilecek hiçbir düşman düşünemiyordu. Psiko-sanat alanı, acımasız bir rekabet olmadan, oldukça uzmanlaşmış bir alandı.

Grida Mattin'in evindeki odasında, koordineli becerisini yansıtan yarım düzine tuval vardı. Nuyork'tan ayrıldığı gece Lagwad Havaalanı'nda bulduğu talimatlara göre yapılmışlardı ve küçük bir Güney kasabasında evliliğin tüm avantajlarını tasvir ediyorlardı. Artık ortadan kaybolan
işverenleri ona hiçbir zaman elden çıkarması için talimat göndermemişlerdi. Şimdi, serbest
çalışarak satamadığı sürece, iş boşa gidiyordu.

Kahverengi sonbahar yaprakları Southgate'in yıkık kaldırımlarında sürükleniyorlardı, sokakları çevreleyen ağaçları
soyuyorlardı. Mavi duman
birkaç eski evin bacalarından yükseliyor, gri gökyüzüne doğru
dağılıyordu. Umutsuzluk ruh haline uyan bir atmosferdi.

Karşılaştığı en acil sorun finansaldı. Lao parasıyla
müsrif bir adamdı. Bankadaki bakiyesi artık yıllık
gelir vergisini karşılamaya yetmiyordu. Daha önce hiç endişelenmek zorunda kalmadığı bir şeydi, çünkü iyi psiko-sanatçılar iyi maaş alıyor ve her zaman talep görüyordu. Şimdi, Tennessee tepelerinde mahsur kalmış, ülkedeki her büyük
şirket tarafından kara listeye alınmışken, umutları kasvetli görünüyordu.

Grida'nın söylediği bir şey aklına takıldı. Yılda on beş bin - artı birikimler. Vergilerden sonra çok büyük bir anlaşma değildi, ama bir geçim kaynağıydı. Ve gelecek Mart ayında kendi vergilerini ödeyebilirdi.

Başını salladı ve adımlarını eve doğru çevirdi. Evlilik
Lao için son çareydi. Önce Colorvue
resimlerini serbest olarak yapmayı deneyecekti.

* * * * *

Roche mutsuz görünüyordu. "Resimler üzerinde çalışırken şehirde dolaşmaya
vakti yoktu," dedi. "Grida ile
çok
birlikteydiler. Anlaşıyor gibiydiler. Şimdi resimleri
sattı ve parayı bir metrese harcıyor."

"Jasso, bu senin bebeğin," dedi Tern. "Şimdi ne olacak?"

"Bir metresi kolayca korkutmak mümkün," dedi Jasso. "Şu anda her yerde ipleri çeken ajanlarımız var, bundan daha kötü bir sorunu savuşturmak için. Grida'nın kız kardeşi Alina her yıl onu ziyaret ediyor
ve Hesap Makinesi ile yaptığımız ikincil kontroller böyle bir ziyaretin Lao-Grida evliliği için ölümcül olacağını gösteriyor. Alina Frisco'da bir doktor. Hastane yetkililerinin tatilini ertelemesini sağladık, ancak Lao ve Grida'yı hemen evlendirmemiz gerekiyor. Alina'yı sonsuza dek oyalayamazlar."

"Bana öyle geliyor ki, evliliğe en az başlangıçtaki kadar uzaksın," diye yorumladı Tern.

"İki insanı birbirleriyle evlenmek istemeye nasıl ikna edersin?" diye karşılık verdi Jasso.
"Hesap Makinesi'nin kendisinden 20 yaş büyük bir kadını seçmesi yeterli değil. Onları birbirleriyle karşılaştırdığımızda, temelde
uyumsuzlar."

"Onlara söyleyebilir misin? Belki de evliliklerinin
dünya için ne kadar önemli olduğunu bilselerdi... "

"Bunu kontrol ettim," dedi Jasso. "Yapamayız. Olasılık
neredeyse sıfıra düşer."

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Roche. "Lao ve Grida'nın temel kişilikleri hakkındaki tüm alakalı bilgiler Hesap Makinesi
kartlarında kayıtlı. Bana öyle geliyor ki yapmanız gereken tek şey
Hesap Makinesi'ne onları birbirleriyle evlenmek istemeye nasıl ikna edeceğinizi sormak."

"Hesap Makinesi ile başa çıkmak o kadar da basit değil, Roche," diye yanıtladı Jasso gülümseyerek. "Bu bir makine. Bize _nasıl_ yapıldığını söylemesine izin verecek bir dili yok, bizse
bildiğini söyleyebiliriz, çünkü gerekli tüm bilgilere sahip.

"Hesap Makinesi'nde kayıtlı bilgileri istersek, soruyu doğru bir şekilde ifade edersek, bizi dosyadaki bulmak için yere yönlendirebilir. Doğru veya yanlış bir soru sorarsak, cevabı varsa 'evet' veya 'hayır' cevabını verir. Bilgilerin korelasyonunu istersek, Hesap Makinesi bize bir hedefe ulaşma olasılığını verebilir.

"Bu yüzden Hesap Makinesi operatörü olmak için çok uzun bir eğitim gerekiyor. Hesap Makinesi, Lao ve Grida'nın duygusal faktörlerini bizim için ilişkilendirebilir, ancak eylem için kendi sonuçlarımızı onlardan çıkarmalıyız ve sonra Hesap Makinesi'nden olasılıklar istememiz gerekir. Hepsi bu."

Tern, ellerini karnının şişkinliğinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde, sözünü kesmeden, ciddiyetle dinlemişti.

"Belli ki doğru soruları sormamışsın, Jasso," diye alaycı bir şekilde belirtti. "Brezilya-Panama Savaşı'nı durduran ve Pakistan'ı tehdit eden ekonomik krizi çözen kişinin bu Jasso olduğunu anlamak benim için zor."

"Hâlâ birkaç numaram var, Şef," diye karşılık verdi Jasso. "Bir çiftin evlenmek istemesini sağlamanın tek yolu onları bir araya getirmek ve
sonra da psikolojik zayıflıklarından faydalanmaktır. Birbirlerine _ihtiyaç_ duymalarını sağlamak. Lao ve Grida'yı ince dişli bir tarakla kontrol eden bir psikoloji ekibim var ve onların önerilerini Hesap Makinesi ile kontrol edeceğiz."

"Bana anlattıklarına göre, Lao'nun en büyük zaafının lüks yaşam sevgisi olduğunu söyleyebilirim," diye önerdi Tern. "Bunun için para gerekir, biliyorsun."

"Ekonomik baskı tek başına onu evliliğe sürüklemek için yeterli değil. Etrafta bu kadar çok müsait kadın varken. Endişelenme; onu dengesiz tutmak için ekonomik baskıyı kullanıyoruz. Ancak psikologlar bize nihai motivasyonun duygusal bir hayal kırıklığı olması gerektiğini söylüyor. Büyük bir
şey olmak zorunda değil, ama temel olmalı."

* * * * *

Lao mektubu iki gündür elinde tutuyordu ve hala ne yapacağını bilmiyordu. Ona iki uykusuz geceye mal olmuştu.

Nuyork'taki eski günlerde, dertlerini Psiko-Sanatçılar Kulübü'ndeki arkadaşlarına
açardı ve muhtemelen aynı anda bir düzine farklı tavsiyeye
uygulardı. Burada başvurabileceği kimse yoktu.

Bitmemiş resme asık suratla baktı. Tuval, Grida
Mattin'in yüzü ve biçiminin belirmeye başladığı
parıldayan girdaplar ve çizgilerle parlıyordu. Artan ve azalan renklerin labirentinde, yeterince yakından bakıldığında, kadınların ve bebeklerin endişe, korku, aşk açlığı ifadeleriyle soluk yüzleri... ve ara sıra bir erkek.

İyi satardı, diye düşündü. Serbest çalışma bir umut verici
fikir.

Kendini aşağıya kahvaltıya sürükledi. Genellikle
Grida'nın şarkı söylemesine tepki verirdi. Geniş bir ruh halindeyken hafifçe hoşuna giderdi,
aklı başka bir şeydeyken onu rahatsız ederdi.

Bu sabah neredeyse hiç duymadı.

"Alina üç hafta içinde burada olacak," dedi Grida tost ve kahve eşliğinde.

"Alina?" diye sordu, pek de ilgi göstermeden.

"Kız kardeşim. Sana daha önce bahsetmemiş miydim?"

"Hayır, sanmıyorum. Nerede?"

"Frisco'da bir doktor. Her yıl beni ziyarete gelir ama bu yıl
bir aydan fazla gecikti."

Bir doktor. Jasso, Alina'nın Grida'nın bir tür kopyası olduğunu, grileşen saçları ensesinde topuz yapılmış, sade, yaşlı bir kadın olduğunu düşündü. Ancak şu anda aklında daha önemli konular vardı.

"Grida, iyi bir avukat tanıyor musun?" diye patladı.

"Evet. Tello Distane şehrin en iyisidir," dedi. "Bir sorun var mı, Lao?"

Sessizce, buruşuk mektubu cebinden çıkarıp ona uzattı. Nuyork'un önde gelen bir hukuk firmasından geliyordu. Şöyle yazıyordu:

Müşterilerimiz Colorvue Publicity, Inc. adına, sizin onlar için yapmayı taahhüt ettiğiniz psiko-resimleri elden çıkardığınız için size bir milyon dolar tazminat davası açıyoruz.

"Ama bu, hakkında hiçbir rapor bulamadığınız şirket değil miydi?" diye soludu
Grida.

"Haritadan silindi," dedi Lao sert bir şekilde. "Şimdi tekrar belirdi.
Hiçbir şey anlayamıyorum!"

"Bunu Tello'ya götürürdüm," dedi Grida kararlı bir şekilde. "O sana ne
yapman gerektiğini söyleyebilir."

* * * * *

O öğleden sonra mektubunu Distane'ye götürdü. Küçük kasabalar pek değişmez ve avukatın ofisi büyük büyükbabasınınki gibi
yukarıda bir mağazanın üstündeydi.

Çenesinde aslan gibi bir leke olan beyaz saçlı bir adam olan Distane, Lao'nun sorunlarının ayrıntıları ortaya çıkana kadar
birkaç dakika parmak uçlarını birleştirerek dinledi.

"Bir dakika, Seçmen," dedi. "Adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Lao Protik," diye cevapladı Lao, biraz sinirlenerek.

İşaret parmağını ıslatan Distane, masasındaki bazı kağıtları karıştırdı, yoğun bir şekilde onlara baktı.
Sonunda yüzü
aydınlandı.

"Ah, Seçmen Protik," dedi, sandalyesine yaslanarak. "Şirketimizde yeni bir
ortak var... deneyimli bir avukat, anlarsınız ya, ama
şirketimizde yeni. Bence sizin davanızı ele alması gereken kişi Seçmen Attok."

Bir homurtuyla ayağa kalkan Distane, Lao'yu kısa bir süre önce yeni döşenmiş olduğuna dair kanıt sunan bitişikteki bir odaya götürdü. Orta yaşlı, kibar görünümlü bir adam masanın arkasında oturmuş,
bir mektup açacağını boş boş çeviriyordu.

"Bu," dedi Distane ağır ağır, "Lao Protik, Seçmen Attok."

Distane kapıyı arkasından kapatarak gitti. Lao, Attok'a baktı. Attok
kaşlarını merakla kaldırdı.

"Affedersiniz," diye özür diledi Lao aceleyle. "Daha önce tanışıp tanışmadığımızı hatırlamaya çalışıyordum, Seçmen Attok. Yüzünüz bana çok tanıdık geliyor."

"Sanmıyorum," dedi Attok iyi ayarlanmış bir sesle. "Veter Distane'den anladığım kadarıyla aklınızda yasal bir sorun var, Voter Protik. Oturmaz mısınız?"

Bir sandalyeye yerleşen Lao, mektubu Attok'a uzattı. Avukatın ara sıra sorduğu sorularla mektubun alınmasına yol açan
olayları özetledi.

"Sanırım endişelenecek bir şeyiniz yok, Voter Protik,"
dedi Attok bitirdiğinde. "Psikolojik tabloları satmadan önce maaşınızı ödemede geciktilerse ve İş Uygulamaları Ajansı aracılığıyla onlarla
başarısız bir şekilde iletişime geçmeye çalıştıysanız,
onların bir davası yok. Bu mektubu bana birkaç gün bırakın
ve davamızı belgelemek için gerekli soruşturmayı
tamamladığımda sizinle iletişime geçeceğim."

Lao, kendini daha iyi hissederek ayrıldı ancak zihninde belirsiz bir anıyı canlandırmak için zorladı.
Attok'u daha önce gördüğünden emindi.

* * * * *

Üç gün sonra Attok, Lao'yu ofisine geri çağırdı.
Ortam o kadar misafirperver değildi.

"Seçmen Protik, bir adamın avukatına karşı kesinlikle dürüst olması gerektiğini anladığını sanıyordum," dedi Attok sertçe. "Benden gerçekleri sakladığında davanı düzgün bir şekilde ele alamam."

"Hiçbir gerçeği saklamadım," dedi Lao, şaşırarak.

"Bana İş Uygulamaları Ajansı'nın sana Colorvue Publicity diye bir firma olmadığını söylediğini söyledin, değil mi? BPA bana senin bu konuda onlarla iletişime geçtiğine dair hiçbir kayıt olmadığını söyledi. Colorvue Publicity'nin dosyalarında birkaç yıldır kayıtlı olduğunu söylüyorlar. Küçük ama itibarlı bir firma."

"Telefonla yapılan bir kontroldü," dedi Lao çaresizce. "Konuştuğum adamın kim olduğunu bilmiyorum ama Colorvue
Publicity'nin olmadığını söylediğine yemin edebilirim!"

"Mmm." Attok ona dikkatle baktı. "Hatırladığım kadarıyla bana Colorvue'den maaşını almadığını da söylemiştin?"

"Doğru, ve bana ödeme yapmadıklarında resimleri nasıl saklamamı bekliyorlar..."

"Bunlar ne olacak?"

Attok üç çekin fotokopisini masaya koydu. Her biri
yirmi beş bin dolar değerindeydi ve Colorvue
Publicity, Inc.'den Lao Protik adına düzenlenmişti.

Lao bunlardan birini ilk çeyrek maaş avansı olarak aldığı çek olarak tanıdı. Diğer ikisi birebir aynıydı ama üçer aylık aralıklarla tarihlenmişti. Çeklerin arka yüzlerindeki fotokopilerde -hepsinde- onun onayı varmış gibi görünüyordu.

"Bu sahtecilik!" Lao haykırdı. "Ben o çeklerden sadece birini imzaladım! Beni mahvetmek için bir
komplo!"

"Komplo olsun ya da olmasın, Seçmen Protik, uzmanlar bunun senin el yazın olduğunu
söylerse davanı kazanamayız. Bana götürdüğüm uzman öyle diyor."

Lao yıkıldı.

"Bunu bana kim yapıyor, Seçmen Attok?" diye sızlandı. "Neden yapıyorlar?"

"Görünüşe bakılırsa, paranı almak için derdim," diye cevapladı Attok sempatik bir şekilde. "Sen ... ah ... talihsizliğinden önce çok başarılı bir psiko-sanatçıydın."

"Hiç param yok. Hiçbir şey biriktirmedim."

"Yasalara aşinasın, değil mi? Davayı kazanırlarsa,
mahkeme kararı ödenene kadar yıllık asgari beş bin doların üzerinde kazandığın her şeyin yarısını almaya hak kazanırlar."

"Yılda beş bin dolar kazanmıyorum. Bir işim yok. Ne yapabilirim, Seçmen Attok?"

"Neden, yılda beş bin dolardan az kazandığınız sürece size dokunamazlar," diye cevapladı Attok. "Ancak eski mali durumunuza kavuşmanız durumunda mali durumunuzu korumak için, eşinizin kontrol sahibi hissedar olarak dahil olmanızı öneririm.
O zaman kişisel maaşınızı yılda beş bin dolarla sınırlayabilirsiniz ve gelirin geri kalanı onun kontrolünde olur. Yasa buna dokunamaz."

"Ama... ama ben evli değilim," dedi Lao.

Attok kaşlarını hafifçe kaldırdı.

"Ah, peki, önemli değil," dedi sonunda. "Beş binden az kazandığınız sürece."

Attok'un ofisinden ayrılırken Lao'nun beynindeki çarklar tıkırdıyordu.
Kendisine karşı yapılan tüm planı gördüğünü düşünüyordu. Colorvue Publicity'nin arkasındaki kişi, onu kara listeye aldıran ve Consolidated'dan ihraç ettiren dolandırıcılıkları planlamıştı. Onu, bir milyon dolarlık bir yasal karara karşı savunmasız olacağı bir konuma
getirmişlerdi. Şimdi, şüphesiz, bir sonraki adım onu ​​temize çıkarmak ve itibarını
geri kazandırmaktı, böylece finansal olarak ödeme yapabilecekti.

Bu şeytancaydı ve hiçbir çıkış yolu göremiyordu.

* * * * *

Lao evde somurtkan bir şekilde dolaşıyordu, sinirleri kırılma noktasına gelmişti.

Her gün, tazminat davasının resmen başlatıldığına dair bildirim almaktan korkuyordu, bu da gelirinin ve psiko-sanat alanındaki konumunun
geri kazanılması için tek şansını ortadan kaldıracaktı.

Evlilik mi? Aklından hiç çıkmıyordu. Bu fikir, onu neredeyse Colorvue'nin önümüzdeki on yıl boyunca gelirinin büyük bir kısmını alması düşüncesi kadar rahatsız ediyordu. Nuyork'taki üç metresinden biriyle evlenmeye meyilli olabilirdi -kendilerini oldukları gibi göstermeden önce- ama eski Southgate metresine mali durumunun kontrolünü emanet etmenin daha iyi olduğunu biliyordu. Resimlerinin satışından elde ettiği para biter bitmez onu terk etmişti.

Bir postacının ziyareti ilgi yaratacak kadar sıra dışı bir olaydı,
çünkü bu bir paketin teslimi anlamına geliyordu. Postaneden her eve
bir vakumlu tüp sistemiyle mektup postası teslim ediliyordu. Lao'nun korktuğu bir mektup olduğu için, postacı ön kapıya yaklaştığında büyük bir ilgiyle izledi ve Grida aşağıdan arayıp paketin kendisi için olduğunu söylediğinde aklında en çok merak vardı.

Ona paket gönderecek kimseyi tanımıyordu. Grida, merakı açıkça belliydi, odadan ayrılmak için hiçbir harekette bulunmadı
ondan büyük, dikdörtgen paketi alıp açmaya hazırlandığında.
Geri dönüş adresini fark ettiğinde bir önsezi onu vurdu: "Nuyork Geleneksel Sanat Galerisi."

Titreyen parmaklarıyla ambalajları yırttı. Resimleri--üç tanesi--yere düştü.

Bir sandalyeye yığıldı, cansız bir şekilde. Hayatındaki en önemli şey
önünde, kırık bir şekilde yatıyordu.

"Bu ne _?" diye haykırdı Grida. Resimlerden birini aldı
ve inceledi. "Bu psiko-sanat değil," dedi. "Bu gerçek! Bunu
beğendim, Lao."

"Her zaman yapmak istediğim şeydi," dedi yorgun bir sesle. "Bu
üç resim Geleneksel Sanat Galerisi'nde yaklaşık on yıldır asılı."

"Ekli bir mektup var," dedi ve mektubu ona uzattı.

"Hadi aç, Grida," dedi. "Sanırım ne yazdığını biliyorum."

* * * * *

Grida zarfı yırttı ve mektubu açtı.

Yönetim kurulumuzun talimatları doğrultusunda, özel bir toplantıda, galerimizde asılı duran tüm resimler
yeniden değerlendirildi. Resimlerinizin artık geleneksel sanatı temsil etmediğine karar verildiğini üzülerek bildiriyoruz.
Bunlar size iade ediliyor.
Minnettarlığımızı ifade etmek istiyoruz...

Okumayı bıraktı.

"Doğru," dedi Lao asık suratla. "Resimlerimi attılar."

"Ama Lao, senin böyle şeyler yaptığını bilmiyordum," dedi,
şaşkın bir şekilde.

"Her zaman yapmak istediğim şey buydu," diye tekrarladı. "Psiko-sanatı hiç sevmedim. Gerçek sanat olduğuna hiç inanmadım. Sanatçının hissettiği ve düşündüğü bir şey değil, başkalarının hissetmesini ve düşünmesini sağlamaya çalıştığı bir şey.

"Ama psiko-sanat para kazanabileceğim tek sanat türü. Bir tavan arasında açlıktan ölmeye veya sıradan bir şekilde geçimimi sağlamaya ve hobi olarak resim yapmaya cesaretim yoktu. Yeteneğimi paraya çevirdim ve parayı her zaman kazandığım kadar hızlı harcadım - belki de korkak olduğumdan utandığım için."

"Peki bu üçü?" diye sordu Grida.

"Bazen," dedi Lao düşsel bir şekilde, "yapmak istediğim şeyi yapmak için zamanım oldu. Bunlar şimdiye kadar yaptığım en iyi şeyler. Bunları galeriye verdiğimde,
bunların gördükleri
en yüksek geleneksel sanat örneklerinden biri olduğunu söylediler. Bunu kastettiklerini sanıyordum ama şimdi bunun sadece
ünlü, zengin bir psiko-sanatçı olduğum için olduğunu biliyorum."

Grida resimleri inceledi. Biri deniz manzarası, diğer ikisi dağ
sahneleriydi. Başlıklar Lao'nun içsel hislerine dair bazı ipuçları veriyordu: "Vadide Huzur", "Hareketli Sular", "Yalnız Tepe".

"Senin sorunun büyük bir şehirde küçük bir çocuk olarak büyümen," dedi Grida sessizce. "Nuyork'ta bildiğin şeyleri unutmaya çalışmalısın
ve buradaki insanlar gibi basit insanların arasında bir hayata yerleşmelisin. Bence burada senin için geçim kaynağı olacak bir iş bulabilirsin, Lao. Ve rahatlamak ve istediğin gibi resim yapmak için bolca zamanın olurdu."

Lao ona baktı ve gözlerinin ona karşı sempatiyle dolu olduğunu gördü.
Bu, aşırı gergin duygularının ihtiyaç duyduğu son küçük itici güçtü.

Bunu hemen yapmadı; ama o gece, akşam yemeğinden sonra, Grida Mattin'e evlenme teklif etti ve o da kabul etti.

* * * * *

Tern öfkeliydi. Sesini yükseltmedi ama Jasso, gözlerindeki ve ses tonundaki öfkeyi
algılayabiliyordu.

"Bu konuyu tamamen senin ellerine bıraktım, Jasso ve senden bunu kapsamlı bir şekilde yapmanı bekliyordum," dedi Tern soğuk bir şekilde. "Soruşturmanızda bu kadar ihmalkar olmanız bana akıl almaz geliyor."

"Benim hatamdı, kabul ediyorum," dedi Jasso. "Ama memuru suçlayamazsın. Kendisine 'üreme yeteneği' değil, 'evlilik' sorusuyla ilgili kişisel dosyaları kontrol etmesi söylendi. 
Bir fark olduğunu kabul etmek zorundasınız." 

"Bu operasyonda yer alan en alt düzey memurun 
evlilikten gelen _çocukların_ anahtar faktör olduğu konusunda bilgilendirileceğini düşünüyorum!" dedi 
Tern. "Bu evliliğin en başından beri tek amacı, Hesap Makinesi'nin sorunu çözmek için yüksek olasılık oranına sahip olacağını söylediği
bir çocuk üretmekti.

"Projedeki siz parlak beyinlerin, karısı kısır olduğunda bir evliliğin bir çocuk üretmesini nasıl beklediğini bana söyleyebilir misiniz?"

"Bu, Hesap Makinesi'nde bir uyumsuzluk olup olmadığını merak etmemi sağlayan bir şey," dedi Jasso. "Son sekiz yıldır
kısırlık, Grida Mattin'in kartına işaretlendi. Hesap Makinesi evliliği onayladığında
kısırlık hakkında düşünmediğim için memuru veya beni çok sert eleştirebileceğinizi sanmıyorum. Sonuçta, onun
kartı Hesap Makinesi'ndeydi ve...."

"Kendini tekrarlama," diye sertçe sözünü kesti Tern. "Elbette,
bu devreler kontrol edilmeli, ancak şu anda Hesap Makinesi'nde hiçbir sorun olmadığı için 100'e bir oran veriyorum. Kısırlık düzeltilebilir bir faktör olarak kaydedilmiş olmalı."

"Neden böyle olduğunu bilmiyorum," diye itiraz etti Jasso çok düşünceli bir şekilde. "Hesap Makinesi'nin sahip olduğu tek
kanıt, kısırlığın onun yaşının normal bir sonucu olduğu ve bildiğim kadarıyla bunun tersine çevrilemeyeceği. Ama
yapabileceğimiz tek şey bunu düzeltilebilir olarak ele almak."

"Dene," dedi Tern. "Ama, Jasso, şu anda Nuyork şehir merkezindeki trafiğin hareketiyle veya hatta bir başkanın seçimiyle ilgilenmediğini anlamanı istiyorum. Bu sorunun çözümü insanlık için hayati önem taşıyor. Daha fazla hata istemiyorum."

* * * * *

Alina Mattin'in taze güzelliği, antika Yirmi Birinci Yüzyıl evinin içini aydınlatıyor gibiydi. Grida'ya benziyordu, ama küçük kız kardeşinden çok Grida'nın kızına benziyordu.

Lao iç çekti. Alina Mattin ile ilk tanışmış olsaydı, akla gelebilecek hiçbir acil durumun onu kız kardeşiyle evlenmeye ikna edebileceğine inanmıyordu.

"Bir yerde bir yanlış anlaşılma var, ama bunu kabul etmiyorlar,"
dedi Alina, şaşkın bir kaş çatması burun köprüsünü kırıştırdı. O ve
Lao kahvaltı köşesinde akşam yemeği yiyorlardı; Lao onu Grida kadar yetenekli bir aşçı buldu.

Southgate'te bir yıldan fazla bir süre geçirdikten ve Grida ile aylarca evli kaldıktan sonra, zayıf yüz hatları belirginleşiyordu.

"Bir hata olduğunu sanmıyorum," dedi kendinden emin bir şekilde. "Eğitim
kurulu Grida'nın hastaneye girmesini emretti."

"Rutin bir fiziksel kontrol için, ha?" diye yanıtladı Alina. "Onun aldığı bu değil."

"O zaman ne yapıyorlar?" diye sordu Lao, şaşkınlıkla.

"Onu muayene ediyorlar, doğurganlığını geri kazandırmak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için," diye yanıtladı Alina düz bir şekilde. "Lao, hastanenin bunu yapması için yetki verdin mi?"

"Kesinlikle hayır! Onun doğurganlığı hakkında hiç düşünmedim, bir şekilde. Yanılmıyorsun, değil mi?"

"Ben bir doktorum. Ne yaptıklarını biliyorum. Ama hastane
yöneticisi bana hiçbir şey söylemiyor. Sadece hastaneye yatışıyla ilgili kayıtlarda olduğunu söylüyor."

"Kayıtlarını başka biriyle karıştırmış olmalılar," diye teorileştirdi Lao.

"Belki. Bunu bilip bilmediğini bilmiyorum ama Grida çocuk sahibi olmak için çok yaşlı."

Akşam yemeği bitince, plastik tabakları bulaşık makinesine yığdılar ve
birlikte salona girdiler. Lao ışıkları kıstı.
Birlikte kanepeye oturdular. Birbirlerine çok yakın oturdular ve bir an sonra
Lao kolunu Alina'nın omuzlarına doladı. Alina başını memnuniyetle
göğsüne koydu.

"Neden hayatımdan uzak duramadın?" diye sordu yarı
ciddi, yarı
şakacı bir şekilde.

"Bunu yapmamı ister miydin?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Hayır," diye itiraf etti, parmaklarını saçlarında gezdirerek. "Ama
benim istediğim şey bu değil. Sanırım hastanede olduğu bu birkaç gün için minnettar olmalıyız, ama bundan utanıyorum."

"Ben de," diye itiraf etti Alina, "ama canım, burada seninle
yalnızken çok mutluyum. Söyle bana, Grida ile neden evlendin?"

"Bildiğimden emin değilim," diye yavaşça cevapladı. "Şu anda motivasyonlarımı analiz etmeye çalışmak zorunda kalmaktan nefret ediyorum. Grida'yı seviyorum ve ona saygı duyuyorum, ama onu sevmiyorum. Yapamam. Seni seviyorum, Alina. "

"Grida'nın arkasından gizlice dolaşma işini bitirelim, Lao," diye ısrar etti
ciddi bir şekilde, adamın yüzüne bakarak. "Ona karşı adil değil. Boşan ve evlenelim."

"Yasanın bir erkeğin boşanmasına izin vermediğini biliyorsun, Alina. Ve
Grida beni şimdi serbest bırakmaz. Beni seviyor."

"Grida seni boşayacak," dedi Alina olumlu bir şekilde. "Ona zarar verecek, ama
verecek. Grida bir tarih öğretmeni ve onun ahlaki kuralları katı ve
modası geçmiş. Artık çoğu insandan laf olsun diye söz etmiyor."

"Ona bizden bahsetmemi mi öneriyorsun? Söyleyemem, Alina! "Onun
asla öğrenmesine
izin veremem."

"Ama öğrenecek," dedi Alina, gözleri parlayarak. "Lao, bir
bebeğim olacak."

* * * * *

Adamın yüzü tanıdık geldi.

Sonra, şansölye mahkeme salonunun dışındaki koridorda duran Lao ve Alina'ya yaklaştı ve Lao onu kesin olarak tanıdı.

"Sen Colorvue'den gelen adamsın!" diye öfkeyle baktı Lao.

"Haklısın, Seçmen Protik. Ben Casto Roche'um." Adam elini uzattı. Lao onu görmezden geldi.

"Buradan Nuyork'a kadar seni yenmeliyim!" diye homurdandı - Roche çok daha iri olduğu için
cüretkarca. "Sana bir kez güvendim."

"Sen bana iki kez güvendin," diye cevapladı Roche dostça. "Sanırım beni biraz farklı makyajlı başka biri olarak tanıyabilirsin."

Elini yüzüne götürdü ve yanaklarını hafifçe şişirdi.

"Attok! Avukatım!" diye bağırdı Lao. Koridordaki insanlar ona bakmak için döndüler. "Sana o ücreti ödedikten sonra neden ortadan kaybolduğunu merak etmiştim! Şimdi her şeyi
görebiliyorum! Sen bu pisliğin bir parçasıydın--"

"Çok heyecanlanmadan önce, Seçmen Protik..." Roche cümlesini tamamlamadı, ancak Birleşmiş Milletler ajanı olduğunu belirten
rozeti göstermek için ceketinin yakasının altına döndü.

Lao yutkundu ve tiradını bastırdı.

"Bu boşanma davasını seninle eşin arasında durdurmaya çalışmak için buradayım," dedi Roche.

"Yanlış insanlara geldiğinizi düşünmüyor musunuz?" diye önerdi Alina,
görünüşe göre Roche'un rozetinden Lao kadar etkilenmemişti. "Boşanmayı durdurabilecek tek kişi kız kardeşim."

"Ayrıca, çok geç," dedi Lao sesini yeniden kazanarak. "Duruşma
bitti. Hakim kararını hemen verecek."

Roche, "Bu senin tek bir sözünle durdurulabilir. Aslında, hakim mahkemeyi tekrar oturuma çağırmadan önce
benim seninle görüşmemi bekliyor. Eşinize hükümetin evliliğinizi korumakla neden ilgilendiğini anlattım. Eğer siz isterseniz boşanma davasını
düşürmeye razı."

"Belki de nedenini _bize_ söyleseniz iyi olur," dedi Alina soğukkanlılıkla.

* * * * *

Roche iç çekti. "Tamam. Ama oldukça karmaşık. Bunu geniş çapta duyurmamıza
izin vermedik, ancak dünya çok ciddi bir
sosyolojik sorunla karşı karşıya. Sanırım ikiniz de kadınların erkeklerden çok daha fazla olduğunu biliyorsunuzdur."

"Elbette," dedi Lao, yüzü anılarla aydınlanarak.

"Elbette," diye katıldı Alina, Lao'ya düşünceli bir bakış atarak.

"Pazar eklerini okuduysanız, nedenini biliyorsunuzdur," dedi Roche.
"Her zaman, kız bebeklerden daha fazla erkek bebek doğmuştur, ancak erkek bebekler arasındaki yüksek ölüm oranı bu farkı dengelemiştir. Şimdi ise erkek bebekler için ölüm oranı muazzam şekilde yükselmiştir. Nedenini bilmiyoruz. Kadınların erkeklere oranının arttığını biliyoruz.
Hesap Makinesi tarafından yapılan son nüfus sayımında, her erkeğe 9,78 kadın düşüyordu.

"Mevcut tek eşli evlilik sosyal sistemimizde, bu gerçek doğum oranının azaldığı anlamına geliyor. Gayri meşru çocukların çokluğu bile dünyadaki erkek eksikliğini telafi etmiyor. Elbette, Çok Eşlilik Birliği'nin bu kadar güç kazanmasının nedeni bu."

"Peki, bir noktada haklılar mı?" diye sordu Lao. Aceleyle ekledi: "Çok Eşlilik Birliği'nin fikirlerine katılmıyorum, anlıyor musun, onunla bağlantılı olduğum yönündeki propagandaya rağmen."

Roche gülümsedi.

"Bu propaganda BM ajanları tarafından üretildi," diye itiraf etti. "Böylece
tüm dertlerin, sahte şirket de dahil. Colorvue Publicity'nin
seni Grida Mattin ile evliliğe yönlendirmekten başka bir amacı yoktu. Biraz etik dışı, kabul ediyorum, ama bazen bu şekilde çalışmak zorundayız. Sana karşı açılan tazminat davasının geri çekildiğini bilmek seni mutlu edecektir. Consolidated Ads ile eski işini geri alabilirsin
ve dilediğin zaman Psycho-Artists Guild'e geri dönebilirsin. Ve
Geleneksel Sanat Galerisi'nin senin resimlerini yeniden asmasını bile ayarladık.

"Aslında," diye devam etti, "hükümet Çok Eşlilik Birliği'nin fikirlerini ciddi şekilde değerlendirdi, ama Hesap Makinesi
onları reddetti; bunların toplumsal yapımız üzerinde
olumsuz bir etkisi olacağını keşfetti. Bu yüzden çok eşlilik cevap değil.

"Hesap Makinesi bize şu anda yaşayan herhangi birinin cevabı bulmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu söylüyor.

"Ancak Lao Protik ve Grida Mattin'in çocuğu sorunu çözebilir ve muhtemelen çözecektir."

* * * * *

"Korkarım Hesap Makineniz yanılıyor," dedi Alina. "Geri dönün ve hükümetinize Grida Mattin'in çocuk sahibi olamayacağını söyleyin."

"Hükümet bu bilgiye sahip," diye yanıtladı Roche hafifçe kaşlarını çatarak. "Bunu çözülebilir bir sorun olarak görmeliyiz, çünkü Hesap Makinesi bu bilgiye sahip ve bu bize evlilik için hala yüksek bir olasılık veriyor. Hesap Makinesi bir makine. Hata yapmaz."

"Bu sefer hata yaptı," dedi Alina olumlu bir şekilde. "Lao ve ben evleneceğiz. Bence o, böyle sarsak bir plan için
mutluluk şansımızı elinden kaçıracak değil."

"Onu zorlamanın bir yolu yok," diye itiraf etti Roche, "ama Seçmen
Protik'in bunun ne kadar önemli olduğunu bilerek kendi adına konuşması gerektiğine inanıyorum."

"Haklı!" dedi Lao, sesinde öfke vardı. "Bence hükümet
hayatımla yeterince ilgilendi! Ben üzerime düşeni yaptım ve
hükümet bana bunu yaptığımı bildirme nezaketini bile göstermedi. Alina'yı seviyorum. Hayatımın geri kalanında Grida'ya bağlı kalmayı düşünmüyorum, sadece kısırlığına bir çare
bulursunuz diye."

Roche'a sırtını döndü.

Roche, Alina'ya baktı. Alina soğuk bir şekilde geriye baktı. Omuz silkerek Roche
onları terk etti ve mahkeme salonuna doğru yürüdü.

Birkaç dakika sonra icra memuru mahkeme salonunun kapılarını ardına kadar açtı.

Lao, Alina ve Grida seyirciler ve avukatlarla birlikte içeri girdiler.
Hakim odasından içeri girip siyah cüppesini düzeltip
oturduğunda ayağa kalktılar. Seyirciler oturdular, ancak avukatlar ve
müdürler barda ayakta kalmaya devam ettiler.

Hakim gözlüklerini taktı, bazı kağıtlara baktı ve
başını kaldırıp mahkeme salonunu inceledi. Ciddi bir şekilde şunları söyledi:

"Bu mahkemenin kararı, Grida Mattin Protik'in talep edildiği gibi davalı Lao Protik'ten boşanmasına karar verilmesidir.

"Bu mahkemenin bir diğer kararı, bu davadaki davalı Alina Mattin'in evli olmaması ve kabul ettiği eylemleriyle uygunsuz bir anne olduğunu kanıtlamış olması nedeniyle, davalıdan olan doğmamış çocuğunun doğumdan sonra mümkün olan en kısa sürede şikayetçi Grida Mattin Protik'in velayetine teslim edilmesidir."

* * * * *

"Bu her şeyi mahveder," dedi Jasso umutsuzca, gazete kupürünü Tern'in masasına bırakarak. "Lao ve Alina, Grida'nın çocuklarının velayetini almasına itiraz bile etmediler, oysa doğumdan önce evlilikleri bunu meşrulaştırmıştı. Şimdi bebek Grida'nın ve Lao ve Alina bilinmeyen yerlere gittiler."

"Sanırım deneseydik onları bulabilirdik," dedi Tern. "Ama bu davayı daha fazla takip etmenin bir anlamı olduğunu
görmüyorum, Jasso. Lao-Grida evliliğinin
tamamlandığını ajanına oldukça açık bir şekilde bildirdiler."

"O zaman bunu kapanmış olarak mı yazayım?"

"Korkarım sen de öyle yapabilirsin," diye kabul etti Tern isteksizce. "Alternatif kombinasyonların
nasıl sonuçlandı?"

"En yüksek olasılık grubunda birkaç evlilik ayarlamayı başardık. Ama açıkçası, Şef,
çocukları için tüm olasılık oranları oldukça düşük. Bizim tek gerçek şansımız
Lao-Grida kombinasyonundaydı."

"Eğer elimden gelirse üçüncü nesle geçmek istemiyorum," dedi
Tern. "Her zaman düşük olasılıklı bireylerin kombinasyonlarının yüksek olasılıklı çocuklarla sonuçlanma ihtimali vardır. Hadi, doğrudan olasılık üzerine başka bir test daha yapalım, sadece Lao-Grida davasına başladığımızdan beri ilk kez
dosyalanan kişiler üzerinde."

"Hemen başlayacağım," dedi Jasso.

* * * * *

İki gün sonra, Jasso Tern'in ofisine çok heyecanlı bir şekilde daldı,
Hesap Makinesi'nden bir bant parçası elinden aşağı sarkıyordu.

"Şef, bu inanılmaz!" diye bağırdı. "Burada, sorunu çözme olasılığı %82,371 olan, 50 yıllık bir yaşam beklentisi öngören bir kişi var!"

Tern ıslık çaldı ve gözlerini devirdi.

"Oldukça yüksek bir olasılık!" dedi sevinçle. "Oldukça yüksek bir olasılık! Bebek, sanırım?"

"Evet," dedi Jasso. Duraksadı ve yavaşça ve vurgulayarak ekledi: "Çocuğun adı Nina Mattin."

"Mattin?"

"Lao Protik ve Alina Mattin'in kızı! Şimdi Grida Mattin'in evlat edinilmiş kızı."

"Ne!"

"Şu garip şey, Şef, Alina Mattin'in ilk bulduğumuz
en yüksek olasılıklı annelerden biri olmasıydı. Ama onu Lao ile karşılaştırdık ve evliliklerinden bir çocuk sahibi olma olasılığı
son derece düşüktü. Hesap Makinesi'nin tamamen
çıldırtıldığını mı düşünüyorsun?"

Tern hemen cevap vermedi. Birkaç dakika boyunca derin düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu. Sonra gülmeye başladı.

Gözlerine yaşlar dolana kadar güldü,
dizine sevinçle vurdu. Jasso orada boş boş baktı.

"Hayır, Hesap Makinesi çılgına dönmedi, Jasso," dedi Tern, nefes alabildiği
zaman. "Sadece tüm gerçekleri içeriyor ve
aklımıza bile gelmeyen gerçeklerle ilişki kuruyor. Bazen onun hakkında komik fikirler edinmemizin sebebi
Hesap Makinesi'nin konuşamamasıdır. Açıkladığın gibi,
sadece soruları cevaplayabilir ve bazen de doğru soruları sormayız.

"Olanlardan yola çıkarak, ikinci nesil olasılıkları ararken Hesap Makinesi'ne sorduğun sorunun 'iki kişinin
çocuğu' olmadığını söyleyebilirim. 'iki kişinin evliliğinden doğan
çocuğu' idi. Öyle değil mi?"

"Soruyu sormanın doğru yolu gibi görünüyordu," diye yanıtladı Jasso biraz
sertçe.

* * * * *

Tern tekrar gülmeye başladı. "Sorulması gereken doğru soruydu," diye
boğuk bir sesle, "ama gayri meşruluk bütün meselenin anahtarıydı!

"Bakın: Hesap Makinesi'nin bütün gerçekleri vardı. Lao, Grida ve Alina'nın
duygusal yapısı hakkında her şeyi biliyordu. Alina'nın
Grida'nın kız kardeşi olduğunu biliyordu.

"Olasılık kursu açık! Lao ile Grida arasında bir evlilik olduğu göz önüne alındığında, uygun koşullar altında kız kardeşi Alina ile
tanışma olasılığı yüksekti. Üçünün duygusal yapısı göz önüne alındığında, Lao ve Alina'nın
aşık olma olasılığı da yüksekti. Mevcut sosyal düzenimizde, gayri meşru bir
çocuk olasılığı yüksekti. İşte böyle."

"Şef, biliyorum ki sen bu işte benden çok daha uzun zamandır varsın," dedi Jasso yavaşça. "Şimdi itiraf etmeliyim ki, Lao ve Alina'nın bu koşullar altında bir çocuk sahibi olma olasılığının, ikisi yeni tanışıp evlenmiş olsaydı olduğundan çok daha yüksek olmasının en ufak bir nedenini göremiyorum."

"Çevre, oğlum! Kalıtım kadar önemli. Lao'nun Grida ile evliliği, her şeyin anahtarıydı. Grida, kocasının çocuğunu büyütmek konusunda ısrarcı olacak, anaç, son derece vicdanlı bir kadındı -- annesi kim olursa olsun. Ve tabii ki mahkemeler de onu destekleyecekti."

Tern yine gülüyordu. "Neyse, biz bunu hallettik. Yüksek olasılıklı
bireyselimiz var... Ama bir şeye sevindim. Diyelim ki
Hesap Makinesinden kendisini kontrol etmesini istediniz - örneğin,
ne yaptığımızı bilip bilmediğimizi sordunuz. Bize net bir cevap verirdi
ve tüm projeyi terk ederdik--bize hiçbir şey bilmediğimizi söylerdi!"

Charles L. Fontenay'in Matchmaker adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MATCHMAKER ***

***** This file should be named 60837.txt or 60837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/3/60837/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

