*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Allies with Haig in Flanders (Çocuk, Flanders'da Haig ile ittifak kuruyor)
Yazar: Clair W. Hayes
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Boy Allies with Haig in Flanders, by Clair W. Hayes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Allies with Haig in Flanders

Author: Clair W. Hayes

Posting Date: October 20, 2012 [EBook #6083]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 3, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY ALLIES WITH HAIG IN FLANDERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean Pobuda tarafından üretildi

FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİK OLAN ÇOCUK

Ya da Vimy Sırtı'nın Savaşan Kanadalıları

Clair W. Hayes'in Kaleminden

BÖLÜM I

DİKTAFON İÇİN YENİ BİR KULLANIM

Yağmur, Hal Paine ve Chester Crawford gecenin zifiri karanlığından yararlanarak, "Kimsenin Toprağı"nın karşısındaki düşmana bakan Amerikan siperlerinin sığınağından gizlice çıkarken, büyük savaş alanına sel gibi yağıyordu.

Siperlerin içinde her şey sessizdi. Bir izleyiciye, sakinlerin ya ölü ya da uykuda olduğu düşünülebilirdi; ancak durum böyle değildi.

Çoğu adamın geceyi "uykuda" geçirip kollarının üstünde uyuduğu doğruydu, çünkü düşmanın son birkaç haftadır bu özel sektörü işaretleyen gece baskınlarından birinde siperlerinden ne zaman çıkacağını tahmin etmenin bir yolu yoktu; Ancak her zaman tetikte olan nöbetçiler uyuyan adamların başında nöbet tutuyorlardı. Bir düşmanın başı karanlıkta belirirse, uyuyanları uyandırmak için yeterli zamanları olduğunda, alarm çalıyorlardı.

Hal ve Chester, elbette, bu nöbetçilerin tam bilgisiyle Amerikan siperlerini terk ettiler; aksi takdirde vurulabilirlerdi.

Toprağın koruyucu duvarlarını geçtikten sonra, hızla ve sessizce, yüz fitten daha az uzaklıktaki Alman siperlerine doğru ilerlediler - Hal'in dediği gibi, beyzbol sahasındaki ana plakadan birinci üsse olan mesafe doksan fitti.

Şimdi doğrudan düşmana doğru ilerleyen bu iki genç, büyük savaşın ilk aşamalarında fethettiği topraklara hala inatla tutunan Alman İmparatoru'nun lejyonlarını geri püskürtmek için Fransa'ya ulaşan ilk Amerikan seferi kuvvetinin teğmenleriydi. Bu çocuklar bir zamanlar İngiliz ordusunda kaptanlardı ve en büyük savaşta üç yıl boyunca zorlu zamanlar ve heyecan verici maceralar yaşadılar.

Kaptanlıklarını savaş alanında gösterdikleri kahramanca eylemlerle kazanmışlardı. Amerikan çocukları, düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte, Hal'in annesinden ayrıldıklarında Berlin'de kalmışlardı. Belçika'ya gittiler ve orada bir süre Kral Albert'in birlikleriyle birlikte hizmet ettiler. Daha sonra üç renkli bayrak altında Ruslar, İngilizler ve Kanadalılarla savaştılar.

Birleşik Devletler Almanya'ya savaş ilan ettiğinde, Hal ve Chester diğerleriyle birlikte Amerika'ya gönderildiler ve burada Sam Amca'nın birliklerine komuta etmesi için seçtiği adamların eğitiminde büyük yardımları oldu. Bunu yapabilmek için İngiliz ordusundaki rütbelerinden vazgeçmişlerdi. Şimdi kendilerini tekrar Fransız topraklarında buldular, ancak Yıldızlar ve Çizgiler altında savaşıyorlardı.

Bu özel gecede, Amerikan sefer kuvvetlerinin başkomutanı General John J. Pershing ile görüştükten kısa bir süre sonra Alman hatlarına doğru ilerlediler. Chester bir elinde tel bobinlerinin bağlı olduğu küçük bir sert ağaç kutu taşıyordu. Çocuk diğer elinde bir tabanca tutuyordu. Hal de aynı şekilde otomatik silahını elinde tutuyordu. Her biri, varlığı keşfedilirse kendini iyi bir şekilde anlatmaya kararlıydı. Bu gece cephede alışılmadık derecede sessizdi. Karşıdaki "keskin nişancıların" - keskin nişancıların - işlerine koyulması için hava çok karanlıktı ve son birkaç haftadır neredeyse aralıksız olarak iki siper hattı arasındaki mesafeye mermiler fırlatan büyük topların sesleri kesilmişti. Hal, Chester'a yaklaştı. "Burası oldukça ürkütücü," dedi. "Haklısın," diye fısıldadı Chester. "Ben de aynı şeyi hissediyorum. Bu sessizlik, benim düşünceme göre, bela habercisi.
Hunlar muhtemelen bir şeytanlık planlıyor."

"Şey, kolunun altında tuttuğun şeyle, belki de ne demek istediğini anlayabiliriz," diye yanıtladı diğerinin cevabı.

"Şşş!" diye yanıtladı Chester ve ekledi: "Oldukça yaklaşıyoruz."

Başka bir şey söylemeden yollarına devam ettiler.

Hal, biraz önde, aniden bastırılmış bir ünlem sesi çıkardı.
Chester hemen koluna dokundu. "Sorun ne?" diye fısıldayarak sordu.

"Sorun şu ki," diye fısıldadı Hal, "dikenli tellerle dolu bir yere geldik. Bunları unutmuştum."

"İşte bu yüzden 'pense'lerini getirdin," dedi Chester. "Teli kes."

Hal 'pense'lerini çıkardı. Telleri kesmek sadece bir anlık işti ve çocuklar tekrar dikkatli bir şekilde ilerlediler.

Bir an sonra önlerinde Alman siperleri belirdi. Hal birkaç adım geri çekilirken Chester ilerledi ve küçük sert tahta kutuyu siperin tepesine koydu ve birkaç avuç toprak kazıdı. Çocuk şimdi tel bobinini eline aldı ve aşağı ve geri adım attı. Çocuklar kendi hatlarına doğru geri döndüler, Chester bu arada tel bobinini açıyordu.

Geri dönüş herhangi bir olay olmadan gerçekleşti. Kendi siperlerinin önünde çocuklar bir nöbetçi tarafından meydan okundu.

"Dur!" diye bir emir geldi. "Kim var orada?"

"Arkadaşlar," diye karşılık verdi Hal.

Nöbetçi çocuğun sesini tanıdı.

"İlerleyin," dedi rahat bir nefes alarak.

Bir an sonra çocuklar kendi adamlarının arasında güvendeydiler.

"Almanlar bizim nöbetçilerimiz kadar dikkatli olsaydı, daha fazla
sorun yaşardık," dedi Hal.

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Chester. "Bir Alman nöbetçi gördüm, ama
karanlıkta beni görmedi."

"Ancak görmek onun işiydi," diye ilan etti Hal.

"Evet, bu doğru. Ama şimdi dinleyelim ve önemli bir şey duyup duymadığımıza bakalım."

Chester küçük ahizeyi kulağına götürdü. Hal sessizleşti.

On dakika sonra Chester ahizeyi kulağından çıkardı.

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi. "Bazı adamların konuştuğunu duyabiliyorum, ama açıkça kağıt oynuyorlar."

"Biraz dinleyeyim," dedi Hal.

Chester ahizeyi arkadaşına uzattı ve arkadaşı dikkatle dinledi. Birkaç dakika boyunca, görünüşe göre bir kağıt oyunuyla ilgilenen Alman askerlerinin geveze jargonundan başka bir şey duymadı. Ancak, ahizeyi kulağından almak üzereyken, başka bir ses dikkatini çekti.

Chester'a önemli bir şey olduğunu söyleyen bir elini kaldırdı.

"Tamam, general," dedi Alman siperlerindeki bir ses, Diktafon tarafından Hal'in kulağına açıkça iletildi.

"Dur!" diye bir ses daha geldi. "Ayrıca Albay Blucher'a, General Schmidt'in adamları saldırıya geçtiği anda tüm silahlarıyla ateş açmasını emredeceksin."

"Gece yarısı, efendim," diye cevap geldi.

"Hepsi bu."

Sesler sustu.

Hal, duyduklarını Chester'a hemen bildirdi.

"Kaptan O'Neill'ı uyandırmak bize kalmış," dedi Chester. Aceleyle
gitti.

Hal saatine baktı.

Saat 10'du.

"İki saat," diye mırıldandı çocuk. "Sanırım onlara hazır olacağız."

Birkaç dakika sonra Kaptan O'Neill belirdi. Birinci hat siperlerindeki Amerikalıların komutasındaydı. Bu birlikler "hazırlık" amacıyla şu anki mevzilerindeydiler. Bu şerefli mevkiye ilk onlar
verilmişlerdi. Birkaç gün boyunca bu görevi üstlenmişlerdi ve sonra ancak on gün içinde cepheye geri dönmek üzere görevden alınmışlardı.

Kaptan O'Neill'ın emriyle Hal, siper hattı boyunca güneye doğru ilerledi ve General Dupres'in karargahına yaklaştı. Bir emir subayına Yüzbaşı O'Neill'den bir mesaj taşıdığını duyurdu.

Hal mesajını ilettiğinde Fransız komutan "Mon Dieu!" diye haykırdı. "Yani bize gece saldıracaklar, öyle mi? Biz de onları sıcak bir şekilde karşılayacağız."

Bir an düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Yüzbaşı O'Neill'e siperlerden tüm gücüyle hareket etmesini söyleyeceksin. On yarda ilerleyecek ve sonra yüz yarda kuzeye hareket edecek. Ona güneye eşit güçte bir kuvvet
göndereceğimi söyleyebilirsin. Fransız birliklerim düşmana
açılana kadar ateş
etmeyecek."

Hal geri döndü ve Yüzbaşı O'Neill'e rapor verdi.

Amerikan subayının durumu tam olarak anlamadığı açıktı. Ancak, sadece omuzlarını silkti.

"General Dupres komutada," dedi. "Sanırım ne yaptığını biliyor yoksa burada olmazdı."

Yüzbaşı O'Neill gerekli emirleri verdi. Amerikan birlikleri sessizce siperlerden
çekildi. Ancak her adam ne olduğunu bilmediği bir şeyin gelmesini sabırsızlıkla beklediğinden, bastırılmış bir heyecan havası vardı.

BÖLÜM II

PUSU

Amerikan birliklerinin yerlerini almaları için kararlaştırılan noktada bir mermi deliği koleksiyonu vardı.
Almanlara yönelik saldırının geldiğinde tüm sürpriz unsurlarına sahip olması için, Yüzbaşı
O'Neill adamlarına herhangi bir sürpriz olasılığına karşı korunmak için bu deliklere girmelerini emretti.

Şimdi, bir adam bu kadar karanlık bir gecede, mükemmel dairesel bir mermi deliğinde, yatağa giren bir köpek gibi iki veya üç ön dönüşle kıvrıldığında, yön duygusunu kaybetme olasılığı çok yüksektir.

Amerikan kuvvetlerinden Er Briggs'in başına gelen de buydu.

Amerikalılar sessizce uzanıp sürpriz anını beklediler.
Birdenbire geldi. Fransızların tuttuğu pozisyondan bir
yaygınlık başladı. Almanlar daha da yaklaşmıştı.

Yüzbaşı O'Neill ve takipçileri ayağa kalktılar ve düşmana saldırdılar - Er Briggs hariç.

Her adam tüfeğinin yanı sıra, ceplerinde taşıdığı el bombalarıyla -bombalarla- silahlanmıştı.

Er Briggs ayağa fırladığında, kendini
kurtarması o kadar uzun sürdü ki diğerleri ondan önce hareket etmişti.

Kimseyi göremiyordu.

Ancak, cesaret eksikliği onun kusurlarından biri değildi. Kendi
bir plan
belirledi. Diğer savaşçılar bir ölüm
kavgasına tutuşmuşken, o tek başına Alman siperlerine ilerleyecek ve
el bombasını fırlatacaktı.

Er Briggs ile düşünmek, harekete geçmekti. Koşarak ilerledi.

Birdenbire önünde bir siper belirdi. Aynı siperde, aşağıda, Briggs siyah ve kocaman bir açıklık gördü - açıkça bir tür mazgal. Briggs bir an bile tereddüt etmeden, Mills el bombasını mazgal deliğinden fırlattı ve bir anlığına birliğinin
diğerlerinin yanında olmadığını unutarak vahşi bir çığlık attı!

"Hadi çocuklar!"

Kendi başına siperin tepesine atladı ve siperden atladı - kendi siperlerine. Yön duygusunu kaybetmişti,
yanlış yöne doğru hücum etmişti.

Fransız siperlerinde bomba patlarken, adamlar ona doğru koştu.
Hâlâ birkaç bombayı tutan Briggs, kocaman gözlerle onlara baktı.
Bir subay ona doğru koştu.

Briggs durumu açıkladı. Neyse ki, bombadan kimse
yaralanmamıştı.

"Siz Amerikalılar! Siz Amerikalılar!" diye haykırdı Fransız subay. "Ama
gidin!" diye emretti. "Adamlarınız orada," diyerek işaret etti; "çatışma seslerini duymuyor musunuz? Eğer buraya saldırdığınız
cesaretle oraya da saldırırsanız, sonuçta bir işe yarayabilirsiniz."

Briggs vakit kaybetmedi. Yüzü kızarmış bir şekilde tekrar
korumaya atladı ve bir an sonra karanlıkta gözden kayboldu,
ateşin savaşın başladığını gösterdiği yere
olabildiğince hızlı bir şekilde koştu.

Bu arada, Hal ve Chester ve Amerikan birlikleri ne olacak?

Amerikalılar ilk ateş patlamasından sonra mermi deliklerinden
dökülürken, yakınlarda Alman piyadelerinin formlarını seçebilecekleri yere doğru koştular.

Öteden, Fransız komutanın Hal'e gösterdiği şekilde bir pozisyon alan Fransızlar, düşmana
yakın ateş açtılar.
Komutan Alman subayı hemen ilerlemesini durdurdu, adamlarını
çevirdi ve Fransızlara savaş açtı.

Hemen hemen aynı anda Amerikalılar adamlarına arkadan saldırdılar. Amerikalılar Almanlara bir yaylım ateşi açtılar, sonra kolları geri çekildi ve bir el bombası çığı ölüm görevlerine doğru
hızlandı. İnfaz müthişti.

Alman subaylar adamlarını ellerindeki işe
tutmaya boşuna çalıştılar. Cermen safları düzenini kaybetti ve Amerikalılar süngüyle ilerlerken düşman dağıldı ve kaçtı.

Alman sürprizi başarısız olmuştu; diğer yandan da öyle olmuştu. Almanlar geri çekilirken Amerikalılar onları takip etti. Hal'in önderliğindeki bir birlik, düşmanın izole edilmiş bir grubuna geldi.

"Teslim olun!" diye bağırdı Hal.

Almanların ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu. Çocukların sözleri üzerine silahları yere düştü ve ellerini havaya kaldırdılar.
Esir alındılar ve arkaya gönderildiler. Aralarında bir subay vardı - bir yüzbaşı.

Fransız generalin emriyle, düşmanın takibinden vazgeçildi, bu da Almanları siperlerine kadar ve mümkünse ötesine kadar takip etmek isteyen Amerikalı birliklerin tiksintisine sebep oldu.

Ancak Hal ve Chester, Fransız komutanın emrinin bilgeliğini fark ettiler, çünkü Fransızlar ve Amerikalılar çok yaklaşırsa, Alman siperlerinden gelen çok sayıda kişi tarafından saldırıya uğrama veya hızlı ateş eden bataryalar tarafından yakalanma olasılığı vardı, bu da büyük olasılıkla yok edilmeleri anlamına gelirdi.

Fransızlar ve Amerikalılar siperlerine doğru geri çekilirken - çatışma sadece birkaç dakikasını tüketmişti - Hal ve Chester bir adamın uçarak kendilerine doğru geldiğini gördüler. O sırada çocuklar bilmese de bu Briggs'ti. Briggs, Amerikan birliklerinin yanından hızla geçti ve karanlıkta kayboldu.

"Merhaba!" dedi Hal, "o adam Amerikalı. Acaba nereye gidiyor?"

"Bu Briggs, efendim," dedi saflardaki bir adam. "Bazen tuhaf büyüler yapıyor. Peşinden gidebilir miyiz, efendim?"

Hal soruyu Yüzbaşı O'Neill'a yöneltti. Yüzbaşı tereddüt etti.

"Arkadaşım ve ben gideceğiz," dedi Hal. "Bu dövüş oyununda gereksiz riskler almak için çok uzun süredir varız, efendim, ama onu kurtarabileceğimiz
zaman adamın başının derde girmesini istemiyorum."

"Pekala," dedi yüzbaşı; "İzninizle, ama çok
yaklaşmayın."

"Başka bir adam istiyorum, efendim."

"Tercihinizi yapın."

Hal adamlara baktı ve seslendi:

"McKenzie."

Bir asker öne çıktı. Bu adam bir zamanlar İngiliz ordusunda başçavuştu. Güney Afrika'daki Boer savaşında görev yapmıştı. Hal onunla birkaç ay önce Fort Niagara eğitim kampında tanışmıştı ve adam orada bir komisyon
almamış olsa da Hal onu düzenli orduya kaydettirmeyi başarmıştı.

"Bizimle gelir misin, McKenzie?" diye sordu çocuk. McKenzie selam verdi.

"Memnuniyetle, efendim," diye cevapladı.

"Güzel! O zaman gelin," dedi Hal. "Burada vakit kaybediyoruz."

Hal hızlı bir koşuyla önden gidiyordu. Briggs'in Alman siperlerine çoktan
çok yaklaşmış olduğundan ve mesafenin o kadar
kısa olduğundan, siperlere ulaşmadan önce adamı yakalama ihtimalinin çok düşük olduğundan korkuyordu. Hal'in görebildiği kadarıyla,
tek kurtuluş, Briggs'in siperlere ulaşmadan önce
durmuş olmasıydı.

Üçlü ilerlerken, önlerinde ani bir patlama oldu,
ardından hemen ikinci bir patlama oldu. Üçlü hızlarını iki katına çıkardılar
ve bir an sonra, Alman siperlerini gördüler.

Garip bir görüntü gözlerine çarptı.

Orada, Alman siperinin tepesinde, Briggs duruyordu.
Sağ kolu kalkıktı ve çocuklar orada bir bomba görebiliyorlardı. Görünüşe göre, bir an önceki
patlamalar aynı kaynaktan gelmişti.

Üçlü bakarken, Briggs Alman hatlarına doğru fırlatılan başka bir bomba daha gönderdi.
Üçüncü bir patlama oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Chester. "Bunu nasıl başarabilir? Neden
onu vurmuyorlar?"

"Denemeye çalışıyorlar," dedi Hal. "Mermileri duyabiliyorsunuz. Başının üzerinden uçuyorlar!" Çocuk sesini yükselterek bağırdı: "Briggs! Aşağı in!"

Briggs aşağı baktı. Hal, Chester ve McKenzie artık yaklaşmışlardı ve Briggs aşağı bakarken onların yüz hatlarını seçebildi.

"Bir dakika efendim," dedi, "sizinle olacağım."

Bilinçli bir şekilde kolunu tekrar geri çekti ve bir an sonra son bombası düşmana fırlatıldı. Patlama Alman siperlerinden yankılanırken Briggs hafifçe aşağı atladı, Hal ve Chester'a yaklaştı ve selam verdi.

"Artık hazırım efendim," dedi.

"O zaman koş!" diye bağırdı Hal. Dördü de kelimeye uygun bir hareketle Amerikan siperlerine doğru geri koştular. Bir yaylım ateşinin ardından arkalarından bir tüfek ateşi
çıtırdadı.

"Kimse vuruldu mu?" diye bağırdı Hal, koşarken.

Dört olumsuz cevap vardı.

Beş dakika sonra dördü de Amerikan siperlerinde güvendeydi.

BÖLÜM III

TEHLİKELİ BİR GÖREV

Ertesi günün öğle vaktiydi. Hal ve Chester, Amerikan başkomutanı General Pershing'in önünde dikkatle duruyorlardı.
Sonraki
onlara uzun ve içten bir şekilde baktı. Yarı omuz silkerek, masasına dönerken mırıldandı:

"Ama onlar çok gençler."

Bu sözler çocukların kulaklarına yönelik değildi, ancak Hal ve Chester onları
duydu. Hal konuştu:

"İzin verirseniz efendim," dedi sessizce, "sizin sandığınız kadar genç değiliz. Bana göre efendim, deneyimimiz çok eski görünüyor."

General Pershing, incelediği bir kağıt yığınından başını kaldırdı.
Tekrar sessizce iki çocuğa baktı. İki çocuk da 
yakından incelemeye yılmadan katlandı. Sonunda General Pershing ayağa kalktı ve Hal ve Chester'a yaklaşarak her birinin omzuna elini koydu.

"Siz cesur gençlersiniz," dedi sessizce. "Amerikan birlikleri Fransa'ya ulaştığından beri yaptıklarınızdan, Mareşal Joffre ve General Haig'in sizden pek de övgüyle bahsetmediğini biliyorum; ve yine de," burada Amerikalı komutan devam etmeden önce bir an tereddüt etti; "ve yine de
gözümün önündeki iş, belki de, sizin şimdiye kadar üstlendiğiniz herhangi bir görevden daha fazla tehlike, daha fazla incelik ve daha fazla beceri gerektirecek."

"Bizim eksik kalmayacağımızı göreceksiniz, efendim," dedi Chester saygıyla.

"Bundan eminim," diye yanıtladı General Pershing. "Cesaretinizi veya becerikliliğinizi sorguladığımdan değil; ancak, gençliğiniz nedeniyle, bu özel işte, bilgeliğinizi sorguluyorum. Bu, daha yaşlı ve daha bilge kafalar için bir görev, ancak--"

General Pershing sözünü kesti ve sessizleşti. Hal ve Chester meditasyonunu
kesmedi. General sonunda devam etti:

"Daha fazla devam etmeden önce şunu söylemek istiyorum ki, eğer bu görevi üstlenirseniz, büyük olasılıkla, sizden biri için ölüm anlamına gelecektir. Bu nedenle, eldeki görev en az iki kişinin hizmetini gerektirir. Biri gidip geri dönecek, diğeri de gidecek ve
eğer yapabilirse geri dönecek. İkisi de geri dönmeyebilir, ancak ülkesinin güvenliği sağlanacaksa biri geri dönmelidir."

"Görev bize emanet edilirse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız, efendim," dedi Chester sessizce.

General Pershing yine tereddüt etti. Sonra kararını verdi.

"Buraya tabureleri çekin," dedi ve masasında yer açtı.

Çocuklar öyle yaptı. General Pershing alçak sesle konuştu.

"İkiniz de şüphesiz biliyorsunuz," dedi, "Amerika'nın Almanya'ya savaş ilan etmesinden bu yana, Alman ajanlarının ve casuslarının
ABD'deki faaliyetleri şaşırtıcı boyutlara ulaştı." Çocuklar
başlarını salladılar ve General Pershing devam etti: "Çok iyi. Şimdi, önümde, Dışişleri Bakanlığı'ndan şifreli bir telgraf var ve bana Dışişleri Bakanlığı'nın, her ne pahasına olursa olsun, Amerika'daki en önemli Alman ajanlarının bir listesine sahip olması gerektiğini söylüyor. Bu şart. İşte," general, çocukların önüne bir kağıt parçası koydu, "şifreli mesajın tercümesi."

Hal ve Chester kağıda baktılar. Şöyle yazıyordu:

"Almanya başbakanının Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ajan ve casusların listesi var.
Listeyi almanın sizin yetkiniz olmadığını anlayın, ancak yardımınızı isteyin, çünkü diplomatik ajanlarımızın hepsi Almanya'dan ayrıldı. Liste, kıyı savunmalarını ve mühimmat tesislerini korumak için önemlidir. Elinizden geleni yapın."

Mesaj, dışişleri bakanı tarafından imzalandı.

Hal, kağıdı General Pershing'e geri verdi. İkincisi ona dikkatle baktı.

"'Çalışmanın tehlikeli doğasının farkında mısınız?" diye sordu.

"Kesinlikle, efendim; ayrıca önemi. Bunu üstlenmekten
memnuniyet duyarız, efendim."

"Çok iyi. Şimdi değerli olabilecek küçük bir bilgim var. Dışişleri Bakanlığı'ndan gelen bir diğer şifreli mesajda, diplomatik kadrodan bir kişinin
Berlin'e geri dönmesi için çaba sarf edildiği bildirildi. Alman başkentinde güvenebileceğiniz bir kişi var." General Pershing sesini alçalttı. "O kişi," dedi,
"Almanya Dışişleri Müsteşarı'nın karısı. O bir Amerikalı kadın ve birkaç kez kendi ülkesine hizmet etti. Adı Schweiring."

"Unutmayacağız, efendim," dedi Chester.

"Şimdi," dedi General Pershing, "Berlin'e nasıl ulaşacağınız veya işinizi nasıl yapacağınız konusunda size verebileceğim hiçbir tavsiyem yok. Ancak, Berlin'e vardığınızda, koşullara göre hareket etmeniz gerekecek. Bana Almanca
konuştuğunuz söylendi?"

"Yerliler gibi, efendim," dedi Hal sırıtarak.

"Tamam. Size süresiz izin verilmesini sağlayacağım. Sadece bir şey daha var. Adamlarımdan casus olmalarını istemekten hoşlanmadığımı söylemek istiyorum."

"Efendim," dedi Chester ciddi bir şekilde, "hepsi ülkemiz için; ve bir casusun hor görüldüğü
günler geride kaldı. Bu, birinin ülkesine hizmet etmesinin başka bir yolu, efendim."

"Yine de," dedi General Pershing, "cezası asırlar boyunca olduğu gibi aynı: ölüm."

"Yakalanırsa," diye ekledi Hal gülümseyerek.

"Doğru," oldu komutanının cevabı ve kendi yüz hatlarında hafif bir gülümseme belirdi.

Ayağa kalktı ve elini uzattı. İki oğlan da içtenlikle sıktı.

"Umarım," dedi General Pershing, "ikiniz de sağ salim
geçersiniz. Ama geçemezseniz--elveda. Size şunu söylememe gerek yok
eğer biri listeyi bitirebilirse, ulusun bakış açısından, diğerinin başına gelenler önemsizdir."

"Bir ricam var, efendim," dedi Hal, gitmek üzere dönerken.

"Kabul edilmiş sayın," diye cevapladı komutanı.

"Şöyle," dedi Hal. "Üçüncü bir adamı yanımıza almamızın bizim için iyi olacağına inanıyorum. Belki de Alman hatlarına asla ulaşamayacak, ancak diğer ikisine yardımcı olacaktır."

"Aklınızdaki adam var mı?" diye sordu General Pershing.

"Evet, efendim. Birliğimizdeki McKenzie adında bir er. Kanadalı ve yıllarca aktif hizmette bulundu. Ayrıca, bildiğim kadarıyla akıcı bir şekilde Almanca konuşuyor."

"Size süresiz izin yetkisi veren bir kağıt vereceğim,"
dedi General Pershing.

Bir kağıt parçasına birkaç kelime karaladı ve çocuğa uzattı. Çocuklar dikkat kesildiler, selam verdiler ve gittiler.

"Oldukça hassas bir iş," dedi Chester sessizce, kendi odalarına doğru
yol alırken.

"Daha doğrusu," dedi Hal kuru bir şekilde; "ve yine de yapılmalı. Amerika'nın güvenliği, görevimizin
başarısına bağlı. Yaşlı adamlara değil de bize emanet edilmiş olması daha iyi olabilir.
Berlin'e güvenli bir şekilde
varırsak şüphelenilme olasılığımız daha düşük. Ayrıca, daha önce
oraya gittik ve şehri biraz tanıyoruz."

"Evet," dedi Chester sert bir şekilde, "daha önce birkaç kez gittik. Hatırlıyorum, bir keresinde oraya kendi isteğimiz dışında gitmiştik - tutuklular."

"Eh, çok uzun kalmadık," dedi Hal.

"Umarım bu sefer de sonsuza dek kalmayız," dedi Chester.
"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben bu casusluk işini pek sevmiyorum."

"Birisinin yapması lazım," diye ilan etti Hal.

"Elbette, ama ben bu tür işlerden pek hoşlanmam."

"Gitmek istemiyorsan--" diye başladı Hal, ama Chester sözünü kesti.

"Elbette, eğer gerekirse gitmek istiyorum. Ülkem için
her ne şekilde olursa olsun elimden geleni yapmaya hazırım."

"Biliyordum," dedi Hal; "Sadece şaka yapıyordum. Gel, McKenzie'ye
işini tanıtalım. Ve eğer bu durumdan sağ salim çıkarsa,
saflarda uzun süre kalmayacağından eminim."

McKenzie'yi, eski Kanadalı çavuşu çadırında buldu.

"McKenzie," dedi Hal, "bir yolculuğa çıkmak üzeresin, anlıyorum."

"Öyle mi, efendim? Duymamıştım."

"Evet," diye devam etti Hal. "Bir adamın Almanya'ya gitmek üzere olduğunu söylediğini duydum."

"Ve o adam," dedi McKenzie, "--"

"General Pershing, McKenzie. "

"Pekala efendim," dedi McKenzie, birkaç kelimeyle yapılacak önemli bir işin hikayesini anlattı.

"Bu durumda, General Pershing'in bana izin
vermeyi uygun gördüğünü varsayıyorum."

"Verdi, McKenzie. Emri hemen Yüzbaşı O'Neill'e ileteceğim. Bu arada, silahlarınızın temizlendiğinden ve fazladan
mühimmatınız olduğundan emin olun. Onlara ihtiyacımız olabilir. Ayrıca, herhangi bir
kağıdı veya kimliğinizi belirten başka bir işareti geride bırakın. Hazır olduğunuzda,
odama gelin."

"Yarım saat içinde orada olacağım, efendim."

Hal ve Chester, Yüzbaşı O'Neill'in odasına doğru yola koyuldular. Hal
kağıtları sundu ve üçüne izin verdi.

"Hm-m," diye mırıldandı Yüzbaşı O'Neill. "Bir şeyler oluyor, ha? Keşke seninle gelseydim." Elini uzattı.

"İyi şanslar," dedi sessizce.

BÖLÜM IV

ALMANYA'YA

"Bu parti için bir lidere ihtiyacımız olacak," dedi Hal, "sözü kanun olacak bir lider. Chester'a katılıyorum."

"Seni tercih ederim," dedi Chester.

McKenzie de ona daha önce hizmet etmiş olan Hal'e oy verdi.
Bu anlaşma geçerliydi.

"Tamam," dedi Hal. "Artık komuta bende olduğuna göre, prosedürün ana hatlarını çizeceğim. Buradan Hollanda sınırına gideceğiz."

"Peki ya pasaportlar?" diye sordu Chester.

"Bu yeterince basit. New York Gazette muhabirleri olarak kendimizi temsil etmek için bir dizi sahte pasaport hazırladığımız zamanı hatırlıyor musun? Aynı planı izleyeceğiz, ancak her birimiz farklı gazetelerin muhabirleri olarak temsil edilecek. Bak, ben zaten çizdim."

"Anlıyorum," dedi Chester, "ama Amerikan pasaportları artık Almanya'da geçerli olmayacak."

"Ama Hollanda'da olacaklar," dedi Hal. "Orada değiştirilmeleri için neler yapılabileceğine
bakacağız. Şimdi, kim olduğumuzu
öğrenip bilmediğimize bakalım."

Sahte pasaportları diğerlerine uzattı.

"Ben Barney McCann'im, ha?" dedi McKenzie, elinde tuttuğu kağıda bakarak. "Ah, sanırım gerekirse Almanca kadar İrlandaca da konuşabilirim. Ve Chicago Mail'i temsil ediyorum."

"Ben hala Chester Crawford'ım," dedi Chester, "ve New York Gazette'i temsil ediyorum."

"Ben Hal Paine'im ve Philadelphia Globe'u temsil ediyorum," dedi Hal.
"Almanya sınırından geçtiğimizde muhtemelen isimlerimizi değiştirmemiz gerekecek, ama bunlar Hollanda'da işe yarayacaktır. Neyse ki Stubbs'tan birkaç şey öğrendik, bu yüzden
bir gazetenin işleyişine yabancı değiliz."

"Sanırım bu üniformalardan çıksak iyi olur," dedi Chester.

"Doğru. Stubbs'ın giydiği gibi sade haki takımlar giyeceğiz ve
gerekli teçhizatla kendimizi donatacağız."

Bu basit bir görevdi ve birkaç saat sonra, at sırtında, çocuklar
Fransızlar tarafından desteklenen İngiliz birliklerinin Hollanda sınırına yakın olduğu yere doğru yola çıktılar.

Hal tarafından hazırlanan pasaportlarını İngiliz askeri yetkililerine gösterdiler ve geçmelerine izin verildi.

Hollanda, büyük savaşa katılmamış olmasına rağmen,
düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra, kendisini, savaşan taraflardan biri onu ele geçirmeye çalışırsa, sınırlarını koruyabilmek için askeri güçlerini harekete geçirmeye çağrılmış hissetti, tıpkı Almanların savaşın başlangıcında Belçika'yı ele geçirmesi gibi. Bu nedenle, üç gezgin sınıra ulaştığında, ordu tarafından durduruldular.

Hal sahte Amerikan pasaportunu gösterdi ve Chester ile McKenzie de aynısını yaptı. Onlara yaklaşan subay onları onun
üstü.

"Niyetiniz," dedi subay, "Umarım Hollanda'nın tarafsızlığını
bozmak değildir?"

"Biz tamamen barışçıl insanlarız, efendim," diye karşılık verdi Hal gülümseyerek.

"Pekala. Burası tarafsız bir ülke ve siz, tabii ki, kendinizi uygun şekilde
davrandığınız sürece, istediğiniz gibi seyahat etmekte özgürsünüz. Elbette, eğer siz Amerikalı askerler olsaydınız, sizi tutuklamam gerekirdi ve siz savaşın
sonuna kadar gözaltında tutulurdunuz."

"Anlıyorum, efendim," dedi Hal. "Bu arada," dedi Hollandalı subay, "şu anda burada bir Hollandalı gazeteci var. Belki onunla tanışmak istersiniz. Kendisi Amsterdamlı'dan Herr Heindrick Block."

"Memnun oluruz," dedi Hal sessizce.

Hollandalı subay özür diledi ve bir an sonra genç bir Hollandalıyla geri döndü ve onu üç arkadaşına tanıttı. Herkes el sıkıştı.

"Sizin bir vatandaşınızla tanıştım bile," dedi genç Hollandalı gülümseyerek, "bir Herr Stubbs. New York gazetelerinden biriyle çalışıyor -hangisi olduğunu unuttum."

Hal ve Chester şaşkınlıkla irkildi ama hemen toparlandılar.

"Benim gazetem The Gazette'le çalışıyor, efendim," diye cevapladı Chester. "Buralarda mı?"

"Dün oradaydı," diye cevapladı Block. "Şimdi nerede olduğunu bilmiyorum."

Üç arkadaş genç Hollandalı gazeteciyi hemen sevdiler. Üçünü geçici olarak kaldığı yere götürdü.

"Burada biraz sohbet edebiliriz," dedi.

Konuşma sırasında Hal sordu:

"Peki Hollanda'da savaşla ilgili duygu nedir?"

Genç Hollandalı bir an tereddüt etti ve sonra dönüp hızla etrafına baktı.

"Duygu," dedi sonunda, "Almanya'nın ezilmesi gerektiğidir. Elbette, şu anda Hollanda arenaya girmeyi göze alamaz.
Almanya sınırımıza binlerce asker yığdı. Tarafsız bir eylem tehlikeli olurdu. Yine de, Hollanda'nın sempatisi Müttefiklerle birliktedir - başından beri öyleydi.
Hollanda'nın İngiltere'ye olan doğal minnettarlığının yanı sıra, bunu sağlayan başka bir faktör daha var.
Almanya, Hollanda'yı ve dünyanın geri kalanını casuslarla
boğdu. Hollanda gücendi, ancak bunu şimdi gösteremez. Ancak
biz sessiz kalırken, Müttefik davasına yardım etmek için fazla bir şey
yapmayacak olan çok az kişi var."

Hal hızla düşündü. Genç Hollandalıya kurnazca baktı.
Güvenilebileceğini
hissetti.

"O zaman," dedi çocuk sessizce, "Hollanda hükümetinden bizi Almanya'ya geçirecek pasaportlar almanın bir yolunu
düşünebiliyor musun?"

Genç Hollandalı hiç şaşırmadı.

"Korkmayın," dedi, Chester ve McKenzie Hal'in sözlerine biraz
endişe duyarak. "Sana ihanet etmeyeceğim. Dün arkadaşın Herr Stubbs için bir pasaport alabildim."

"Ne?" diye bağırdı Hal. "Stubbs Almanya'ya mı gitti?"

"Bunu bildiğini sanıyordum," dedi Block. "Sanırım o sizden biriydi."

"Hayır," dedi Chester, "Stubbs kendini tanıttığı kişidir - bir savaş muhabiri."

"Yine de," dedi Block, "Almanya'ya Herr Klepstein, Hollandalı bir gazeteci olarak gitti."

"Bu," dedi Hal, "bizim için pasaport almanın zor bir iş olacağı anlamına geliyor."

"Kesinlikle hayır," dedi Block. "Bunu kolayca yapabilirim. Almanya'da birçok
Hollandalı muhabir var. İki veya üç tane daha önemli değil. Sizden biri pasaportumu alabilir." Hal'e baktı. "Sen ve ben her neyse, birbirimize
benziyoruz," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Hal. "Ama arkadaşlarım için
buradan pasaport alabilir misin?"

"Aynı şekilde, arkadaşın Stubbs için yaptığım gibi, kendim de yapabilirim," dedi Hollandalı sessizce, "Ancak,
eğer keşfedilirsem muhtemelen vurulacağımı söylememe gerek yok. Ama neden yapmayayım ki? Annem bir İngiliz Kadınıydı."

"Çok minnettar olacağız," dedi Hal.

Block çadırdan önden yürüdü.

"Atlarınıza binin," dedi. "Tren istasyonuna gidip
Amsterdam'a giden bir trene bineceğiz. Pasaportlar hazırlanana kadar
siz benim misafirim olacaksınız."

Hal hiç de isteksiz değildi. Herr Block'un şahsında iyi şansla karşılaştıklarını fark etti. Adama örtük bir güven duyuyordu, çünkü Block'un müttefiklerle sempati duyduğunu söylediğinde gerçeği söylediği gayet açıktı.

İki gün boyunca üç arkadaş genç Hollandalının Amsterdam'daki bekar dairelerinde misafir oldular.
Üçüncü günün sabahı, Block onlara Hollandalı yetkililer tarafından uygun şekilde
vize edilmiş pasaportlar sundu.

"Bunlar sizi kurtaracak," dedi sessizce. "Size asla yeterince teşekkür edemeyiz," diye sessizce açıkladı Hal. "Bir gün
dünya için ne kadar büyük bir şey yaptığınızı anlayacaksınız."

"Şimdi anlıyorum," diye yanıtladı genç Hollandalı. "Keşke sizinle
gelseydim ama burada daha fazla hizmette bulunabilirim."

"Kuşkusuz," dedi Hal, "eğer bu bir örnekse."

"Şimdi kim olduğunuzu unutmayın," diye emretti Block. "Sen," Hal'e, "The Amsterdamer'dan Herr Block'sun." Chester'a, "Sen Herr Amusdem'sin"
McKenzie'ye: "Sen The Nederlander'dan Herr Spidle'sın. Unutma. Başka Hollandalı muhabirlerle karşılaşırsanız, onurunuzu korumanız ve onlarla mümkün olduğunca az konuşmanız sizin için iyi olacaktır. Şimdi, misyonunuzun, ne olursa olsun, nasıl tamamlanacağı konusunda bir fikriniz var mı?"

"Hayır," dedi Hal, "gitmedim. Gelişmelere göre hareket edeceğiz."

"Pekala," dedi Block, "gitmenizde fayda var. Ne kadar erken
varırsanız o kadar iyi. Treninize sizinle birlikte geleceğim. Sınıra varana kadar
pasaport göstermeniz gerekmeyecek."

İstasyonda, Block onları sınırın ötesine taşıyacak bir vagona
rahatça yerleşmiş halde gördü. Onlarla el sıkıştı.

"İyi şanslar," dedi sessizce; ve ekledi: "Eğer Almanya'dan bir süngüden bir adım önde çıkarsanız,
benim odamda geçici bir güvenlik bulacağınızı unutmayın. Hoşça kalın."

BÖLÜM V

OYUN BAŞLIYOR

"Geçebilirsiniz, beyler."

Konuşmacı bir Alman subayıydı. Üç arkadaşın Alman sınırının hemen karşısındaki tren istasyonuna vardıklarında, subay treni turlamış ve yolcuların pasaportlarını incelemişti. Hal, Chester ve McKenzie pasaportlarını uzatmışlardı
ve diğer yolcularla birlikte, ve Alman subay onlarda
bir sorun bulamamıştı.

Alman ayrılırken, McKenzie rahat bir nefes aldı.

"Bizi yakalayacağından emindim," dedi.

"Dikkatli ol," diye fısıldadı Hal. "Konuşmalarımızın hepsini Almanca yapmalıyız ve
özel işlerimizle ilgili olarak bunu çok az yapmalıyız.
Unutmayın, duvarların kulakları vardır ve sanırım bu bir tren vagonu için de geçerlidir, bir ev için de."

"Haklısınız, Herr Block," dedi Chester gülümseyerek.

Çocuklar vagonlarında kalarak doğrudan
Berlin'e gideceklerini keşfettiler. Trenin adı Amsterdam-Berlin ekspresiydi ve sınırda askerlerle dolu olmasına rağmen,
Alman başkentine giden yolcuların sayısı hâlâ azdı.

Tren Berlin'e girdiğinde hava kararmıştı ve Hal, Chester ve McKenzie inmeye hazırlanıyorlardı. Tren durduğunda Hal, tabancasının cebinde gevşek olduğundan emin oldu, şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve arabadan indi.

O zamanlar dünyanın o bölgesindeki çoğu yolcu gibi, ikisi de
bagaj yüküyle yükümlü değildi. Her biri, o zamanlar savaş muhabirleri tarafından çok kullanılan küçük bir portföy taşıyordu, ancak başka bagajları yoktu.

"Hotel Bismarck'a gideceğiz," dedi Hal.

Her ne kadar Hal ve Chester Berlin'e geleli yıllar olmuş olsa da, Hal'in yön duygusu artık ona iyi hizmet ediyordu.
Hotel Bismarck'ın nerede olduğunu dün oradaymış gibi iyi hatırlıyordu.

Üçlü otelde kendi adlarıyla kayıt yaptırdılar ve iki odalı küçük bir süit için bir ay önceden ödeme yaptılar.

"Şehrin iç durumunu bir süre incelemeyi umuyoruz," diye açıkladı Hal katibe, "ve burada olduğumuz süre boyunca kalacak bir yerimiz olacağından emin olmak istiyoruz."

Üçlü, dairelerinde rahatladılar ve bir süre sessizce konuştular. Sonunda Hal yatağa gitme emrini verdi.

"Nasıl devam edeceğimizi bilmiyoruz," dedi, "ama sabah her türlü olasılığa karşı dinç ve hazır olmalıyız."

Sabah geldi ve üç arkadaş da uyandı. Erken bir kahvaltı yaptılar ve sonra Hal tek başına yola çıkacağını söyledi.

"Sana nereye gittiğimi söyleyeceğim," dedi, "böylece bana bir şey olursa, sen çalışmaya devam edeceksin, ne olursa olsun. Bunu hatırla.
Başım derde girse bile, kaderim ne olursa olsun,
senin görevin listeyi almak olacak. Amerika her şeyden önce gelir, bilirsin,
Chester."

"Elbette," diye sessiz bir cevap verdi ikincisinin.

"Peki," dedi Hal, "Almanya dışişleri müsteşarının
evine gidiyorum. Bayan Schweiring'i görmeye gidiyorum."

Chester başını salladı.

"O zaman sen dönene kadar burada kalacağız," dedi.

"Pekala," diye kabul etti Hal. "Ama öğlene kadar dönmezsem, bir şey olduğunu anlayacaksın ve beni daha fazla düşünmeden işine devam edeceksin."

Odadan hızla ayrıldı.

Otel ofisinde soruşturma yaptı ve yarım saat sonra kendini
Almanya Dışişleri Müsteşarı'nın ikametgahının önünde buldu.
Zili çaldı. Bir uşak açtı.
Hal, Bayan Schweiring'i görmek istediğini söyledi.

"Kartınız," dedi uşak, içeri girmesine izin vererek.

"Kartım yok," dedi Hal. "Ona, Hollanda gazetesi The Amsterdamer'dan Herr Block'un onu görmek istediğini söyleyeceksin."

Uşak eğildi ve gitti. Birkaç dakika sonra geri döndü,
ardından genç bir kadın--18 yaşından büyük olamazdı, diye karar verdi Hal. Genç kadın yaklaştı ve Hal'le konuştu.

"Annem şu anda sizi göremiyor, Herr Block," dedi.
"Beni, onunla olan işinizin niteliğini öğrenmem için gönderdi."

"Üzgünüm, fraulein," dedi Hal ciddi bir şekilde, "ama benim işim annenizle. Bunu size söyleyemem."

Bu arada uşak odadan çıkmıştı.

Kız ayağını biraz öfkeyle yere vurdu.

"Ama annemin benden sakladığı hiçbir şey yok," diye ilan etti.

"Şimdi konuşan Amerikan kanı," dedi Hal kendi kendine. Yüksek sesle cevap verdi: "Yine de, fraulein, annenizle konuşmama izin verilmesini tekrar istemeliyim."

Kız ona sertçe baktı. Sonra alçak bir sesle haykırdı:

"Sen Hollandalı değilsin, mynheer."

Hal, istemeden bir şeyler atıştırmaya başladı; sonra, bunun
kendisine ihanet etmiş olması gerektiğini anlayınca, elini
tabancasının durduğu
cebine koydu.

Kız gülümsedi.

"Korkma," dedi. "Hiçbir şey söylemeyeceğim. Acaba annemin beklediği kişi sen olabilir misin?"

"Bunu öğrenmenin en iyi yolu," dedi Hal, "anneni çağırmaktır."

Kız daha fazla tereddüt etmedi. Odadan uçarak çıktı.
Bir an sonra tekrar belirdi, ardından yaşlı bir kadın geldi.

"Bu Herr Block, Anne," dedi.

"Pekala, Gladys," diye cevapladı annesi. "Şimdi, bizi yalnız bırakırsan ve rahatsız edilmediğimizden emin olursan."

"Ben nöbet tutacağım," diye cevapladı kızı.

Uzun koridorda kayboldu.

"Şimdi, Herr Block," dedi Bayan Schweiring, "bana işinin niteliğini söyleyebilirsin."

Hal odaya keskin bir şekilde baktı. Sonra yaklaştı.

"Fransa'daki Amerikan sefer kuvvetlerinden geliyorum," dedi sessizce.

Bayan Schweiring hiç şaşırmadı.

"Bunu tahmin etmiştim," diye karşılık verdi, "ancak, askeri bir adamdan ziyade sivil hayatta bir adam arıyordum; ayrıca, yıllar içinde daha ileri bir adam arıyordum."

"Gençliğimin bizim lehimize işleyeceğini göreceğinden eminim," dedi Hal sessizce.

"Belki. Şimdi bana nasıl yardımcı olabileceğimi söyle."

"Peki," dedi Hal, "Ben, iki arkadaşım ve ben, Amerika'daki Alman casuslarının listesine - Alman başbakanının tuttuğu listeye - el koymak için geldik."

Bayan Schweiring başını salladı.

"Ben de öyle olduğunu varsaymıştım. Washington'daki Dışişleri Bakanlığı'na böyle bir listenin var olduğunu bildiren bendim; ancak yardım almadan ve kendimi şüpheye
açmadan, onu almaya cesaret edemedim. Bu
çaresiz bir iş, ancak neler yapılabileceğini göreceğiz. Gladys!"

Kızı bu çağrıya yanıt olarak tekrar odaya girdi.

"Gladys," dedi annesi, "Herr Block beklediğimiz adam; ancak tek başına gelmedi. Arkadaşları Hotel
Bismarck'ta, Herr Spidle ve Herr Amusdem olarak kayıtlılar. Eşyalarını buraya
taşıtacaksınız. Bunlar İsviçre'de tanıştığınız ve buradayken misafirperverliğimizi paylaşacak arkadaşlarınız. Anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle, Anne."

"Ama hiçbir eşyamız yok," dedi Hal sessizce. "Fazla bagajla uğraşamayız."

"O zaman gerekli eşyaların size sağlanmasını sağlayacağım," dedi ev sahibi. "Görevinizin başarısı bunu gerektirecek. Her neyse," dedi tekrar kızına dönerek, "Herr Block'un arkadaşları için bir araba
gönderin."

Kız başını salladı ve odadan çıktı.

"Sizi uyarmam gerekmiyor," dedi Bayan Schweiring, yukarı kata çıkarken ve Hal'e üç konforlu döşenmiş odadan oluşan bir süiti gösterirken. "Küçük bir hata her şeyi mahveder. Sizi arkadaşlarıma, içinde biraz Alman kanı ve biraz da Amerikan kanı olan bir Hollandalı savaş muhabiri olarak tanıtacağım. Birkaç yıldır Amerika'da yaşadığınızı ama kalbinizin Anavatan'da olduğunu söyleyeceğim."

"Peki ya arkadaşlarım?" diye sordu Hal.

"Tam da kendilerini temsil ettikleri gibi olacaklar."

"Peki," dedi Hal. "Belki de en iyisini siz biliyorsunuzdur. Ama en kısa
zamanda ya başbakana ya da onun güvendiği yardımcılarından birine tanıtılmam gerekiyor."

"Size bir şey söyleyeceğim," dedi ev sahibesi. "Aradığınız liste artık başbakanın elinde değil. Şu anda gizli servis şefi General Rentzel'in elinde; ve generalin oğlu sık sık kızım Gladys'i görmeye geliyor. Ama daha sonra daha fazla konuşacağız. Şimdi sizi bırakıp sizin ve arkadaşlarınız için yeterli
gardıropların temin edilmesini sağlayacağım."

Odadan çıktı.

BÖLÜM VI

ÇOCUKLAR İLERLEME GÖSTERİYOR

İki gece sonra Alman dışişleri müsteşarının evindeki akşam yemeği masasının etrafında neşeli bir parti toplandı.
Ancak, partideki beş kişinin
gülümseyen yüzlerinin altında bastırılmış bir
heyecan vardı, çünkü bu akşam yemeği Bayan Schweiring tarafından bir amaç için verilmişti.
Amaç, Hal, Chester ve McKenzie'yi gizli servis şefi
General Rentzel ve oğlu Frederick ile tanıştırmaktı.

Bu iki onur konuğunun yanı sıra Alman dışişleri bakanı ve bir veya iki başka yüksek diplomat da oradaydı.
Çocuklar seçkin bir topluluktaydı ve bunu biliyorlardı.

Bayan Schweiring, sözünü tutarak üç arkadaşına gece kıyafetleri de dahil olmak üzere bol miktarda gardırop sağlamıştı. Akşam yemeği bitti,
Bayan Schweiring, kızı Gladys ve General Rentzel'in karısı, orada bulunan tek kadınlar, erkekler puro ve sigara çıkarırken çekildiler.

Ne Hal ne de Chester sigara içiyordu, ancak her biri bir sigara almaya çağrıldıklarını hissettiler. Ancak McKenzie'nin böyle bir endişesi yoktu ve tereddüt etmeden kalın bir puroyu kabul etti.

Hal, gizli servis şefinin oğlu genç Yüzbaşı Rentzel ile sohbet ederken buldu kendini.

"Amerika'da birkaç yıl geçirdiğinizi duydum?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi Hal.

"Ülkeyi seviyor musun?"

"Fazla değil," diye cevapladı Hal omuz silkerek. "Orada çok iyi insanlar var, ancak çoğunlukla kaba."

"Benim fikrim tam olarak bu," diye karşılık verdi genç Alman subayı, "ama ben hiç orada bulunmadım. Sizce Amerika bu savaşta Almanya'ya çok zarar verebilir mi?"

"Eh," dedi Hal, "zaman verilirse, evet; ancak Amerikan halkı bu tür konularda
bilinen şekilde yavaştır. Ayrıca, orada şu anda çalışan
birçok Alman ajanı olduğunu anlıyorum. Bunlardan yeterince olursa,
düşmana, onlar bunu engelleyemeden
onarılamaz bir
zarar verilebilir."

"Düşman dediğinizi fark ettim," dedi genç Alman; "Yine de damarlarınızda Amerikan
kanı var."

"Önemsiz bir şey," diye karşılık verdi Hal sessizce; "adalet ve haktan
gözümü kaybetmeme yetecek kadar değil."

"İyi!" diye haykırdı genç Alman. "Dinleyin. Yurt dışında birçok
ajanımız olduğu doğru, ancak bazıları şüphe altına girdi ve
sonuç olarak artık hiçbir değerleri olmayacak. Amerika'da yaşamış, gelenekleri bilen ve ayrıca şüphelenilmeyecek daha fazla adama ihtiyacımız var. Bu arada, saat 10'da bir randevun var mı?"

"Neden, hayır," dedi Hal. "Neden?"

"O saatte benimle gelir misin?"

"Nereye?"

"Babamın odasına. Bildiğiniz gibi, o gizli servisin şefidir. Bu nedenle, yurtdışındaki ajanlardan o sorumludur. Düşündüm ki
sana bir teklifte bulunabilir."

"Kabul edemezsem bir zararı olmaz, değil mi?" diye sordu
Hal.

"Hiç de değil," diye cevapladı Alman içtenlikle.

"O zaman ben giderim."

Sonraki saat genel sohbetle geçti, ardından Yüzbaşı
Rentzel ayrılmak için ayağa kalktı.

"Arkadaşlarınızdan biriyle kaçacağım, Bayan Schweiring," dedi
Hal'i işaret ederek.

Diğerleri güldü, "Ah, onu al ve ona biraz göster, Frederick," diye güldü Bayan Schweiring'in kocası. "Sadece onu
güvenli bir şekilde geri getirdiğinden emin ol."

Hal genç yüzbaşıyı evden takip etti.

Yarım saat sonra kendini Alman gizli servisinin şefinin görkemli ofisinde buldu.

Hal odaya dikkatlice baktı. Ortada uzun bir masa duruyordu. Bu, görünüşe göre General Rentzel'in kişisel malıydı.
Odanın her yerine büyük rahat koltuklar dağılmıştı. Güney tarafında bir pencere vardı ve arkada, ortada, duvara dayalı büyük bir kasa vardı.

"Oldukça rahat bir yer," dedi Hal yüksek sesle.

"Oldukça," diye kabul etti genç Alman. "Baba kendini rahat ettirmeye inanıyor."

General Rentzel henüz gelmemişti, ancak birkaç dakika sonra belirdi. Oğlunu görünce hiç şaşırmadı, ancak Hal'e yan yan baktı.

"Gençlerin şehri gezmeye gittiğini sanıyordum," dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı oğlu. "Herr Block'u sizi görmeye davet ettim, efendim."

"Ettin mi? Neden?"

Oğlu olabildiğince çabuk açıkladı.

"Hm-m," diye mırıldandı general, oğlu sözünü bitirdiğinde, Hal'e sertçe bakarak. "Kendini nasıl tanıttığını nereden bileceğim, efendim?" diye sordu.

Hal gülümsedi.

"Bir işe başvurmuyorum, efendim," diye cevapladı. "Buraya oğlunuzun önerisiyle geldim. Bir teklifiniz olabileceğini söyledi ve eğer çok fazla risk almadan hizmet edebilirsem, hazırım, efendim."

General tekrar düşündü. Sonunda şöyle dedi:

"Oğlumun bahsettiği iş için adamlara ihtiyacımız olduğu doğru. Bana göre, gençliğiniz girişimin başarısına karşı değil, lehine olacaktır. Amerika'ya geri dönmeye razı olur musunuz?"

"Şu anda gitmekle özellikle ilgilenmiyorum," dedi Hal dürüstçe.

"Ama gitmenizi engelleyecek hiçbir şey yok?"

"Şey, hayır. Ama önce işimin doğasını öğrenmeliyim. Casus olmak istemem, efendim. Bana öyle geliyor ki casuslar erkeksi kalibrede değil, efendim."

"Yanılıyorsun," oldu sessiz cevap. "Neden, sana
şüphelenmeyi aklından bile geçirmeyeceğin ama yine de Amerika'da Alman hükümeti adına hareket eden adamların isimlerini gösterebilirim."

"Öyle mi efendim?"

"Gerçekten öyle. Bekle." General Rentzel ayağa kalktı, odanın arkasındaki büyük kasaya
yaklaştı, kilidini açtı ve oradan küçük bir
kağıt ciltli kitaptan bir şey aldı. Masadaki yerine geri döndü.

"Bu küçük kitapta," dedi, masaya hafifçe vurarak, "Amerika'daki ajanlarımızın isimleri var. Bak, sana dünya çapında önemli, bizim için hareket eden bir isim göstereceğim."

General Rentzel bir ismi gösterdi. Hal ona şöyle bir baktı ve sonra uzun bir
ıslık çaldı.

"Şaşırmana şaşmamalı," dedi general gülümseyerek.
"Ajanlarımızın Amerika'da bu kadar başarılı olması da şaşırtıcı değil, böyle isimleri göz önünde bulundurarak."

"Hayır demem gerek, efendim," diye karşılık verdi Hal sert bir şekilde.

General Rentzel kitabı kasasına geri koydu, ağır demir kapıyı kapattı ve topuzu çevirdi.

"Ne diyorsunuz efendim?" diye sordu, yerine otururken.

Hal bir an tereddüt etti. Sonra şöyle dedi:

"Bir şartla kabul ediyorum efendim."

"Ve o?" diye sordu general.

"Bu," dedi Hal, "işlerimi düzene koymak için bir haftaya sahip olmam. Gazetemle birlikte görevimden istifa etmem ve
birkaç başka meseleyle ilgilenmem gerekecek, efendim. "

"Çok iyi, efendim. Bir daha buraya uğramanıza gerek yok. Bu akıllıca olmaz. Sizi bu geceden itibaren dört gece sonra yapılacak olan İsviçre büyükelçisinin balosunda göreceğim. Orada size ihtiyacınız olan pasaportları ve diğer talimatları vereceğim. O zamana kadar, efendim, auf Wiedersehen."

Kaptan Rentzel, Hal'e babasının ofisinden eşlik etti.

"Şanslısın," dedi o değerli adam, "ve maaş da yüksek. Bir iki yıl içinde zengin bir adam olacaksın."

Hal, kaptana teşekkür etti ve tek başına eve doğru yola koyuldu.

Merdivenleri çıkarken kapıda gizlenen gölgeli bir figür
görerek irkildi. Eli cebine düştü ve temkinli bir şekilde ilerledi.

"Korkma. Elini o tabancadan çek," diye geldi Gladys Schweiring'in sesi.

"Bayan Gladys!" diye haykırdı Hal şaşkınlıkla. "Burada ne yapıyorsun?
Neredeyse gece yarısı."

"Seni bekliyordum," diye alçak bir cevap geldi. "Bir şey
olmuş olabileceğinden korktum."

"Olmuş," diye cevapladı Hal, "ama iyi haber, kötü değil. Annen
nerede?"

"Salonda."

"Diğerleri orada mı?"

"Sadece arkadaşların. Misafirler gitti ve baba emekli oldu."

"İyi. Onlar için önemli bir bilgim var,"

Hal genç kızı salona kadar takip etti. Chester ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Sizi güvenli bir şekilde geri döndüğünüze sevindim," dedi. "Bir şey
olmuş olmasından korkuyordum."

Diğerleri de onun sözlerini tekrarladı.

"Arkadaşlar," dedi Hal, "Size bir haberim var--iyi bir haberim."

"Nedir?" diye sordu Chester hevesle.

"Peki," dedi Hal çok sessizce. "Listeyi gördüm!"

BÖLÜM VII

BAKANIN BALOSU

Hal'in Alman gizli servisinin şefiyle görüşmesinden dört gece sonra İsviçreli bakanın evinde neşeli bir topluluk toplandı. Şık giyimli kadınlar ve bakımlı ve yakışıklı subaylar dans edip şarkı söyledi ve akşamın genel havasından Almanya'nın varlığını tehdit eden bir savaşa
girdiğine inanmak zordu.

Hal, Chester ve McKenzie baloya Bayan Schweiring ve kızıyla birlikte gittiler. Bayan Schweiring'in kocası daha sonra geleceğini duyurdu, çünkü ofisinde önemli konularla ilgilenecekti.

Bu, Hal'in üç arkadaşın çok fazla riske attığı isimlerin listesini almaya karar verdiği geceydi. Aklında iyi düşünülmüş bir plan vardı. Alman gizli servis şefiyle yaptığı görüşmeden sonraki günlerde hazırladığı detaylar ve hazırlıkları dikkatli ve kapsamlıydı. Şimdi harekete geçmek için endişeliydi.

General Rentzel akşam geç saatlerde baloya ulaştı.
İsviçreli bakana ve onun karısına saygılarını sundu. Birkaç dakika sonra Hal ile karşılaştı ve çocuğu tenha bir köşeye götürdü,
orada çocuğa birkaç belge sundu.

"Bu," dedi birini işaret ederek, "İsviçre'ye pasaportunuz.
Oradan İsviçre vatandaşı olarak seyahat edeceksiniz.
Bu belgeyi," ve ikincisini işaret ederek, "Washington'daki Herr Baumgartner'a sunacaksınız.
Onu hala Avusturya elçiliğinde bulacaksınız. Size
diğer talimatları verecek. Ayrıca, maaşınızı ve
gerekli olan diğer parayı da onun aracılığıyla alacaksınız."

Hal eğildi.

"Pekala, efendim," dedi.

"Başka bir şey olduğunu bilmiyorum," dedi General Rentzel,
"sadece sizi ihanetin ölüm anlamına geldiği konusunda uyarmak istiyorum."

"Bunun farkındayım, efendim," diye karşılık verdi Hal sessizce.

"Çok iyi, o zaman. Size bol şans."

General uzaklaştı.

Hal hemen Chester'ı aradı, yanından geçerken saatine baktı
yavaşça ve belirgin bir acelesi yoktu. Saat 10:30'du.

"İşe koyulma zamanı, Chester," dedi sessizce. "Saat
on buçuk ve bir buçuk saate ihtiyacım olabilir. Gladys ve
annesine General Rentzel'i bir bahaneyle gece yarısına kadar burada tutmaları için haber ver. Ben gidiyorum."

"Seninle gelmeyecek miyim?" diye sordu Chester.

"Hayır," dedi Hal. "Bekleyecek vaktim yok ve mesaj hemen
Bayan Schweiring'e veya kızına iletilmeli. Yolda McKenzie'yi
alacağım. Hoşça kalın."

"İyi şanslar," dedi Chester basitçe.

Hal odadan sessizce çıktı. Koridorda McKenzie'yi buldu ve ona
onu takip etmesi için işaret etti. McKenzie sessizce takip etti.

Dışarıda Hal onları baloya getiren otomobili buldu.
İçeri atladı ve McKenzie onu takip etti. Hal, şoföre onları eve götürmesi için hızlı talimatlar verdi. Şoför hiçbir soru sormadı.

Bayan Schweiring'in evinde Hal, McKenzie'nin arabada kalmasını emretti, çocuk eve aceleyle girdi. Bir an sonra küçük bir el çantasıyla geri döndü. Bunu arabaya attı ve ardından bindi.

Şoföre, "General Rentzel ile önemli bir işimiz var," dedi. "Bizi oraya götüreceksin ve sonra metresine geri döneceksin."

Şoför hiçbir soru sormadı. Berlin'de o kadar çok tuhaf şey oluyordu ki, pek de ilgilenmiyordu.

General Rentzel'in ofisi, araba önüne yanaştığında karanlıktı. McKenzie'ye kendisini takip etmesini işaret eden Hal, basamakları hızla çıktı. Şoför, Hal'in talimatlarına uyarak, hemen arabayla birlikte sokaktan aşağı doğru kayboldu.

Hal, antrenin karanlığında kapıyı denedi.

"Kilitliydi," dedi. "Hazırlıklı geldiğimiz için şanslıyız."

Taşıdığı küçük el çantasını açtı.

Bu arada Chester, Hal'in mesajını Gladys'e götürmüştü. Gladys, mesajı annesine tekrarlamıştı ve bu ikisi artık General Rentzel'in hareket ettiği her yeri takip ediyordu, çünkü her an evden ayrılmaya karar verebileceğinden korkuyorlardı. Chester gözlerini üçünden de ayırmıyordu.

Chester açıkça gergindi. Kendisi tehlikede olsaydı, sinirleri çelik kadar sert olurdu, ancak başkası işi yaparken hareketsiz kalmak onu sabırsız ve hayalperest yaptı.

Sonunda General Rentzel İsviçreli bakana yaklaştı ve veda etti. Sonra vestiyer odasına doğru ilerledi.

Yolun yarısında Bayan Schweiring ve Gladys tarafından durduruldu.

"Bu kadar erken gitmiyorsunuz, ekselansları?" diye sordu Bayan Schweiring.

"Gitmeliyim," diye cevap verdi. "Ofisimde gece geç saatlere kadar beni meşgul edecek
bir işim var."

"Üzgünüm," diye cevap verdi. "Kocamı gördünüz mü?"

"Hayır, neden olmasın."

"Sizinle bir işi olduğunu söylediğini anladım; ancak belki de
yanılmışımdır."

General iki kez daha ilerlemeye çalışmıştı, ancak Bayan Schweiring buna
engel olmuştu. Tekrar denedi ve Bayan Schweiring sordu:

"Saat kaç, ekselansları?"

General Rentzel saatine baktı.

"On bir buçuk," dedi.

"Elbette, o kadar geç değil," dedi Bayan Schweiring. "Neden, daha
kısa bir süredir buradayız."

"Hanımefendi," dedi General Rentzel bu noktada, "Sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum. Gitmeliyim."

Diğerinin buna verebileceği hiçbir cevap, kendisini şüpheye
açık hale getirmeden değildi. Geri çekildi ve Alman gizli servis şefi geçti.

Arkasından kadın ve kızı ellerini ovuşturdular. Başarısız olmuşlardı. Zihinlerinde General Rentzel'in Hal ve McKenzie'yi işlerinin ortasında
aceleyle yakaladığını görebiliyorlardı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı anne.

"Uyarılmalılar!" diye bağırdı kızı.

"Ama nasıl?"

"Ben onları kendim uyaracağım. Generalin karargahına çok uzak. Acelesi olmayacak. Ben ondan önce oraya varabilirim."

"Ama eğer keşfedilirsen?"

Gladys omuzlarını silkti ve annesi itiraz etmeden
gitti.

Dışarıda Schweiring otomobiline doğru koştu ve şoföre
bağırdı.

"General Rentzel'in odasına! Çabuk!"

Makine bir sarsıntıyla öne atıldı.

İki dakika sonra Gladys, arabadan dışarı baktığında, General olduğunu düşündüğü Rentzel'in
makinesinin yanından geçerken gördü. Şoförü daha da hızlı
harekete geçirmeye çalıştı.

Generalin odasından yarım blok ötede, şoförüne durmasını ve karanlık olan bir yan sokakta pozisyon almasını ve onu beklemesini emretti. Bu talimatlara hiç soru sorulmadan
uyuldu.

Gladys eve doğru koştu. Merdivenleri çıkarken ve kapı koluna elini koyarken görünürde hiçbir ışık yoktu. Yine de kız sessizce hareket etti, çünkü evde hangi hizmetçilerin olduğunu bilmiyordu.

Kapı sessizce açıldı. Gladys karanlığa doğru ilerledi.

İlerlerken ara sıra duruyordu, ama General Rentzel'in Hal ve McKenzie'yi uyarmadan önce gelmesinden çok korkuyordu, bu yüzden vakit kaybetmedi.

Sessizce açılan bir kapıya geldi.
Karanlığa baktı ve başka bir oda gibi görünen yerde bir yıldıza benzeyen bir şey gördü.

Kız bir şükran çığlığı attı. Aradığını
bulduğunu biliyordu. Daha hızlı ilerledi.

Işığa doğru yürürken, aniden karanlığın örtüsünün
gizlediği bir engele takıldı ve yere düştü.

Evin her yerinde yankılanan bir çarpma sesi duyuldu.

BÖLÜM VIII

HAL LİSTEYİ ALIR

Hal ve McKenzie kapının kilitli olduğunu görünce girişte durduklarında, Hal taşıdığı küçük kulptan uzun bir iskelet
anahtar çıkardı. Bu anahtar Bayan Schweiring tarafından kendisine temin edilmişti ve
Hal bunun neredeyse her kapıyı açabileceğini biliyordu.

Bu nedenle eve girmek sadece bir an meselesiydi.

Hal tekrar kulpundan küçük bir el feneri çıkardı ve onunla yollarını aydınlattı. Çocuğun eve daha önce yaptığı ziyaret sayesinde, nereye gittiğini tam olarak biliyordu, bu yüzden aramada zaman kaybı olmadı.

Generalin özel ofisindeki büyük kasaya doğru Hal doğruca ilerledi.

Orada ışığı McKenzie'ye uzattı ve kulpu yere koydu.

"Sanırım kilitsiz bırakılmış olma ihtimali yok," diye mırıldandı çocuk.
"Ancak deneyeceğim."

Kulpu salladı. Kasa kilitliydi.

"Düşündüğüm gibi," dedi Hal. "Eh, geri kalanı zaman alacak.
Kilidi aç, McKenzie."

McKenzie itaat etti.

Hal, tutuşundan sıradan bir sabun kalıbı aldı. Bunu kilidin etrafına
sürdü ve çatlaklara doldurdu. Bunu
memnuniyetle yaptıktan sonra geri çekildi ve işine baktı.

"Tamam, sanırım," dedi. "Daha önce hiç böyle bir şeye girişmedim,
ama sanırım nasıl yapıldığını biliyorum."

Tutuştan çıkardığı bir sonraki madde küçük bir şişeydi. McKenzie'ye bir bakışta bunun ne olduğunu söyledi. Nitrogliserin içeriyordu. Hal bunu
kasanın kenarının altına döktü. Sonra bir fitil taktı ve
yaktı. Hemen, tutuşun içerdiği son madde olan ağır bir battaniyeyi, birkaç dakika içinde gerçekleşecek patlamanın sesini
boğmak için kasanın üzerine attı.

"Köşeye geri dön ve çömel, McKenzie," dedi Hal ve kendisi de aynısını yaptı.

O anda bitişik odada bir çarpma sesi duyuldu. Hal'in tabancası McKenzie'ninkiyle birlikte
fırladı ve ikisi de odaya daldı. McKenzie ışığı yere doğru tuttu ve tam ayağa kalkacakken Gladys oradaydı.

"Çabuk! Uçmalısın!" diye bağırdı. "General Rentzel yolda ve her an burada olabilir."

Hal'in bildiği gibi diğer odadaki fitil hızla yanıyordu. Çocuk o anda, geldiği listeyi almadan evden ayrılmamaya karar verdi.

Gladys'i fitilin hızla yandığı odaya geri çekti.

McKenzie onu takip etti ve üçü de çömeldi.

Bir an sonra boğuk bir patlama oldu, ardından bir ateş
flaşı geldi. Oda dumanla doldu. Diğerlerine oldukları yerde kalmaları için
bir çığlık atarak Hal kasaya koştu. Umduğu gibiydi. Kapı
açılıp açılmıştı.

Hal hızla kasanın içindekileri inceledi. Sonra bir
sevinç
çığlığı attı. Eli, aradığı kitap olduğundan emin olduğu şeye rastladı.
Eliyle odanın karşısına koştu ve McKenzie'nin el fenerini tuttuğu yere
ve ışığın ışığında ödülünü inceledi.

Aradığı listeydi.

Hal bir an tereddüt etti ve sonra kitabı Gladys'in
ellerine tutuşturdu.

"Çabuk!" dedi. "Pencereden dışarı. Bunu Chester'a ver ve
hemen Berlin'den çıkmasını söyle. Ona takip edileceğini
ama geçmesi gerektiğini söyle."

"Ama sen--" diye itiraz etti Gladys.

Yan odadan hızlı ayak sesleri geldi. Hal, Gladys'i
kollarına aldı, pencereye taşıdı ve yere
bıraktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Tereddüt etmek başarısızlık demektir. Dediğimi yap ve hemen."

McKenzie'nin yanına döndü. Oraya vardığında McKenzie ışığını
söndürdü.

"Eh, listeyi aldık," dedi sessizce.

"Aldık," diye kabul etti Hal, "ama muhtemelen hayatlarımız bedelini ödeyecek.
Keşfedilene kadar burada kalmalıyız. Gladys'i takip etmek, onun yakalanması anlamına gelirdi."

"Uzun süre beklememize gerek kalmayacak," dedi McKenzie sertçe. "İşte geliyorlar."

Doğruydu.

Ayak sesleri onlara doğru geldi. Aniden oda, birinin elektrikli, ışıklı bir düğmeye
basması ile aydınlandı. General Rentzel odaya
girdi.

Gözleri hemen Hal ve McKenzie'ye kaydı. Hiçbir şey söylemedi, ama
etrafına baktı. Sonra paramparça olmuş kasayı gördü. Bir çığlık atarak
ileri atıldı ve içini dikkatlice inceledi. Sonra yüzü bembeyaz oldu
Hal'e doğru döndüğünde.

"Liste," dedi kısık bir sesle, "nerede?"

Hal gülümsedi.

"Umarım asla alamayacağın bir yerde," diye cevapladı sessizce.

General Rentzel bağırarak ilerledi.

"Onlar casus! Yakalayın onları, beyler!" diye bağırdı.

Hal'ın sağ kolu fırladı ve Alman gizli servisinin şefi
yere serildi.

"Merdivenlere!" diye bağırdı Hal, McKenzie'ye.

Kanadalı'nın teşvik edilmesine gerek yoktu. İki Alman askeri onun hızlı darbeleri altında yere düştü
ve sonra McKenzie, odanın arkasından yukarı doğru
kaçan basamaklarda Hal'e katıldı.

Hall bir tabanca çıkardı. McKenzie de aynısını yaptı.

"İlk hareket eden ölür!" diye bağırdı Hal, tabancasını bir yandan diğer yana hareket ettirirken.

Aşağıdaki adamlar, belki bir düzine kadar, hareketsiz durdular.
Görünüşe göre her biri ilk hareketi yapmaktan korkuyordu.

General Rentzel doğruldu ve yüzünü bir mendille sildi.

"Vurun onları!" diye bağırdı.

Kalabalığın arkasından bir ateş parıltısı ve bir ses duyuldu. Bir
mermi Hal'in başının üzerinden geçti. McKenzie'nin tabancası parladı ve Bir Alman
bir daha ayağa kalkamayacak şekilde düştü.

Tam bu sırada McKenzie komutayı aldı.

"Merdivenlerden yukarı!" diye bağırdı.

Hal, tereddüt etmenin anında ölüm anlamına geldiğini fark etti. Belki de McKenzie'den
iki adım yukarıdaydı ve geri kalanını iki sıçrayışta örttü. Orada
durdu ve odayı örttü. McKenzie'nin geri çekilmesini
koruyacak pozisyondaydı.

McKenzie de en üst basamağa sıçradı ve orada, bir an için
ateş hattının dışındaydılar. Onlara ulaşmak için Almanların doğrudan basamakların önünde durmaları gerekiyordu ve General Rentzel'in boğuk emirlerine rağmen
aşağıda bu kesin ölümle yüzleşmek zorunda hisseden kimse yoktu.

Ancak böyle bir durum uzun süre devam edemezdi. Patlamadan uyanan diğer subaylar ve
askerler olay yerinde belirdi. Hal, onların durumunun umutsuz olduğunu fark etti. McKenzie'ye bir haykırışla Hal
salonu hızla geçti, gördüğü ilk odaya girdi,
pencereyi açtı ve yere atladı.

McKenzie hemen arkasındaydı.

Hal, McKenzie'nin peşinde olduğu sokakta hızlı bir yürüyüşle yol gösterdi.
Çocuk, olası takipçileri
atlatmak için ara sıra izlerini takip ederek birkaç yan sokağa saptı.
Keşfedildikleri evden uzaklaştıkça daha az insanla karşılaştılar. Görünüşe göre patlamanın sesi buraya ulaşmamıştı.

O an için güvendeydiler ve Hal daha rahat bir nefes aldı.

"Umarım Chester iyi bir başlangıç ​​yapar," dedi McKenzie'ye alçak bir sesle.

"Bu zamana kadar yapmış olmalıydı," diye cevap verdi. "Elbette,
listeyi aldığımızı düşünüyorlar."

Hal cevap verirdi, ama o anda bir evin önünden geçerken bir adam kapıdan çıktı. Hal saf bir şaşkınlık ünlemi çıkardı.

Yeni gelen, savaş başladığından beri giydiği kostümü giymişti.

Hal'in onu ilk gördüğü geceki gibi görünüyordu. İlk başta Hal ve McKenzie'ye hiç aldırış etmedi, ama Hal onu bir kelimeyle
uyandırdı.

"Stubbs!"

Gerçekten de, Herr Block'un Hollanda'dan ayrılmadan önce üç arkadaşa Almanya'daki varlığından bahsettiği küçük savaş muhabiriydi.

Stubbs aniden döndü. Hal'i gördü ve solgunlaştı.

"Merhaba--merhaba, Hal," diye soludu. "Ne--ne yapıyorsun burada?"

"Bu senin evin mi?" diye sordu Hal, Stubbs'ın az önce çıktığı evi işaret ederek.

"Evet; neden?"

"O zaman seninle içeri girelim," dedi Hal sessizce.

"Ama içeri girmek istemiyorum," diye ilan etti Stubbs.

"Ama istiyoruz," dedi Hal. "Arkadaşım McKenzie ile tanış, Stubbs."

"Onunla tanışmak istemiyorum," diye ilan etti Stubbs. "Sana söylüyorum, burada tehlikedeyim."

"Biz de öyleyiz," dedi Hal. "Misafirperverliğinizden
faydalanmamızın sebebi bu. İçeri gir, Stubbs. Bu ülkeden
çıkmalıyız."

"Sen ortaya çıktığına göre artık asla canlı çıkamam," diye mırıldandı Stubbs.

Ama içeri doğru yol gösterdi.

IX. BÖLÜM

STUBBS DURDU

İçeride, Stubbs bir kibrit çaktı.

"Diyorum ki! Dur, orada!" diye haykırdı Hal ve kibriti tutan eli
tutup alevi söndürdü. "Burada hiç ışık istemiyoruz," diye ekledi.

Stubbs boşuna gözleriyle karanlığı delmeye çalıştı, çocuğun yüz hatlarını seçebilmek için.

"Hıh!" diye mırıldandı küçük adam. "Şimdi ne yaptın?"

"Stubbs," dedi Hal, "çok geçmeden tüm Almanya şehri
bizi aramaya başlayacak. Buradan uzaklaşmalıyız."

"Peki," dedi Stubbs, "tüm Almanya beni arıyor,
ama henüz bulamadılar."

"Seni neden arıyorlar?" diye sordu Hal. "Elbette, kimseye
zarar vermedin."

"Belki de değil; ama kim olduğumu keşfettiler."

"Bir Amerikan savaş muhabiri olduğunu, ha?"

"Hayır," dedi Stubbs sessizce, "Amerikan dışişleri bakanlığının komutasında olduğumu ve belirli bir isim listesini
aradığımı keşfettiler."

Şaşırma sırası Hal'deydi ve geri çekildi.

"Bu ne?" diye bağırdı, doğru duymadığına inanarak.

Stubbs ifadesini tekrarladı.

"Ama ben sanmıştım ki--" diye başladı Hal.

"Ve senin ne düşünmen gerekiyor!" Stubbs aniden öfkelenerek sordu. "Ülkem için bir şeyler yapmak benim için de sizin kadar doğru değil mi?"

"Elbette, Bay Stubbs ve bunun için sizi daha çok takdir ediyorum, ama
aynı zamanda hiç hayal etmemiştim--"

"Elbette etmediniz. Başka hiç kimse de bilmiyordu, bu yüzden
hizmetlerim kabul edildi. Yani, Almanya dışında kimse bilmiyordu,
ama beni burada yeterince erken fark etmiş gibi görünüyorlar."

"Anlıyorum," dedi Hal. "O zaman Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman ajanlarının listesini
almak için çaba sarf etmiş olmalısınız."

Stubbs şaşkınlıkla bağırdı.

"Kim casuslardan bahsetti?" diye sordu.

"Eh, söylemediniz, kesinlikle," dedi Hal, "Ama birkaç dakika önce
elimde liste olduğu için, bana söylenmesine gerek yoktu."

"Sende mi?" diye bağırdı Stubbs, farkında olmadan sesini yükselterek.

"Evet."

"'Şimdi nerede?" diye sordu Stubbs hevesle.

"Umarım güvendedir," diye yanıtladı Hal sessizce, "ama bu kadar yüksek sesle konuşma, Stubbs.
Listeyi Chester'a güvenilir bir yardımcıyla gönderdim ve hiç şüphem yok ki
şu anda onunla birlikte ülkeden
çıkmak üzere."

"Nasıl buldun?" diye sordu Stubbs.

Hal açıkladı.

"Aman Tanrım!" dedi Stubbs. "Sizinkiler çok şanslı. Ben denedim ve
başarısız oldum."

"Belki de nerede olduğunu bilmiyordun," dedi Hal.

"Bilmiyordun, ha? Sana bir şey sorayım. General Rentzel'in evine yaklaştığında etrafta hiç kimsenin olmaması sana da garip gelmedi mi, ha?"

"Eh, böyle bir düşünce aklıma gelmişti," diye itiraf etti Hal, "ama
aşırı özgüven yüzünden kimsenin tetikte olmadığını sanıyordum."

"Muhafızların nerede olduğunu söylememi ister misin?"

"Evet, eğer biliyorsan."

"Eh, tamam, biliyorum. Beni otoyollarda ve
ara yollarda kovalıyorlardı, bilmek istiyorsan," diye patladı Stubbs. "Beni eve girmeye çalışırken
buldular ve hayatımı kurtarmak için kaçtım. Eh, bu Hollandalılardan daha iyi! Senin için yolu açtım ve sen listeyi aldın!"

Stubbs sessizleşti.

"Her halükarda," dedi Hal, "listeyi aldık ve önemli olan da bu,
sonuçta."

"Doğru," dedi Stubbs ve karanlıkta elini uzattı, Hal bunu
sıcak bir şekilde kavradı. "Eh," dedi, "hepimiz aynı
fırçayla katranlanmışız ve bu Hunlar hepimizi bir duvarın önünde veya bir demet halinde boynumuza iplerle dikmekle büyük bir zevk alacaklar. "Ne kadar çabuk
sahalarımıza dönersek tüm ailelerimiz için o kadar iyi olur."

"Ama soru şu, nasıl?" dedi Hal sessizce.

"Buradan yaklaşık bir mil uzakta beni bekleyen büyük bir arabam var," dedi Stubbs. "İçine girebilirsek, kesintisiz
uzun bir yol gidebiliriz."

"Önceden telgraf çekecekler," dedi Hal

"Öyle çekecekler," diye kabul etti Stubbs, "ama cebimde
gördüğünüz en güzel pasaportlar ve diğer belgeler var. Arkamdaki köprüleri sizin yaptığınız gibi
kesmedim. Dediğim gibi,
arabama bindikten sonra buradan uzaklaşırız."

"O zaman taşınsak da olur," dedi McKenzie, o ana kadar
konuşmamıştı.

"Haklısın," diye kabul etti Hal. "Ama dikkatli olmalıyız. Yakınımızda bizi
arayan kaç Alman olduğunu kimse bilemez. Önden git,
Stubbs."

"Haklısın," dedi Stubbs, "kolay iş için beni seç."

"Küçük adam korkarsa ben önden giderim," diye homurdandı McKenzie.

Stubbs karanlıkta ona doğru döndü.

"Bak buraya!" diye haykırdı, "Hiçbir adamın benimle böyle konuşmasına izin vermem. Anladın mı?"

McKenzie biraz şaşırmıştı ama yine homurdandı:

"O zaman devam et ve bu kadar konuşma."

Stubbs bir kez daha öfkeli bir karşılık verecekti ama Hal onu hareket etmesi için dürttü.

Kendi kendine mırıldanan Stubbs tekrar sokağa doğru yol aldı.

Karanlık evden çıktıklarında görünürde kimse yoktu ve
hızlı adımlarla sokaktan aşağı doğru ilerlediler. Ara sıra siviller görüyorlardı, arada sırada bir subay veya asker falan,
ama Berlin düşmanın kapısından uzakta olduğunu bilerek
güvenle uyuyor gibiydi.

Hal sokak lambasının parıltısı altında saatine baktı. Saat neredeyse 4'tü.

"Gün ışığına iki saat kaldı," diye mırıldandı. "Acele etmemiz gerekecek."

On beş dakika sonra Stubbs yavaşladı.

"Otomobilim bir sonraki köşedeki küçük bir garajda," dedi dedi,
ve önemli bir şekilde ekledi, "eğer hiçbir şey olmadıysa."

"O zaman alalım," dedi Hal. "Burada durmak istemiyoruz."

Stubbs tekrar ilerledi ve Hal ile McKenzie onu yakından takip etti.

Küçük garajın yakınında yaşayan bir insana dair hiçbir işaret yoktu. Stubbs
yaklaştı ve kapalı kapıyı geri atmaya çalıştı. Kapı kımıldamadı.

"Bir deneyeyim, Stubbs," dedi Hal, öne doğru iterek.

Cebinden kısa ama iyi sertleştirilmiş bir çelik parçası çıkardı.
Kapının bir asma kilitle tutulduğunu gördü. Çelik parçasını
üst kısma yerleştirdi ve tüm gücünü kullanarak kilidi kırdı.

Kilit parçalanırken keskin bir ses duyuldu.

"Çabuk, Stubbs!" diye bağırdı Hal. "Bu ses bir mil içindeki her uykulu polisi uyandıracaktır."

McKenzie elini uzattı ve kapı geri atıldı. Stubbs rahat bir nefes
aldı. Otomobil oradaydı.

"Sen sür, Hal," diye bağırdı Stubbs. "Buraya yığıl, dostum," dedi McKenzie'ye. "Hadi, yola çıkmaya hazır. Hadi."

Diğerleri vakit kaybetmeden konuştular. McKenzie, Stubbs'ın yanındaki arka koltuğa
dolaştı, Hal ise direksiyona atladı. Bir an sonra
otomobil garajdan yavaşça hareket etti.

Büyük makine sokağa girdiğinde, aniden bir sonraki köşede parlak bir ışık
yanıp onlara doğru yöneldi. Hal bir anda bunun ne olduğunu anladı. Bir polis memuru taşıyan bir motosikletti.
İzlenecek tek bir yol vardı ve Hal tereddüt etmeden harekete geçti.
Makineyi havaya fırlattı ve doğrudan motosiklete doğru
sürüklendi.

Adam hızla bir tarafa savrularak hayatını kurtardı. Makinesi kaldırıma
çarptı ve sürücüyü üzerinden attı. Kendini toparladığında, üç arkadaşı taşıyan
otomobil köşeyi dönüyordu, görünüşe göre
tek tekerlek üzerindeydi çünkü Hal hızını zar zor azaltmıştı.

Alman tabancasını çekti ve havaya bir el ateş etti. Aynı anda
alarmı çalıyor ve yardım çağırıyordu.

Hızla motosikletini düzeltti, bindi ve yüksek güçlü otomobilin
peşinden uzaklaştı.

Alman'ın atışının sesi üzerine Hal, otomobilin
hızını artırdı.

"McKenzie!" diye bağırdı.

McKenzie, çocuğun ona bağırarak söylediği sözleri yakalamak için öne eğildi.

"Silahlarınızı hazırlayın!" diye bağırdı Hal. "Arkadan kimsenin bize
gelmesine izin vermeyin."

McKenzie anladı. Hal'in sözlerini Stubbs'a tekrarladı, sesini duyurmak için
bağırdı.

"Kimse bizi arkadan yakalayamaz mı?" diye bağırdı Stubbs. "Bu araba
Almanya'daki her şeyi geride bırakacak."

McKenzie cevap vermedi, ancak silahlarına baktı. Hal'in korktuğu şeyin otomobilleri takip etmek olmadığını biliyordu; ancak Almanya'da kullanılan yüksek güçlü
motosikletler, hızı ne olursa olsun muhtemelen
arabayı geçebilirdi.

Ancak şimdiye kadar, arkadaki yol açıktı.

BÖLÜM X

SINIRA DOĞRU

Hal, içgüdüsü ve kaybolan ayın parıltısıyla rotasını belirledi,
ve hızla ayrıldıktan birkaç dakika sonra, şehrin kendisini
aşmış, doğrudan Hollanda sınırına doğru gidiyorlardı.

Takip yoktu ve Hal, bunun sebebinin,
şehri terk etmeden önce birkaç keskin dönüşle takipçileri
yoldan çıkarmış olması olduğunu haklı olarak değerlendirdi.

Bir saatlik sürüşten sonra, Hal önde otomobil olduğunu düşündüğü noktalar gördü.
Bu gerçeği doğrulamak için aracın hızını hafifçe artırdı.
Hal'in sürdüğü araç hızlanıyordu, ancak neredeyse fark edilemeyecek kadar azdı.

"Bu adamlar oldukça hızlı yürüyorlar," diye mırıldandı çocuk.
"Acaba neden?"

Bir el silah sesi aniden Hal'in kulağına geldi.

"Merhaba!" diye mırıldandı. "İleride sorun var."

Yavaşladı, çünkü Almanlarla karışmak istemiyordu, yeter ki kaçınılabilsin. Aniden öndeki ilk otomobil durdu.
İkinci otomobil de aynısını yaptı. Hal projektörünü kapattı ve
karanlıkta yavaşça yaklaştı.

Yaklaştıkça, ilk otomobilin muhtemelen arka lastiğini delmiş bir tabanca atışı tarafından durdurulduğu ortaya çıktı.

Daha fazla tabanca atışı duyuldu ve sonra sessizlik oldu. Hal kendi
makinesini tamamen durdurdu.

Birkaç dakika sonra, Hal'in projektörünün konumundan görebildiği gibi öndeki otomobillerden biri yolda dönmeye başladı.
Hal hemen kendi ışığını yaktı ve arabayı ileri gönderdi. Bunu yaptı
çünkü diğer ışığın parıltısı Hal'in arabasının yolda hareketsiz durduğunu gösterirse şüpheli görüneceğini fark etti.

Diğer araba şimdi dönmüş ve Hal'in arabasına yaklaşmıştı.

McKenzie ve Stubbs ikisi de önlerindeki gelişmeleri gergin gözlerle izliyorlardı. Şimdi Hal'in sözlerini duymaya hazırdılar:

"Silahlar orada hazır. Bizi rahat bırakırlarsa geçeceğiz."

Arabalar birbirine yaklaştı. Hal aniden
omurgasından aşağı ürperti gönderen bir düşünceyle sarsıldı. Chester'ın o arabada olduğunu varsayalım!
Belki de tanık olduğu takip Chester'ın takibiydi.

Arabalar artık neredeyse bir aradaydı. Hal, diğerinin geçmesine izin vermek için sağa dönmek yerine, her niyeti varmış gibi
sadece hafifçe döndü. Sonra, diğer araba geçmeden önce kendi arabasını durdurdu ve elinde tabancayla yere
atladı. McKenzie hemen arkasındaydı.

Otomobilde sadece Stubbs kalmıştı ve o da elinde bir tabanca tutuyordu
anında harekete hazır.

Garip arabadan gelen bir ses Hal'e seslendi.

"Bizi neden böyle durduruyorsun?" diye sordu.

"Kim olduğunu görmek istiyorum," diye cevapladı oğlan. "Berlin'den bir casus kaçtı
ve tüm araçları aramam emredildi."

"Yanılıyorsun," dedi ses. "Casus kaçmadı. Onu burada bulduk."

"Güzel!" diye haykırdı Hal. "Yine de, gerçeği söylediğinizden ve kendinizi temsil ettiğiniz kişi olduğunuzdan emin olmalıyım."

"Elbette," diye karşılık verdi ses. "Yaklaşın."

Hal, McKenzie gibi elinde silahla yavaşça öne doğru yürüdü.

Hal, direksiyondaki adam ve tonneau'da uzanan bir figür dışında, arabada dört kişi olduğunu fark etti.

Şapkasını gözlerinin üstüne indirerek içeriye baktı. Adamlar sivil kıyafetliydi ve Hal, bu nedenle, onların askeri değil, gizli servis üyesi olmaları gerektiğini biliyordu. Ayrıca, bu nedenle, onlarla başa çıkmanın çok daha zor olacağını da biliyordu. Yine de, cesur bir hamle yapmaya karar verdi.

"Eller yukarı, hepiniz!" diye bağırdı sert bir sesle.

Tabancası ön koltuktakileri kapladı. McKenzie arkayı kapladı.

"İşte, bunun anlamı ne?" diye haykırdı lider gibi görünen bir adam. "Aptal! Bizim
söylediğimiz gibi olduğumuza henüz ikna olmadın mı?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Hal sessizce. "Bu yüzden ellerini
kaldırman konusunda ısrar etmeliyim. Hemen!" Sesi sertleşti ve parmağı
tetiğe daha da
sıkıldı. "Tereddüt etmeden ateş et," diye uyardı McKenzie'yi.

McKenzie'nin dudakları kararlı bir çizgideydi.

Teşvike ihtiyacı olmayacağı açıktı.

"Pekala," dedi Almanlardan biri, "benim inancıma göre sen de casussun."

"Eller yukarı!" diye tekrarladı Hal.

"Eğer sahip olman gerekiyorsa, sahip olmalısın!" diye haykırdı ilk Alman.

Eli parladı ve içinde bir tabanca vardı.

McKenzie'nin tabancası parladı. Alman geri çekildi.

Direksiyondaki adam direksiyon aparatını bıraktı ve
bir silaha uzandı. Hal pozisyonunu değiştirmeden onu düşürdü.

Almanlardan biri, Hal veya McKenzie onu durduramadan
kendisini arabanın diğer tarafına fırlattı. Diğer ikisi ellerini kaldırdı.

"Diğer adam muhtemelen yaramazlık yapmaya niyetlidir," dedi Hal kendi kendine,
"ama bir şans vermeliyiz. Onları koru" diye emretti McKenzie'ye,
"ben silahlarını alana kadar!"

Hal arabanın yanına ilerledi ve iki Alman'ın tabancalarını elinden aldı.
Sonra arabaya bindi ve Almanlara dışarı çıkmaları için işaret etti.
Daha sonra arabanın dibindeki hareketsiz bedenin üzerine eğildi.
Chester'dı.

"Şu adamları koru, McKenzie," diye uyardı. "Hareket etmelerine
izin verme. İçlerinden biri listeyi alabilir."

Almanlar, McKenzie'nin sabit bir
elde tuttuğu silahının namlusunun altında hiçbir hareket yapmadılar.

Hal, Chester'ın başını dizine doğru kaldırdı. Bunu yaparken yakınlardan keskin bir
rapor geldi, hemen ardından ikinci bir ses geldi ve Hal sol kolunda hafif bir
acı hissetti.

Chester'ın başını indirdi ve yere atladı.

"Bu kaçan adam," dedi. "Onu yakalamam gerekecek,
McKenzie. Sen dikkatli ol, bu adamlar."

"Her şey yolunda, Hal," dedi çocuğun kendi arabasından bir ses. "Onu yakaladım!"

Stubbs'ın sesiydi ve küçük adam şimdi öne çıktı.

"Sizi korumak için geride kaldım," diye açıkladı. "Arabadan atlayan adam bir yan yol yapıp benim arabama geldi. Arabanın korumasından sana ateş etti. Karanlıkta beni görmedi,
ama ben ondan önce davrandım. O kadar yakındı ki ıskalayamazdım."

"Teşekkürler, Stubbs," dedi Hal sessizce. "Şimdi arabaya bak ve
bu adamları bağlamak için ip, battaniye veya başka bir şey bulup bulamayacağına bak."

Stubbs kısa süre sonra Hal'in hemen
doğaçlama bir ipe dönüştürdüğü birkaç ince battaniyeyle geri döndü. İki mahkum bağlanmıştı.

"Şimdi listeyi ara," dedi Hal.

Savaş muhabiri öyle yaptı. Bulunacak bir liste yoktu.

"Az önce attığını ara, Stubb," diye emretti Hal.

Küçük adam itaat etti ve bir an sonra zafer
nidası attı.

"İşte burada," diye bağırdı.

"İyi!" dedi Hal. "Şimdi bu adamları hareket edemeyecekleri bir yere
götüreceğiz ki alarm versinler."

Bu da sadece bir anlık işti.

"Bir el uzat, McKenzie," dedi Hal. "Chester'ı kendi arabamıza
taşıyacağız ve sonra yola devam edeceğiz. Burada kalmak tehlikeli. "

Chester nazikçe bir arabadan diğerine transfer edildi ve
alt tarafa yatırıldı.

"Siz arkadaşlar, yol boyunca onu canlandırabilir misiniz," dedi Hal. "Kaybedecek
zamanımız yok."

Tekrar direksiyona atladı ve araba hareket etti.

Gün ışığı, dört arkadaşı kırsal yolda hızla ilerlerken yakaladı.
Ara sıra diğer arabalar da yanlarından geçti, ama onlar
taciz edilmediler.

Stubbs ve McKenzie'nin idareci elleri altında, Chester'ın vücudunda yaşam belirtileri
kısa sürede belirginleşti. Bir veya iki kez zayıfça inledi ve sonra gözlerini açtı. Bir an nerede olduğunu fark etmedi, ancak son saldırıyı hatırlayarak aniden doğruldu
ve çocuğun başının kucağında olduğu Stubbs'a bir darbe indirdi.

"Diyorum ki! Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Stubbs. "Neden bana vurmaya çalışıyorsun?"

"Sen misin Stubbs?" diye sordu Chester zayıf bir sesle.

"Bahse girerim ki benim ve sessiz kalmazsan seni iyi bir şekilde pataklayacağım."

"Buraya nasıl geldin?"

"Bu uzun bir hikaye," diye yanıtladı Stubbs, "ve şimdi anlatacak zamanımız yok."

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu McKenzie.

"Harika Scott! Sen de mi buradasın?" diye haykırdı Chester.

"Evet; ve Hal bu arabayı kullanıyor. Şimdi sessiz ol. Çok büyük bir tehlike altındayız ve dinlenebileceğin kadar dinlenmelisin. Çok geçmeden hizmetlerinize ihtiyacımız olabilir."

Chester'ın başı geriye düştü ve gözleri kapandı. Ancak bir an sonra tekrar aniden doğruldu ve sertçe sordu:

"Liste nerede?"

"Güvende," diye yanıtladı Stubbs sessizce.

Chester memnuniyetle tekrar geriye yaslandı.

BÖLÜM XI

MCKENZIE HAREKETTE

Artık gün aydınlanmıştı ve Hat gecenin karanlığında olduğundan daha yavaş bir hızda seyahat etme zorunluluğunu hissediyordu.

Buna göre büyük arabanın hızını saatte
otuz beş milden fazla olmayacak şekilde düşürdü.

Stubbs öne eğildi ve Hal'e seslendi.

"Hollanda sınırından ne kadar uzakta olduğumuzu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı, "ama çok uzak. Berlin'den 70 milden daha uzakta değiliz."

Sonraki birkaç saat içinde birkaç kez durduruldular, ancak pasaportlarını gösterdikten sonra geçmelerine izin verildi. Görünüşe göre Berlin yetkilileri önceden telgraf çekmemişti ve Hal bunu tatmin edici bir şekilde açıklayamadı.

"Bunda tuhaf bir şey var," diye mırıldandı, direksiyona eğilirken.

Sonraki birkaç saat boyunca otomobil, benzin ve hava almak için tek bir duraklama dışında, kesintisiz bir şekilde yoluna devam etti.

Akşama doğru Stubbs, Hollanda sınırının sadece birkaç mil uzakta olduğunu duyurdu. Sınırı geçtikten sonra nispeten güvende olacaklardı.

Hal'in üzerine bir sorun önsezisi yayıldı.

Chester yolculuğun büyük bölümünde uyumuştu. McKenzie çocuğu dikkatlice muayene etti ve sol tarafında bir et yarası olduğunu keşfetti. Kanadalı, otomobili olabildiğince iyi sarmıştı.

Deneyimli gözü ona yaranın tehlikeli bir şey olmadığını söylüyordu. Elbette acı vericiydi ve Chester doğal olarak bir süre
vücutta katı kalacaktı; ancak yara temiz tutulduğu sürece enfeksiyon tehlikesi yoktu.

Şimdi, Hal'in emriyle Stubbs Chester'ı uyandırdı. Çocuk gözlerini
yavaşça açtı.

"Nasıl hissediyorsun ihtiyar?" diye sordu McKenzie.

Chester doğruldu ve elini alnına koydu.

"Kendimi çok şakacı hissetmiyorum," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "Neredeyiz, zaten?"

"Hollanda sınırına oldukça yaklaşıyoruz," diye karşılık verdi McKenzie.

"Beni neden uyandırmak istedin?" diye sordu Chester Stubbs'a.

"İnanın bana," dedi Stubbs, "Seni uyandırmak istemedim. Genellikle sen ve Hal uyurken herkes için daha güvenlidir. Seni uyandırdım çünkü Hal bana söyledi."

"Öyleyse sorun yok," dedi Chester. "Ama bunu bana
kabul etmeye çalışma, Stubbs, içimde bir kurşun deliği olması sakat olduğumun bir işareti değil, biliyorsun."

"Belki de değil," dedi Stubbs. "Al, şu silahı al."

Chester'a bir tabanca uzattı. "Ne fikrin var?" diye sordu Chester, tabancayı alarak; "Benimle düello falan mı yapacaksın?"

"Aptal olma," dedi Stubbs. "Hala Almanya'dayız, unutma. Dışarı çıkmadan önce o silaha ihtiyacın olabilir."

"Tamam, Stubbs," diye karşılık verdi Chester. "Teşekkürler."

Önde, Hal aniden yolu kapatacak şekilde
bir grup adamın olduğunu gördü. Arabayı yavaşlattı ve geriye yaslanarak diğerlerine
konuştu.

"Yanılmıyorsam," dedi sessizce, işaret ederek, "hemen ötesinde Hollanda sınırı var. Bir kere geçtikten sonra nispeten güvende oluruz. En azından Almanlar tarafsız topraklara
bizi takip etmeye cesaret edemez. Aynı
zamanda, Hollanda askeri yetkilileri tarafından yakalanırsak görevimiz
başarısız olur, çünkü tutuklanırız. Tavsiyen nedir?"

"Önce Hollanda'ya gir ve işlerin daha sonra yoluna girmesine izin ver," dedi Chester sessizce.

"Sana katılıyorum," dedi McKenzie.

"Ben de," dedi Hal.

"Eh," dedi Stubbs, "ben de katılmıyorum. Elbette bir fark yaratmayacak,
çünkü sen her şekilde istediğini yapacaksın."

"Daha iyi bir planın varsa, Stubbs," dedi Chester, "dinleyelim."

"Benim bir planım yok," diye açıkladı Stubbs, "ama bana daha iyisini
düşünebileceğin gibi geliyor. Öndeki adamların arasından aceleyle geçmek bir
kavga anlamına gelir, bu yüzden o planı seçtin. Ben her ne pahasına olursa olsun bir
kavgaya karşıyım."

"Öyle algılıyorum," dedi McKenzie kuru bir şekilde.

"Eh; sen yine de yanında kal, Stubbs," dedi Chester.

"Ah, ben devam edeceğim," dedi Stubbs, "ama sana hemen söyleyeceğim ki
sana bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Pekala, eğer karar verdiysek," dedi Hal, "devam edelim. Pasaportlarımızı tekrar göstereceğiz ve belki de
sorunsuzca geçebiliriz. Ancak, bir şey bana sorun yaşayacağımızı söylüyor, bu yüzden
silahlarınızı hazırlayın."

"Eğer sorun yaşayacağımızı düşünüyorsan, bundan kesinlikle eminim," diye mırıldandı Stubbs kendi kendine.

Ancak, her biri silahlarına baktı ve çalışır durumda olduklarından emin oldu.

"Birimiz geçmek zorunda," dedi Chester alçak sesle. "Liste kimde, Stubbs?"

"Hal," diye cevap verdi.

"O zaman Hal, geri kalanımıza ne olursa olsun geçmeli," dedi Chester sessizce.

"Aman Tanrım!" dedi Stubbs. "Neden o listeyi saklamadım!"

Büyük otomobil yaklaşırken, öndeki Almanlardan birkaçı
doğrudan yola çıktı ve biri durmalarını isteyerek elini kaldırdı. Hal, bu noktada belki bir düzine adam olduğunu anladı, ancak her iki tarafta sayısız başka şekil gördü. Ancak, bu sonuncular otomobile ve içindekilere pek ilgi duymuyormuş gibi görünüyorlardı, ancak çeşitli görevlerini yerine getirdiler.

Hal frene bastı ve otomobil, piyade albayı olduğu anlaşılan en yakın Alman'dan birkaç adım ötede durdu.

Alman, adamları eşliğinde arabaya yaklaştı ve etrafını sardı.

"Siz kimsiniz?" diye sordu.

"Hollanda savaş muhabirleri," diye yanıtladı Hal sessizce.

"Pasaportlarınız," diye sordu Alman.

Dört arkadaş pasaportlarını çıkarıp subaya uzattılar. Subay onları aceleyle taradı ve sonra bağırdı:

"Düşündüğüm gibi. Aradığımız adamlar sizsiniz. Onları yakalayın!" Askerlerine verdiği son emir.

Anında bir düzine asker otomobile doğru hücum etti, tüfekleri doğrultulmuştu. Aynı anda Hal büyük otomobili bir sıçramayla ileri doğru fırlattı.

Alman tüfekleri ateş püskürdü. Chester ve McKenzie'nin ellerinde aynı anda revolverler belirdi. İkisi de ayağa fırladı ve her biri makinenin bir kenarına tutunarak Hal'in direksiyona eğildiği sırada ateşe karşılık verdiler.

"Çat! Çat!"

Chester ve McKenzie birlikte ateş ettiler.

Arabanın hareketine rağmen nişanları isabetliydi ve iki Alman askeri yere düştü. Stubbs hala koltuğunda oturuyordu.

Otomobil, ilk ileri hamlesinde düşmanların birçoğunu biçmişti ve şimdi Hollanda sınırına doğru açık bir yol
açarak ileri doğru atıldı. Arkada, Alman subayının emriyle, askerler hala ayaktayken dizlerinin üzerine çöktüler ve hızla hareket eden arabaya kasıtlı olarak nişan alarak ateş ettiler.

Otomobilden bir patlama sesi geldi. Araba çılgınca zıpladı.
Chester hala ayakta, elinde revolverle sertçe
koltuğuna fırlatıldı, ancak McKenzie o kadar şanslı değildi. Arabadan başı önde olmak üzere
düştü.

Alman mermilerinden biri arka lastiği delmişti. Hal, makineyi
durdurdu.

"Dışarı çık ve kaç!" diye bağırdı Hal ve hareketi kelimeye uydurdu.

Chester daha da zorlanarak dışarı çıktı, çünkü yan tarafındaki yara hala canını yakıyordu. McKenzie, ne kadar garip görünse de, düşüşünden
çok fazla
yaralanmamıştı. Hala revolverini tutarak ayağa kalktı.
Almanlar ona doğru koşarken, otomatik silahı kaldırdı ve ateş
açtı.

İlk Alman, ikincisi gibi, baş aşağı yere doğru yuvarlandı.

McKenzie yavaşça geri çekildi.

Hızlı bir bakışla Hal'in Hollanda sınırına neredeyse ulaştığını gördü,
buranın bir Hollandalı asker birliği tarafından korunduğunu fark etti. Chester da o yöne doğru topallıyordu. Stubbs, savaşmaya karşı olmasına rağmen, çocuğa yardım eli uzatıyordu.

"Bu adamları bir dakika tutabilirsem, başaracaklar," diye mırıldandı McKenzie.

Tekrar düşmanla yüzleşti ve cebinden ikinci bir otomatik silah çıkardı.

"Kuzeybatıdaki en iyi nişancı olarak anılmam boşuna değildi," dedi sessizce.

Hal'in diğerlerinin kaçmasına yardım etmeyi beklememesinin sebebini McKenzie hemen anladı. Elde etmek için çok şey riske ettikleri liste
her ne pahasına olursa olsun Alman topraklarından alınmalıydı. McKenzie ayrıca Chester ve Stubbs'ın da kaçarken sadece talimatları yerine getirdiğini biliyordu. Herkes kendi başının çaresine bakıyordu. Bir Alman mermisi Kanadalıya yakın bir yerden vızıldadı.

"Pekala," dedi sessizce, "Beni yere sermeden önce birkaçınızı yakalarım."

Düşmanlarıyla yılmadan yüzleşti.

BÖLÜM XII

SONUNDA GÜVENDE

McKenzie'nin kolları tekrar yukarı kalktı --omuz hizasında değil--sadece kalçalarına kadar. Çünkü McKenzie, gençliğinde, Kanada'nın kuzeybatısında ülkenin en ölümcül
atışı olarak kabul edilmişti.
Kalçalarından ateş etti ve içgüdüyle nişan aldı, görerek değil.

Her otomatik bir kez çaktı ve düşmandan iki kişi daha yere düştü. McKenzie, bir Alman mermisi omzuna saplandığında biraz sendeledi.
Sonra revolverleri tekrar konuştu.

Mücadele ederken, Kanadalı yavaşça geri çekildi. Büyülenmiş bir hayat
taşıdığı anlaşılıyordu. Diğer iki kurşun ona isabet etti - biri koluna, diğeri uyluğuna, ama hiçbiri hayati bir noktaya ulaşmadı.

Bu arada Hal, Chester ve Stubbs Hollanda sınırına ulaşmış ve sınırı geçmişlerdi. Orada, komuta eden Hollandalı subayın emriyle hemen göreve alındılar. Hal subaya hızla seslendi.

"Arkadaşım için bir şey yapamaz mısın?" diye sordu, McKenzie'nin hala zorlu koşullara karşı mücadele ettiği yeri işaret ederek.

Hollandalı subay başını iki yana salladı.

"Yapabilseydim yapardım," dedi, yüzü kızarmıştı.

"O cesur bir adam ve böyle ölmesi üzücü. Ama Hollanda tarafsız. Müdahale etmek bizi karıştırabilir."

"Ama sana nasıl yapacağını gösterebilirsem?" diye sordu Hal hevesle.

"Bana nasıl yapacağını gösterebilirsen, evet!" diye haykırdı Hollandalı. "Çabuk konuş."

"Hollanda pasaportu taşıyoruz," dedi Hal sessizce. "Bu yeterli olmalı.
Ancak, Hollanda sınırının bu noktada ek yüz yarda uzandığı bahanesiyle adamlarınızı ileri gönderemez misiniz?
Bu yeterli olacaktır."

"Ama--"

"Ah, biliyorum ki öyle değil, ama bu sizden başkasına kalmış olacak.
Diplomatik müzakerelerin konusu olacak. Siz olacak mısınız?"

Hollandalı subay bir an tereddüt etti. Sonra yanında duran bir subaya komuta etti.

"Yüzbaşı Hodden! Siz bölüğünüzle ilerleyeceksiniz ve düşmana eğer Hollanda topraklarında ateş etmeye devam ederse
karşılık vermek zorunda kalacağımızı bildireceksiniz!"

Hollandalı kaptan bu bahaneye sadece sevinmiş gibi görünüyordu. Hızla uzaklaştı ve bir an sonra Hollandalı birlikler Alman topraklarına doğru ilerledi. Bu arada McKenzie silahlarında sadece iki mermi kaldığını fark etti. Geriye baktı ve bunu yaparken Hollandalı birlikler ilerledi.

"Eğer onlara ulaşabilirsem," diye düşündü adam.

Döndü, otomatik silahlarını düşmanlarının yüzüne boşalttı, artık işe yaramayan silahları mermilerin ardından fırlattı ve
zıplayarak kaçmaya başladı.

Vücudundaki mermiler ilerlemesini engelliyordu, ancak ilerleyen Hollandalı birliklerin güvenliğine ulaştı. McKenzie Hollandalı birliklerin arasında sığınak bulduğunda Alman hatlarından öfke dolu bir çığlık duyuldu.
Almanlar durdu ve bir subay ilerledi.

"O adamı bana teslim etmenizi rica etmeliyim," dedi Yüzbaşı Hodden'a.

"Üzgünüm, ancak istediğiniz şey imkansız," diye cevap verdi. "Burası Hollanda toprağı ve daha fazla ilerlemeniz kendi tehlikenize."

"Hollanda toprağı!" diye haykırdı çileden çıkmış Alman. "Alman topraklarında duruyorsunuz ve koruduğunuz adam bir casus. Onun geri dönmesini talep ediyorum."

"Onu yakalayamayacaksınız," diye cevap verdi, "ve size Hollanda topraklarına düşen bir sonraki Alman mermisinin tarafsız bir ülkeye karşı düşmanca bir eylem olarak kabul edileceğini bildirmem talimatı verildi. Bu savaş anlamına gelecek!"

"Ne anlama geldiğini umursamıyorum," diye bağırdı Alman, artık iyice
uyanmıştı.

"Belki de umursamıyorum," dedi Yüzbaşı Hodden, "ama üstleriniz umursuyor olabilir. Adamlarınıza geri çekilmelerini emretmenizi tavsiye ederim."

Alman bir an tereddüt etti ve McKenzie'yi yakalamak için tarafsızlığı ihlal etme riskini göze alacağı anlaşıldı. Sonunda yüzünü çevirdi.

"Hollanda bugünü pişman edecek!" diye haykırdı, adamlarına geri çekilmelerini emrederken.

Yüzbaşı Hodden şimdi McKenzie'nin Hollandalı albaya teslim edildiği Hollanda topraklarına çekildi.

"Takviyeler için teşekkürler," dedi sessizce. "Kesinlikle
bana yardım ederlerdi."

Hal, Chester ve Stubbs etrafa toplandılar ve Kanadalının elini sıktılar. Albay pasaportlarını görmek istedi ve dört arkadaş
sahte belgelerini çıkardılar.

"Yani siz Herr Block'sunuz, ha?" diye sordu, Hal'e dikkatle bakarak.

Hal eğildi ama cevap vermedi.

"Şans eseri," dedi Hollandalı subay sertçe, "Ben Herr Block'un kardeşiyim, bu yüzden sizin o olmadığınızı biliyorum. Tutuklusunuz,
efendim."

"Neden?" diye sordu Hal.

"Sahte pasaportlarla seyahat ettiğiniz için, efendim. Siz arkadaşlarınız da tutuklusunuz. Amsterdam'a koruma altında gönderileceksiniz. Ve bana
Hollanda uyruğu olduğunuzu
söylemiştiniz!"

"Hayır, söylemedim," dedi Hal. "Size Hollanda pasaportu taşıdığımızı söyledim ve öyle de yapıyoruz."

"Aynı şeye geliyor. Görünüşe göre bir grup casusa yardım etmek için Hollanda tarafsızlığını bozdum. Hepiniz tutuklusunuz."

Dört arkadaşın sorumluluğunu üstlenmesi için Yüzbaşı Hodden'ı çağırdı.

"Onlardan sen sorumlu olacaksın," dedi Albay Block.

Yüzbaşı selam verdi ve tutuklularını uzaklaştırdı. Biraz uzaktaki bir çadıra konuldular ve üzerlerine bir muhafız yerleştirildi. Aranmadılar.

"Pekala," dedi Hal, "Almanya'dan çıktık ama, bu bir
ateşten kaçıp ateşe düşme durumu gibi görünüyor."

"Bizi casus olarak vuramazlar," diye ilan etti Stubbs. "Hollanda savaşta değil ve biz ona karşı aktif olmadık."

"Hayır, ama bu listeyi benden alabilirler," dedi Hal, "ve Washington'a gitmek zorunda."

"O zaman buradan çıkmamız gerekecek," dedi McKenzie.

"Güzel bir iş," diye ilan etti Chester, "ve ikimiz de yaralandık. Bu arada,
McKenzie, yaralarına dikkat edilmesi gerekiyor. Hollandalıyı arayıp seni
tedavi ettireceğim."

Dışarıdaki muhafızı selamladı, o da sırayla
kaptana haber verdi. Kısa bir süre sonra ikinci geldi ve Chester ne istediğini
açıkladı. Kaptan uzaklaştı ve on beş dakika sonra bir
Hollandalı doktor çadıra girdi ve McKenzie'nin yaralarını sardı.

Cerrah ayrılırken McKenzie gülerek "Eh, bu biraz daha iyi hissettiriyor," dedi.
"Şimdi kendimi yeni gibi hissediyorum."

Dördü de bütün gece çadırda tutuldu ve ertesi sabah erkenden öğlen Amsterdam'a götürülecekleri söylendi. Yolculuk
ağır koruma altında yapıldı ve o akşam dört arkadaş kendilerini
Hollanda başkentindeki bir askeri hapishanede güvende buldular.

"Burada yeterince güvende olduğumuz kesin," diye ilan etti Stubbs.

"Eğer dışarı çıkamayacağımızı kastediyorsanız, yeterince güvende olduğumuza eminim," diye kabul etti Hal. "Ama
bir şekilde bu liste General Pershing'e teslim edilmeli."

"Yolu gösterin, biz de yapalım," diye ilan etti Chester.

Arkadaşlar olası planları tartışırken, içeri bir ziyaretçi alındı.
Bu, onların Almanya'ya girmelerine yardımcı olan ve birkaç dakika önce tutuklandıklarını öğrenen Herr Block'tu.

"Çok kötü," dedi. "Siz Amerikalıların dediği gibi, hem çok yakın hem de çok uzak, ha? Söyle bana, senin için yapabileceğim bir şey var mı?

"Bizi buradan çıkarabilirsin," dedi Hal.

Herr Block gülümsedi.

"Söylemesi kolay ama yapması o kadar kolay değil," diye cevap verdi. "Ancak,
hiç şüphem yok ki ayarlanabilir."

"Öyle mi?" diye haykırdı diğerleri. "Nasıl?"

"Peki," dedi Herr Block, "Hollanda'nın Müttefiklere sempatisinin ne kadar büyük olduğunu fark edersen şaşırırsın. Elbette,
bu yüzeyde görünmemeli çünkü Almanya ile savaş anlamına gelirdi ve
şu anda savaşa hazır değiliz. Ancak, bu gece hücrenin kapısının açık bırakılmasını sağlayacağım. Gardiyan yemeğinle geldiğinde
anahtarlarını düşürecek. Kafasına bir şeyle vuracaksın, böylece karışmış gibi görünmesin. Sonra
hapishaneden çıkıp benim odama geleceksin. Kimse sana sataşmayacak."

"Aman Tanrım," dedi Hal. "Bu yeterince basit."

"Yemeğin yarım saat içinde getirilecek," dedi. "Seni
sekizde bekliyor olacağım. Benim odama giden yolu biliyor musun?"

"Bana gerekli talimatları versen iyi olur," dedi Hal.

Herr Block öyle yaptı ve ayrıldı.

"Her şey yeterince basit görünüyor," dedi Stubbs, "ama bana iyi gelmiyor."

"Kahkaha atma, Stubbs," dedi Chester; "buradan
çıktığın için mutlu olmalısın."

"Ah, ben de çıkmaktan yeterince mutlu olacağım, ama bu mantıklı gelmiyor."

"Gerçek kurgudan daha gariptir, Stubbs," dedi Hal.

"Beni ikna etmek için bu sefer olması gerekecek," diye ilan etti savaş muhabiri.

Dörtlü, gardiyanın gelmesini bekleyerek sessizleşti.

BÖLÜM XIII

GERİ DÖNÜŞ

Gardiyan, dört arkadaşın tutulduğu hücreye girdiğinde saat yedi buçuktu. Üzerinde yiyecek olan büyük bir tepsi taşıyordu. Hücreye girerken, Ağır anahtarlığını düşürdü.
Hal üzerine atıldı.

Adamın sırtı ona dönüktü. Çocuk ağır halkayı kaldırdı ama
vurmadı.

"İşte, gardiyan," dedi; "anahtarlarını düşürdün."

Gardiyan etrafına baktı. Hal öne atılıp
vurmak için bir bahanesi olmasını umuyordu ama adam sadece şöyle dedi:

"Onlarla ne yapacağını biliyorsun."

Tekrar arkasını döndü. Hal bir an tereddüt etti.

"Pekala," dedi sonunda, "eğer yapılması gerekiyorsa, ne kadar erken olursa o kadar iyi."

Ağır anahtar destesini tekrar havaya kaldırdı ve
gardiyan'ın kafasına indirdi. Adam yere düştü ve hareketsiz yattı. Hal
anahtarları yanına fırlattı.

"Umarım onu ​​çok fazla incitmemişimdir," diye mırıldandı. Diğerlerine
döndü. "Şimdi," dedi, "bu yemekten mi yiyelim yoksa hemen
çıkalım mı?"

"Hadi buradan çıkalım," dedi Stubbs. "Her an yiyebiliriz. Bir şey
çıkıp planımızı bozabilir."

Ama hiçbir şey olmadı.

Hal hücreden çıkıp uzun bir koridor boyunca ilerledi. Sonunda
arkadaşların sessizce tırmandığı basamaklar vardı. En üstte, müdürün veya sorumlu olanın
ofisi gibi görünen yerden geçmeleri gerektiğini gördüler. İçeride bir adam masada oturuyordu.

Hal bir an tereddüt etti. Adamın dikkatini çekmeden
geçmenin pek mümkün olmadığını biliyordu ve bu adamın komplonun bir parçası olup olmadığını bilmesinin hiçbir yolu yoktu.

Ancak, çocuk tekrar ilerledi ve diğerleri soru sormadan onu takip etti.

Masadaki adam pozisyonunu değiştirdi ve Hal hızla ona doğru
bir adım attı, yumruğu vurmaya hazırdı. Alçak sesle söylenen kelimeleri yakaladı:

"Çabuk ol ve buradan defol."

Çocuğun eli yanına düştü ve odanın diğer tarafındaki kapıya doğru
hızla yürüdü. Bunların hepsi güvenli bir şekilde geçti ve Hal
sokağa çıktığına emin olduğu bir kapının önünde durdu. Kapı
kolayca açıldı ve Hal, Chester, McKenzie ve Stubbs
karanlığa doğru bayıldı.

Stubbs rahat bir nefes aldı.

"Eh, yaptık," diye mırıldandı. "Bunun mümkün olduğuna inanmıyordum.
Keşke şu yemeklerden biraz olsaydı."

"Herr Block bize yiyecek bir şeyler
hazırlayabilseydi şaşırmazdım," dedi McKenzie. "Çok becerikli bir
müşteri gibi görünüyor."

Hal, Herr Block'un odasını zorlanmadan buldu. Görünüşe göre
Herr Block, geldiklerinde çoktan
hazırlanmış cazip bir
yemeği olduğu için aç olacaklarını tahmin etmişti. Dört arkadaş buna tam anlamıyla adaletli davrandı, çünkü gerçekten de açtılar.

Herr Block, bitirdikleri zaman, "Şimdi," dedi, "eğer bana
görevinizde ne kadar başarılı olduğunuzu ve nasıl başardığınızı
söylerseniz
çok sevinirim. Ondan sonra sizi kendi hatlarınıza güvenle ulaştırırım.
Bekleyen büyük bir arabam var ve istediğiniz zaman ayrılabilirsiniz; ancak
maceralarınızla çok ilgileniyorum."

Hal hiç de isteksiz değildi ve kendisinin ve
McKenzie'nin
çok arzulanan isimlerin listesini nasıl elde ettiklerini anlattı.

"Şimdi, Chester," dedi bitirdiğinde, "sıra sende. Henüz
evden nasıl
ayrıldığınızı ve
nasıl keşfedildiğinizi anlatmadınız."

"Benim maceralarım pek bir şey ifade etmiyor," diye cevapladı Chester. "Bayan Schweiring ile
topu bıraktım. Gladys'in
kaybolması bizi biraz endişelendirdi, ama beklemekten başka yapabileceğimiz bir şey yoktu."

Gladys odaya koşarak girdiğinde, listeyi elime tutuşturdu ve bana neler olduğunu ve kaçmam gerektiğini söyledi. Schweiring otomobilini ele geçirdim ve yola koyuldum. Almanların
ayrılışımı nasıl öğrendiklerini bilmiyorum, ama şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra takip edildiğimi anladım.

"Takipçilerimden, kim olurlarsa olsunlar,
kaçmaya çalışmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu. Ancak, bunun imkansız olduğu kısa sürede ortaya çıktı, çünkü takip eden araç çok güçlüydü. Yine de,
mümkün olduğunca uzağa gitmeye ve bir şeyi şansa bırakmaya karar verdim.

"Takipçilerim bana birkaç kez ateş etti, ama
benim görebildiğim kadarıyla hiçbir şeye isabet etmediler. Ancak aniden motorum
durdu. Otomatik silahımı çıkardım, savaşmaya kararlıydım. Takip eden araba durduğunda inen bir adama ateş ettim, ama onu
kaçırmış olmalıyım. Tekrar ateş edemeden bir kurşun bana isabet etti ve uyanana ve Hal, McKenzie ve Stubbs'ın beni
kurtardığını öğrenene kadar hatırladığım tek şey bu."

"Hepiniz çok heyecanlı zamanlar geçirdiniz," diye açıkladı Herr Block. "Keşke sizinle olabilseydim. Ancak, bu savaş henüz bitmedi ve kişisel olarak, Holland'ın tarafsızlığını sonuna kadar sürdüreceğine inanmıyorum. Bu durumda, hala bir el uzatma
fırsatım olabilir."

"Zaten bir el uzattınız," diye açıkladı Hal, "ve bilmelisiniz ki, Müttefiklere el uzattığınızda, kendi ülkenize ve nihayetinde tüm dünyanın davasına da yardım ediyorsunuz."

"Bunun doğru olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Herr Block sessizce; "aksi takdirde, size
yardım etmek için elimi kaldırmazdım. Almanya ezilmeli.
Bu konuda şüpheye yer yok. Almanya kazanırsa,
dünyada hangi ulus güvende olur?"

"Doğru," dedi McKenzie. "Dünyanın bunu uzun zaman önce fark etmemiş olması çok kötü. Savaş bu zamana kadar bitmiş olabilirdi."

"Şu anki haliyle," diye kabul etti Herr Block, "savaş yıllarca bitmeyecek.
Ama gelin, hepinizin işinizle ilgilenmek için can attığınızı bildiğim halde sizi burada boşta tutuyorum."

Onları büyük bir tur arabasının beklediği sokağa doğru götürdü.

"Sizi sınıra kadar kendim götürürüm," dedi Hollandalı.

Dört arkadaş arabaya bindi ve araba karanlıkta hızla uzaklaştı. Belki dört veya beş saat boyunca makul bir hızla yol aldılar ve
çok geçmeden Hal, kendi hatlarının içinde olacaklarını biliyordu.

Sabah saat dört buçukta Herr Block arabayı durdurdu ve şöyle dedi:

"Seni burada bırakacağım. Yolculuğun geri kalanını tek başına yapmalısın."

"Aman Tanrım Scott! Vahşi doğanın ortasında buradan çıkamazsın,"
dedi Hal.

"Endişelenme," diye güldü Herr Block. "Çok uzak bir yolum yok.
Oraya sağa bakarsan küçük bir kasabanın ışıklarını göreceksin.

Eve dönüş yolculuğum için oraya bir ulaşım aracı bulabilirim.
Seni buraya getirdim çünkü zamandan ve zahmetten tasarruf edecek."

Arabadan indi, sonra geriye uzandı ve direksiyona geçmiş olan
Hal'a elini uzattı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi sessizce, "ve size yardımcı olabildiğime sevindim. Gelecekte birbirimizi daha sık göreceğimize inanıyorum."

"Teşekkürler," dedi Hal, diğerinin ellerini tutarak. "Siz olmasaydınız, görevimiz başarısız olurdu. Bunu asla unutmayacağız."

Herr Block diğerleriyle el sıkıştı ve sonra karanlıkta kayboldu.

"İyi bir adam," dedi Hal, arabayı ileri gönderirken.

"Elbette," diye kabul etti Chester. "Umarım onu ​​tekrar görürüz."

Stubbs ve McKenzie de Herr Block'un kendilerine verdiği yardım için övgü dolu sözler söylediler.

Şafak, dört arkadaş uzaktaki İngiliz hatlarını gördüğünde doğu gökyüzünü aydınlatmıştı. Chester, diğerleri tarafından yankılanan bir tezahürat yaptı.

"Yolculuğun sonunda," dedi Hal sessizce.

Otomobil İngiliz hattına yaklaşırken, birkaç adamı olan bir subay "Dur" emriyle ilerledi. Hal itaat etti ve arabadan hafifçe atladı.

Kendini İngiliz subayının memnuniyetine göre tanıttı ve
Hal arabayı sertçe güneye doğru çevirdi ve savaş cephesinin uzak Amerikan
sektörüne yöneldi.

Artık daha yavaş gitmek zorundaydılar, çünkü toprak askerlerle canlanıyordu, bu yüzden Amerikan birliklerinin konuşlandığı
alanın o bölümünü gördüklerinde neredeyse öğle vaktiydi.

McKenzie ve Stubbs'ı arabada bırakan Hal ve Chester, General Pershing'in karargahına doğru yola koyuldular. Hemen içeri alındılar.

"Bu kadar çabuk mu döndün?" diye bağırdı General Pershing ayağa kalkarken. "Korktum--"

Hal cebinden Amerika'daki Alman casuslarının listesini çıkardı.

"İşte efendim," dedi sessizce, "liste."

General Pershing onu elinden kaptı ve aceleyle inceledi.

Sonra, çocuklara dönerek çok sessizce şöyle dedi:

"İyi iş çıkardınız, beyler. Çalışmanız hatırlanacak. İkiniz de bana görevinizle ilgili
yazılı raporlar vereceksiniz."

Görüşmenin sona erdiğini belirtti. Hal ve Chester
selamlaştılar ve komutanlarının karargahından ayrıldılar.

BÖLÜM XIV

SAVAŞ DURUMUNA BİR BAKIŞ

Kuzey Denizi'nden, Belçika, Flanders ve Fransa'nın
neredeyse Alsace-Lorraine sınırlarına kadar uzanan dar şeritten batı cephesindeki belirgin çıkmaz o kadar uzun süredir devam ediyordu ki
dünya, Verdun'dan bu yana savaşın en büyük
muharebesinin başlamasını
gösterecek haberi bir anlığına bekliyordu.

Rus ordularının dağılmasından dolayı kendine güvenen Almanya'nın, doğu cephesindeki kuvvetlerini yoğun bir şekilde kullandığı biliniyordu. Dünya, Kayzer'in bir sonraki hamlesinin nerede olacağına dair bir duyuru bekliyordu.

Darbe İtalya'ya indirildi. Savaşın bugüne kadar ürettiği en büyük askeri deha olan Mareşal von Hindenburg, batı cephesindeki komutasını bırakıp İtalya'ya doğru aceleyle yürüdü ve başlangıçta komutayı elinde bulunduran General von Mackensen'in yerine geçti.

İtalyan birlikleri, bir önceki bahar ve yazda Avusturyalılardan kazandıkları zemini korumak için çok çabaladılar; ancak iki gün içinde Alman birlikleri tarafından takviye edilen ve Alman subaylar tarafından komuta edilen Avusturyalılar, iki yıllık savaşta kaybettikleri her şeyi geri aldılar ve İtalya'nın kalbine kadar girdiler. Dünya, İtalyan birliklerinin, deneyimli gaziler olmalarına rağmen, rüzgârın önündeki saman çöpü gibi olduğu güçlü Cermen saldırısı karşısında dehşete düşmüştü. Müttefikler alarma geçti.

Von Hindenburg'un İtalya'daki darbesi, başarılı olursa, bir ülkeyi tamamen ortadan kaldırma tehdidinde bulunuyordu ve Fransız ve İngiliz birliklerini arkadan tehlikeye atıyordu. İtalyanları Fransız ve İngiliz birlikleriyle takviye etmeye karar verildi.

Aynı zamanda, Almanlar başka yerlerde yoğun bir şekilde meşgulken, Flanders ve Cambrai sektöründe sert bir şekilde saldırmak genelkurmay planının bir parçası haline geldi. Gerçekten de, saldırmak için uğurlu bir an olacaktı.

Almanların Verdun'da Fransızlar tarafından geri püskürtüldüğü günlerden beri, Cermen saldırıları az ve aralıklıydı. Ondan sonra, İtalya'da yapılan Avusturya-Almanya saldırısı hariç, Müttefikler ilerlemişti. İngilizler ve Fransızların kazandığı topraklar artık ellerindeydi. Zaman zaman hatlarını daha doğuya doğru ittiler, mevzilerini sağlamlaştırdılar
ve tekrar ilerlemeye hazırlandılar.

Başarının İngilizler ve Fransızların batı cephesindeki çabalarını taçlandırdığı açıkça belliydi. Almanlar ara sıra
ağır yerel saldırılar başlattılar, ancak bunlar görünüşe göre daha çok muhaliflerinin gücünü ölçmek içindi
herhangi bir ortak ilerleme fikrinden daha çok.

Mısır'daki İngiliz birlikleri Kudüs'e doğru ilerliyordu ve Kutsal Şehir'in düşmesinin sadece zaman meselesi olduğu görülüyordu.

Bir kez Türk yönetimi orada kırıldığında, Osmanlıların asla bir dayanak noktası
kazanamayacağı kaçınılmazdı.

Müttefikler için en büyük endişe kaynağı Rusya'daki
iç koşullardı. Moskova'da isyan isyanı takip etmişti ve
hükümdarlar hükümdarların yerini aldıkça, ertesi günün ne getireceğini söylemek zordu.

Ancak koşullar henüz o kadar ileri gitmemişti ki, Alman genelkurmayı büyük ordusunun büyük kısmını doğu cephesine salmakta kendini güvende hissediyordu. Bu nedenle, Rusya'nın savaştan vazgeçmek üzere olduğu görünse de, Kayzer'in en iyi birliklerinden bir buçuk milyonu Rus cephesinde tutuluyordu. Müttefik hükümetler, Alman çabalarının Rus sorunlarının temelinde olduğunu ve diplomatik birliklerin bunu telafi etmek için çok çalıştığını biliyordu. Ancak zaman geçtikçe, Rusya'nın yardımına artık güvenilemeyeceği anlaşıldı. Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesiyle, Amerikan ulusunun sınırsız insan ve para kaynaklarıyla, Müttefiklerin davası daha pembe bir renk aldı. Doğru, Amerikan savaş makinesini sahaya sürmek için şekillendirmek zaman alacaktı, ancak enerjileri savaşa yöneldiğinde, Almanya bile Amerika'nın en iyi ayağını öne koyacağını biliyordu. Son İngiliz başarıları, Almanların zaptedilemez olduğuna inandıkları Vimy Sırtı civarındaydı,
Kanada birlikleri tarafından tek bir saldırıda ele geçirilmişti. Bu sektördeki Alman karşı saldırıları onları yerinden oynatmayı başaramamıştı ve orada güvende kalmışlardı.

Kanadalılar, Birleşik Devletler'in Almanya'ya savaş ilan etmesinden kısa bir süre sonra Nisan ayında bu saldırıyı başlatmıştı. Şimdi, Kasım ayında, hatları
büyük Alman toplarının ve piyade ve süvari saldırılarının
vuruşlarına rağmen hala ayaktaydı.

Almanlar İtalya'da ilerlemeye devam ederken, Venedik şehrini tehdit ediyorlardı -- dünyanın en güzeli olarak anılır -- İngiliz başkomutanı General Sir
Douglas Haig, Flanders'ta bir darbeye ve ayrıca en önemli Alman askeri merkezlerinden biri olan Cambrai'de bir harekâta hazırlanıyordu.

Bu saldırı için hazırlıklar sessizce ve düşmanın bilgisi olmadan yapıldı; bu yüzden, saldırı geldiğinde, Almanlar tamamen hazırlıksız yakalandılar ve ancak İtalyan cephesinden zamanında gelen Mareşal von Hindenburg'un ustaca yönlendirmesiyle yok olmaktan kurtuldular. O dönemde Fransa'daki Amerikan birliklerinin sayısı 125.000'den fazla değildi; bunlara Fransız demir yolu operasyonlarını devralmak ve Fransızları savaş hattında hizmete sokmak için önceden gönderilen birkaç mühendis müfrezesi de eklenmiş durumdaydı. Mücadelenin ilk günlerinde Müttefiklerle birlikte savaşan Amerikalıların çoğu, Sam Amca onlarla birlikte savaşmadan önce Amerika'ya dönmüş ve kendi vatandaşlarının yanına katılmıştı; böylece yakında cepheye dönecekleri beklentisi içindeydiler. Amerikan Ordusu mümkün olan en kısa sürede hazır hale getiriliyordu; ancak, cephede savaşma payına uygun hale getirmek için aylarca yoğun eğitimin gerekli olduğu biliniyordu. Ancak, ulusal muhafız birliklerini göndermek için hazırlıklar aceleyle yapılıyordu. Bunlar, Fransa'ya ulaşan ikinci Amerikalı birliğini oluşturacaktı; ilki yalnızca düzenli askerlerden oluşuyordu. Fransa'daki Amerikan birlikleri şimdiye kadar çok az gerçek savaş görmüştü. Faaliyetleri çoğunlukla siper baskınlarını püskürtmek ve onlara çok yakın olan Alman sığınaklarına ara sıra bombalı saldırılar düzenlemekle sınırlıydı. Bu saldırılardan birinde birkaç Amerikalı öldürülmüştü ve bu da Birleşik Devletler'in ilk zayiat listesini oluşturuyordu. Diğerleri yaralanmıştı ve bazıları kayıptı, Alman hatlarında esir olduklarına inanılıyordu. Hal ve Chester, Kanada'nın ilerlemesi ve Vimy Sırtı'nın ele geçirilmesi sırasında oradaydı. Savaştan hemen sonra savaş cephesini terk edip Amerika'ya geri dönmüşlerdi ve burada birkaç ay Fort Niagara'da yedek subayları eğitmişlerdi. Oradaki mükemmel hizmetleri nedeniyle, General Pershing komutasındaki ilk sefer kuvvetiyle birlikte giden subaylar arasında sayılarak onurlandırılmışlardı. Her iki çocuk da ilk Birleşik Devletler zayiatına neden olan Alman siper baskınını püskürten Amerikan birlikleri arasındaydı ve daha önce anlatıldığı gibi General Pershing için başka hizmetlerde bulunmuşlardı. Amerikalılar olmalarına rağmen, her biri siperlerde vatandaşlarıyla boş boş oturmaktansa, aksiyonun daha hızlı olduğu bir yerde olmayı tercih edeceğini
hissetti. İngiliz ve Fransız genelkurmaylarının Amerikan birliklerini savaş hattının tüm bir bölümünü ele geçirebilecek kadar deneyimli olarak görmelerinin ne kadar süreceğini söylemek zordu ve bu nedenle, memleketlerinde sevgiyle "Sammies" olarak adlandırılanların bir süre gerçek bir çatışmaya girmeleri pek olası değildi.

Aslında, General Haig sonunda saldırısını başlattığında, yalnızca İngiliz, İrlandalı, Galli ve İskoçların kullanıldığı ortaya çıktı. Amerikalıların çatışmada hiçbir rolü yoktu.

Alman hatlarından döndükten sonra General Pershing'e rapor veren Hal ve Chester, McKenzie ve Stubbs'ı bıraktıkları otomobile geri döndüler.

"Bizim için bir emir yok," dedi Hal, "bu yüzden karargahımızı arayıp biraz dinlenebiliriz."

Soruşturma sonucunda, siperlerde bulunan kendi bölüklerinin, başka bir birliğe yer açmak için geri taşındığını öğrendiler.
Bu, Amerikan birliklerini eğitme politikasıyla uyumluydu.
Bu nedenle, kendi bölüklerinin tehlike bölgesinden biraz uzakta olduğunu gördüler.

"Elbette, eylem şansının olduğu siperlerde olmak daha iyidir," dedi Chester, "ama bir arkadaşın benim gibi uykuya ihtiyacı olduğunda, sanırım buraya geri dönmemiz daha iyi."

"Haklısın, Chester," dedi Stubbs, "ve eğer itirazın yoksa, seninle birlikte uyurum çocuklar."

"Kendine yardım et, Stubbs," diye güldü Chester. "Sanırım sana yer açabiliriz."

"Henüz gün aydınlandı," dedi Stubbs, "ama yine de yatağa gidiyorum.
Önden git, Chester."

Chester'ın teşvike ihtiyacı yoktu, çünkü gözlerini açık tutmakta zorlanıyordu.
McKenzie kendi odasını aradı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Hal ve Chester da kısa süre sonra uyku diyarına daldılar ve Stubbs'ın yüksek sesli horlaması
küçük adamın dertlerinin en azından o an için bittiğini ilan etti.

BÖLÜM XV

SAVAŞIN ARİFESİ

"İyi haberler, Chester. "

"Öyle mi? Ne oldu?"

Hal etrafına baktı. Yakınlarda kimse yoktu. "Bizim için yapılacak küçük bir iş," dedi sessizce.

"Ne tür bir iş?"

Hal bu soruya doğrudan cevap vermedi.

"Senin tarafın nasıl?" diye sordu.

"Tamam. Neden?"

"Yara çok mu acıdı?"

"Hayır. Orada olduğunu bile bilmiyorum. Ama bu neyin nesi, her neyse?"

"Şey," dedi Hal, "bir savaş başlamak üzere."

"Öyle mi? İyi. Nereden biliyorsun?"

"General Pershing az önce söyledi. Bu yüzden senin tarafının nasıl olduğunu bilmek istiyorum. General Haig'e şahsen rapor vermemiz için emir aldık."

"Ah," dedi Chester, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Amerikan birliklerinin harekete geçeceğini kastettiğini sanmıştım."

"Eh, onlar da harekete geçebilir. Bilmiyorum. Ama bana göre bu, Somme'den bu yana en büyük girişim."

"Kulağa hoş geliyor," dedi Chester, çok ilgilenmiş bir şekilde. "Daha fazlasını duyalım."

"Daha fazlasını bilmiyorum. General Pershing'in çadırına çağrıldım ve bana General Haig'e iletmem için bir mesaj verdi. Yaranın yeterince iyileşip iyileşmediğini General Haig'e bildirmemi söyledi."

"Bunun için yeterince iyileşti," diye sözünü kesti Chester.

"Bunu söyleyeceğini düşünmüştüm, ne kadar acı verirse
ver. Neyse, General Pershing biraz aksiyon görmek için zamanında gelebileceğimizi söyledi."

"Bunun doğasını belirtti mi?"

"Hayır, ama kendi sonuçlarımı çıkardım. Sana nedenini söyleyeyim. Burada deney yaptığımız
tankları hatırlıyor musun?"

"Zırhlı traktörlerden mi bahsediyorsun--çitlere,
siperlere ve bunun gibi şeylere tırmanan şeylerden?"

"Evet."

"Elbette hatırlıyorum. Neden?"

"Eh, hepsi gitti--İngiliz hatlarına geri dönmeleri emredildi.
Bu yüzden, bir şeyler oluyor."

"Ah, saçmalık!" dedi Chester. "Bu sadece bir yerde yerel bir saldırı anlamına gelebilir.
Bir şeyler bildiğini sanıyordum."

"Bir dakika bekle. Senin düşündüğünden daha fazlasını biliyorum."

"O zaman dinleyelim."

"Piyade ve süvari, eğer bir saldırı başarılı olursa
Cambrai'ye gidecek olan sektörde toplanıyor."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle. Bunu Yüzbaşı O'Neill'dan aldım, ne hakkında konuştuğunu kim bilir."

"Bunun bir anlamı olabilir," diye kabul etti Chester, başını sallayarak.

"Bir anlamı olabilir mi? Elbette bir anlamı var. Ayrıca,
uçaklarımız her zamankinden daha aktif, muhtemelen düşmanı geri tutmak için
böylece saldırıyı tahmin edemezler."

"O zaman Almanlar bir şeyden şüphelenecekler," diye ilan etti Chester.

"Belki. Ama havada bir şeyler var. Buna güvenebilirsin."

"Umarım," diye ilan etti Chester. "Uzun zamandır gerçek bir çatışmamız olmadı."

"Hala içinde bir kurşun deliği olduğunu unutma," diye gülümsedi Hal. "Yeni
olmuş gibi değilsin, biliyorsun."

"Hala birkaç Alman'ın yerine geçebilirim," diye cevapladı Chester gülümseyerek.

"Sanırım haklısın. Ama gelin, hareket etmeliyiz."

İki genç, mahallelerinden ayrılıp atlarını aradılar.
Atlarına bindiklerinde Stubbs yaklaştı.

"Nereye?" diye sordu.

"General Haig'e bir görevimiz var," dedi Hal. "Neden?"

"Bir at bulana kadar bekle, ben de gelirim," dedi Stubbs.

Aceleyle uzaklaştı.

"Bizimle gelip gelmemesi gerektiğini bilmiyorum," diye mırıldandı Hal.

"Eğer öyle düşünüyorsan, onu beklemeyelim," diye karşılık verdi Chester.

"İyi fikir," diye kabul etti Hal ve atını mahmuzladı.

Chester da onları takip etti.

On dakika boyunca hızla sürdüler ve sonra Hal yavaşladı.

"Sanırım onu ​​kaybettik, tamam," dedi.

Ama kaybetmemişlerdi. Kısa bir süre sonra Hal, omzunun üzerinden bakarak,
yalnız bir atlının siluetini seçti Onların peşinden aceleyle.
Binici Hal bakarken el kol hareketleri yaptı ve çocuk, adamın,
kim olursa olsun, beklemelerini istediğini anladı. Bu nedenle, Stubbs'ı
tamamen unutmuş olan çocuk dizginleri çekti. Chester da aynısını yaptı.

Binici yaklaşırken Chester, "Merhaba," dedi. "Bu Stubbs."

"Zor," diye yorumladı Hal. "Onu unutmuştum. Ancak, onun duygularını
incitmek istemiyoruz. Bizi şimdi gördü, bu yüzden kaçmanın bir anlamı yok."

Stubbs yanlarına gelene kadar sessizce oturdular. "Benden kaçmanın anlamı ne?" küçük adam bilmek istiyordu.

"Kaçmak mı, Bay Stubbs?" diye sordu Chester. "Kesinlikle yanılıyorsunuz. Sizden neden kaçalım?"

"Bunu bilmek istiyorum," diye açıkladı Stubbs. "Sana beni beklemeni
söylememiş miydim?"

"Öyle mi, Stubbs?" Bu Hal'den.

"Öyle mi? Bunu yaptığımı gayet iyi biliyorsun. Sağır değilsin, değil mi?"

"Hayır," dedi Hal, "ama hafızan, Bay Stubbs, nasıl?"

Stubbs çocuğa öfkeyle baktı.

"Hafızamda hiçbir sorun yok," dedi, "bunu göreceksin,
eğer bana ihtiyacın olursa."

"Hadi bakalım, Stubbs," dedi Chester. "İkimize de haksızlık ediyorsun. Kendini
açıklamalısın."

"Aman Tanrım Scott!" diye patladı Stubbs. "Açıklamalı mıyım? Ne demek istiyorsun,
açıklamalıyım?"

"Bir dakika bekle, Stubbs," dedi Hal. "Burada tamamen
karışmışsın. Ne hakkında konuştuğunu unuttun."

"Karışmış mı? Unutmuş mu?" diye geveledi Stubbs. "Ne olduğumu sanıyorsun, aptal mı?"

"Ben öyle demedim, öyle mi dedim Bay Stubbs?" Hal bilmek istiyordu.

"Yani öyle, öyle mi?" diye homurdandı Stubbs.

"Tamam, ne düşünüyorsan onu düşün. Sana sorduğum şuydu:
Benden neden kaçtın?"

"Bizim kaçtığımızı düşünmene sebep olan ne, Stubbs?" diye sordu Chester.

"Bunu düşünmeme sebep olan ne? Neden düşünmeyeyim ki, sana soruyorum? Neden
düşünmeyeyim ki? Bir at alana kadar beklemeni istiyorum ve
geri döndüğümde, sen gitmiş olacaksın."

"Belki de seni duymadık, Bay Stubbs," diye araya girdi Hal.

"Ve belki de duydun," diye patladı Stubbs. "Şimdi, eğer
benim arkadaşlığımı istemiyorsan, tek yapman gereken bunu söylemek."

"Stubbs," dedi Chester, "senin arkadaşlığını, üç vahşi kedinin arkadaşlığından
daha çok tercih ederiz."

"Ha! Ha! Ha!" diye güldü Hal.

"Komik olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" dedi Stubbs, Chester'a kaşlarını çatarak bakarak.

"Sen ve vahşi kediler kadar komik değilsin, Stubbs." diye güldü Chester.

Stubbs atını döndürdü.

"Burada istenmediğimi görebiliyorum," dedi onurlu bir şekilde. "Bu yüzden,
sizi rahatsız etmeyeceğim."

Geldiği yoldan geri döndü.

"Çok yazık," dedi Hal. "Onu gücendirdik ve çok öfkeli."
Sesini yükseltti ve bağırdı: "Hey, Stubbs! Buraya geri dön."

Stubbs başını çevirmeye tenezzül etmedi.

"Kesinlikle deli," diye kabul etti Chester. "Ama bunun üstesinden gelir. Ayrıca,
daha iyi. Onu yanımıza almamalıyız."

"Haklısın, Chester. Gel, kaybedecek zamanımız yok."

Çocuklar tekrar atlarını mahmuzladılar ve hızla dörtnala gittiler.

Öğleden sonra geç vakitlerde General Haig'in çadırına vardılar ve
görevlerini bildirdiler. Hemen generalin karargahına kabul edildiler
ve Hal mesajını iletti.

"General Pershing bana," dedi General Haig sonunda, "eğer sana ihtiyacım olursa, seni kullanabileceğimi söyledi."

Çocuklar eğildi.

"Öyle oldu ki," dedi General Haig, "şu anda sana ihtiyacım var. Belki de saldırmak üzere olduğumuzu tahmin ettin?"

Çocuklar tekrar eğildi.

"İyi. Bu saldırı, Sir Julian Byng komutasındaki üçüncü orduyla yapılacak. Ona götürmeniz için size mesajlar gönderdim. Ayrıca, çatışma sırasında onun ekibine katılacaksınız. Ona bu konuda yazacağım."

General Haig aceleyle karaladı ve ardından Hal'e birkaç belge verdi.

"Bunları hemen teslim et," dedi İngiliz komutan.

Hal ve Chester selamlaştılar, çadırdan ayrıldılar, atlarına bindiler ve
hızla uzaklaştılar.

Saat 6'da General Sir Julian Byng'e rapor verdiler.

BÖLÜM XVI

İLERLEME

Bu çatışmada "Bingo" Byng lakabını kazanacak olan Sir Julian Byng komutasındaki İngiliz birliklerinin ilerlemesi, bugüne kadar en büyük çatışmalarda uygulanan savaş kurallarından bir sapmayı işaret ediyordu. Şimdiye kadar, ağır top atışları her zaman kuvvet ilerlemesinden önce gelirdi. Büyük toplardan çıkan yoğun duman perdeleri, saldırganların hareketlerini gizlemek için düşman hatlarına fırlatılmıştı. Bu duman perdesi, saldıran tarafın hareketlerini bir dereceye kadar korumuş olsa da, aynı zamanda düşmana bir saldırının başlatılacağına dair "uyarıcı" bir etkiye sahipti. Şimdi İngilizler, duman perdelerinin koruması olmadan ilerlemek üzereydi.

Ancak General Byng'in ordusu, dumandan bile daha güçlü bir korumanın ardından ilerledi.

İngiliz "tankları", zırhlı traktörler, yolu gösterdi.

General Byng'in saldırısı, tüm Alman askeri dehalarının en büyüğü olan Mareşal von Hindenburg tarafından kurulduğu için, korkulan ve sözde zaptedilemez "Hindenburg hattı" olarak bilinen hattın tüm uzunluğunu kapsıyordu. Drocourt'tan, Douai'nin hemen kuzeybatısında, hat Vitryen-Artois, Villiers, Cagnocourt'tan Queant ve Pronville'e kadar oldukça düz bir çizgide kırk mil boyunca uzanıyordu, oradan Boursies, Havrincourt, Gour
Zeacourt, Epehy ve St. Quentin'e kadar uzanıyordu.

Bu hattın ilk veya üst kısmı -Drocourt'tan Queant'a-
Wotan hattı olarak adlandırılıyordu. Alt kısım ise
Siegfried hattı olarak biliniyordu. İkisi birlikte Hindenburg cephesinin genel şemasını oluşturuyordu.

Bu hat boyunca, İngilizler 20 Kasım 1917 sabahı saldırdı. Harekatın başlıca hedefi, bu sektördeki en önemli mevzilerden biri olan Cambrai'yi ele geçirmek veya olası bir şekilde tecrit etmekti.
Cambrai o günlerde bir demiryolu merkeziydi, Alman genelkurmayının uzun hattın çeşitli noktalarına mühimmat, yiyecek ve adam tedarik ettiği bir son duraktı, ikincisi gerektiğinde.

Cambrai'nin ele geçirilmesinin, ikisi de stratejik avantaj noktaları olan St. Quentin ve Lille'in nihai düşüşü anlamına geleceği açıktı.

General Byng, üçüncü ordusuna gün ışığından kısa bir süre önce ilerlemesini emretti, böylece
ilk darbe anı geldiğinde adamlarının işlerini yapmak için gün ışığına sahip olması sağlanacaktı.

Daha önce de söylendiği gibi, düşmanın mevzilerine düşmanın direnme önlemlerini hazırlaması için yeterli zaman verecek kadar önceden bir ön bombardıman yapılmadı. Kökünden söküp atma barajı yerine, İngiliz tankları piyade için yolu açtı ve saldırıda kullanılan az sayıda süvari de.
Bu nedenle düşmana hiçbir uyarı yapılmadı.

Saldırı tam bir sürprizdi ve bu büyük savaşta sürpriz bir saldırı neredeyse imkansız olarak adlandırılmıştı. Alman hava kuvvetleri bile kandırılmıştı. General Byng'in hareketlerini önceden tahmin edememesinin bir sonucu olarak, Alman savaş makinesi doğal olarak verimliliğinin bir kısmını kaybetti. Şafak sökerken, İngiliz tankları düşmana istikrarlı bir şekilde ve aşırı bir acelecilik belirtisi göstermeden saldırdı; aslında, General Byng'in planı böyle olsaydı tanklar acele edemezdi. Savaşta kullanılan müthiş araçlar olmalarına rağmen, başarıları arasında hız sayılamaz. Tarih öncesi bir günün efsanevi canavarlarına benzeyen bu tanklardan yüzlercesi, karşıt orduları ayıran zeminde sürünerek ilerledi. Alman genelkurmayının gün doğumunda bu canavarların bu kadar yakın olduğunu gördüğünde yaşadığı şaşkınlık ne olmuştur? Yaklaşan saldırıdan hiçbir uyarı almamış olan düşman doğal olarak dezavantajlı bir duruma düştü. İlerleme uyarısı, gün ışığının yüzlerce tankın çatışmaya doğru ilerlediğini ortaya çıkardığı anda Alman birinci hat savunmaları boyunca çaktı. İkinci hat savunmaları, birinci hat geri püskürtülürse bir saldırıya karşı koymak üzere hazırlandı ve Alman liderlerinin bunun mümkün olabileceğini
anlamasalar da, üçüncü hat savunmaları da işgalcileri püskürtmek üzere hazırlandı.

Bu noktada Alman birinci hat siperleri ile İngiliz cephesi arasındaki mesafe yarım milden biraz daha azdı.
Çeşitli Alman savunma hatları arasındaki mesafe neredeyse eşit bir mil idi. İngiliz tankları açık alanda ilerlerken, dikenli telleri
parçalayıp mermi çukurlarına girip çıkarken
sanki yokmuş gibi, savunmacılar mevzilerine doğru atıldılar.
Hızlı ateş edenler, İngilizlere her düşünülebilir açıdan ateş açtı; ancak
mermiler zırhlı tankların yanlarından zararsız bir şekilde düştü.
Tanklar sadece başlarını sallayıp geçip gittiler.

Tankların arkasında piyadeler yavaşça ilerledi, orada burada süvari filoları tarafından kuşatıldılar, atları zor tutulabiliyordu,
düşmana ulaşmak için o kadar endişeli görünüyorlardı.

İngiliz tankları, silahlarını oluşturan hızlı ateş eden toplardan ateş püskürdü. Mermi akışları Alman hatlarına uçtu, ölüm ve yıkım getirdi.

Arkadan büyük İngiliz topları, Alman siperlerine yüksek patlayıcı mermiler attı.

Günlerce süren zorlu çalışmalarla hazırlanan ve
derin hendeklerden, betondan ve saf topraktan oluşan Alman birinci hat savunmaları, İngiliz tanklarına hiçbir zorluk çıkarmıyordu. Doğrudan bu mevzilere doğru
süründüler, burunlarını duvarlara soktular ve onları söktüler;
sonra enkazın üzerinden sakince süründüler.

Bu şekilde açılan boşluklara, İngiliz piyadeleri akın ederken,
süvariler atlarını boşluklardan atlayıp
kılıcı ve mızraklı düşmana saldırdılar.

Almanlar cesurca savaştılar, ancak savaş sanatındaki bu yenilik karşısında o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki, tanklar onlara
girmeden çok önce hatları bütünlüğünü kaybetmişti ve İngiliz "Tommie"leri, süngünün soğuk çeliğiyle, tek bir yıkıcı yaylım ateşi sonrasında
ilerledikçe dağıldılar.

Burada ve orada küçük gruplar toplandı ve umutsuzca direndi,
ancak ilerleyen İngilizlerin akışını durdurma çabaları boşunaydı.

Gün doğumundan bir saat sonra, tüm Hindenburg hattının birinci hat savunmaları İngilizlerin elindeydi.

Ancak General "Bingo" Byng bu zaferlere güvenip dinlenmek istemedi. Sol kanadına -Wotan hattına doğru ilerleyen birliklerine- daha fazla ilerlemelerini emretti ve ayrıca merkezini tekrar çatışmaya
kattı. Siegfried hattına karşı olan birlikleri yedekte tuttu, böylece ana saldırısı başarısız olursa o alanda bir darbe vurabilirdi.

Sol ve merkezdeki İngilizler tekrar saldırıya geçti. Tanklar tekrar engebeli zemini geçti ve ikinci, görünüşe göre aşılmaz bir bariyere doğru ilerledi. Zaferle coşan İngilizler, neşeyle ilerlerken yankıya tezahürat etti.

Birçok adam, yürümeyi çok zorlaştıran mermi çukurlarına
tökezlerken dudaklarında bir şarkıyla düştü, çünkü Almanlar ikinci hat savunmalarından korkunç bir ateş
açtı, ancak diğerleri
hiçbir şey olmamış gibi ilerlemeye devam etti. Durup yaralı bir yoldaşa yardım etmek için zaman yoktu, emir ilerlemekti. Ayrıca, Kızıl Haç hemşireleri ve ambulans şoförleri
kendilerine bakamayanlarla ilgilenmek için hemen orada olacaklardı. Birçok adam kendi kendine bunun zor olduğunu söyledi, ancak
ilk görevin düşmanı geri püskürtmek olduğunu fark etti.

İngiliz tankları engebeli zeminde yürürken mermi üstüne mermi isabet etti. Biri aniden milyonlarca parçaya ayrıldı. Bir patlayıcı
hayati bir noktaya
vurmuştu. Ancak çoğunlukla mermiler zırhlı taraflardan bir çatıdan düşen su damlaları gibi düştü.

Alman birlikleri ikinci hat savunmalarını sıraladı ve ilerleyen İngilizlere bir mermi yağmuru yağdırdı. Hiçbir faydası olmadı. İngilizler
durdurulmayı reddetti.

Tanklar doğrudan siperlere doğru ilerledi ve burunlarını onlara doğru soktu.
Almanların günlerini harcayarak güvenli hale getirdiği mevziler
yıkıldı. Tanklar onları bir buharlı kürek gibi kökünden söktü.
Adamlar sağa sola kaçtı ve orada, subaylarının emriyle, tankların
ardından siperlere hücum eden İngilizlere tüfek ateşi yağdırmak için yeterince uzun süre durdular. İkinci savunma hattından tanklar üçüncü hatta doğru ilerlediler,
orada aynı başarıyla karşılaştılar. Ancak bu daha uzun sürdü ve
İngilizler kendilerini bunlara sahip bulduklarında,
dolaysız hedef olan Cambrai, dört milden daha az bir mesafedeydi.
General Byng
durma çağrısı yaptı. Adamlarının bir gün için yeterince şey yaptığını hissetti.
Yarın yeni bir saldırı olacaktı, ancak şimdi en önemli şeyin
hatlarını düzeltmek, olası bir karşı saldırıya karşı onları sağlamlaştırmak ve
bir sonraki gün için saldırı planını hazırlamak olduğunu fark etti.

Bu nedenle, "Tommie'ler" yeni kazandıkları mevzilerde kendilerini olabildiğince rahat ettirdiler.
Esir alınanlar aceleyle arkaya götürüldü ve
ele geçirilen silahlar, savaşa geri dönmeleri durumunda eski sahiplerine karşı kullanılmak üzere hızla pozisyona getirildi.

İngiliz üçüncü ordusu geceyi bu mevzilerde geçirdi.

BÖLÜM XVII

İLERLEME DEVAM EDİYOR

İngiliz kayıpları, başardıkları işin doğası göz önüne alındığında doğal olarak ağırdı. Ancak Alman kayıpları
çok daha fazlaydı. Bunun nedeni, şüphesiz, Alman genelkurmayının hazırlıksız yakalanmış olması ve saldırıya karşı hazırlık yapmak için
zaman bulamamasıydı.

General Byng'in raporuna göre, İngilizler ilk günkü saldırıda yaklaşık 5.000 esir almıştı.
Top ve mühimmattan büyük depolar galiplerin eline geçmişti.

Eski İngiltere ve tüm Müttefikleri için harika bir gündü. Zafer, Müttefiklerin Marne Muharebesi'nden bu yana elde ettiği en büyük zaferdi.

Cambrai neredeyse İngilizlerin elindeydi. Zaferin önemi o zamanlar tahmin edilemezdi, ancak her asker, düşmanın Cambrai'den
kovulabilmesi durumunda, Flanders'daki ve tüm savaş cephesi boyunca tüm Alman savunma sisteminin yeniden düzenlenmesi gerekeceğini biliyordu. Zaferle birlikte İngilizler, Almanların ana iletişim hattını tehdit etti: Douai, Cambrai ve St. Quentin.

Lavasquere civarında, Welsh Ridge ve
Coutilet Wood olarak bilinen müthiş savunmalar ele geçirilmişti. Flesquires kuşatılmış ve
Büyük Ravine geçilmişti. Havrincourt, İngilizlerin elindeydi.

Havrincourt'un kuzeyindeki ve Canal du Nord'un batı kıyısının kuzeyindeki siper sistemleri de ele geçirilmişti. Masnieres Kanalı geçilmişti ve
İngilizler Marcoing Neufwood'a saldırıp ele geçirmişti. Canal du Nord'un doğusunda, Graincourt ve Anneux köyleri artık General Byng'in adamlarının elindeydi; Kanalın batısında Bapaume-Cambrai yoluna kadar olan tüm hat saldırıya uğramıştı. Bonaires köyü
ve Lateau Wood sert çatışmalardan sonra ele geçirilmişti.

Epehy'nin doğusunda, Bullecourt ve Fontaine les Croisilles arasında,
önemli mevziler de cesur "Tommie"ler tarafından ele geçirilmişti.

"Düşman tamamen şaşırmıştı."

Bu, İngilizleri zafere götüren adam tarafından Mareşal Haig'e gönderilen ve ertesi güne kadar dinlenen lakonik mesajdı.
40 millik hattın tamamı boyunca saldırı başarılı olmuştu.

General Byng'in ilerlemesinde Amerikan birlikleri yoktu. Kuvvetler yalnızca İngilizler, İskoçlar, İrlandalılar ve Gallilerden oluşuyordu; bu kombinasyon, bu savaşta daha önce birden fazla kez Almanların başarılı bir şekilde mücadele etmesi için fazla gelmişti.

20 Kasım 1917 gecesi yeniden fethedilen topraklarda uyuyan mutlu bir orduydu. Adamlar Marne'den bu yana en görkemli zaferden başka bir şey konuşmuyorlardı. Saldırının büyük olasılıkla ertesi sabah yeniden başlayacağını biliyorlardı ve birliklerin çoğu, düşmanın yeni bir "çukur" avlamasını sağlamak için yarın sabah hazır olmak üzere erken döndüler. "Tommie'lerin" göğüslerinde, ertesi günün onları Cambrai'ye ve dolayısıyla Berlin'e yaklaştıracağından şüphe yoktu. Hal ve Chester ilk günkü çatışmalarda aktif bir rol oynamamışlardı. General Byng'in karargahına yakın durmuşlardı ve birkaç kez, çatışmalar zirvedeyken ve general yardımcılardan yoksunken, her bir çocuk ona mesaj taşımıştı. İkisi de çatışmanın ortasında olmadıkları için biraz rahatsızdı, ancak sonunda bir eylem şansı yakalayacaklarından emin olarak zamanlarını beklediler.

İngiliz birliklerinin ilerleyişini hayranlıkla
gözlerle takip etmişlerdi. Gerçekten de etkileyici bir manzaraydı.

"Acaba Kanadalı dostlarımız bu saldırıda mı?" diye sordu Chester.

"Sanmıyorum," diye ilan etti Hal. "Sanırım hala Vimy Sırtı'ndalar. Orada hala ihtiyaç duyuluyor, biliyorsun."

"Öyle, ancak böyle bir zamanda etrafta olmaları iyi adamlar olurdu."

"Bana sorarsan, bu adamlar oldukça iyi durumda görünüyor," dedi Hal kuru bir şekilde.

Sonra, çocuklar savaş alanına doğru baktıklarında konuşma yavaşladı.

Hal ve Chester, kısa süre sonra Kanadalı arkadaşlarını tekrar göreceklerdi. Gece boyunca, birkaç Kanadalı bölüğü, General Byng'in Hindenburg savunmalarına karşı saldırısını yenilediğinde saflarında taze kan olması için aceleyle ona destek olmak üzere gönderildi. Ve,
tesadüfen, bu bölüklerden birinin komutanı, çocuğun eski arkadaşı, artık Albay Adamson generaliydi.

Hal ve Chester, Kanadalıların gelişinin duyurusu General Byng'e iletildiğinde, ona yakın duruyorlardı. Generalin tüm yardımcıları meşguldü. Hal'i gördü ve yanına çağırdı.

"General Adamson'a selamlarımı ilet," dedi, "ve ona gece kampa gitmesini söyle. Sabah olmadan ona talimatlar gönderilecek."

Hal selam verdi, atına bindi ve hızla uzaklaştı.

General Byng, Chester'ı yanına çağırdı.

"Benimle gel," dedi.

Hızla kurulmuş ve kendisine
saha karargahı olarak hizmet eden bir çadıra doğru yol gösterdi. General orada birkaç dakika boyunca aceleyle bir şeyler karaladı, sonra Chester'a bir kağıt parçası uzattı.

"Arkadaşının peşinden gideceksin," dedi, "ve bunu General Adamson'a sunacaksın. O zaman geceyi geçirmek için dönmen daha iyi olur.
General Adamson'ın komutasında kalabilir ve orada elinden gelen yardımı yapabilirsin."

Chester kısa süre sonra Hal'in peşinden hızla geliyordu.

General Adamson, çocuk kendisine geldiğinde Hal'i hemen tanıdı ve onu tekrar gördüğü için memnun olduğunu söyledi. Chester kısa bir süre sonra geldiğinde ona da selam verdi.

"Yani benimle kalacaksın, öyle mi?" dedi. "Eh, senden faydalanabileceğimden hiç şüphem yok. Ancak, şimdi dönmen daha iyi olur. Sanırım sabahın erken saatlerinde işe koyulacağız."

General Adamson iyi bir peygamber olduğunu kanıtladı.

Hal ve Chester, Vimy Sırtı'nın ele geçirilmesinde Kanada birlikleriyle birlikteyken tanıdıkları birkaç adamla karşılaştılar ve bunlar çocukları tekrar gördükleri için
çok mutlu olduklarını ifade ettiler. Genç bir subay çocukları geceyi kendi karargahında geçirmeye davet etti ve onlar da minnettarlıkla kabul ettiler.

General Adamson'ın emrine uyup erken yattılar. Çok yorgunlardı ve yataklarına girdikleri anda uykuya daldılar.

Hal'e, bir boru sesiyle uyandığında gözlerini yeni kapatmış gibi geldi. Silah çağrısıydı bu ve çocuk ayağa kalkıp giysilerini giydi. Chester da ayağa kalkmıştı ve iki çocuk birlikte çadırdan fırladılar.

General Adamson'ın karargahına doğru ilerlediler ve orada durup onun kendilerine vereceği emirleri beklediler.

Kanada birliklerinin hepsi silah altındaydı. Her biri çatışmaya
can atıyordu. Önceki gün savaşta bulunmamışlardı, ancak
İngilizlerin başarılarının tüm ayrıntılarını duymuşlardı ve
zamanı geldiğinde kendilerini iyi bir şekilde anlatmaya kararlıydılar.

Ve zaman yakında geldi.

İngiliz ordusu ikinci günün harekatını başlattığında henüz gün ağarıyordu.

General Byng komutasındaki birlikler tüm kırk millik hat boyunca aynı anda ilerledi. Ancak bu sefer Almanlar uykuda yakalanmadı. İngilizlerin ikinci saldırısını bekliyorlardı ve Müttefik birlikleri açık alanda hareket ederken onları müthiş bir mermi ve kurşun yağmuru karşıladı.

Ancak bu adamlar ham birlikler değildi. Gazi olarak adlandırılamayacak bir adam değillerdi. Ateş altında sanki bir geçit törenindeymiş gibi sakin bir şekilde ilerlediler. Adamlar alanın bazı kısımlarında hızla düştüler, ancak biri düştüğünde yeri anında doldu. Hatların dağılmasına veya karışıklığa sürüklenmesine izin verilmedi.

Kanada birlikleri sakin bir şekilde ve savaşın kasvetli işine alışmış adamlar için garip görünen bir canlılıkla ilerlediler.

Arabalarında subaylarına bugün kendilerini iyi bir şekilde kanıtlayacaklarını söyleyen bir şey vardı.

General Adamson, yarı aydınlıkta hareket ederken adamlarına gururla baktı. Hal'i bir alayın komutanı olan Albay Brown'a ve Chester'ı da bir diğerinin komutanı olan Albay Loving'e gönderdi. Tesadüfen, bu iki alay birlikte yürüyordu, böylece
iki genç bir kez daha kendilerini ilerleyen bir ordunun ortasında buldular.

Mesajlarını ilettiler, General Adamson'a geri dönmediler ve
üstlerinden izin bile almadan, Albay Loving'in arkasına geçtiler ve birliklerle birlikte ilerlediler.

Albay Loving ve Albay Brown, Hal ve Chester'ın dışında, Kanadalıların ilerlemesinde bulunan tek atlılardı.
Çocuklar ilerledikten on dakika sonra, Albay Loving atından indi ve atını
arkaya doğru götüren adamlarından birine devretti. Albay Brown da onu takip etti.

Hal ve Chester da aynısını yaptı.

"İyi fikir," diye yorumladı Chester. "Orada çok iyi hedefler oluyoruz."

Hal başını salladı ve öne doğru baktı.

İngiliz tankları yine önden gidiyordu. Kurşunlar Kanadalıların başlarının üzerinden vızıldıyordu. Hal, birinci hat Alman savunmalarının 200 metreden daha az uzaklıkta olduğunu gördü.

"İyi." dedi kendi kendine. "Şimdi savaş zamanı."

İlk İngiliz tankı Alman siperine girdi.

BÖLÜM XVIII

TANK SAVAŞI

Sabah çatışmasının erken safhaları, ilk günün ilerlemesinin tekrarlarıydı. Başarı, ilk günden itibaren İngiliz standartlarına dayanıyordu.
Almanlar, ne kadar uğraşırlarsa uğraşsınlar, sayısız zırhlı tankın koruyucu kanatları altında istikrarlı bir şekilde ilerleyen İngiliz piyadesini geri püskürtmeyi başaramadılar.

Ara sıra, bu korkunç savaş araçlarından biri, bir Alman mermisi hayati bir noktaya isabet ettiğinde, mürettebatını öldürerek parçalanıyordu,
ama çoğunlukla zarar görmeden ilerliyorlardı.

Alman siperlerinin üzerinden, ilerlemelerini engelleyecek hiçbir şey yokmuş gibi yollarını açtılar. Duvarlar, toprak ve insan
bedenleri altlarında ezilmişti ve hiçbir şey olmamış gibi geçip gittiler. Almanlar boşuna yanlarına doğru hücum ettiler.
Canavarlara ulaştıklarında,
açıklıkları delmek ve topçulara ulaşmak için etkisiz tüfek atışları yapmaktan başka yapabilecekleri hiçbir şey yoktu
ya da hiçbir etkisi olmayan el bombaları fırlattılar.

Düşman her hücum ettiğinde asla geri dönmüyordu.
Enerjilerini tankları devre dışı bırakmaya çalışarak
harcarken, İngiliz
piyadeleri onları tüfek ateşiyle biçti. Sonunda bu girişimlerden
vazgeçildi.

Almanlar, bir saatlik umutsuz çatışmanın ardından,
birinci hat siperlerini terk ettiler ve ikincinin sığınağını aradılar; buradan
üçüncüye sürüldüler.

Hal ve Chester, kendilerini savaşın ortasında,
Vimy Sırtı'nın ünlü kahraman Kanadalılarının yanında buldular.
Kendilerini buldukları alanın
kısmı, Hindenburg hattının en kuzeyinde, Douai'nin hemen karşısındaydı.

Kanadalılar düşmanı süngü ucuyla geri püskürttüler. Öğleden sonra Kanadalılar, tüm İngiliz ordusunun en
başarılısıydı. Hatlarını neredeyse Douai'ye kadar
ilerletmişlerdi. Güneyde, General Byng'in kuvvetleri henüz
o kadar ilerlememişti. Aniden Hal ve Chester'dan yaklaşık yüz fit uzaklıktaki bir tankın içinde bir patlama oldu. Havaya büyük toprak bulutları yükseldi. Tank hareketsiz kaldı. Görünüşe göre hasarsızdı, ancak daha fazla ilerlemedi. Bir an sonra zırhlı kapı açıldı ve mürettebatını oluşturan yarım düzine adam dışarı çıktı.

Bir Kanadalı subayın sorusuna yanıt olarak, "Motorda bir sorun var," dedi biri.

Tankın mürettebatından üyeler tüfeklerini emniyete aldılar ve ilerleyen piyadeye katıldılar. Hal, Chester'a yaklaştı.

"Şu şeyi çalışır hale getirecek şekilde tamir edebileceğime dair bir his var," diye bağırdı, savaşın gürültüsünün üzerinde sesini duyurmak için.

"Bir deneyelim," diye bağırdı Chester.

Çocuklar sıradaki yerlerini terk edip tanka yaklaştılar. Hal önce içeri girdi. Chester onu takip etti.

Eğildi ve motorla oynadı. Çocuklar bir tankın içine ilk kez girmiyordu, bu yüzden mekanizmaya oldukça aşinaydılar.

Biraz uğraştıktan sonra Hal memnuniyetle haykırdı.

"Şimdi gidecek," diye bağırdı.

Gazı açtı ve makine ilerledi. Hal neredeyse
hemen durdurdu.

"Bu kadar çok silahı kullanamayız," diye bağırdı. "Bir mürettebatımız olmalı."

Chester indi ve o anda yanından geçen bir piyade yüzbaşısına yaklaştı.

"Bu tank için bir mürettebat istiyoruz!" diye bağırdı. "Bana dört adam verebilir misiniz?"

"İstediğinizi seçin," diye seslendi yüzbaşı.

Chester dört sadık Kanadalıya kendisini takip etmeleri için işaret etti. Tanka girdiklerinde biraz endişelendiler, çünkü daha önce hiç böyle bir savaşa karışmamışlardı. Ama korkmadılar ve Hal'in onlara verdiği yerlere gittiler.

"Bu silahları kullanabilirsiniz, değil mi?" Hal bağırdı.

Adamlar olumlu bir şekilde başlarını salladılar.

"Tamam. Yerlerinize geçin. Bir hafta yetecek kadar cephane var gibi görünüyor.
Hazır mısınız?"

"Hazır mısınız efendim," diye cevapladı adamlardan biri.

Chester kapıyı güvenli hale getirdi ve Hal tankı öne doğru hareket ettirdi.

Araba Alman siperinin üzerinden doğruca önce sağa sonra sola doğru eğilerek daldı, bir tarafı veya diğer tarafı derin bir
çukura battı. Ancak mürettebatı önemli ölçüde sarsmasına rağmen, yakın bir tehlike altında gibi göründüğü
gibi devrilmedi.

Diğer tanklar bir süre önce ileri gitmişti; piyadenin kütlesi de öyle. Hal'in tankı şimdi diğerlerini geçmek için ağır ağır ilerliyordu. Ayaktaki askerlerin önüne geçmek için yeterince hızlı hareket etti ve yavaş yavaş diğerlerini geçti, piyade onlarla aynı hızda gidebilsin diye daha yavaş gidiyorlardı. Sonunda çocuklar kendilerini en gelişmiş tankla eşit şartlarda buldular.

Belki de bu canavarlardan bir düzine kadarı, birbirlerine yakın bir şekilde bastırarak, şimdi ikinci hat Alman siperlerine koordineli bir saldırı yaptı. Siperlerin hemen önünde dikenli tel örgüler çöktü. Tanklar burunlarını siperin içine sokup kayaları, tahtaları ve toprağı paramparça parçalar halinde fırlattığında gürültülü bir çarpma sesi duyuldu. Birlikler arkalarındaki siperlere akın etti. Siperlerde yarım saat süren çaresizce çatışma yaşandı ve Almanlar kaçtı. Tanklar daha da ilerlemeye çalışırken, bir boru sesi duyuldu. Piyadeler anında düşmanı takip etmekten vazgeçti ve tüm tanklar durdu - Hal'in gaz pedalında olduğu tank hariç. Chester, "Dur bakalım, Hal!" diye bağırdı. "Durmanın zamanı geldi. Diğerlerinin takipten vazgeçtiğini görmüyor musun?" "Duramam!" diye bağırdı Hal. "Suçlanan şey işe yaramayacak." Her saniye Almanların mevzilendiği yere yaklaşıyorlardı.

"O zaman bir daire çizin ve geri dönün!" diye bağırdı Chester.

Hal tankın başını sola doğru çevirdi. Tank o yöne doğru belki iki
derece hareket etti, sonra tekrar ileri gitti.

"Direksiyon aparatında bir sorun var!" diye bağırdı Hal. "Döndüremiyorum. Durduramıyorum. Gücü kesemiyorum ve frenler çalışmıyor."

"Hadi atlayalım o zaman!" diye bağırdı Chester. "Bir dakika içinde düşmanın tam ortasında olacağız. "

Traktör ilerlerken hala ateş püskürüyordu. Almanların
tek tankın ilerlemesini bir tür hile olarak algıladıkları açıktı,
ve bunu kavrayamıyorlardı. Tankın içindekilerin ilerlemesini durdurmak
veya onu geri getirip İngiliz hatlarına doğru götürmek için çaresizce çaba sarf ettiğini bilemezlerdi.

İngiliz birliklerinden uyarı sesleri yükseldi. Diğer tankların mürettebatı
artık inmişti ve bu adamlar seslerini diğerlerinin seslerine eklediler,
görünüşe göre maceraperest tankın geri dönmesini istiyorlardı. Bu adamlar tek traktörün ilerlemesini Almanlardan daha fazla anlayamıyorlardı.

"Aptallar!" diye bağırdı bir adam. "Elbette öldürülecekler; ve tek başlarına tüm Alman ordusuna karşı ne işe yarayabilirler?"

Ancak Hal'in sürdüğü tank, arkasından atılan sözlere aldırış etmedi; düşmana doğru
yürüme amacından da sapmadı.

"Hadi atlayalım!" diye bağırdı Chester tekrar.

"Elbette öldürüleceğiz ya da atlarsak esir alınacağız," dedi Hal.

"Eh, atlamazsak da öldürüleceğiz ya da esir alınacağız," diye ilan etti Chester.

"Kesinlikle. Ne yaparsak yapalım hiçbir fark yaratmıyor, bu yüzden ben işi sonuna kadar götürmekten yanayım."

"Aman Tanrım!" dedi Chester bir anlık tereddütten sonra, "Ben de seninleyim!"

Durumu adama anlattı.

"Hadi hemen onlara doğru gidelim, efendim," dedi Kanadalılardan biri sırıtarak.
"Belki bize bir mermiyle vurmazlar. Mühimmatımız olduğu sürece onları vuracağız ve artık neredeyse bitti."

"Bana uyar," dedi Hal sessizce.

Diğer adamlar onaylayarak başlarını salladılar.

Bu yüzden tank hala ilerliyordu. Artık tek bir düşmanla mücadele etmek zorunda olan Almanlar tek topun ateşine göğüs gerdiler, ilerlediler ve
tankı çevrelediler.

"Teslim ol!" diye bir ses duyuldu Almanca. "Teslim ol yoksa seni
parçalarız."

Hal kendi kendine gülümsedi.

"Yapılamaz, Fritz," dedi sessizce.

Aynı anda mürettebattan biri son mühimmatı ateşledi.

"Eh, geriye sadece revolverlerimiz kaldı," dedi Chester. "İşte
gidiyor."

Silahını ambar deliklerinden birinden dışarı çıkardı ve düşmana boşalttı.

"Bana seninkini ver, Hal," dedi.

Hay itaat etti ve bunun içindekiler de düşmana döküldü.

"Bu meseleyi halletti," dedi Chester.

Kanadalılardan biri bir sigara çıkarıp yaktı.

"Rahat da olabilir," dedi.

Dışarıda, Almanlar arabanın etrafında çılgınca dans ediyor, teslim olma taleplerini bağırıyor, bu arada tankı tüfek ve tabanca ateşiyle bombalıyorlardı.

"Faydası yok, Fritz," dedi Hal. "Yapamayız, vay canına!"

Tank aniden durmuştu.

BÖLÜM XIX

TUTSAKLAR

"Şimdi sen buna ne diyorsun?" diye mırıldandı Hal kendi kendine. "Sanırım bir
Alman tankı olmalı. Eve ne zaman varacağını biliyor gibi görünüyor. Peki, şimdi ne olacak, Hal?" diye sordu Chester.

"Sen de benim kadar biliyorsun," dedi Hal sertçe. "Dışarıda etrafımızda dans eden o neşeli çeteyi görüyor musun? Sanırım teslim olmak zorunda kalacağız.
Savaşacak hiçbir şeyimiz olmadan savaşamayız."

"Haklısınız efendim," dedi adamlardan biri. "Burada kalıp, karşılık veremeyeceğimiz
zaman havaya uçurulmanın bir anlamı yok."

Tankın içindekiler şimdiye kadar Almanların teslim olma talebine uymaya dair hiçbir işaret vermediği için, traktöre hala kurşun yağıyordu. Hal cebinden bir mendil çıkardı, boş tabancasının ucuna taktı ve ambar deliğinden içeri soktu.

Dışarıdan bir zafer çığlığı yükseldi ve ateş kesildi.

Chester zırhlı aracın kapısını açtı ve Hal ve mürettebatın dört üyesiyle birlikte yere indi. Bir subay onlara yaklaştı ve selam verdi.

"Siz benim esirlerimsiniz, efendim," dedi.

"Öyle görünüyor, kaptan," dedi Hal gülümseyerek. "Şimdilik çare yok."

Sahip olduğu tek silah olan boş tabancasını uzattı.
Chester da aynısını yaptı. Mürettebatın silahları yoktu. Tanka girdiklerinde
tüfeklerini atmışlardı.

"Seni Albay Hertlitz'e götüreceğim," dedi Alman yüzbaşı.
"Gel. "

Dörtlü, Alman subayını Alman hatlarına kadar takip etti,
subay onları bir Alman subayının oturduğu çadıra götürdü,
bu subayın nişanları onu piyade albayı olarak ilan ediyordu.

"Bunlar zırhlı arabayı kullanan adamlar, efendim," dedi yüzbaşı.

"Adamları alın ve güvenli bir şekilde kilitleyin," diye cevap verdi. "Bu subaylarla konuşurken emir subayımı bana eşlik etmesi için gönderin. Ayrıca, ele geçirilen arabanın güvenli hale getirilmesini sağlayın."

Yüzbaşı geri çekildi ve albayın emir subayı içeri girdi ve hazır ol pozisyonunda durdu. Tank mürettebatının dört Kanadalı üyesine arkaya gitmeleri emredildi, ancak gece boyunca siperlerin arkasındaki hatlarda tutulacaklardı.

"Siz cesur gençlersiniz," dedi albay Hal'e. "Ordumuza tek başınıza
ilerlemenizi izledim. Aynı zamanda, bu bir aptalın
hilesidir -ya da bir gencin."

"Biz sizin düşündüğünüz kadar cesur değiliz, efendim," dedi Hal hafifçe gülümseyerek. "Biz de o kadar aptal değiliz. Memnuniyetle geri dönerdik,
ama bu şey çalışmıyordu; motorumu da durduramadım."

"Oh-o! Anlıyorum," dedi albay. "Senin eylemini bir cesaret eylemi olarak aldım ve bu nedenle seninle özel olarak ilgilenmeyi planlamıştım, bu yüzden sadece bir kazaydı, ha? Düzen, bu adamları diğerleriyle birlikte
kilitleyin."

"Biz Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda subayız, efendim," diye itiraz etti Hal, "ve,
bu nedenle, rütbemize uygun şekilde muamele görmeyi hak ediyoruz."

"Siz Amerikan domuzlarısınız!" diye öfkeli bir yanıt geldi. "Yani Amerikan birlikleri
gerçekten Fransa'da, ha? Onların geleceğine hiç inanmamıştım. Amerika
korkakların bir ulusudur."

Hal tehditkar bir adım attı.

Alman sandalyesinden kalkmadı, fakat emir subayına seslendi:

"Onları götürün."

Bir an sonra bir grup asker içeri girdi ve Hal ile Chester albayın karargahından çıkarıldı. Bir saat sonra kendilerini Alman siperlerinin arkasındaki bir çadırda, çok kısa bir süre önce tek başlarına Alman hatlarına ilerleyen tankın mürettebatını oluşturan dört Kanadalıyla birlikte buldular.

"Gidip her şeyi mahvettin, Hal," diye mırıldandı Chester, tekrar kendi başlarına kaldıklarında.

"Şey, sadece dürüst olmaya çalışıyordum. 'Dürüstlük en iyi politikadır' derler, biliyorsun."

"Sorun değil," dedi Chester, "ama etrafta dolaşıp ne kadar dürüst olduğunu söylemene gerek yok."

"Ayağımı soktuğumu kabul ediyorum," dedi Hal açgözlülük. "Ama işte buradayız, altı kişi, düşman tarafından esir alındık ve savaş günlerimizin
bitme ihtimali var."

"Asla ölme deme," dedi Chester. "Daha önce de hassas yerlerde bulunduk ve hala hayattayız ve tekmeyi basıyoruz."

"Bir savaş konseyi toplayacağız," diye karar verdi Hal. "İsimlerinizi bilmiyorum," dedi Kanadalılara, "ama sanırım mümkünse hepiniz buradan
çıkmaktan mutluluk duyacaksınız."

"Elbette," dedi biri. "Alman hapishanesine hiç hevesim yok, efendim."

"İyi! Peki sizin adınız ne?"

"Crean, efendim," dedi konuşan adam.

"Sizinki mi?" dedi Hal, bir sonraki adama dönerek.

"Smith, efendim."

Diğer iki adam Jackson ve Gregory'nin adlarını kabul ettiler.

Hal daha sonra Chester'ı ve kendisini tanıttı.

"Düşman tarafından ilk kez yakalanmıyoruz," diye açıkladı, "ve kaçışın çok uzak bir olasılık olarak görülmesi nedeniyle, savaşların tüm dünyayı kapsamadığı günlere göre çok daha basit olduğunu gördük."

"Karar verdiğiniz her şeyde yanınızdayız, efendim," dedi Smith. Ben

"Bize sonuna kadar güvenebilirsiniz," diye onayladı Crean.

"Bundan emindim," dedi Hal sessizce. "Şimdi, durumu değerlendireceğiz.
Elbette, silahımız yok."

"Silah gibi görünen hiçbir şey yok," diye onayladı Chester.

"O zaman ilk şey," dedi Hal, "silahları güvence altına almak. Bir adamın elinde silah varsa kendini biraz daha rahat hissetmesini sağlar."

"Ya da bir kılıç, ya da bıçak, efendim," dedi Gregory.

"Ben bıçakla pek iyi anlaşamam," diye açıkladı Chester. "Birkaç kez
kesildim, ama her seferinde bir bıçağın etimde çekildiğini
düşündüğümde ürperiyorum. Şimdi, silah başka bir konu. "

"Sana katılıyorum, Chester," dedi Hal. "Ancak, silah alamıyorsak
elimize geçirebildiğimiz bıçakları da reddetmeyiz."

"Haklısın, efendim," dedi Gregory. "Şimdi, kuzeybatıda yeterince uzun yaşadım
ve elime geçirdiğimde iyi bir bıçağın değerini anladım. Sonuçta bir silah, bir silahtır, efendim."

"Sadece bazıları diğerlerinden daha iyidir," diye sözünü kesti Smith.

"Bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Hal, "çünkü ihtiyacımız olan ilk şeyin silahlar olduğuna karar verdik. Elbette, bu da önce bir silaha sahip olmamız gerektiği anlamına geliyor. Biri, diğerleri anlamına gelecek. Şimdi, şunu önereceğim:
Ben yankesici değilim, ama birileri doğrudan buraya gelip bize yiyecek veya bir şey verecek ve ben de ona yeterince yaklaşabildiğim sürece
silah veya bıçak veremezsem işe yaramam."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Chester.

"Birer birer, ihtiyar," dedi Hal. "Bunun çoğunu şansa bırakmak zorundayız."

"Her şey bana uyar," diye ilan etti Chester. "Dinle, sanırım biri geliyor."

Chester haklıydı. Bir an sonra çocukların teslim olduğu memur çadıra girdi. Çocukları gülümseyerek selamladı.

"Davranışınızı duydum," dedi. "Üstümdeki memuru eleştirmeye kalkışmayacağım, ama sadece cesaretinize hayran olduğumu söylemek istiyorum,
sizi saflarımıza getiren ne olursa olsun."

"Teşekkürler," dedi Hal. "Minnettarız. Sanırım ağzımı kapalı tutmalıydım ama sanırım uzun vadede bir fark yaratmayacak. Bize ne olacak, sence?"

"Elbette savaş esirlerisiniz," diye cevap verdi. "Muhtemelen barış ilan edilene kadar bir esir kampına gönderileceksiniz ve kimse bunun ne zaman olacağını
bilmiyor."

"Bu konuda haklısın," dedi Hal. "Ah, sanırım ölü askerler olmaktansa esir olduğumuz için kendimizi
şanslı saymalıyız."'

"Ama sen saymıyorsun," dedi Alman gülümseyerek.

"Hayır, bu doğru," diye itiraf etti Hal. "'Sadece gitmemiz gerektiğini söyledim."

"Şimdi gitmeliyim," dedi genç Alman, "O yüzden veda edeceğim. Umarım savaş bitince seni görebilirim."

"Teşekkürler," dedi Chester.

Alman uzattığı elini tuttu. Hal uzattığı eliyle adamın yanına yaklaştı ve Alman Chester'ın parmaklarını kavradığında elini uzattı.

Çocuk Alman'ın yanında dururken, sol eli ihtiyatla öne doğru
uzadı ve Alman'ın yanında bir kılıf içinde taşıdığı tabancaya doğru
indi.

Silahı o kadar nazikçe çıkardı ki Alman dokunuşunu
hissetmedi. Hal tabancayı hızla ceket cebine koydu ve sonra Chester serbest bırakırken adamın elini tuttu.

"Elveda," dedi sessizce. "Eminim ki dileğine katılıyorum."

Alman eğildi ve çadırdan ayrıldı.

Chester Hal'e döndü ve alçak sesle şöyle dedi:

"Anladın mı?"

Hal başını salladı.

"Elbette!" dedi.

XX. BÖLÜM

GARİP DEVAM EDİYOR

"Teğmen," dedi Gregory adlı Kanadalı, "orduya katılmadan önce Montreal'de bir tür dedektif olarak görülüyordum. Yankesicilerle ilgili biraz deneyimim oldu. Sizi çalışırken görmek çok güzel."

"Bu biraz sol elle yapılmış bir iltifat gibi geliyor," dedi Chester gülümseyerek, Hal ve diğerleri ise gülüyordu.

"Yine de çok düzgün yapılmış," dedi Gregory.

"Pekala, Hal," dedi Chester, "bir silahın var, onunla ne yapacaksın?"

"Atını tut, ihtiyar," diye karşılık verdi Hal. "Çok aceleyle hiçbir şey kazanılmaz. Bir şey çıkacak."

Bir an sonra, çadırdan yeni ayrılmış olan Alman subayı şeklinde bir şey çıktı. Hızla içeri girdi, etrafına baktı ve kararsız bir şekilde durdu.

"Neden, gittiğini sanıyordum, kaptan," dedi Chester, kalbi
kırılsa da.

Çocuk diğerinin geri dönmesinin önemini anladı.

"Bir şey kaybettim," dedi Alman.

"Neydi o?" diye sordu Hal.

"Şey, bu benim revolverim," dedi Alman. "Belki de buraya
düşürmüşümdür diye düşündüm."

"Eğer bulmuş olsaydın, umarım bulmayı beklemiyordun?" dedi Hal.

Alman iyi huylu bir şekilde güldü.

"Belki de hayır," dedi. "Ancak, sizden herhangi birinde olup olmadığını soracağım. "

"Eğer olsaydı," dedi Hal sessizce, "burada yarım saat daha kalmayacağımızı garanti ederim."

Alman, Hal'e dikkatle baktı. Görünüşe göre çocuğun cevabını
bir inkar olarak algıladı, çünkü şöyle dedi:

"Tamam, tamam. Sadece emin olmak istedim. Biliyorum ki
bu konuda yalan söylemezsin."

Tekrar eğildi ve gitti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hal. "Ona silahının bende olmadığını söylemedim, değil mi?"

"Sende yoktu," dedi Chester, "ama onu sende olmadığına ikna etmiş gibisin."

"İyi ki de öyle," dedi Smith.

Beş dakika sonra bir Alman askeri, üzerinde su ve kuru ekmek bulunan bir tepsiyle içeri girdi.

"Aman, aman," dedi Hal. "Açlar için ne güzel bir ziyafet, değil mi?"

Chester ona doğru yaklaşırken tepsiyi adamın elinden aldı. Adam çadırdan çıktığında, Chester havaya kaldırdığı bir nesne çıkardı.

"Senin için bir şey, Gregory," dedi.

Gregory nesneye şaşkınlıkla baktı. Uzun saplı bir bıçaktı.

"Ben de kemerine saplanmış halde gördüm," dedi Chester.

"Siz ikinizin bizi kandırdığınıza inanıyorum," dedi Gregory
açık bir samimiyetle. "Hadi, şimdi. Orduya katılmadan önce ne işle uğraşıyordun?"

"Eğer kastettiğin buysa, cepçilik değildi," dedi Chester gülerek.

"Bu böyle devam ederse," dedi Crean, "yakında birinci sınıf bir cephanelik
donatacak kadar silahımız olacak."

"Ve bu şaka değil," dedi Jackson adlı adam.

"Bir daha böyle bir şans umamayız," dedi Hal sessizce. "Şimdi bize gelen
fırsatları yaratmak zorundayız."

"Bu bıçağı al, Gregory," dedi Chester. "Ne yapacağımı bilmiyorum."

Hal hapishanelerinin branda kapısına yaklaştı ve başını dışarı çıkardı.

"Geri dön!" diye Almanca bir komut geldi.

Hal çadırın önünde duran bir nöbetçi gördü.

"Merhaba," dedi hoş bir şekilde. "Orada olduğunu bilmiyordum. Sen de tek başınasın, ha?"

"Pek bir şey değil," diye cevap verdi. "Arkada da bir adam var."

"Sadece merak ettim," diye mırıldandı Hal.

"Geri gir içeri," diye emretti muhafız.

"Tamam," dedi Hal, "eğer bu konuda kötü olacaksan.
Ama, söyle bakalım, bize ödünç verebileceğin bir deste kartın var mı?"

"Hayır, yok," dedi muhafız.

"Tamam," dedi Hal geri çekilecekti ama Alman onu durdurdu.

"Bir deste kartım olmadığını söylemedim," dedi.

"Ama duydum ki--"

"Hayır, yoktu. Ödünç verecek bir paketim olmadığını söyledim."

"Peki, ne--?"

"Satacak bir paketim var," dedi gardiyan.

"Ah, anladım," dedi Hal. "Oldukça zor durumdasın, öyle mi?"

"Param yok demek istiyorsan, evet."

"Sanırım birkaç Alman madeni param var," dedi Hal ve ceplerini karıştırdı. "Bunları sana kart destesi için vereceğim."

İki madeni parayı uzattı.

Alman homurdandı.

"Tamam," dedi.

Bir deste kart çıkardı ve Hal'in uzattığı parayı aldı.

"Almanya'da zamanlar zorlaşıyor olmalı," dedi Hal imalı bir şekilde.

Yine Alman kabul etti.

"Hiç ekmeğimiz ve etimiz yok," diye ilan etti. "Bir yıldır iyi bir et yemedim, sanırım."

"Savaş bitmeden önce daha da kötü olacak," dedi Hal hoş bir şekilde.

Alman tüfeğini sertçe yere vurdu. "Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye sordu biraz hararetle.

"Öfkelenme," dedi Hal, aniden aklına bir fikir gelmiş gibi.

"Biraz paran var," dedi.

"Çok değil."

"Sana bir şey söyleyeceğim. İçeride küçük bir
kart oyunu oynayacağız. Benim de çok fazla param yok ve biraz
kazanmaktan mutluluk duyarım. Sen gizlice içeri girip oyuna
katılmaya ne dersin? Senin paran benim için diğerlerininki kadar iyidir."

"Ve bir subay gelecek ve ben bir idam mangasıyla karşı karşıya geleceğim," diye homurdandı Alman.

"Peşinden!" dedi Hal. "Hiçbir şey riske edilmezse hiçbir şey kazanılmaz, biliyorsun. Ayrıca,
burada ücra bir yerdeyiz. Ne zaman rahatlayacaksın?"

"Saat 10'dan önce değil."

"Ve şimdi saat altıyı biraz geçti. Ancak, eğer rahatlamayacaksan,
yapmayacaksın. Sen kendi işini en iyi bilirsin."

Alman kötü bir şekilde gülümsedi.

"Oyuna başka birini davet etmeme itirazın var mı?" diye sordu.

"Hiçbir itirazım yok. Kim?"

"Arkadaki çadırı koruyan adam. O da işe yarayacak. Kaçmaya çalışırsan, senin için yaparız. Silahlı olacağız,
ve sen yapmayacaksın."

"Kaçmaya çalışmaktan kim bahsetti?" diye sordu Hal. "Bu küçük bir
dostça poker oyunu olacak."

"Poker mi?" diye haykırdı Alman.

Gözleri tekrar parladı.

"Sen çadıra geri dön," dedi muhafız. "Muhtemelen daha sonra arkadaşımla birlikte olacağım. Paraya ihtiyacım var ve bir şans vereceğim."

"İyi!" dedi Hal ve içeri kayboldu.

Hal durumu diğerlerine anlattı ve ekledi:

"Elbette, adamın fikri, kendisi ve arkadaşının birlikte oynayarak,
hile yaparak kazanacakları. Eh, bu bizim için hiçbir fark yaratmaz. Parayı onlara verin. Tek istediğimiz buradan çıkmak. Ben
her neyse, kağıt oynamaktan pek anlamam. Ama ben
söyleyene kadar hiç kimse
hareket etmesin."

Diğerleri de ona bu konuda anlayışlarını ifade ederek başlarını salladılar.

"Başlayalım da fena gözükmesin," dedi Chester.

Altısı yere oturdu ve Gregory
kağıtları dağıttı.

"Bu gardiyan gibi bir adamın nasıl riske girebileceğini anlayamıyorum," dedi Chester.

"Paraya ihtiyacı olduğunu söylüyor," diye açıkladı Hal.

"Ama yine de," dedi Chester, "yeterince aklı başında olmalı--?"

"Alman olduğunu unutmadın, değil mi?" diye sordu Jackson. "Ben
bir dereceye kadar onların arasında büyüdüm. Gerçek bir Alman'ın
aklında tek bir fikir vardır. Gerçek bu. Ve
aklına bir fikir
gelirse, onu çıkaramazsın.

"Şşş!" dedi Hal. "Birisi geliyor."

Bir an sonra çocuğun konuştuğu gardiyan çadıra girdi. İkinci bir adam onu ​​takip etti.

"Sessiz olun!" diye fısıldadı ilk gardiyan.

İki adam diğerlerinin arasına oturdu. Her biri tüfeğini elinin kolayca ulaşabileceği bir yere koydu ve her biri kemerindeki bir tabancayı gevşetti.

"Oyuna devam et," dedi ilk Alman alçak sesle.

Gregory kartları dağıttı.

BÖLÜM XXI

UÇUŞ

Hal'in Almanlar çadıra girer girmez özgürlüğüne kavuşmak için bir kaçış denemesi niyeti yoktu.

İki adamın da en azından oyuna olan ilgileri uyanıklıklarını yenene kadar tetikte olacaklarını biliyordu.

Ne Hal ne de Chester kağıt oynamada yetenekliydi. Poker oyunu eğitimlerine dahil edilmemişti. Yine de her biri
kağıtların değerini biliyordu ve böyle bir durumun,
görüntüdeki amaçları göz önünde bulundurarak, bir el almalarını haklı çıkaracağını düşünüyorlardı.

Hal'in çadırın hemen dışında konuştuğu Alman'ın başından beri şansı yaver gitmemişti ama arkadaşı kazandı. Şimdiye kadar adamlar birlikte oynamaya çalışmışlardı ve böylece esirlerinden faydalanmışlardı. Ama çok geçmeden bunu başardılar.

Gregory'nin bunu fark ettiği bir zaman geldi. Öfkelendi.

"İşte!" diye haykırdı. "Bu tür oyunlar yürümez. Bu dostça bir oyun ve ben bu tür işlere tahammül etmiyorum."

Almanlar iyi simüle edilmiş bir şaşkınlıkla yukarı baktılar. Gregory'nin onlara haksızlık ettiğini el kol hareketleriyle belirttiler; oyun devam etti.

Zaman geçtikçe her iki Alman da kazandı. Doğal olarak ikisi de oyuna daha fazla ilgi duymaya başladı. Ve sonunda Hal'in beklediği an geldi.

Almanlar hala tüfeklerini yanlarında tutuyorlardı ve zaman zaman elleri kemerlerindeki revolverlerle oynuyordu.

Hal, bir el oynandıktan sonra ayağa kalktı ve gerindi.
Alman bir an ona şüpheyle baktı, ancak tekrar
oturma noktasına geldiğinde, dikkatlerini Chester'ın onlara dağıttığı
kartlara çevirdiler.

Birdenbire Hal, daha önce Alman subayından aldığı tabancayı çıkardı ve hızlıca bir adım atarak iki adamı örttü.

"Eller yukarı!" diye bağırdı Almanca.

Chester ve Kanadalılar ayağa kalkarken kartlar yere düştü.
Almanlar hareketsiz oturdular. Sonra, yavaşça, elleri havaya kalktı.

"Çabuk olun, beyler!" dedi Hal. "Tabancalarınızı ve silahlarınızı alın."

Bu bir anda oldu. Altı arkadaş artık üç tabanca, iki tüfek ve bir uzun bıçakla silahlanmıştı.

"Bu adamlarla ne yapacağız?" diye sordu Chester.

"Onları bağlayıp ağızlarını tıkayacağız," dedi Hal tereddüt etmeden. "Onların alarm
çalması gibi bir lüksümüz yok."

"Hiçbir ipimiz yok, ipe benzeyen bir şeyimiz de yok," dedi Chester.
"Onları neyle bağlayacağız?"

"O zaman kendi giysileri işe yarayacak," dedi Hal.

Almanlar hemen iç çamaşırlarına kadar soyuldular. Gömlekleri
şeritler halinde yırtıldı ve sıkıca bağlandı. Mendiller ağızlık olarak kullanıldı.

"İşte," dedi Hal, bu başarıldığında. "Sanırım bu onları yeterince güvende tutacak."

"Onları tutması gerekecek," dedi Chester. "Şimdi ne olacak?"

"Şimdi buradan defolup gidelim," dedi Hal.

"Bakın, Teğmen," dedi Jackson, "bu üniformalarla çok uzağa gidemeyiz, biliyorsunuz."

"Elbette biliyorum," diye ilan etti Hal. "Birkaç Alman'ın kafasına vuracak kadar uzağa gidebiliriz, belki, o zaman etrafta dolaşmaya yetecek kadar uygun üniforma olur."

"Haklısınız efendim," diye kabul etti Crean. "Yolu gösterin."

Bağlanmış olan Almanların doğaçlama ipleri çözemeyeceğinden emin olmak için Hal çadırın girişine doğru ilerledi ve dışarı baktı. Dışarısı çok karanlıktı ve Hal hiçbir şey göremiyordu.

"Sanırım yol açık," diye fısıldadı, "ama dışarısı o kadar karanlık ki hiçbir şey göremiyorsunuz. Ancak bir şansımızı deneyip ön tarafa doğru gideceğiz, çünkü gitmek istediğimiz yön orası."

Diğerleri çadırdan onu takip ettiler.

Belki beş dakika boyunca kesintisiz yürüdüler, ancak o sürenin sonunda Hal, hala önde, onlara yaklaşan bir şekil gördü. Durdu ve diğerleri de hareketsiz kaldılar.

Hal şimdi bir yerine iki figürün ilerlediğini fark etti. Elini uzattı ve Chester'ı yanına çekti. İki çocuk birlikte ilerledi.

Karanlıkta, onlara doğru gelen adamların çocukların üniformalarını ayırt etmesi imkansızdı, bu yüzden yaklaşan figürleri algılasalar da Hal ve Chester'ı doğal olarak kendi türlerinden sandılar.

Hal ve Chester'ın geçebilmesi için hafifçe bir kenara çekildiler. Bunun yerine, çocuklar hızla yanlarına geldiler ve silahlarını yüzlerine doğrulttular.

"Sessizlik!" dedi Chester sessizce. "Sessizlik yoksa ölü adamlarsınız!"

Chester'ın tonu şüpheye yer bırakmıyordu ve Almanlar tek kelime etmeden hareketsiz kaldılar. Hal şimdi onların subay olduğunu anladı - ikisi de teğmen.

"Giysilerinizi çıkarın," dedi Hal kısaca.

Almanlar çocuğun planını anlamıştı, ancak iki silahın namlusu altında itiraz etmediler ve hemen iç çamaşırlarına kadar soyundular. Hal ve Chester her biri memurun revolverlerinden birini ele geçirdi. Sonra Hal, iki adamı örterek şöyle dedi:

"Ben üzerini örterken sen o üniformalardan birini giy, Chester."

Chester hemen itaat etti ve sonra o da sırayla adamları örttü, Hal ise kıyafetlerini değiştirdi.

Çocuklar şimdi tutuklularını dört Kanadalının hala karanlıkta durduğu yere geri götürdüler. Orada durumu anlattılar.
İstekli eller iki çocuğun çıkardığı giysileri yırttı ve hala iç çamaşırlarıyla olan Almanlar aceleyle bağlanıp ağızları tıkalıydı.

İngiliz grubu tekrar yola koyuldu.

"Dört üniforma ve birkaç silah daha ve biz iyiyiz," dedi Chester sessizce.

Birkaç dakika sonra şans yine onlara gülümsedi. Üç kişilik bir Alman askeri grubu yaklaştı. Bunlar hemen örtüldü ve aynı prosedür uygulandı. Birkaç dakika sonra Gregory hariç hepsi Alman üniformaları giymişti.

"Endişelenme ihtiyar," dedi Chester gülerek. "Yakında senin için de bir tane olacak."

"Alman üniformalarına düşkün olduğumdan değil," dedi Gregory, "ama sadece şık olmayı seviyorum."

Arkadaşlar şimdi birkaç Alman grubunun yanından geçtiler ama sonuncular o kadar kalabalıktı ki onlara yanaşmadılar.

"Bizim istediğimiz sadece bir adam, ya da muhtemelen iki veya üç adam," dedi Chester. "Bu kadar çok kişiyle uğraşmak istemiyoruz ki kavga çıksın."

Sonunda sabırları ödüllendirildi. Yalnız bir figür onlara doğru geldi. Hal öne çıktı ve ona yanaştı.

Burnunun altına bir silah dayamış olan Alman bir adım geri çekildi.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sen deli misin?"

"Hiçbir şey değil," dedi Hal, "ama senin kıyafetlerini istiyorum."

"Pekala," dedi Alman, "onları alamayacaksın. Bir adamın
üzerinde kıyafet olmadan dolaşması için yılın zamanı değil."

"Yine de, seninkini almalıyım," dedi Hal.

Chester o anda geldi ve karanlıkta parıldayan tabancası, Hal'in sözlerine daha fazla ağırlık kattı.

"Ah, tabii, eğer ısrar ediyorsan," dedi Alman.

Üniformasını hızla çıkardı, Chester onu Gregory'ye geri fırlattı, Gregory de aceleyle giydi. Alman aceleyle bağlandı ve ağzı
tıkandı ve Hal, Chester ve dört Kanadalı tekrar ilerledi.

"Şu an için yeterince güvendeyiz," dedi Hal, yürürken.
"Düşman, gün doğana kadar, Kanadalı yüzlerinize bir bakış her şeyi ele verene kadar, bizim göründüğümüzden farklı olduğumuzdan şüphelenmeyecek."

"Bu," dedi Chester, "gün doğmadan Alman hatlarının
ötesine geçmiş olmamız anlamına geliyor."

"Kesinlikle," dedi Hal, "ama bunu nasıl yapacağımız hala soru."

"Şimdiye kadar oldukça iyi yol kat ettik," dedi Gregory. "Şimdi vazgeçmeyeceğiz."

"Pes etmekten bahseden oldu mu?" Chester bilmek istiyordu. "Elbette vazgeçmeyeceğiz. Nerede olduğumuza dair bir fikrin var mı, Hal?"

"Şey, Cambrai kasabasına oldukça yakın olduğumuzu düşünüyorum.
Şahsen, en iyi planın o yöne doğru gitmek
olacağına inanıyorum. Doğrudan güneye doğru olduğuna inanıyorum."

"Ama Alman hatları içinde," diye itiraz etti Chester.

"Doğru, ama oraya vardığımızda bir saklanma yeri bulabiliriz.
Açıkta, gün ışığı bizi yakalamadan önce hatların ötesine geçemezsek
çok fazla şansımız olmaz."

"Haklı olabilirsin," dedi Chester. "Cambrai'ye vardığımızda, bir saklanma yeri
bulabilirsek, Alman hatlarından
çıkmanın bir yolunu bulabiliriz."

"Kesinlikle," dedi Hal, "ve daha fazla başarı şansıyla."

"Siz uygun musunuz, beyler?" diye sordu Chester.

"Siz doktorsunuz," dedi Gregory. "Yolu gösterin. Biz de sizi takip edeceğiz." Hal
ve Chester aniden sola döndü. "O zaman güney," dedi Hal.

XXII. BÖLÜM

CAMBRAI'YE GİRİŞ

Geliştikçe, Alman iletişim hattının en önemli noktalarından biri olan Cambrai'ye olan mesafe nispeten kısaydı.

Altı kişi karanlıkta ağır ağır ilerlerken
hiçbir konuşma yoktu. Kanadalıların hiçbiri Almanca konuşmuyordu ve Hal ile Chester onlara sessiz olmalarını söylemişti, çünkü birkaç İngilizce kelime duymak girişimlerinin başarısını
başka herhangi bir şeyden daha çok mahvedebilirdi. İkisi de akıcı bir şekilde Almanca konuşan Hal ve Chester'a gelince, ikisi de konuşmak istemiyordu.

Çocuklar önlerinde küçük bir kasabanın ışıklarını gördüklerinde neredeyse gece yarısıydı. Yaklaştıklarında, aslında bir tür yerleşime
yaklaştıklarını gördüler.

"Cambrai, öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Chester.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Hal. "Muhtemelen öyle. Cambrai'nin buradaki en büyük yer olduğunu ve bunun da oldukça büyük bir köy olduğunu duydum."

Yarım saat sonra, üç yıldan uzun süredir Almanların elinde olan küçük Fransız şehrinin sokaklarına adım attılar.

"Işıklı bir ev arayacağız ve bizi gece için barındırıp barındırmayacaklarına bakacağız," dedi Hal.

Bir ara sokakta diğerlerinden biraz daha büyük bir ev gördüler.
Pencerelerden birkaç ışık yanıyordu.

"Her halükarda birileri yukarıda," dedi Chester.

"Sorun şu ki, Almanlar oraya çoktan yerleşmiş olabilir," dedi Hal.

"Bir şansımızı denemek zorundayız," dedi Chester sertçe.

"Doğru. Bu yüzden ne kadar erken denersek o kadar iyi."

Hal önden gitti ve kapıyı çaldı. İçeriden telaşlı ayak sesleri geldi ve bir an sonra kapı açıldı. Yaşlı bir kadın başını dışarı uzattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu. "Uyuyacak bir yer," diye cevapladı Hal, mükemmel Almancasıyla, kadın Fransızca konuşmuş olmasına rağmen.

"Burada sana yer yok!" diye haykırdı kadın ve kapıyı
kapatmak istiyordu.

Ama Hal ondan daha hızlıydı. Kapıya bir ayağını soktu ve böylece kapanmasını engelledi.

"Gel, iyi kalpli kadınım," dedi. "Sana zarar vermek istemiyoruz, ama geceyi geçirebileceğimiz
bir yerimiz olmalı."

"Kaç kişisiniz?" diye sordu kadın.

"Altı," diye kısaca cevapladı Hal.

Kadın dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Bu kadar çok kişiyle ilgilenemem!" diye haykırdı.

"Ama hepimiz içeri giriyoruz," diye ilan etti Hal, sokaklardan ne kadar çabuk
çıksalar o kadar iyi olacağının farkındaydı.

Kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Chester ve dört Kanadalı onu takip etti.

"Hangi yöne, hanımefendi?" diye sordu Hal. "Yukarıda mı?"

Yaşlı kadın başını salladı ve dolambaçlı bir merdivenden yukarı doğru yol gösterdi.

"Sadece bir odam var," dedi, "bu yüzden
en iyi şekilde
değerlendirmek zorundasın."

"Bu tatmin edici olacaktır," dedi Hal. "Sizi rahatsız
etmek
istemiyoruz."

"Siz istemiyorsunuz, ha?" diye haykırdı kadın. "Sen, o üniformayı
giyen ve bana ve diğer tüm Fransız kadınlarına rahatsızlık
vermek için elinden geleni yapmayan ilk kişisin."

"Hadi, hadi," dedi Hal. "Korkarım bize karşı çok sertsin."

"Fransızlar ve İngilizler seni ele geçirdiklerinde sana karşı yarı yarıya daha sert davranmayacağım!" diye haykırdı kadın öfkeyle.

Hal şaşkınlıkla ona baktı. Almanlar tarafından fethedilen bölgedeki tüm kadınların, kafalarında sessiz bir dil tutmanın değerini çoktan anlamış olduğunu varsaydı. Yüksek sesle şöyle dedi:

"Konuşmanıza daha dikkat etmenizi öneririm.
Bu tür sözler genelkurmayın kulağına gelirse, muhtemelen
vurulacaksınız."

"Beni korkutamazsınız," diye ilan etti ev sahibeleri. "'Ben ne istersem onu ​​söylerim, Almanlar olsun veya olmasın."

"Pekala, siz ne isterseniz onu söyleyin," dedi Hal, "ama sizi uyardığımı unutmayın."

"Teşekkür ederim," diye alay etti kadın. "İşte odan," merdivenlerin tepesindeki kapıyı tekmeleyerek açtı. "İstersen orada uyuyabilirsin, ama
umarım uyandığında İngilizler gelmiş olur."

Cevap beklemedi, ama aceleyle merdivenlerden indi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Hal. "Almanlar onu yakaladıklarında bir Tatar yakaladılar."

"Kesinlikle öyle yaptılar," diye onayladı Chester gülümseyerek. "Harika Scott!
Bence bize bir mum veya başka bir şey verebilirdi. Bu oda
zifiri karanlık."

"Siz burada kalın," dedi Hal. "Aşağı inip ona ev sahibi olarak görevini ihmal ettiğini hatırlatacağım."

Hal merdivenlerden sessizce indi. Aynı şekilde, barış günlerinde görünüşe göre bir salon olarak kullanılan
odadan da sessizce geçti ve
altından ışık gelen bir kapıya doğru ilerledi.

"Sanırım orada," dedi Hal.

Elini tokmağa koydu ve kapıyı açtı.

Bunu yaparken bir alarm nidası duyuldu. Hal, ötedeki ışıkta, bir şeklin başka bir odaya kaybolduğunu gördü. Yaşlı kadın ona doğru
koştu.

"Buraya kapıyı çalmadan girmekle ne demek istiyorsun?" diye bağırdı öfkeyle.

"Neden--neden, bilmiyordum--" diye başladı Hal.

"Elbette bilmiyordun," diye bağırdı kadın. "Ama şunu anlamanı istiyorum ki
sen
Kaiser olsan bile evimden
kurtulamazsın."

Etek kıvrımlarından aniden büyük bir tabanca çıkardı ve
onu tam çocuğa doğrulttu. Hal geri çekildi.

"İşte, iyi kalpli kadın," dedi. "O silahı bırak. Tek bir atışın
tüm Alman ordusunu harekete geçireceğini bilmiyor musun? Kaçamazsın."

Kadın tereddüt etti ve tabanca sallandı. Tekrar
kullanmadan önce, niyeti bu olsaydı, Hal kolunu yakaladı,
sertçe büktü ve tabanca bir şangırtıyla yere düştü.

"Korkarım ki o silah sana emanet edilmemeli," dedi çocuk sessizce.

Eğildi, silahı aldı ve kendi cebine koydu
zihinsel şu yorumla:

"Kendi küçük ordumuz için bir silah daha."

"Sen bir canavarsın," diye soludu kadın. "Sen tıpkı tüm Almanlar gibisin."

"Sessizlik," dedi Hal. "Senden yeterince şey duydum. Buraya gelmemin sebebi, bize ışık vermeyi ihmal ettiğini söylemekti. Şimdi, içeri girdiğimde gizli bir adam gördüğüm şu dolaba bakmam gerekecek."

Yaşlı kadın odanın karşısına uçtu ve meydan okurcasına
dolap kapısının önünde durdu.

"Oraya giremezsin!" diye haykırdı.

"Giremem, ha?" dedi Hal. "Neden giremiyorum?"

"Çünkü ben sana giremeyeceğini söylüyorum."

"Bu çok kötü bir sebep," dedi Hal. "Ya şimdi kenara çekilirsin, ya da adamlarımı çağırırım."

Kadın bu mantığın gücünü fark etti. Bir istifa hareketiyle kenara çekildi. Hal ilerledi.

"Umarım seni kapıdan vurur," dedi kadın Hal'e.

"İpucu için teşekkürler," dedi Hal kuru bir şekilde. "Ateş hattından
uzak duracağım."

Kapıya yandan yaklaştı ve yaklaşarak seslendi:

"İçeride kim varsa, dışarı çık."

Cevap gelmedi ve Hal tekrar seslendi.

"Kapıyı kapattım," diye bağırdı çocuk, "ve eğer dışarı çıkmazsan
içinden ateş edeceğim."

Kapı yavaşça açıldı. Hal, habersiz yakalanmak istemediği için hemen kenara çekildi. Bir sandalye kaptı ve
yerde döndürdü.
Aldatmaca başarılı oldu, çünkü içerideki adam, sandalyenin çıkardığı sesi Hal'in ayak sesleri sanarak,
hızla öne çıktı ve o yöne bir tabanca doğrulttu.

Bu, Hal'in yeni gelenin hemen arkasında durduğu anlamına geliyordu. Kendi kendine
gülümseyen Hal, tabancasını kaldırdı ve sessizce şöyle dedi:

"O silahı bırak yoksa seni delerim. Hayır, önce dönmeye
zahmet etme."

Yeni gelen, diğerinin kesinlikle kontrolünde olduğunu fark ederek, itaat etti. Tabanca yere düştü.

"Şimdi," dedi Hal, "sana bir bakmak istiyorum. Lütfen arkanı dön."

Diğeri yavaşça döndü ve Hal adamın yüzünü gördüğünde,
kendi tabancası yere düştü ve elini uzatarak
ileri atladı.

"Binbaşı Derevaux!" diye bağırdı.

XXIII. BÖLÜM

BİNBAŞI AÇIKLIYOR

Dolaptan çıkan adam şaşkınlıkla Hal'e baktı.

"Sen kimsin?" diye bağırdı, bir adım öne çıkarak.

"Ne! Beni tanımıyor musun?" diye bağırdı Hal.

Diğeri ona dikkatle baktı. Sonra saf bir şaşkınlık
nidası çıkardı.

"Hal Paine!" diye bağırdı. "Gerçekten sen misin? Ve o üniformayla
ne yapıyorsun?"

"Sana sorabilir miyim, binbaşı, üniformanın dışında ne yapıyorsun?" güldü
Hal, eski dostunun elini tutarken.

"Eh, ben iş için buradayım," diye açıkladı binbaşı.

"Ve ben Alman hatlarından çıkmaya çalışıyorum," dedi Hal.

"Peki Chester nerede?" diye sordu binbaşı.

"Yukarıda, bir mum getirmemi bekliyor ki yakabilsin," dedi Hal. "Aman Tanrım! Seni tekrar görmek güzel. Bir bakayım, seni Fransa'da son gördüğümden beri neredeyse iki yıl geçti."

"Evet, hepsi bu," diye kabul etti binbaşı.

"Peki ya eski dostumuz Anderson? Ona ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Hal, "onun hakkında duyduğum son dolaylı söz, Mezopotamya'ya gönderildiğiydi. Aylardır görmedim. Ama söyle bana,
burada ne yapıyorsun?"

"Çok uzun bir hikaye değil," dedi Binbaşı Derevaux. "Belki
bildiğiniz gibi, General Byng'in Almanlara karşı hamlesi Marne Muharebesi'nden bu yana
en büyük başarılardan biri oldu."

Hal başını salladı.

"Şey," diye devam etti binbaşı, "General Pitain ile birlikte Verdun'da görevliydim, sizi en son orada görmüştüm. Şimdi Almanların İtalyan işgalini mümkün kılmak için
diğer cephelerden yoğun bir şekilde çekildiğini biliyoruz.
Şimdi diğer cepheler, General Byng'i geri tutmak için zayıflatılmalı -- hatta bir karşı saldırı başlatmak için, çünkü hepimiz Hindenburg'un karşılık vereceğini biliyoruz. Bu da Verdun durumunu biraz belirsiz bırakıyor."

"Anlıyorum," dedi Hal. "Eğer düşmanın Verdun cephesinin zayıflatıldığından emin olabilirseniz, Fransızlar oraya saldıracaktır."

"Kesinlikle," dedi binbaşı. "O zaman başka bir olasılık daha var. Alman genelkurmayının planı burada bir güç gösterisi yapmak
ve sonra, Verdun'un önünde kendimizi güvende hissettiğimizde, orada
yıldırım gibi bir darbe indirmek olabilir. Bunlar benim
öğrenmem için görevlendirildiğim şeyler."

"Anlıyorum," dedi Hal tekrar. "Ama seni burada nasıl buluyorum?"

"Çok basit. Buradaki bu kadın benim uzaktan akrabam.
Ruhuna bir vatansever. Gördüğün sert dış görünüşünün altında
dünyanın en nazik ruhu. Burada kaldığı her dakika hayatını riske atıyor, çünkü en başarılı Fransız casuslarından biri olarak kabul ediliyor."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hal. "Bunu kastetmiyorsun. Neden, bize karşı yaptığı hareketler, diğer Almanlara karşı kullanılırsa, bana kalırsa, onun için bir kurşuna dizilmek anlamına gelir."

"Bu," diye güldü Binbaşı Derevaux, "onun en büyük avantajı oldu. Almanlar ondan pek hoşlanmazlar, bu bir gerçek. Onlara
keskin bir dille saldırır, ama tam da bu nedenle
zararsız olarak görülür. Gel, seni tanıştırayım."

Binbaşı Derevaux, kadının ikisine büyük bir şaşkınlıkla
baktığı odanın karşısına doğru yürüdü.

"Teğmen Paine," dedi Binbaşı, "Sizi
Mademoiselle Vaubaun ile tanıştırmaktan mutluluk duyuyorum. Mademoiselle, bu
İngiliz Majestelerinin hizmetindeki Teğmen Paine."

"Sizi düzeltmeliyim, binbaşı," dedi Hal, gülümseyerek ve tanıtımı kabul ederek. "Teğmen Paine, ABD."

"Oh--o!" dedi binbaşı. "Demek sonunda kendi vatandaşlarınızla
savaşıyorsunuz, ha?"

"Çok şükür, öyleyim," dedi Hal. "Ama bu gerçekten de Mademoiselle
Vaubaun olabilir mi? Daha önce de duymuştum ama genç bir kadın olduğunu düşündüm."

Binbaşı Derevaux gülümsedi.

"Ve mükemmel bir oyuncu," dedi. "Mademoiselle, arkadaşım teğmene gerçek benliğinize bir göz atma izni verir misiniz?"

"Eğer bu genç adam sizin bir arkadaşınızsa, Raoul, benim de bir arkadaşımdır," dedi kadın.

Başındaki şapkayı çıkardı, doğruldu ve saçlarını savurdu. Sonra elini birkaç kez yüzünde gezdirdi ve
Hal tekrar baktığında önünde genç bir kız duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hal ve geri çekildi.

Birkaç kelimeyle Alman hatlarındaki kendi varlığını, Chester ve dört Kanadalının varlığıyla birlikte açıkladı.

Mademoiselle Vaubaun da, Alman birliklerinin savaşın ilk günlerinde Belçika ve Fransa'yı süpürdüğü sırada Cambrai'de nasıl bırakıldığını anlattı çocuğa, ve zaman zaman Fransız ve İngiliz kadrolarına yaklaşan Alman hareketleri hakkında haber
göndermeyi nasıl başardığını.

"Peki ya ben ve arkadaşlarım?" diye sordu Hal.

"Hepinizi de saklayabilirim. Arkadaşlarınızın şu anda bulunduğu odanın ötesinde ikinci bir oda var ve onun ötesinde de sahte bir duvar. Orada, binbaşıyı
saklayacağım. Bu gece kapıya geldiğinizde onu oraya götürmek üzereydim. Herkese yer var."

"O zaman arkadaşlarımın yanına döneceğim," dedi Hal. "Çok uzun
bir süredir uzaktayım, Chester başıma bir şey geldiğinden korkacak. Benimle gelir misiniz, binbaşı?"

"Elbette. Chester'ı tekrar görmekten mutluluk duyarım. Bir
ışık alabilir miyiz, Antoinette?"

"Yolu kendim göstereceğim," dedi kız. "Şimdi saklandığınız
yerlere gitmeniz daha iyi olur."

Üst kata giden yolu bir mumla aydınlattı.

Yukarıdaki karanlık odada Chester ve Kanadalılar sabırsızlıkla bekliyorlardı. Chester, Hal'e bir şey
olduğu sonucuna varmıştı ve aşağı inip onu aramak üzereydi. Ancak, yukarı
ışık geldiğinde geri çekildi.

"Her şey yolunda, Chester," diye seslendi Hal. "Işık ve seni
karşılayacak eski bir dost."

"Eski dost," dedi Chester şaşkınlıkla. "Bu tarafta hiç arkadaşım olduğunu bilmiyordum."

"Şu adama bir bak ve onu tanıyıp tanımadığına bak," dedi Hal ve
Binbaşı Derevaux'u öne doğru itti.

Chester binbaşıya bir baktı ve sonra elini uzatarak
ileriye doğru koştu.

"Binbaşı Derevaux!" diye bağırdı.

İkisi de sıcak bir şekilde el sıkıştı. "Şimdi, Chester," dedi Hal, "ev sahibimiz Mademoiselle Vaubaun ile tanışmanı istiyorum."

Chester tanışmayı kabul ederek eğildi ve sonra ekledi: "Sanırım bir süre önce bizi kabul eden annendi?"

Kız hafifçe güldü.

"Hayır, neden olmasın," dedi. "Seni kendim kabul ettim."

"Ama--ama--" dedi Chester, şaşkın bir şekilde.

"Sana şaşırmadım, Chester," dedi Hal. "Bir kadın veya kız senin kadar iyi kılık değiştiremez mi?"

"Aman Tanrım!" dedi Chester. "Bunu düşünmemiştim. Demek bu kadardı, ha?"

"Evet, bu kadardı," dedi kız.

Kanadalılar artık tanıştırılmıştı, ardından genç kız
şöyle dedi.

"Gel. Saklandığınız yerleri size göstereyim. Orada olmanız
burada olmanızdan daha iyi. Almanlardan bazılarının ne zaman
geleceğini söylemek mümkün değil."

"Ama onların arasında tek başınıza olmaktan korkmuyor musunuz?" diye sordu Hal.

"Pshaw!" diye haykırdı kız. "Kim zararsız bir yaşlı kadına zarar verir ki?"

Önden gidip odanın öbür tarafına yürüdü ve duvarın yan tarafındaki gizli bir yayı
bastı. Anında gizli bir kapı açıldı.

"İçeriden de açılabilir," dedi kız. "İsterseniz burada bir
ışık olabilir. Kapı öyle bir şekilde yapılmış ki, ışınlar
dışarıdan görülemez. Şimdi sizi bırakacağım. Tek
emrim, çok yüksek sesle konuşmamanız. Sabah size yiyecek ve su getireceğim."

Onlara iyi geceler dileyip ayrıldı.

Arkadaşlar bir süre alçak sesle konuştular, sonra yere uzandılar ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldılar.

BÖLÜM XXIV

ANTOINETTE "İYİ YAPIYOR"

Antoinette, sözünü tutarak, ertesi sabah erkenden yiyecek ve içecekle geldi. Yine yaşlı bir kadın kılığına girmişti ve Hal
ve Chester, bir peruk ve birkaç damla boyanın, önceki gece gördükleri kız gibi yüzü gizleyebileceğine inanamadılar.

"Genelkurmay'ın bir düzine subayı için büyük bir akşam yemeği hazırlamam söylendi," dedi kız, Binbaşı Derevaux'a, "bu yüzden gece yarısına kadar gerekli
bilgiye sahip olabilirim."

"Umarım öyle olur," dedi binbaşı dindar bir şekilde.

"Ve umarım bunu elde etmek için hayatınızı riske atmıyorsunuzdur," dedi Hal.

"Teşekkür ederim," dedi Antoinette. "Çok dikkatli olacağıma sizi temin ederim.
Şimdi, bugün hepiniz burada sessizce kalmalısınız.
Hava karardıktan hemen sonra
ayrılabilirsiniz."

Saklandığı yerden ayrıldı ve arkasındaki gizli kapıyı kapattı.

"Ve evden ayrıldıktan sonra ne olacak?" diye sordu Hal, Binbaşı Derevaux'ya.

"Endişelenme," dedi binbaşı gülümseyerek. "Her şey halledildi. Buradan on dakika yürüme mesafesinde büyük bir ordu uçağı var.
Beni buraya getirdi ve hepimizi geri götürecek."

"Hepimizi mi?" diye haykırdı Hal.

"Evet," diye cevapladı binbaşı. "Daha önce de bununla yolculuklar yaptım.
Makine bir pilotun yanında on yolcu taşıyacak."

"Ve sen de arabayı kullanıyorsun, öyle mi?" dedi Hal.

"Hayır," dedi binbaşı. "Ben bu sanatı hiç öğrenmedim. Pilot
bu araçla birlikte."

"Yani ormanda mı saklanıyor?"

"Kesinlikle."

"Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı Hal. "Onun işini umursamazdım. Senin işin
şu an o kadar da kötü değil, çünkü harekete geçme şansın var. Ama bir düşün
bir ormanda oturup bekliyorsun--bekliyorsun--hangi dakikada
bulunacağını asla bilemiyorsun."

"Zor," diye kabul etti binbaşı. "Ve ben burada bir gece uykusuyla dinlenmiş haldeyken, o her dakika gözleri açık bir şekilde soğukta kalmak zorunda."

"Eğer keşfedilirse, o zaman ne olacak?" diye sordu Chester.

"Eğer keşfedilirse," dedi binbaşı, "talimatları," dedi binbaşı, "kaçmaya çalışmak ve beni geride bırakmak."

"Bu durumda," dedi Chester, "kaçman zor olur."

"Bu doğru. Ama hiçbir şey riske edilmezse hiçbir şey kazanılmaz, biliyorsun."

"O kadar doğru ki," dedi Hal. "Eh, ne gelirse onu kabul etmeliyiz, ama umarım
Mademoiselle Vaubaun hiçbir belaya bulaşmaz."

"Sizin fuar Antoinette'e oldukça fazla ilginiz var gibi görünüyor," dedi Chester kurnazca.

Hal'in yüzü kızardı.

"Peki, neden olmasın?" diye sordu. "Kimse bir kızın veya bir kadının bu tür işlere bulaşmış olmasını istemez. "

"Bunun o olduğundan emin misin?" diye sordu Chester. "Yoksa sadece
Mademoiselle Vaubaun olması mı?"

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Hal öfkeyle.

"Ah, kusura bakma, kusura bakma," diye ilan etti Chester. "Sadece
kendimi konuşurken duymak için konuşuyordum--belki."

Binbaşı Derevaux gülümsedi.

"Antoinette çok iyi bir kız," dedi. "Hal'in ona olan ilgisini takdir edeceğinden eminim. Ona bundan bahsedeceğim."

"Ben diyorum! Bunu yapma!" diye haykırdı Hal biraz şaşkınlıkla.

"Ha, ha!" diye güldü Chester.

Hal tekrar oturdu, yüzü hala yanıyordu.

Kanadalılar bile genel kahkahaya katıldı ve Hal'in kendisi
gülümsedi. Şaka ona yapılmıştı ve sinirlenecek çocuk o değildi.

"Ah, neyse, sen kendi bildiğini yap," dedi. "İnkar etmenin bir faydası yok."

Gün yavaş geçti.

Antoinette öğlen vakti yiyecek ve suyla gelmedi, diğerlerinin beklediği gibi.

"Muhtemelen Alman subaylarına hizmet etmekle meşguldü," dedi Hal. "Ama ne fark eder ki. "Bir öğün yemek yemeden de gayet iyi geçinebiliriz."

Gece geldi, ama küçük gizli odadakiler için karanlığın
çöktüğünün farkında değildi. Hal saatine baktı. Saat
7'yi geçmişti.

"Komik olan henüz gelmemiş olması," diye açıkladı.

"Ondan kimi kastediyorsun?" diye sordu Chester.

"Neden, Antoinette," dedi Hal. "Ben--"

"Ah, tabii," dedi Chester. "Kimi kastettiğini biliyorum, tamam. Yani sen
onu şimdiden adıyla çağırıyorsun, ha?"

"Bak," dedi Hal, "Bunun hiç de komik olduğunu düşünmüyorum."

"Özür dilerim, ihtiyar," dedi Chester hemen. "Bunu söylememeliydim."

"O zaman daha fazla konuşma," dedi Hal. "Ama korkarım ki
aşağıda bir şeyler ters gidiyor."

"Ben de aynı şeyi düşünmeye başlıyorum," diye açıkladı Binbaşı Derevaux. "Acaba birimiz gizlice dışarı çıkıp bir baksa iyi olmaz mı?"

"Bunun bir zararı olacağını sanmıyorum," diye açıkladı Hal. "Ben giderim."

Chester, Hal'le tekrar şaka yapmak üzereydi ama fikrini değiştirdi ve
dilini tuttu.

"Katılıyorum," dedi. "Gitmek istiyorsan, Hal, burada bekleyeceğiz."

"İyi. On beş dakika içinde dönmezsem, bir şey olduğunu anlayacaksın. O durumda, hepinizin
birlikte aşağı inmenizi, eğer hala evdeysem ve yardım alabilecek durumdaysam bana yardım etmenizi ve
hep birlikte hava gemisine doğru kaçmamızı tavsiye ederim."

"Bu tatmin edici," dedi Binbaşı Derevaux.

"Ve eğer yardım alabilecek durumda değilsem," dedi Hal, "bensiz gidin. Fazla yüklerle yüklenmeye vaktin olmayacak."

Diğerleri başlarını salladı ve Hal gizli kapıyı yavaşça açtı.

"Unutma," diye fısıldadı, "on beş dakika."

Kapı arkasından kapandı.

Hal merdivenlere çıkan iki odadan sessizce geçti
ve aynı şekilde sessizce aşağı indi. Salondan geçip
bir önceki gece Binbaşı Derevaux ile tanıştığı odaya yaklaşırken
sesler duydu. Durakladı ve dinledi.

Biri erkek sesiydi ve bunun bir Alman subayına ait olduğunu düşündü.
İkincisi Mademoiselle Vaubaun'a aitti. Sonra üçüncü bir ses
gürültüyle duyuldu. Hal bunun ikinci bir Alman'a ait olduğunu biliyordu.

Hal kapıya yaklaştı ve gözünü anahtar deliğine dayadı. Sonra
geri dönüp tabancasını çıkardı.

Odanın ortasında Antoinette Vaubaun oturuyordu. Artık
giysili değildi yaşlı bir kadın. Hal'in önceki gece gördüğü kızdı. Saçları sırtına kadar sarkıyordu.

Çocuk için keşfedildiği gayet açıktı. Yüzü solgun olmasına rağmen
sert bir şekilde sabitlenmişti. Hal, devam eden konuşmayı dinledi.

"Yani sen bir casussun, ha?" dedi sağında oturan iri yarı bir Alman subayı.

Kız cevap vermedi.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu odanın üçüncü sakini, sakallı bir adam ve yumruğunu tehditkar bir şekilde kızın yüzüne doğru salladı.

"Sadece cevaplamayı seçtiğim şeyi cevaplayacağım," diye karşılık verdi Antoinette sessizce. "Ne sen ne de tüm Alman ordusu beni konuşturabilir."

"Öyle mi?" diye alay etti ilk adam. "Sanırım Edith Cavell adında bir İngiliz hemşirenin başına gelen kaderi duymuşsundur, ha?"

"Duydum," diye cevapladı kız öfkeyle, "ve bu Almanya'nın bir gün ödemek zorunda kalacağı bir suçtu. Ama beni korkutamazsın."

"Sen de bir casus olarak vurulacaksın," diye ilan etti iri yarı Alman.

"Ve bunun beni korkuttuğunu mu düşünüyorsun? Ülkem için çok şey yaptım. Birçok kez vatandaşlarımı yaklaşan bir Alman saldırısı konusunda uyardım. Tek üzüntüm artık bu fırsatım olmayacağı."

"Ne!" diye haykırdı Alman. "İtiraf ediyorsun!"

"Elbette itiraf ediyorum. Neden olmasın?"

Alman kıza doğru bir adım attı ve sanki vuracakmış gibi elini kaldırdı.

Hal'in dayanabileceğinden fazlaydı bu. Kapıyı hızlı bir tekmeyle
çökerterek odaya daldı.

Hal'in Alman'ı durduğu yerde vurması mümkün olabilirdi, ancak çocuk o kadar öfkeliydi ki önce onunla bir şeyler konuşmak istiyordu.

"Sen büyük, iri yarı korkak!" diye bağırdı.

Her iki Alman da ellerini tabancalarına doğru indirdi.

Hal'in tabancası ateş aldı.

Genç Fransız kıza en yakın olan Alman alnına bir el koydu
ve yere yığıldı.

İkinci Alman ateş ettiğinde bir şimşek çaktı.

BÖLÜM XXV

ÖZGÜRLÜK İÇİN BİR MÜCADELE

Hal sol tarafında bir batma hissi hissetti. Ancak buna hiç dikkat etmedi, ancak aniden yere düşerek
düşmanına doğru döndü. O anda Alman'ın kurşununun hayati bir noktaya
delmemesinin nedenini gördü.

Alman ateş ederken, Antoinette hızlı bir hareketle kolunu
tuttu. Tabancayı kurbanından çevirmeyi başaramamıştı, ancak adamın nişanını bozmayı başardı. Bu nedenle, mermi Hal'in kaburgalarından birine çarpmıştı.

Artık avantajı elinde tutuyordu, ama yine de bu bir avantaj değildi, çünkü neredeyse kesin bir ölümle karşı karşıya olduğunu fark eden Alman, önündeki kızı savurmuş ve onu bir kalkan olarak kullanıyordu.

"Ateş et! Beni umursama!" diye bağırdı Antoinette.

Ancak Hal, kızı vurmayacağından emin olmadan ateş etmeyecekti. Alman şimdi elini kurtarmayı başarmıştı ve tabancayı kızın omzunun üzerinden doğrultarak tetiği tekrar çekti.

Hal, bu mermiden hızlı bir şekilde yana doğru sıçrayarak kurtuldu ve Alman tekrar ateş edemeden öne doğru sıçradı, rakibinin arkasına atıldı ve sol eliyle boğazını kavradı.

Antoinette, esir alan kişiye öylesine öfkeyle pençe attı ki, Alman aniden öfkeyle çığlık atarak onu serbest bıraktı ve Hal'le yüzleşmek için döndü. O kadar vahşice vurdu ki Hal darbeden kaçınmak için geri çekildi.
Alman tekrar tabancasını kaldırdı, ancak Hal hızla öne doğru hareket ederek
kendi tabancasıyla Alman'ın tabancasına tekrar vurdu - ateş etmek için
kaldıracak vakti yoktu. Alman'ın tabancası elinden düştü,
ancak Hal de silahını kaybetti ve ikisi birlikte
yere düştü.

Daha ağır rakibiyle el sıkışırlarsa onun rakibi olamayacağını anlayan Hal hızla geri çekildi ve kendini savunma pozisyonuna
aldı. Çocuğun planı, mümkünse uzak durmak ve
dövüşmekti.

Ancak Alman'ın bu tür bir dövüşe girmek gibi bir niyeti yoktu,
bunun hakkında en ufak bir bilgisi yoktu.
Hücumla öne çıktı. Hal yana doğru bir adım attı ve sağ yumruğunu büyük bir güçle
rakibinin sol kulağının üzerine yerleştirdi. Alman sendeledi, ancak
yere düşmedi. Hal kendine gelemeden önce iki kez daha vurdu - sağ ve sol, ama iki darbe de savunmasız bir noktaya ulaşmadı.

Alman korkunç bir öfke kükremesi attı ve tekrar saldırdı.
Bu sefer Hal hücumdan kaçmayı başaramadı ve adamın kolları
onu sardı. Hal, Alman sıkışırken nefesinin vücudundan ayrıldığını hissetti.

Çocuk boşuna sağa ve sola vurdu. Birkaç kez darbelerinin
yerleştiğini hissetti, ama artık arkalarında hiçbir güç yoktu. Hal Alman'la boğuşurken, Antoinette tabancalardan birini alıp mücadele eden figürlerin arkasında dolaşarak Hal'e
vurabileceği bir açıklık bulmaya çalıştı. Hiçbiri
ortaya çıkmadı.

Hal nefes nefese kalmıştı. Ağzı açıktı ve dili
dışarı sarkmıştı. Birdenbire çocuğun mücadelesi gevşedi ve Alman'ın kollarında gevşedi.
Alman, çocuğun hareketsiz bedenini sertçe üzerinden attı ve bunu yaparken Antoinette ateş etti. Alman, mermi yan tarafına
dokunduğunda sendeledi. Kıza doğru döndüğünde, kız tekrar ateş etti.

Alman yere düştü ve mermi üzerinden geçti.
Kız tekrar nişan alamadan önce, adam yerden bir tabanca
aldı ve onu örttü.

"O silahı bırak!" diye bağırdı.

Antoinette'in itaat etmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Tabancayı
bıraktı.

"Otur!" diye emretti Alman.

Kız yine itaat etti.

Onu esir alan kişi artık Hal'in bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gördü.
Odanın karşısına yürüdü ve hala bir elinde tabancasını hazır tutarak
eğilip diğer eliyle Hal'i aldı.

Çocuğu kızın yanındaki bir kanepeye bıraktı.

"Şimdi ikinizi de yakaladım, bu yüzden çift infaz olacak," diye homurdandı. "Ben burada oturup adamlarımdan bazıları gelene kadar sizi koruyacağım."

Bu arada, yukarıda Chester, Binbaşı Derevaux ve dört Kanadalı sabırsızlıkla
beklemişlerdi. Aşağıdaki tabanca atışlarının sesi henüz kulaklarına ulaşmamıştı. Chester saatini bir çırpıda kapattı.

"Zaman doldu," dedi sessizce. "Hal'i yakalamış olmalılar. Hadi aşağı inelim."

Hiçbir itiraz sunulmadı, bu yüzden Chester önden gitti.

Amerikalı çocuk, Fransız subay ve dört Kanadalı asker, Hal'in yaptığı gibi sessizce merdivenlerden indiler ve Alman subayın esirlerini koruduğu odanın kapısına aynı şekilde sessizce yaklaştılar. Chester anahtar deliğinden baktı ve durumu bir bakışta anladı.

Ancak Chester, Hal'den daha dikkatli davrandı. Ayrıca
zor kullanmaktansa stratejiyle ilerlemeyi seçti. Çocuk, şimdi Alman üniformasının ona iyi geleceği zamanın geldiğini fark etti.
Planını fısıltıyla açıkladı ve diğerleri geri çekilirken Chester sakin bir şekilde odaya girdi.

Alman subay ayağa kalktı. Chester'ı Adam'dan tanımıyordu elbette ama üniformayı tanıdı.

"Geldiğinize sevindim, teğmen," dedi. "Burada çok zor zamanlar geçirdim. Gördüğünüz gibi, yan tarafımdan vuruldum. Albay
Brewsterberg öldürüldü. Sizden esirlerimin sorumluluğunu almanızı isteyeceğim."

"Pekala, efendim," dedi Chester ve bir tabanca çıkardı.

Alman subay tabancasını kılıfına geri koydu ve odadan
çıkacakmış gibi yaptı.

"Bir dakika," dedi Chester sertçe.

Alman olduğu yerde durdu ve ona şaşkınlıkla baktı.

"Silahınız için teşekkür ederim," dedi Chester.

Alman'ın üzerinde büyük bir ışık parladı.

"Anlıyorum! Anlıyorum!" diye haykırdı. "Bir tane daha!"

Eli tabancasını aradı.

"Parmağınızı tetikten uzak tuttuğunuzdan emin olun," dedi Chester
hoş bir şekilde.

Alman bir an tereddüt etti ve Chester'a
direnmeyi düşündüğü belli oldu.

"Ben olsam yapmazdım," dedi çocuk sessizce.

Alman omuzlarını silkti, sonra tabancasını çıkardı ve
ağızlığından tutarak Chester'a uzattı.

"Teşekkürler," dedi Chester. "Şimdi şuraya otur."

Bir sandalyeyi işaret etti ve Alman oturdu.

"Tamam, binbaşı," diye seslendi Chester. "Şimdi içeri girebilirsiniz."

Binbaşı Derevaux odaya girdi, ardından dört Kanadalı geldi.
Alman tutuklu onlara hayretle baktı. Görünüşe göre
tüm Müttefik ordusunun onları takip edeceğini düşünüyordu.

"Binbaşı," dedi Chester, "sen şu adamın başında nöbet tut. Ben
Hal'a bir bakacağım."

"İyiyim," dedi Hal, Chester ona yaklaşırken. "Mermi
yanağıma isabet etti, ama tehlikeli bir şey değil sanırım. Ama şu iri Alman neredeyse
beni boğacaktı. O zor bir müşteridir. "

Chester, Hal'in yarasındaki kan akışını durdurdu ve Hal
kendisinin keman gibi sağlam olduğunu duyurdu.

"Şimdi yapılacak şey buradan çıkmak," dedi.

Binbaşı Derevaux'nun yönetimi altında Gregory ve Crean, tutukluyu sıkıca bağlayıp ağzını tıkamışlardı.

Binbaşı şimdi Antoinette'e yaklaştı.

"Bir şey öğrendin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı kız sessizce. "Bir sonraki Alman saldırısı, General Byng'in kazandığı
toprağı geri almak için yarından sonraki gün bu cephede yapılacak.
Verdun sektöründe artık hiçbir faaliyet olmayacak."

"Ama düşman oradaki hatlarını zayıflatacak mı?"

"Plan böyle değil. Genelkurmay, bu cephede geçmek için
yeterince adam olduğuna inanıyor."

"İyi!" dedi binbaşı. "Bu kadar yolu öğrenmek için geldim. Peki, sen nasıl keşfedildin, Antoinette?"

"Peruğum düştü," diye cevapladı kız. "Almanlardan biri şakacı bir şekilde
başıma vurdu ve yüzüğü saçıma takıldı. Bir anda
tutuklandığımı anladım."

"Çok yazık," dedi binbaşı. "Şimdi değerli bir yardımcımızı kaybettik. Elbette, burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok. Sen
bizimle gelmelisin."

"Ama kalmak isterdim," diye mırıldandı kız.

"Ama gidemezsin," dedi Hal hevesle. "Bunu görebiliyorsun, değil mi?"

Antoinette başını salladı.

"Evet, gitmeliyim," dedi sessizce.

"O zaman yola koyulalım," dedi binbaşı.

Kız ayağa kalktı. Chester arka kapıya doğru ilerledi. Ama
kapıyı açıp dışarı çıkacakken,
bir ünlemle içeri geri döndü.

"Ne oldu?" diye sordu Hal biraz telaşla.

"Önemli mi?" diye bağırdı Chester. "Bahçe Almanlarla dolu!"

BÖLÜM XXVI

YENİ GELENLER

Hal uzun bir ıslık çaldı.

"İşte, buna şanssızlık derim," dedi. "Burada olduğumuzu biliyorlar mı?"

"Yargılamıyorum," diye yanıtladı Chester. "Bir şey bekliyor gibi görünüyorlar."

"Belki de buraya bağladığımız arkadaşımızı bekliyorlardır," dedi Binbaşı Derevaux.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Hal. "Onu kullanabiliriz."

Çocuk hızla odanın karşısına geçti ve Alman'ı ayağa kaldırdı.

"Ağzını tıkayacağım," dedi sessizce, "ama eğer bir çığlık atarsan bir saniye bile yaşayamayacağını anlamanı istiyorum. Anlıyor musun?"

Alman anladığını belirtti.

"Tamam o zaman," dedi Hal, "ağız çıkar. Chester, silahını sırtının ortasında tut. Hiçbir riske giremeyiz."

"Şimdi," dedi Hal, "Kapıda görünmeni ve adamlarına oradan gitmelerini emretmeni istiyorum."

Alman çocuğa öfkeyle baktı.

"Yani kaçmana yardım etmemi istiyorsun, ha?" dedi. "Eh, yapmayacağım."

"Çaresiziz," dedi Hal sessizce. "Eğer yapmazsan sana söz veriyorum,
vurulacaksın."

"Pooh!" diye alay etti Alman. "Bir atışta hepiniz öleceksiniz."

"Ama bunu görmek için burada olmayacaksın," diye karşılık verdi Hal. "Şimdi seninle
zaman kaybetmeyeceğim. Üçe kadar sayacağım ve o zamana kadar
emrettiğim gibi yapmaya karar vermezsen, öleceksin. Chester, anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum," diye ilan etti Chester.

"Pekala," dedi Hal. "Bir! İki!" Alman yine de hareket etmedi.
"Üç!" dedi Hal.

Chester'ın tabancasındaki çekiç tıkırdadı.

"Dur!" diye bağırdı Alman. "Pes ediyorum!"

Chester rahat bir nefes aldı. Adamı soğukkanlılıkla vuramazdı ve bunu biliyordu. Tabancasını biraz indirdi ama yine de adamı örtülü tuttu.

"Kapıya git ve adamlarına buradan gitmelerini emret," diye emretti Hal tutukluya.

Alman kapıya doğru yürüdü.

"Dikkatli ol," dedi Chester alçak sesle. "Tek bir yanlış hareket yaparsan bu senin
sonun olur."

Tabancasını tekrar Alman'ın sırtına dayadı.

"Beni aptal mı sanıyorsun?" diye haykırdı tutuklu. "Eğer elimden gelirse
öldürülmeyeceğim. Şu silahı al."

"Emredildiği gibi yapana kadar değil," diye karşılık verdi Chester sessizce.

Alman kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Chester, Alman üniforması içinde hala kendini tamamen güvende hissederek ona eşlik etti. "Beyler," dedi Alman, askerlere hitap ederek, "Bu gece size ihtiyacım olmayacağını görüyorum. Odalarınıza döneceksiniz."

Subay onlara hitap ederken hazırolda duran askerler, küçük bir subayın emriyle
tekerleklerini çevirip uzaklaştılar.

Chester esirini içeri geri götürdü.

"İşte," dedi ikincisi. "Bu iş bitti; şimdi benimle ne yapacaksınız?"

"Seni tekrar bağlayıp ağzını tıkamak zorunda kalacağız," dedi Chester. "Sabah
bulunup serbest bırakılacaksın."

"Ve muhtemelen bu geceki duruşmalar sızarsa askeri mahkemeye çıkarılıp vurulacaksın," diye mırıldandı Alman. "Ancak bunun için bir çare yok."

Kendisinin hiçbir muhalefet olmadan bağlanıp ağzının tıkalı olmasına izin verdi ve Hal
sonra onu tekrar yere yatırdı.

"Şimdi," dedi çocuk, "Sanırım yolumuz bir kez daha açıldı."

Diğerleri de onu takip ederken kapıya doğru ilerledi. Dışarıya baktı, aniden elini kaldırdı ve diğerlerine sessiz olmalarını işaret etti.

Dışarıda iki figür ihtiyatla eve yaklaştı.

Hal, Chester'ı yanına çağırdı ve ikisi yaklaşan figürleri izledi. Dışarısı yaklaşan adamların yüz hatlarını ayırt etmek için çok karanlıktı, ancak düşman olduklarına dair şüpheye yer yoktu.

"İçeri geri dönün ve ışığı söndürün," diye fısıldadı Hal. "İçeri giriyorlar." Işık hemen söndü. Sonra Hal ekledi: "İçeri girdikleri anda onları yakalamaya ve çığlıklarını bastırmaya hazır olun ve ben arkalarından kapıyı kapattım."

Evdekiler sessizce durdular.

Bir an sonra kapı ihtiyatla içeriye doğru hareket etti. Sonra iki gölgeli
şekil içeri girdi. Hal hemen arkalarındaki kapıyı tekmeledi
ve içeri girerken yabancılara saldıran Chester ve Binbaşı Derevaux'a yardım etmek için öne atıldı.

"Bağırmalarına izin vermeyin ve elinizden geliyorsa onları öldürmeyin," diye bağırdı çocuk.

Mücadele karanlık odada birkaç dakika boyunca öfkeyle devam etti.

Sonra Hal ve Chester kendilerini davetsiz misafirlerden birinin
üstünde otururken buldular, ikincisi adamın alnına bir tabanca dayamıştı.

Gregory ve Crean da mücadeleye dahil olmuşlardı ve Binbaşı Derevaux ile birlikte diğer adamı çaresizce tutuyorlardı.

Binbaşı, "Işık yak, Antoinette," diye seslendi.

Kız itaat etti ve sonra çocuklar ilk kez tutuklularına
bir göz atabildiler.

"Büyük Boynuz Kaşık adına!" diye bağırdı Chester, tutuklusuna bir kez baktıktan sonra. "Bu adamın Stubbs olduğuna yemin ederim."

Aynı anda Binbaşı Derevaux'dan şaşkınlık dolu bir çığlık koptu.

"Anderson!" diye bağırdı.

Chester ve Hal ayağa kalktılar. Eski adam, tutuklusunun yakasındaki elini büktü ve onu ayağa kaldırdı.

"Stubbs!" dedi sertçe, "karanlıkta bir adama gizlice
yaklaşmaktan daha iyisini bilmen gerekir. Yaralanman olası."

"Burada olduğunu bilseydim gizlice yaklaşmazdım," diye homurdandı Stubbs. "Açıkça ve silahımı ateşleyerek gelirdim."

"Aman Tanrım!" dedi Chester. "Küçük adam kana susamış. Ama
birinin Anderson'ın adını andığını duymadım mı?"

"Anlattın," diye cevapladı bir ses ve Chester elini eski dostu, İngiliz albaydan başkası tarafından kavranmış buldu. "Aman Tanrım! Seni tekrar gördüğüme sevindim," diye devam etti Anderson, "ama bunun birkaç eski dost için oldukça zorlu bir karşılama olduğunu söylemeliyim."

Ayrıca Hal ile el sıkıştı. Binbaşı Derevaux ve Stubbs birbirlerini tekrar gördükleri için memnuniyetlerini dile getirdiler. Sonra Hal sordu:

"Stubbs'ı nereden buldun, Anderson?"

"Onu İngiliz hatlarında buldum," dedi albay. "Bu evde yaşayan bir kadını görmek ve yolculuk için bir arkadaş getirmek üzere buraya gelmem
gerekiyordu. Stubbs'tan bana eşlik etmesini istedim ve
bu şansa sevindi."

"Ne!" diye haykırdı Hal. "Yani Stubbs'ı tehlike olan bir yere getirdin ve o da itiraz etmedi."

"Hayır, itiraz etmedim," diye ilan etti küçük savaş muhabiri. "Ama şimdi itiraz ediyorum. Senin grubundaki hiçbir maceraya katılmadım ve katılmayacağım da; buna bahse girebilirsiniz. "

"Onu tanımasaydın, korktuğunu düşünürdün," diye güldü Albay
Anderson.

"Korkuyorum," diye ilan etti Stubbs. "Bu ikisiyle
oynamaktan korkuyorum," ve Hal ve Chester'ı geniş bir hareketle işaret etti.
"Dinamitlerle oynamayı tercih ederim."

"Eh, burada daha fazla kalamayız," dedi Binbaşı Derevaux ve birkaç kelimeyle Albay Anderson'a neler olduğunu açıkladı. "Buradaki işinin doğası neydi?" diye sordu.

"Sizinkiyle hemen hemen aynı," diye cevapladı albay gülerek. "Ama,
dediğin gibi, şimdi oyalanmaya gerek yok. Benim öğrenmek
için geldiğim şeyi öğrendin. Hareket ediyor olabiliriz."

"Nasıl geldin, bir hava gemisi mi?" diye sordu binbaşı. "Evet; ya sen?"

"Aynı şekilde."

"O zaman her iki makineyi de geri alabiliriz. Senin
partinin yarısını alacağım. Uçağım buradan sadece yüz metre kadar uzakta."

"Uçağım çok daha uzakta değil--oradaki küçük bir ormanda."

"Aman Tanrım! Benimki de öyle. Aynı
noktaya yakın olsalar şaşırmam. Hadi, hadi gidelim."

Albay Anderson evden yola çıktı ve diğerleri onu karanlıkta takip etti.

BÖLÜM XXVII

YENİ BİR GİRİŞİM

Üç gün sonra Hal ve Chester Amerikan hatlarının sığınağında kendi odalarında oturuyorlardı. Alman hatlarından uçuş
güvenli bir şekilde yapılmıştı. Uçaklar Albay Anderson ve Binbaşı Derevaux'un onları bıraktığı yerde bulunmuştu.

Bunlar Almanlardan habersizce yükselmiş ve keşfedilmeden önce
eve dönüş uçuşlarına başlamışlardı. Sonra takip
edilmişti ama en ufak bir çizik bile olmadan inmişlerdi.

"Şey," dedi Hal, ayağa kalkıp bir deste kağıt alarak, "Bu haritaları ezbere
kana kadar inceledim. Şimdi biri bana
ne hakkında olduğunu söylerse, minnettar olurum."

"Ben de aynı şekilde," diye kabul etti Chester. "Komik, durup düşününce. Burada bize bu haritaları veriyorlar ve kafamızı bunlarla doldurmamızı söylüyorlar. Eh, kafam dolu, tamam."

"Ve benimki--Merhaba, biri geliyor."

"Kaptan O'Neill. Belki de, şimdi açıklamaya hazır olur," dedi Chester.

Bir an sonra Amerikalı kaptan çadıra girdi. Çocuklar selamlaştı. Kaptan hemen konuya girdi.

"İkiniz de uçaklara aşina mısınız?" diye sordu.

Çocuklar başlarını salladılar.

"Öyleyse anlıyorum," dedi kaptan. "Ayrıca birkaç kez
alışılmadık bir zemine ve karanlıkta indiğinizi duydum. Ayrıca
her zaman umutsuz riskler almaya istekli olduğunuzu da duydum. Haklı mıyım?"

"Elimizden geleni yapmaktan mutluluk duyarız," diye karşılık verdi Chester sessizce.

"Anlayın," dedi kaptan, "sadece karanlıkta değil, düşman hatlarının gerisinde, aşağıda kim veya ne olduğunu bilmeden karaya çıkmanız istenecek."

"Anlıyoruz," dedi Hal sessizce.

"Size bu fırsatı sunmaya geldim," dedi Kaptan O'Neill sessizce. "Bu gece - tam saat 10:00 - kuvvetle saldırıyoruz. Karşılaştırıldığında, bundan önceki saldırılar hiçbir şeydi.
Biz diyorum, ama esas olarak tabii ki Fransızları kastediyorum. Ancak, ileride bazı Amerikan birlikleri olacak. Şimdi size sunduğum görev Fransız genelkurmayı tarafından bize devredildi."

"Yardım etme fırsatından memnuniyet duyarız, efendim," dedi Hal.

"İyi!" dedi Kaptan O'Neill ve devam etti: "Tek bir unsur belirsiz; yalnızca bir tanesi belirlenecek. Savunma birliklerinin mermi deliklerindeki, beton 'hapis kutularındaki', yan siperlerindeki kuvvetleri ve yerleşimleri tespit edildi. Topçularımız tarafından patlatılacaklar. Ancak, mermilerimizin ulaşamayacağı kadar derindeki büyük mağaralarda, yer altında ek kuvvetleri var;
bunlar, varlığı bilinen binlerce kişiyi gizleyen muazzam yeraltı yapılarıdır; ancak bu büyük mağaraların girişleri ve çıkış yolları şimdiye kadar bizden kaçtı.

"Bu girişlerden bazılarını keşfettik," diye devam etti, "ancak
hemen değiştiler. Şu anda onları bilmiyoruz. Ama bu gece saat 10'da Alman yedeklerinin çıkacağı noktalar anında ve doğru bir şekilde işaretlenmelidir. Piyadelerimiz
üste çıktığında ve Almanlar şok birliklerine güvenli yeraltı sığınaklarından çıkıp adamlarımızla buluşmalarını emrettiğinde, düşman taburlarının
geldiği noktaları bilmeliyiz. Bu noktalardan bazılarına, bizi bilgilendirmek için
yerleşmiş Fransızlar bakacaktır. Size bu noktaların
diğerlerini işaretleme fırsatını sunuyorum."

"Memnun olacağız," dedi Hal basitçe.

"Tamam. Elbette, keşfedilirseniz öldürüleceğinizi anlıyorsunuz. İkiniz de benimle gelin."

Ayağa kalktı ve Hal ile Chester kaptanı motorlu aracına kadar takip ettiler,
araca girdiler ve ana yola doğru sürdüler, ana yolda, günün erken saatlerinde yakalanan Alman esirler hala arkadan akıyordu.
Üst tarafta birkaç uçak hala vızıldıyordu - muharebe ve ateş kontrol ve personel "gözlem" makineleri karanlıkta havaalanlarını arıyordu. Artık hava o kadar çabuk karardı ki Hal yukarı baktığında bir pilotun tabancasından çıkan sinyal ışıklarının renkli parıltısını gördü;
havaya düşerken anında kırmızı ve mavi ve tekrar kırmızı yandılar;
ve sinyale yanıt olarak, yerden sağa doğru yeşilimsi beyaz işaret fişekleri parladı ve havacılık alanını belirledi; sonra sinyal veren uçan makine aşağı inmeye başladı.

Çok ötelerden topçuların davul ateşi gürledi ve şakırdadı.

Araba bir yan yola doğru koştu ve küçük bir kulübenin önünde durdu. Yüzbaşı
O'Neill indi.

"Bu sabahki saldırıda talihsizliğe uğradık," dedi, "en yararlı adamlarımızdan
birini kaybettik. Düşman onu yakın zamanda,
bahsettiğim büyük yeraltı istasyonlarından bazılarını kazmak için kullanmıştı; ancak dün gece onu bu sabah aldığımız bir ön cephe siperinde tutuyorlardı. Eğer onu hatların arkasına yerleştirebilirsek,
görev yerine dönmek için gönüllü oldu, ancak ne yazık ki,
daha fazla hizmet için
hiçbir durumda değil. Bu nedenle, bir yedek göndermeliyiz."

Kaptan O'Neill, bir adamın yatakta yattığı mumlarla aydınlatılmış bir odaya doğru yol gösterdi. Sivil kıyafetler -hatların diğer tarafından gelen bir Fransız mültecinin paçavraları- yanındaki duvarda asılıydı. Adam çok zayıftı, kaptan içeri girdiğinde yarı otururken elleri bileklerinden sarkıyordu. Kaptan, adamın adının Jean Brosseau olduğunu söyledi.

Kaptan O'Neill, birkaç gün önce çocuklara verilen haritanın bir kopyası olan bir harita çıkardı. Yataktaki adam şimdi onlara işaretlerin ve noktaların tam doğasını ve amacını ayrıntılı olarak anlattı. Her biri bir harf ve sayıyla tanımlanan küçük kareler ve dikdörtgenler halinde sıralanmıştı. Bunlar, topların yönlendirilmesi içindi -çünkü,
hatların Alman tarafındaki her küçük kare için, Fransızların arkasında bir veya birkaç batarya vardı cephe,
işleri yalnızca savaş başladığında o meydanı yüksek patlayıcı mermilerle,
gaz mermileriyle ve şarapnellerle süpürmek olan.

Almanlar mermilerden kaçmak için yine yuva kazıyorlardı, Brosseau
belirtti. Bazı yerleri mermiler tarafından tehdit edilemeyecek kadar derine kazmışlardı;
ama çıkış yolları bilinmiyordu.
Bunlar
kamuflajla kaplıydı.

Hal gömleği duvardan indirdi; içinde haşereler sürünüyordu.
Yüzbaşı
O'Neill onu buharla temizleme, yıkama veya dezenfekte etme hatasını yapmamıştı; yeraltı iletişimlerinin haşereleri ve pisliği Jean Brosseau'nun
ceketinin paçavralarını, pantolonunu, şapkasını kirletmişti. Hal, törensiz
bir şekilde üniformasını ve iç çamaşırlarını çıkardı.
Vücudu temiz ve nasırsızdı; temizlik kısa sürede düzeldi.
Sonra, düşmanın elinde bir Fransız vatandaşının
giysilerine alışması için mümkün olan tüm zamanı vermek üzere giyindi.

Dışarıdaki silahların yankıları güçlü bir şekilde artmıştı;
tekrar en yüksek yoğunluğa ulaşmış gibi görünüyorlardı. Yüzbaşı O'Neill onları duyduğunda
biraz kaşlarını çattı ve saatine baktı. Bir motosiklet
çarparak geldi ve dışarıda durdu; bir adam kapıyı çaldı,
Kaptan O'Neill'a bir mesaj iletti ve gitti.
Kaptan O'Neill mesajı okudu ve parçalara ayırdı. Hal ve Chester soru sormadan beklediler;
ama hasta adam sormak zorundaydı:

"Zemin mi kaybettik, efendim?"

"Hayır, hayır! Her şey yolunda gidiyor - çok iyi, bizim dışımızda," diye cevapladı
Kaptan O'Neill. "Zaman ilerledi; hepsi bu."

Tekrar haritanın üzerine eğildi.

"Eğer bir uçağın fark edilmeden inebileceği Alman hatlarının çok gerisine götürülürseniz, artık zamanınız olmayacak.
Zaman olmayacak," diye tekrarladı Hal'e, "olmanız gereken pozisyona doğru ilerlemeniz için."

"İstendiğimiz pozisyona yakın bir yere inmenizin nesi yanlış?" diye sordu Hal.

"Hatlarının yakınına mı?" diye sordu Yüzbaşı O'Neill. "Elbette her tarafta adamlar olacak; gözlemleneceksin."

"Gözlemlenerek aşağı inmenin nesi var efendim?" dedi Chester.

"Gözlemlendi," diye tekrarladı kaptan. "Ne demek istiyorsun?"

"Daha önce de konuştuğumuz bir şey," dedi Hal. "Bu yöntemi sık sık Alman hatlarının içine, hatta keşfin kesin olduğu bir kesime bile
indirmeyi düşündük. Bir makine
belki bombalar taşıyarak yukarı çıkar; onları bırakır ve uçaksavar
ateşi çeker. Düşüyormuş gibi görünür, efendim ve o şekilde aşağı iner."

Kaptan O'Neill'in kaşları çatıldı, şaşkındı, ama sabırlıydı.

"Ama avantajını göremiyorum," dedi.

"Alevler içinde düşer, efendim," dedi Hal. "Pilot düşmeye
başladığında onu ateşler."

"Devam et," diye emretti Kaptan O'Neill.

"İçinde bulunan adamlar öldürüldü," diye devam etti Hal, "'şarapnel ateşiyle öldürüldüler--ayrıca, tabii ki, uçakla birlikte yanıyorlar. Tüm gözlemcilere göre,
alevler içinde düşürülen bir bombardıman uçağı."

"Ve böyle bir planın başarılı olacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Bundan eminim, efendim."

"Peki," dedi Kaptan O'Neill, "şansı göze alacak olan iki kişisiniz. Kendi planlarınızı benimsemeniz için iznim var."

BÖLÜM XXVIII

HATLARIN ÜZERİNDEN

"Elbette, bunları yanınızda taşıyacaksınız," dedi Kaptan O'Neill,
"uçakta bulunacak olanlar?"

"Evet, efendim," dedi Hal. "Havacı olmalarına gerek yok, sadece üniformalı olmaları yeterli."

"Makine çarptığında siz de düşersiniz, sanırım?" dedi kaptan. "Elbette, onun peşinden koşacaktır."

"Elbette bizi şüphelendirmeyecek," dedi Chester. "Kaçmamıza yardımcı olacak. Kesinlikle hiç kimse bir adamın alevler içinde düşmeyi planladığından şüphelenmez."

"Yeterince önerdin," dedi kaptan. "Fikrin çok
değişiyor. Yarım saat sonra benimle buluş. Her şey hazır olacak."

Bir yer söyledi ve kulübeden ayrıldı.

Jean Brosseau yatakta öne eğildi, gözleri yanıyordu.

"Kaptan O'Neill sana son talimatları verdiğinde sana diğer tarafta belirli kişileri çalıştırmanı söyleyebilir. İşte!" tekrar haritayı işaret etti, "Sana nerede olduklarını göstereceğim."

Bir kalem aldı ve karelerden birinin köşesine doğru bir nokta yaptı.

"Eski askeri haritalarda orada bir ev vardı," dedi. "Babamın eviydi. Ayrıca bir ahır vardı; ayrıca bir mahzen vardı, Almanlar
bunu keşfettiler, ama onun ötesinde oldukça gizli eski bir mahzen vardı. Bizimkiler, farklı zamanlarda, orada saklandılar. Şimdi orada hem erkekler hem de kadınlar var. Eğer ellerinden gelirse sana yardım edecekler."

Jean Brosseau yatağa düştü ve gözlerini kapattı.

Bir saat sonra Hal, Kaptan O'Neill'in emrine verdiği çift kanatlı uçağın pilot koltuğuna
çıktı. Yırtık
kıyafetiyle biraz rahatsız hissediyordu, ama bu girişim için daha iyi bir kostüm giyemeyeceğini biliyordu. Chester da sivil kıyafetlerini
çıkarmış ve paçavralar giymişti.

Uçaklara verilen adla büyük "otobüs", pervanesi dönerek
yerde ağır ağır ilerliyordu; uçmanın yumuşaklığı ona geldi ve
motorun takırtısı ve pervanenin
darbesi dışında her şeye sağır olan Hal, aşağı baktı. Işık noktaları, sarı ve kırmızı ve
bazıları neredeyse beyaz, yerde parlıyordu. Bu işaretli köylerden, kamplardan bazıları hiçbir şey ifade etmiyordu - Alman gece uçan şahinlerinin "yumurtalarını" çekmek için yemlerdi.

Hatlara yaklaştılar ve her iki tarafında çukurlu ve çukurlu savunma çizgileri olan "Kimsenin Toprağı" şeridi, yıldızlarla kaplı mermilerin altında beyaz ve hayaletimsi yeşil parlıyordu. Bir piyade saldırısı devam ediyordu; Hal, düzleşen adamların şekillerini görebiliyordu;
ayağa fırladıklarında noktalara sıkışmışlardı ve sonra tekrar yayıldılar.

Önlerinde kendi barajlarının korkunç havai fişekleri patladı; arkalarında ve üstlerinde düşmanınki.

Hal soğuktan titredi; hatların çok üzerinde uçuyordu ve sadece Jean Brosseau'nun paçavralarını giyiyordu. Tam altlarında
toprak tekrar siyaha dönmüştü, sadece küçük ışık noktalarıyla beneklenmişti, sarı, kızıl, beyaz; bunlardan bazıları, Fransız hatlarının arkasındaki ışıklar gibi, belki de köyleri, kampları işaret ediyordu; diğerleri sadece
aldatmaca ışıklarıydı; diğerleri - sadece çift kanatlı uçak tepeden geçtiğinde kısa bir anlığına belirdiler, Fransız ve Amerikalı pilotlar için kılavuz ışıklardı. Bunlar Fransızlar tarafından Alman hatlarının arkasındaki bacalara yerleştirilmişti; Almanlar tarafından görülüp tanınan herhangi bir ışık, bir ailenin veya bir mahallenin yok olmasına mal olabilirdi; birçok kez bu tür ışıklar
bu kadar vahşi bir cezaya mal olmuştu. Yine de yerleştirilmişlerdi.

Hal ve Chester bu gece onları gördüklerinde daha önce hiç olmadığı kadar ısındılar.

Işıkları yerleştiren insanlara gidiyorlardı.

Çift kanatlı uçak yana yattı ve daireler çizdi. Aşağıda uçağın vurulacağı kare vardı. Birlikler o tarlalarda hareket ediyordu,
şüphesiz, tek sıra halinde iletişim siperlerinden ilerliyorlardı veya
bir mermi deliğinden diğerine koşuyorlardı; diğer birlikler yeraltındaki sığınaklarda kalıyorlardı.
Fransız bataryaları o tarlaların her yerinde oynuyor,
şarapnelleri saçıyor, yüksek patlayıcıların korkunç yüklerini
infilak ettiriyorlardı. Ancak belirlenen saatten bir saat önce, saat 9'da,
Fransız bataryaları çift kanatlı uçağın düşeceği kareye on dakika boyunca ateşlerini göndereceklerdi. Hal önündeki saate
baktı. 9'a iki dakika vardı; tam aşağıda, büyük Fransız mermilerinin
kızıl sıçramasını görebiliyordu; biraz yanda,
Alman ağır bataryalarının karşılık verdiği parıltılar görülüyordu.

Şimdi, sanki Alman ateşiyle boğulmuş gibi, Fransız bataryaları
durdu. Saat 9'du ve Hal, ateş eden Alman bataryalarının
üzerinde daire çizdi ve Chester ilk bombayı attı. Çarpıp patlamadan önce bir tane daha bıraktı. Üçüncü bir "yumurta"yı bir Alman bataryasının yanına koydu - o kadar yakındı ki batarya ateş etmeyi bıraktı;
ama dördüncüsünden önce uçaksavar silahları çalışıyordu.
Chester, motorun ve pervanenin gürültüsünün üstünde, parçalanan şarapnellerin "pop, pop" sesini duyabiliyordu. Bir merminin havada süzülen dumanının içinden geçtiler, keskin eter kokulu şey burun deliklerini yakıyordu. Projektörlerin ışınları havaya doğru uzanıyordu. Hal daha dikkatli bir şekilde daire çizdi ve kasıtlı olarak daha aşağı indi; Chester bataryaların yakınına iki bomba daha bıraktı; son "yumurta" çiftinin çerçevelerini temizledi ve öne eğilerek Hal'in omzuna vurarak ona bunu söyledi.

Altimetrenin fosforla boyanmış yüzü, göstergenin 2.000 feet'ten daha az bir değer kaydettiğini gösteriyordu; Alman mermileri
aslında, iddia edildiği gibi, yapmadan önce Chester
uzanıp üstteki uçağın üzerine sürülen hazırlığı ateşledi.
Sarı alevler yükseldi ve onları yukarıda ve arkada tutmak için Hal
çift kanatlı uçağın burnunu iyice aşağıya doğru çevirdi ve düşmesine izin verdi.

Makinenin dalış yapmasına izin verirken, Fransız hatlarına doğru geri döndü.
Sonra, Alman uçaksavar topçuları hedeflerinin alevler içinde
açıkça parladığını gördüklerinde ve şarapnellerini önüne daha da yakınlaştırdıklarında, çift kanatlı uçak çırpındı ve düştü, artık rehberlikle dalış yapmıyordu, ancak kontrolden çıkmıştı.

Chester, Hal'e doğru sarsıldı; aralarına bağlanmış formların üzerinden, Hal'in yüzünü alev ışığında gördü. Hal vurulmamıştı; sadece
kontrolleri bırakmıştı. Makinenin kontrolden çıkmasına izin vermek planın bir parçasıydı. Fakat bir an için, sanki
Hal vurulmuş gibi
fazlaydı.

Çift kanatlı uçak yan kaydı, "kanattan çıktı", mide bulandırıcı bir şekilde
dönerek aşağı düştü. Sonra, aniden, iyi yapılmış,
iyi dengelenmiş bir uçağın yakalanmasıyla, içsel denge kendini gösterdi ve
uçak yakalandı; büyük "otobüs" düşen bir yaprak gibi çırpındı, "düzleşti" ve dinlendi; şimdi, tekrar yan kaydı ve düştü ve Hal kontrollere
dokunmadı.

Chester, aşağı baktığında, yanlardaki silahların parıltılarının kendisine kadar geldiğini gördü; düşen uçak aynı miktarda düşüşten sonra tekrar kendini yakalarsa, tekrar "kanattan çıktıktan" önce
yerden çok da uzakta
olmazdı. Yani, olabilirdi.

Neyse, kanat kumaşını yakalayan ve kanatların genişliğini
parlatan ve şimdi dümene ve
kuyruğa sıçrayan alevler yukarıda tutuldu; ve yerdeki herkes için,
yanan ve kontrolden çıkan bir makinenin
vurulmuş olduğu yanılsaması tamamlanmış olmalıydı.

Chester nefes almadan tutundu. Makinenin anlık çırpınışı ve havada asılı kalması
bitmişti. Tekrar vahşi, kayan bir
sürüşle aşağı iniyordu - ancak Hal, yarı devrilse bile onu durdurmak için hiçbir hareket yapmadı.

Ancak kısa süre sonra bir hareket yaptı ve kayma çok ileri gitmeden önce,
kendisini yakalamış gibi onu yakaladı; çırpındı, havada asılı kaldı,
alevler tam üstünden yukarı doğru fırladı; şimdi yer hemen altındaydı. Sonra
tekrar "kanattan çıktı" ve düştü.

Chester, çarpma anında sıçrayarak kurtuldu, sendeledi ve yüz üstü
düştü ve bir mermi deliğinden aşağı yuvarlandı. Kendini yarı sersemlemiş ve başı dönmüş bir şekilde yakaladı ve yanan uçağa doğru sürünerek geri dönmeye çalıştı.
Ama Hal ona karşı tökezledi ve onu geri taşıdı.

"Tamam," diye fısıldadı Hal. "Sen iyi misin?"

"Tamam," dedi Chester. "Harika iniş. Oradaki her şeyi düzelttim. Hareket etme zamanı. El bombalarını aldın mı?"

"Elbette."

"Tamam. İyi şanslar."

Şimdi ayrılmaları emredildi. Chester bir yöne, Hal diğer yöne sürünerek ilerliyordu. Çift kanatlı uçak büyük bir dumanla yanıyordu ve bu duman atladıkları taraftaki parıltıyı
boğdu. Ve yakınlarda hiçbir Alman yoktu; bundan çok emin olabilirlerdi. Benzin artık tutuşmuştu ve enkaz muhteşem bir şekilde parlıyordu. Elbette, makinenin bir bombalama makinesi olduğu ve operasyonlar sırasında düşürüldüğü biliniyordu. Kimse onunla birlikte kaç tane bomba düştüğünü bilemezdi; alevler
yanıp sönene kadar kimse yaklaşamazdı. Sonra Almanlar, "pilot" ve "bombardıman uçağını", çocukların kendi hatlarını terk etmeden önce makineye bağladıkları iki formda bulurlardı. Herkes hesaba katılırdı; daha fazlası için arama yapılmazdı.

Artık her iki çocuk da umutsuzca çalışmaya hazırdı.

XXIX. BÖLÜM

ÇAREZİZ ÇALIŞMA

Chester, yüz metre kadar ilerledikten sonra, başka bir deliğe
sarıldı ve bekledi. O sırada orada olan Almanlar, çift kanatlı uçağın
parlayan yığınına yaklaştılar. Buldukları şey onları tatmin etmiş gibiydi. En azından
hiç alarma geçmediler. Uzaktaki siper toplarından gelen mermiler, hem sağda hem de solda tarlalarda
kırılıyordu, şimdi etrafı aramaya başladı ve onları dağıttı. Chester, hatlara doğru ilerledi. Ve hareket ettikçe, o yönde
patlayan mermiler durdu.

Yüzbaşı O'Neill'in ve üstlerinin -bu umutsuz girişimi planlayan adamların- uzaktaki elinin hissi onu heyecanlandırdı. Saat 10'a beş kala ona bakılacaktı, Yüzbaşı O'Neill söz vermişti. Fransız topçuları, ateşleri arasında bir yol açarak, kalkanlarını onun etrafına fırlatacaktı. Aynı anda, Hal'e doğru başka bir yol açacak ve sağa doğru ilerleyecekti. Tüm Almanların, o toprakları elinde tuttuğu, sığınaklarda kazdığı veya iletişim siperlerinin derin geçitlerinden sürünerek geçtiği yerde, Hal ve o, istedikleri gibi toprak üzerinde ilerleyebilir ve Fransız bataryalarından gelen mermiler söz konusu olduğunda, tamamen güvende olabilirlerdi. Chester karanlığın içinden gizlice ilerledi. Mermiler, önünden, arkasından, her iki yanından yüzlerce metre
kırılıyordu, ancak hiçbiri ona
yaklaşamıyordu. Şimdi, doğru hatırlıyorsa, mermiler ilerideki karede ve solda duracaktı; o yöne doğru hareket etti ve durdular. Geçtiği toprak üzerinde, mermiler şimdi tekrar patlıyordu. Bir kez daha durduğunda, yüksek patlayıcıların korkunç kasırgası, önünden, her iki yanından ve arkasından geçti, ancak ona yakın değildi. Böylece
dakikalarca ilerledi.

Kendi hatlarının arkasındaki mermilerden kaçmaya alışkınken ve
uçaksavar şarapnelinin patlamasından kaçınmak için
havada dönüp, dalıp ve yuvarlanmaya alışkınken, mermilerin etrafında bir siper gibi
düştüğünü hissetmek garipti. Öyleydiler. En azından şimdilik, mermiler ona
yarar sağladı ve Alman hatlarının arkasındaki
yeryüzünün tek kullanımını ona verdi.

Elbette her tarafta birlikler vardı; ama hepsi saklanıyordu. Oradaki açıklıktan bilerek ilerleyen birini hayal edemiyorlardı; bunu
denerse kimsenin hayatta kalabileceğini hayal edemiyorlardı. Şüphesiz, Fransız mermilerinin düşüşünün bu ve o yönde bir anlığına kesildiğini fark ettiler; ama herhangi biri
fırladığında mermiler tekrar üzerlerine
fışkırdı ve müfrezeleri yok etti. Fransız ateşinin
durması ve tekrar başlaması sadece kaprisli görünüyordu, onları
yok oluşa doğru cezbetmek için. İki çocuğun ilerlediği geçidin desenine sahip olmadıkları için, bununla ilgili herhangi bir desenden şüphelenemezlerdi.

Ve artık Chester o desenin kendi hafızasına güvenemezdi.
Derin bir kabuk kraterinin dibine gitti ve karnının üstüne yatarak gömleğinin altından bir harita parçası çıkarıp altına serdi. Cebinden minik bir elektrik feneri çıkardı ve
sayfayı loş bir şekilde aydınlattı. O sektörün bölündüğü bir dizi kare, ön tarafa giden yolunu işaretledi - serinin her karesi mürekkeple numaralandırıldı ve 32, 24, 19, 16, 10 gibi bir zamanla belirtildi. Saat 10'dan önceki anı söylediler, işaretlenen karede Fransız ateşi kesilecekti, bir sonraki en düşük dakikada, bir sonraki karede ateş kesilene kadar
yeniden başlamayacaktı. Saat 10'a beş dakika kala güvenli yolu gösterdiler,
bundan sonra Alman hatlarının bu tarafındaki dost ve düşman
kendileri için yer değiştirmek zorundaydı.

Chester'ın aklı bir sonraki numaralı karenin desenini yakaladı; kendi kendine zaman aralıklarını tekrarladı. Mermi deliğinden yukarı
çıktı ve mermiler arkasına düşmeye
başladığında bir sonraki kareyi hızla geçti. Şimdi dört kare ötede sağda olan Hal, onun kadar
şanslı mıydı? Yoksa Fransız ateşi şu anda orada hiç kimse için bir yol mu açmıyordu?

Bu karedeki mermilerin durmasıyla saat 10'a 24 dakika kalmıştı -- Fransız kuvvetlerinin tepeden akın edeceği saat.
Ve karede on dakika boyunca Fransız ateşi duracaktı.
Bunun nedeni, Hal ve Chester'ın --eğer ikisi de
oraya ulaşacak kadar hayatta kalırsa-- bu karede buluşacak olmalarıydı. Fransızlar, Jean Brosseau'nun anlattığı gibi, saat 10'a on kala yerin altında saklanıyorlardı. Ve Brosseau'nun beklediği ve umduğu gibi, Chester ve Hal -ya da bu meydana kadar hayatta kalanlar- bu insanları işe almaları emredildi.

Chester, evin kalıntılarını arayarak yeri işaretlemek için ilerledi. Birkaç metre ötede, solunda bir iletişim siperi olduğunu hatırladı. Şimdi üzerinde çalıştıklarını, mermiler onlara birkaç dakika soluklanma fırsatı verdiği için birbirlerine seslendiklerini duyabiliyordu. Onların yanından sürünerek geçti ve taşlara rastladı -yıkılmış ve dağılmış bir evin duvarlarının kare taşları. O noktada sadece bir ev vardı ve dikkatlice sürünerek bodrumun çukuruna düştü.
Orada, o bodrumda, Hal ve o, eğer Hal hala yaşıyorsa, buluşacaklardı.

Hal orada değildi; orada olmamıştı. Eski kömürleşmiş kirişler ve çöp yığını, daha derinlerde ve ötede eski bodrumda saklanan Fransızlara açılan tünelin girişini kapatıyordu, rahatsız edilmemişti; mermilerin, kazımaların ve otuz metre ötede çalışan Almanların seslerinin dışında hiçbir ses duymadı.

Chester bodrumun çöpünün üzerine uzandı; siyah bir kirişi biraz kaldırdı ve kendini altına soktu. Önünde yoklayarak daha fazla çöp buldu ve temizledi; sonra, ötesinde, eli boşluk ve toprak kokusu buldu - ve insanların kokusu ve pis havanın yakınlığı. Ama ileride hiçbir ses yoktu.

Uzunlamasına süründü ve sonra Fransızca olarak sessizce konuştu:

"Fransa'nın kurtuluşu için geldim," varışında kullanması emredilen
kelimeler.

Önündeki sessizlikten bir yanıt alamadı; bu yüzden tekrar söyledi:

"Ben Jean Brosseau değilim; beni o gönderdi. Yardımınızı istemeye geldim."

"Yardım mı?" diye tekrarladı bir ses; "yardım mı?"

Chester küçük meşalesini tekrar yaktı ve önünde adamların yüzleri belirdi.

"Çabuk!" dedi adamlardan biri. "Uzaklaşın. Bu bir tuzak!"

"Almanlar bizi ele geçirdi," dedi ikinci bir ses. "Biz--"

Sesi durdu ve boğuldu. Chester sonsuza dek suskun kaldığını biliyordu.
Göremiyordu--ışığını söndürmüştü.

Suratına bir tabanca ateşlendi, ama kurşun üzerinden geçti. Geri çekilirken tünelin bir tarafına bastırdı ve bir sonraki kurşun daha önce olduğu kuma saplandı. Tekrar kirişlerin altına
geri dönmüştü; ve Almanlar, boğularak, artık ateş etmiyorlardı.

Birisi bacağını çekti. Biri onu dışarı çekip
yukarı çekti--Hal'dı.

"İçerideki insanlar esir alındı," dedi Chester sessizce. "Onlar--"

"Hala el bombaların var," dedi Hal. "Benimkiler var. Şansımız varsa
tek başımıza yapabiliriz!"

Soldaki tünelde çalışan Almanlar, birbirlerine siper almaları için
bağırıyorlardı, çünkü Fransız mermileri tekrar geliyordu. Her yere
patladılar--şimdi, hemen önlerinde, Hal ve Chester'ın koştuğu yer hariç. İki dakika boyunca karenin üzerinden koşmaları, sürünmeleri ve tekrar koşmaları gerekiyordu, bir sonraki için üç dakika. Sonra tekrar ayrıldılar.
Sola iki kare, biri için iki dakika, diğeri için üç dakika--Hal gidecekti; Sağa doğru iki kare - üç dakika ve iki dakika boyunca
Fransız ateşi gönderilecekti - Chester seyahat etmeliydi. Mültecilerin sığınağından elde edilebilecek yardım için beş dakikalığına ayrılacak iki küçük kare daha vardı.

O kareler artık bağışlanıyordu, zaten.

Ama herkes için dinlenme dakikaları hızla bitiyordu.

Saat 10'a beş dakika kalmıştı ve Chester eğilerek koşarken
tökezledi ve düştü; büyük, yüksek patlayıcı mermilerin korkunç sarsıntısı, ona yakın bir yerde patlayarak onu sarstı ve hırpaladı. Bir
deliğe doğru sarıldı ve boynunun etrafından, içinde bir gaz maskesi olan düz bir torba çıkardı; hızla ayarladı. Etrafına mermiler çarpıyordu,
ve kırılmadı; ama bu dumanların uçlarından süzülüyordu.
Yıldız mermilerinin ışığında görünen Almanlar, gaz kasklarında burunlu yaratıklara dönüşmüşlerdi.

Sadece bir anlığına belirdiler, mermilerin düştüğü
bir siperden atlayıp başka bir derin geçide koştular.
Kendilerini bir grupta gösteren yirmi kişi ortadan kayboldu; ve
Chester yine yüksek patlayıcıların şokuyla sarsıldı.

Gaz ve daha fazla gaz yine yüksek patlayıcıları takip etti.

Şimdi sürünen Chester, maskesinin içinden bile gazın
ısırdayan, yakıcı sızlamalarını hissediyordu. Cesetler ve yaralılar arasındaydı.
Düştüklerinde maskeleri yırtılmış veya kırılmıştı. Gaz onları yakalamıştı.

Saat 10'a beş dakika kalmıştı.

BÖLÜM XXX

SALDIRI

Saldırıya üç dakika veya daha az kalmıştı ve Fransız topçularının kasırga ateşi
Alman hatlarını siklonik olarak süpürdü. Bin metre ötede, az çok, zemin avantaj sağladığında, Fransız ön cephe siperleri, tepeden geçmek için saat 10'u bekleyen adamlarla doluydu.

Arkadaki Alman bataryaları, zamanın yaklaştığını biliyordu; ama tam ne zaman olacağını, iki dakika sonra mı, on dakika sonra mı yoksa bir saat sonra mı, bilmiyorlardı. Fransız toplarının ateşi yükseldiğinde, bunun poilus saldırısına izin vermek için mi yoksa sadece Alman piyadelerini ve makineli tüfekçileri tünellerinden ve sığınaklarından çıkarıp Fransız kasırgasının korkunç
ateşine tekrar karşı koymak için mi olacağını bilmiyorlardı.

Ama Fransızlar kendi tepkilerini üçe katladığında, Alman toplarının tepkisi iki katına çıktı.

Saat 10'a bir dakika kala!

Bir mermi çukurunda yatan Chester, önünde açık bir el bombası çantasıyla sırtında bir şok hissetti. Bir parça mermi veya şarapnel ona
vurmuştu, ama kollarını hareket ettirdi ve iğrenç acı dışında,
iyiydi. Boğuldu ve anında nefesini tuttu. Bir yerden
uçan bir parça metal gaz maskesini delmişti. Yırtık ağzının hemen önündeydi. Kumaşı ağzına soktu ve ısırdı, dudaklarının arasında sıkıca tuttu. Bu deliği yamaladı; başka
bir şey yoktu. Boğulmadan tekrar nefes aldı.

Saat on!

Alman ön cephe siperlerinin üzerinden, yarım mil veya daha fazla öteden,
Fransız topçu ateşi fırtınası kalkmıştı -- yedek hatları süpüren mermi kasırgasına
eklenmek üzere kalkmıştı. Alman yıldız mermileri, yükselen, yüzen ve takımyıldızları göz kamaştıran, gösterişli ışıklarını cepheye
yaydı ve Fransızların açıkta
ileriye doğru hücum ettiğini gösterdi.

İleriye doğru koştular, birkaçı düştü, neredeyse hiç karşı konulmadı. Almanlar için, ön cephe siperlerinde - o mermi kasırgası altında geri çekilmemiş olanlar - ya ölmüşlerdi ya da çömelmiş, sersemlemiş ve uyuşuk haldeydiler.

Fransızlar, ikinci destek olan ileri siperleri aldılar ve ilerlediler.

Şimdi, "hap kutuları"ndan - topçuların bulamadığı makineli tüfek desteği için dağınık birkaç nokta - direniş geldi. Fransızlar, daha az sayıda da olsa, ilerlediler.

Chester'ın önünde, bir mermi kraterinin kenarında açık bir şekilde duran el bombası çantasıyla, zemin aniden açıldı ve büyük bir geçit
yeryüzüne doğru açıldı. Sağlam zeminin olduğu yerde, adamlar
hızla ilerliyordu - karşı saldırıya hazır tüfek ve süngülerle Alman piyadeleri.

Sağ tarafta, yirmi yarda ötede, yerde böyle bir boşluk daha vardı.
Ve Chester, ayağa kalkarak, taşıdığı çantadan bir füze fırlattı.

Ortaya çıkan adamların arasında patladı; Bir tane daha fırlattı. Patlamasını, yüksek ve kör edici bir şekilde parlayan mavi bir alev sıçraması izledi. Diğer geçide fırlattı, önce bir bombayla adamların çıkışını durdurdu; ve böylece bir sonraki anda bu ikinci geçidin ağzını mavi bir av hayvanıyla işaretledi.

Yanında, 200 yarda ötede, mavi alevler yükseldi ve parladı. Hal
yaşamaktaydı, bu da en azından bir an önce hayatta olduğu, Fransız bataryalarından kendisine mermiler
attığı ve yerden gelen Almanlardan
saldırıya geçtiği anlamına geliyordu.

Çünkü mermiler çoktan geliyordu; biri büyük geçidin hemen yanında patladı ve onu engelledi.

Mermi Chester'a doğru koşan adamları yok etti. Sağır ve
görmez bir şekilde yuvarlandı. Mermiler isabetli ve düz bir şekilde geliyordu. Bir uçak o kadar yakın bir yerden
belirdi ki Chester görüşü geri geldiğinde yıldız mermilerinin ışığında onu açıkça görebildi. Uçaklar
topları yönlendiriyor ve havadan torpidolar atıyordu.

Bir tanesi diğer geçidin ağzına indi ve onu
şeklinden etti ve bu, Chester'ın uzun süre
hatırladığı son şeydi.

Chester gözlerini açtığında, en beyaz çarşaflı bir yatakta yatıyordu.
Bir an hiçbir şey hatırlayamadı, sonra büyük savaş
oymasının ayrıntıları ona geri döndü.

Doğal olarak ilk düşüncesi Hal'di. Yatakta doğruldu. Orada, Chester'ın artık bir hastane
çadırı olarak tanıdığı yerin ortasındaki başka bir yatakta, başı bandajlarla sarılmış Hal yatıyordu. "Ne olursa olsun güvende," dedi Chester kendi kendine.

Çocuk elini başının üzerinden geçirdi ve başının da sıkıca sarıldığını ve vücudunun etrafında daha fazla
bandaj olduğunu tespit etti.

"Acaba bende ne sorun var?" diye mırıldandı. "Darbe aldığımı hatırlamıyorum ve burada bir bebek gibi sarılmış durumdayım. Oldukça
kötü durumda olmalıyım."

Yine de, artık Hal'in güvenliği konusunda kafası rahatlamışken, Chester kısa süre sonra tekrar gözlerini kapattı ve uyudu.

Ertesi gün geç vakitler, çocuk yatağının yanındaki seslerle uyandı. Bir sesin Hal'e ait olduğunu tanıdı, diğeri daha sonra geldi. Stubbs'ın sesiydi.

Chester gözlerini açtı ve küçük savaş muhabirine baktı.
Önce ikincisi konuştu.

"Uyuyan uyanıyor," dedi Hal'e. "Bak, Chester kalkma
zamanının geldiğini düşünüyor ve ben de onun haklı olduğundan hiç emin değilim. Şu anda dört gündür yatakta. Bu benim uyuduğumdan daha uzun bir süre."

"Buradan çıkıp burnunu çekemeyecek kadar zayıf değilim," diye açıkladı Chester, doğrulup.

Anthony Stubbs sırıttı.

"Burada kendimi oldukça güvende hissediyorum," dedi.

"Ne oluyor bana?" diye sordu Chester. "Merhaba,
Hal. Senin sorunun ne? Oldukça iyi tıkanmış gibi görünüyorsun."

"Sanırım ikimiz de ölmeyeceğiz," dedi Hal gülümseyerek. "Doktor ikimizin de kafasında delikler olduğunu ve bacaklarımızda ve vücudumuzda birkaç
parça kabuk olduğunu söyledi. Gördüğü en şanslı çift olduğumuzu söylüyor."

"Yatakta ne kadar kalmamız gerektiğini düşünüyor;" Chester bilmek istiyordu.

"Otuz gün hakkında bir şeyler söyledi," dedi Stubbs, bir kez daha sırıtarak.

"O zaman yanlış ağaca havlıyor," diye ilan etti Chester. "Kendimi tam olarak
güzel hissetmiyorum, ama burada bir ay kalmayacağımı biliyorum.
Kırık
kemiklerin var mı, Hal?"

"Hayır; ve sen de, doktora göre. Bir veya iki hafta içinde
harekete geçebileceğimizi söyledi."

"Eh, bu biraz daha iyi," diye homurdandı Chester. "Bana bir ay derken neyi kastediyorsun, Stubbs?"

"Bir ay dediğini söylemedim," diye itiraz etti Stubbs. "Doktorun otuz gün hakkında bir şeyler söylediğini ve öyle de yaptığını söyledim. Çoğu erkeğin
yaralarınla ​​otuz gün yatakta yatmak zorunda kalacağını, ancak
bir çift
olağanüstü iyi bünyen sayesinde hastaneden daha erken çıkabileceğini hissettiğini söyledi."

"Sanırım benimle biraz eğlenmeye çalışıyordun, Stubbs," diye ilan etti Chester.

"Hasta bir çocukla şaka yapmayacağımı biliyorsun," dedi Stubbs.

"Hayır, ben de bilmiyorum, Stubbs; ve buradan çıktığımda,
seninle ödeşmeyi bir noktaya getireceğim."

"Ödeşmek için mi?" diye patladı Stubbs. "Beni dinle. Şu anda eşit ve çok daha öndesin. Aslında, o kadar öndesin ki, seninle bir ömür boyu
ödeşemem. Ancak iyileştiğinde,
bir deneyeceğim."

"Benimle uğraşma, Stubbs," dedi Chester. "Hemen buradan çıkıp seninle biraz
mücadele etmem muhtemel."

"Eh," dedi Stubbs, "Şimdi seni yenebilirim."

Chester sırıttı.

"Sanırım haklısın," dedi. "Belki de ertelemem daha iyi olur. Bu arada, saldırı
başarılı oldu mu?"

"Başarılı oldu mu?" diye haykırdı Stubbs coşkuyla. "Bence oldu.
Fransızlar düşman hatlarına dört ila beş mil kadar ilerlediler; ve bir adamın, düşmanı yeraltına
gömme işini yapmasaydın Fransızların şaşırıp geri fırlatılacağını söylediğini duydum."

"Eh, yardım ettiğimize sevindim," dedi Hal basitçe.

"Ve biraz daha yardım edebildiğimizde mutlu olacağım," diye ilan etti Chester. "Çok geçmeden tekrar ayağa kalkıp harekete geçeceğiz."

"Sanırım yeterince içtin," dedi Stubbs.

"Ama biz içmedik," dedi Hal. "Şimdi kaç, Bay Stubbs ve
daha sonra geri gel. Biraz kestirmek istiyorum."

"Ben de," dedi Chester.

İkisi de koşullar altında olabildiğince rahat ettiler. Ve onlar çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi alırken, biz onlara kısa bir veda edeceğiz, ancak daha sonra onlarla bir sonraki ciltte buluşacağız: "FRANSA'DA PERSHING İLE İLGİLİ ÇOCUKLAR; YA DA AMCA SAM'İN SAVAŞÇILARIYLA
AŞAĞIDAKİLER."

SON

Clair W. Hayes'in

Flanders'da Haig ile İLGİLİ ÇOCUKLAR adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY ALLIES WITH HAIG IN FLANDERS ***

***** This file should be named 6083.txt or 6083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/6083/

Produced by Sean Pobuda

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
