*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Vampyre; A Tale
Yazar: John William Polidori
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Vampyre; A Tale, by John William Polidori

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Vampyre; A Tale

Author: John William Polidori

Posting Date: October 21, 2009 [EBook #6087]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 3, 2002
[Last updated: May 26, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAMPYRE; A TALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Anonim bir Project Gutenberg gönüllüsü tarafından üretilmiştir.

THE

VAMPYRE;

Bir Hikaye.

John William Polidori tarafından

LONDRA

SHERWOOD, NEELY VE JONES İÇİN BASILMIŞTIR

PATERNOSTER SIRASI

1819

[Stationers' Hall'a girildi, 27 Mart 1819]

Gillet, Matbaacı, Crown Court, Fleet Street, Londra.

BİR MEKTUPTAN ALINTI

CENEVRE'DEN. ______________

"Bu gölün çevresinde özgürce nefes alıyorum; üzerinde yürüdüğüm
toprak en eski çağlardan beri bastırılmış; hemen gözüme çarpan başlıca
nesneler, insanın kahraman olarak hareket ettiği ve başlıca ilgi nesnesi olduğu
sahneleri anımsatıyor. Daha önceki savaş ve kuşatma zamanlarına geri dönmemek için,
işte Rousseau'nun büstü var--işte Cenevreli filozofun ilk kez çatısının altında nefes aldığını belirten
bir yazıtın olduğu bir ev. Şehrin biraz dışında, Voltaire'in ikametgahı olan Ferney var;
burada o harika, ancak birçok açıdan kesinlikle aşağılık,
karakter, eski zamanların münzevileri gibi, sadece kendi ülkesinden değil, Avrupa'nın en uzak sınırlarından gelen hacıların ziyaretlerini kabul ediyordu. Burada ayrıca Bonnet'in meskeni ve birkaç adım ötede, o şaşırtıcı kadın Madame de Stael: belki de cinsinin ilki, sıklıkla iddia ettiği eşitliğini daha asil bir adamla gerçekten kanıtlamış olan. Daha önce ilginç romanlar ve şiirler yazan, salon karakterlerini gözlemlemedeki inceliklerini kullanmış kadınlar gördük; ancak Heloise'in günlerinden beri, erkeğe özgü olan bu yetenekler, kadının olası mirası olarak
geliştirilmedi. Yine de, Heloise'in durumunda olduğu gibi, cinsimiz, eserlerinin ilham kaynağı olarak M. Schlegel şahsında bir Abeilard'ın varlığını iddia etmekte geri kalmadı. Ama devam edelim:
Gölün aynı tarafında, Gibbon, Bonnivard, Bradshaw ve diğerleri, sanki, ilerlememizin aşamalarını işaret ediyor; diğer tarafta ise Milton'un dostu Diodati tarafından inşa edilen, duvarları arasında aylardır birlikte okuduğumuz şairin bulunduğu bir ev var ve eğer insan tutkuları aynı kalırsa ve insan duyguları, doğanın dürtüleri tarafından sürüklenip akorlar gibi titreşirse, gelecek nesiller tarafından İngiliz Şairlerimizin ilk sırasına yerleştirilecektir. Duymuş olmalısınız, ya da Childe Harold'un Üçüncü
Kanto'su size Lord Byron'ın aylarca bu civarda ikamet ettiğini bildirmiştir. Birkaç gün önce, Ferney'i gördükten sonra, bu malikaneyi görmek için birkaç arkadaşımla birlikte gittim. Shakespeare'in Stratford'daki evindekilerle aynı hayranlık ve saygı duygularıyla yerleri dolaştım. Salondaki bir sandalyeye oturdum ve onun sürekli oturduğu yerde dinlendiğimden emin oldum. Orada onunla birlikte yaşamış bir hizmetçi buldum; Ancak o bana çok az bilgi verdi. Salon ve yemek odasıyla aynı seviyede olan yatak odasını işaret etti ve bana saat üçte dinlenmek için çekildiğini, ikide kalktığını ve uzun süre tuvalette vakit geçirdiğini; yanında bir çift tabanca ve bir hançer olmadan asla uyumadığını ve asla hayvansal yiyecek yemediğini söyledi. Görünüşe göre her günün bir kısmını gölde bir İngiliz teknesinde geçiriyordu. Salondan göle ve Jura dağına bakan bir balkon var; ve sanırım Üçüncü Kanto'da muhteşem bir şekilde tasvir edilen fırtınayı buradan seyretmiş olmalı; çünkü buradan tasvir ettiği tüm noktaların en kapsamlı görünümüne sahip oluyorsunuz. Onu, etrafı dinlenmek için batmışken, hala uyanıkken, kendi göğsünü harap eden fırtınaların zayıf bir görüntüsünü veren şeyi gözlemlemek için, yaralı çam gibi hayal edebiliyorum.

Gökyüzü değişti! - ve ne büyük bir değişim; Ah, gece!
Ve fırtına ve karanlık, siz harikulade güçlüsünüz,
Yine de gücünüzde güzelsiniz, tıpkı bir kadının karanlık gözünün ışığı gibi! Uzaklarda
Zirveden zirveye, aralarındaki çıngıraklı kayalıklar,
Sıçrıyor lire gök gürültüsü! Tek bir buluttan değil,
Ama her dağ şimdi bir dil buldu,
Ve Jura sisli örtüsünün içinden cevap veriyor,
Geri, onu yüksek sesle çağıran neşeli Alplere!

Ve bu gecede:--En görkemli gece!
Uykuya gönderilmemiştin! Bırak da
Uzak ve şiddetli sevincine ortak olayım,--
Fırtınanın ve benim bir parçam!
Aydınlatılmış göl nasıl da fosforlu bir deniz gibi parlıyor,
Ve büyük yağmur kuyrukluyıldızı yeryüzüne dans ediyor!
Ve şimdi yine siyah,--ve şimdi neşesi
Gürültülü tepelerin dağ neşesiyle titriyor,
Sanki genç bir depremin doğumuna seviniyorlarmış gibi,

Şimdi hızlı Ren nehrinin yolunu açtığı yerde
Aceleyle ayrılmış aşıklar gibi görünen yükseklikler,
Maden derinlikleri öyle karışıyor ki,
Bir daha buluşamayacaklar, kalpleri kırık olsa da;
Birbirlerini böyle engellemiş ruhlarında,
Aşk, hayatlarının çiçek açmasını mahveden, sonra da giden o tutkulu öfkenin köküydü--Kendisi sona erdi, ama onlara bir çağ bıraktı
Tüm kış boyunca yıllar--kendi içlerinde savaşmak için.

Küçük limana indim, eğer ifadeyi kullanabilirsem,
gemisinin yattığı yere ve geminin bakımını üstlenen kulübe sahibiyle sohbet ettim. Gülümseyebilirsiniz, ancak hayran olduğum bireyin kişileştirilmesine, günlük olarak etrafında olan koşulların bilgisine ulaşarak yardımcı olmaktan zevk alıyorum. Onunla ilgili olarak kasabada sayısız soruşturma yaptım, ancak hiçbir şey öğrenemedim. Orada sadece bir kez, M. Pictet onu akşam geçirmek üzere bir hanımın evine götürdüğünde sosyeteye katıldı. Çok
tuhaf bir adam olduğunu söylüyorlar ve onu çok kaba buluyorlar. Diğer şeylerin yanı sıra, M. Pictet ve Bonstetten'i akşam yemeğine davet ettikten sonra, onlarla birlikte seyahat eden ve özürlerini iletmek için bir beyefendi bırakarak göle, Chillon'a gittiğini anlatıyorlar. Başka bir akşam, Leydi D---- H----'nin evine davet edildiğinde, katılmaya söz verdi,
ama hanımefendinin villasının pencerelerine yaklaştığında ve odanın misafirlerle dolu olduğunu fark ettiğinde, arkadaşını yere bıraktı,
mazeretini dile getirmesini istedi ve hemen eve döndü. Bu, bana İngiltere'de kıtadaki vatandaşları tarafından
kaçınıldığına dair yaygın olan söylentilerle çelişecektir.
Bu durum tam tersidir, çünkü genelde onlar tarafından aranmıştır, ancak çoğu zaman, görünüşe göre
başarısız olmuştur. Gerçekten de, adını duyuran hizmetçinin ardından Coppet'e ilk ziyaretini yaptığında, bayılan bir hanımla karşılaştığında şaşırdığı söylenir; ancak daha birkaç dakika oturmadan, adını duyunca çok etkilenen aynı hanım geri döndü ve onunla epeyce sohbet etti - işte kadın merakı ve yapmacıklığı! Coppet'i sık sık ziyaret etti ve tabii ki orada, düşmanlarının tek başına bir dışlanmış olarak temsil edeceği kişiyle tanışmaktan çekinmeyen birkaç vatandaşıyla birlikteydi.

Bu kasabada çok başarısız olsam da, başka yerlerdeki soruşturmalarımda daha
şanlı oldum. Cenevre'den üç veya dört mil uzaklıkta, merkezi Breuss Kontesi olan bir topluluk var. Bu topluluğun merkezi, agremens de la Societe'e aşina olan ve bunları malikanesinde
kendi etrafında toplayan bir Rus hanımefendi. Lord Byron ile birlikte hekim olarak seyahat eden beyefendinin topluluk aradığı yerin esas olarak burası olduğunu görüyorum. Neredeyse her gün gölü tek başına, onların düz tabanlı teknelerinden biriyle geçer ve akşamı arkadaşlarıyla geçirdikten sonra, genellikle fırtınalar etraftaki dağların
dolaşan zirvelerinde
kızgınlaşırken, gece on bir veya on iki civarında geri dönerdi. Bu civardaki ailelerden birkaçıyla uzun zamandır tanışık olduğundan, onların anlattıklarından, lordunun karakterinin bazı mükemmel özelliklerini öğrendim,
bunları size gelecekteki bir fırsatta anlatacağım. Ancak, ona atfedilen bir suçlamadan onu kurtarmalıyım - evinde iki kız kardeşinin eğlencelerine
katılımcı olması. Bu, lorduna karşı getirilen diğer birçok suçlama gibi,
tamamen gerçeklerden yoksundur. Tek arkadaşı, daha önce bahsettiğim
hekimdi. Rapor şu durumdan kaynaklanmıştır: Bay Percy Bysshe Shelly, doktrinin aşırılığı ve mesleklerinde, hatta Chamouny'deki Albüm'de ATHeos unvanıyla imza atma cesaretiyle tanınan bir beyefendi, aşağıda bir ev tutmuş ve Bayan M. W. Godwin ve Bayan Clermont ile birlikte ikamet ediyordu (ünlü Bay Godwin'in kızları), Diodati'yi sık sık ziyaret ediyorlardı ve sık sık Lord Hazretleri ile gölde görülüyorlardı, bu da raporun ortaya çıkmasına neden oldu, bu raporun doğruluğu burada kesin olarak reddediliyor.

Bu anekdotları edindiğim hanımın bana anlattığı diğer şeylerin yanı sıra, Lord Byron'ın bir hayalet hikayesinin taslağından da bahsetti. Bir akşam Lord B., Bay P. B. Shelly,
daha önce değinilen iki hanımefendi ve beyefendi, Phantasmagoriana adlı bir Alman eserini inceledikten sonra hayalet hikayeleri anlatmaya başlamışlar; lord hazretleri Christabel'in o zamanlar yayınlanmamış olan başlangıcını okuduktan sonra, her şey Bay Shelly'nin zihnini o kadar güçlü bir şekilde ele geçirmiş ki, aniden ayağa kalkıp odadan dışarı koşmuş. Hekim ve Lord Byron onu takip etmişler ve onu bir şömine rafına yaslanmış, yüzünden soğuk ter damlaları
akarken bulmuşlar. Ona kendisini rahatlatacak bir şeyler verdikten sonra, endişesinin nedenini sorduklarında, çılgın hayal gücünün ona gözleri olan hanımlardan birinin göğsünü (yaşadığı mahallede bir hanım olduğu söylenmişti) canlandırdığını ve bu izlenimi yok etmek için odadan çıkmak zorunda kaldığını görmüşler. Daha sonra, konuşma sırasında,
her bir şirketin, Lord B., hekim ve Bayan M. W. Godwin tarafından üstlenilen, doğaüstü bir etkene bağlı olarak bir hikaye yazması önerildi.[1] Yukarıda bahsi geçen arkadaşım, hanımefendi, bu hikayelerin her birinin taslağına sahipti; bunları büyük bir iyilik olarak edindim ve
size iletiyorum, çünkü sizin de benim kadar merak duyacağınızdan emindim,
bu kadar büyük bir dehanın ve hemen onun etkisi altında olanların ebauches'larını incelemek için."

[1] "Frankenstein" başlığı altında yayınlandığından beri; veya, Modern
Prometheus."

VAMPİR.
________________________________________________________________

GİRİŞ.
__________

Bu hikayenin dayandığı batıl inanç Doğu'da çok yaygındır. Araplar arasında yaygın gibi görünmektedir: ancak, Hıristiyanlığın kurulmasından sonra Yunanlılara kadar yayılmamıştır; ve Latin ve Yunan kiliselerinin bölünmesinden sonra bugünkü halini almıştır; o dönemde, bir Latin topluluğunun kendi topraklarında gömülürse bozulmayacağı fikri yaygınlaşarak, giderek artmış ve hala var olan birçok harika hikayenin konusu olmuştur; ölülerin mezarlarından kalkıp genç ve güzellerin kanıyla beslenmeleri. Batı'da, biraz değişiklikle, Macaristan, Polonya, Avusturya ve Lorraine'in her yerine yayıldı; burada vampirlerin her gece kurbanlarının kanının bir kısmını emdiklerine, kurbanların zayıflayıp güçlerini kaybettiklerine ve hızla verem nedeniyle öldüklerine dair bir inanç vardı; bu insan kan emiciler şişmanlarken damarları o kadar şişiyordu ki, kan vücutlarının tüm kanallarından ve hatta derilerinin gözeneklerinden bile akıyordu. 1732 Mart'ında London Journal'da, Macaristan'daki Madreyga'da meydana geldiği söylenen özel bir vampirlik vakasının ilginç ve elbette güvenilir bir anlatımı yer alıyor. Görünüşe göre, başkomutan ve bölgenin hakimlerinin yaptığı bir incelemede, yaklaşık beş yıl önce Arnold Paul adında bir Heyduke'nin, Türk Sırbistanı sınırındaki Cassovia'da bir vampir tarafından işkence gördüğünü, ancak vampirin mezarından biraz toprak yiyerek ve kendini onun kanıyla ovarak kendini bu kötülükten kurtarmanın bir yolunu bulduğunu söylediği duyulmuştu. Ancak bu önlem, kendisinin de bir vampir olmasını engellemedi[2]; çünkü ölümünden ve gömülmesinden yaklaşık yirmi veya otuz gün sonra, birçok kişi onun tarafından işkence gördüğünden şikayet etti ve dört kişinin saldırıları nedeniyle yaşamdan mahrum bırakıldığı yönünde ifade verildi. Daha fazla
kötülüğü önlemek için, Hadagni'lerine[3] danışan sakinler, cesedi aldılar ve (vampirlik vakalarında olağan olduğu varsayıldığı gibi) taze ve tamamen bozulmamış ve ağız, burun ve kulaklardan saf ve berrak kan aktığını gördüler. Böylece kanıt elde edildikten sonra, alışılmış çareye başvurdular. Arnold Paul'un kalbine ve vücuduna tamamen bir kazık çakıldı ve sanki
canlıymış gibi korkunç bir şekilde
ağladığı bildirildi. Bunu yaptıktan sonra, kafasını kestiler, cesedini yaktılar ve küllerini
mezarına attılar. Aynı önlemler, daha önce vampirlikten ölmüş olan kişilerin cesetleri için de alındı, böylece onlar da kendilerinden sonra hayatta kalanlara karşı ajan haline gelebilirlerdi.

[2] Evrensel inanışa göre, bir vampir tarafından emilen bir kişi, kendisi de bir vampir olur ve kendisi de emer.

[3] Baş icra memuru.

Bu korkunç çılgınlık burada anlatılıyor çünkü
mevcut gözlemlerin konusunu açıklamak için
başka herhangi bir örnekten daha iyi uyarlanmış görünüyor. Yunanistan'ın birçok yerinde, ölen kişinin yalnızca vampirliğe mahkum edilmesi değil, aynı zamanda cehennem ziyaretlerini yalnızca yeryüzündeyken en çok sevdiği varlıklarla sınırlaması gerektiği, yani akrabalık ve sevgi bağlarıyla bağlı olduğu kişilerle sınırlandırılmasının, ölümden sonra bir tür ceza olarak kabul edildiği düşünülüyor. - "Giaour"da ima edilen bir varsayım.

Ama önce yeryüzünde, Vampir olarak gönderildiğinde,
Cesedin mezarından yırtılacak;
Sonra korkunç bir şekilde memleketi dolaşacak,
Ve tüm ırkının kanını emecek;
Orada kızından, kız kardeşinden, karından,
Gece yarısı hayat akışını boşaltacak;
Yine de ziyafetten nefret et ki,
Zararlı yaşayan cesedini beslemek zorunda olan,
Kurbanların, henüz ölmeden önce,
İblisin babası olduğunu anlayacaklar;
Seni lanetlerken, sen onları lanetlerken,
Çiçeklerin sapında solmuş. Ama senin suçun yüzünden düşecek olan,
En genç, en sevilen,
Seni bir babanın adıyla kutsayacak -- O kelime kalbini alevlerle saracak!
Yine de görevini bitirip
Yanaklarının son lekesini -- Gözünün son kıvılcımını,
Ve son camsı bakışı görmeli
Cansız mavisinin üzerinde donan;
Sonra kutsal olmayan eliyle
Sarı saçlarının buklelerini koparacak,
Yaşamda, kesildiğinde bir tutamı olan
Sevginin en büyük yemini giyilmişti -- Ama şimdi senin tarafından taşınıyor
Acının anısı!
Yine de en iyi kanınla damlayacak;
Gıcırdayan dişin ve bitkin dudağın;
Sonra asık suratlı mezarına doğru ilerle,
Git -- ve Gouls ve Afrits ile çılgınca konuş,
Ta ki bunlar dehşet içinde küçülüp
Kendilerinden daha lanetli hayaletlerden.

Bay Southey ayrıca vahşi ama güzel "Thalaba" şiirinde, var olduğu süre boyunca en çok sevdiği kişiyi işkence etmek amacıyla mezardan dönen Arap hizmetçi Oneiza'nın vampir cesedini tanıttı. Ancak bunun, hayatının günahkârlığından kaynaklandığı varsayılamaz, hikayenin tamamında tam bir saflık ve masumiyet örneği olarak tasvir edilmiştir. Dürüst Tournefort, seyahatlerinde kendisinin bir görgü tanığı olduğunu iddia ettiği birkaç şaşırtıcı vampirizm vakasının uzun bir hesabını verir; ve Calmet, bu konu üzerine yaptığı büyük çalışmada, çeşitli anekdotların ve etkilerini gösteren geleneksel anlatıların yanı sıra, bunun klasik ve barbarca bir hata olduğunu kanıtlamaya yönelik bazı bilgili tezler ortaya koymuştur. Bu tekil derecede korkunç batıl inanç hakkında birçok merak uyandırıcı ve ilginç not eklenebilir; ancak şimdiki not, zorunlu olarak açıklamaya ayrılmış bir notun sınırları için yeterli olabilir ve şimdi yalnızca Vampir teriminin en genel kabul gören terim olmasına rağmen, dünyanın çeşitli yerlerinde kullanılan onunla eşanlamlı başka birkaç terim daha olduğunu belirterek sonlandırılabilir: Vroucolocha, Vardoulacha, Goul, Broucoloka, &c.

________________________________________________________________

VAMPİR.
__________

Londra'da bir kışa eşlik eden sefahatin ortasında, sosyetenin liderlerinin çeşitli partilerinde, rütbesinden çok, tuhaflıklarıyla dikkat çeken bir asilzade belirdi. Sanki buna katılamazmış gibi, etrafındaki neşeye baktı. Görünüşe göre, fuarın hafif kahkahası sadece dikkatini çekiyordu, bir bakışla onu susturmak ve düşüncesizliğin hüküm sürdüğü o göğüslere korku salmak için. Bu huşu hissini hissedenler, bunun nereden kaynaklandığını açıklayamıyorlardı: bazıları bunu, nesnenin yüzüne sabitlendiğinde nüfuz etmemiş gibi görünen ve tek bakışta kalbin iç işleyişine nüfuz eden ölü gri göze bağlıyordu; ancak deriye ağırlık yapan kurşuni bir ışınla yanağa düşüyordu, geçemiyordu. Onun tuhaflıkları onu her eve davet ettiriyordu; herkes onu görmek istiyordu ve şiddetli heyecana alışmış olanlar ve şimdi can sıkıntısının ağırlığını hissedenler, dikkatlerini çekebilecek bir şeyin varlığından memnundular. Yüzünün ölümcül tonuna rağmen, ne utangaçlıktan kızarmasından ne de tutkunun güçlü duygusundan dolayı daha sıcak bir ton kazanmamıştı, ancak biçimi ve hatları güzeldi, şöhretten sonra gelen birçok kadın avcı onun dikkatini çekmeye ve en azından sevgi diyebilecekleri bazı işaretler elde etmeye çalıştı: Evliliğinden beri oturma odalarında gösterilen her canavarın alay konusu olan Leydi Mercer, yoluna çıktı ve dikkatini çekmek için neredeyse bir şarlatan elbisesi giydi: - ama boşuna: - önünde durduğunda, gözleri görünüşte onun gözlerine sabitlenmiş olmasına rağmen, hala fark edilmemiş gibi görünüyordu; - dehşete düşmeyen küstahlığı bile şaşkına döndü ve sahayı terk etti. Fakat sıradan zina yapan kadın gözlerinin rehberliğini bile etkileyememiş olsa da, kadın cinsinin ona karşı kayıtsız olduğu söylenemezdi: yine de erdemli karısı ve masum kızıyla konuşurkenki belirgin ihtiyat o kadar fazlaydı ki, çok az kişi onun kadınlara hitap ettiğini biliyordu. Ancak, kazanan bir dil olarak ün salmıştı; ve bu, onun tekil karakterinin korkusunu bile yenmesi veya ahlaksızlığa karşı duyduğu bariz nefretten etkilenmeleri olsun, o, cinsiyetlerinin övünmesini ev içi erdemlerinden oluşturan kadınlar arasında olduğu kadar, ahlaksızlıklarıyla onu lekeleyen kadınlar arasında da yer alıyordu. Aynı zamanlarda, Londra'ya Aubrey adında genç bir beyefendi geldi: henüz çocukken ölen ebeveynleri tarafından büyük bir servete sahip tek kız kardeşiyle birlikte bırakılan bir yetimdi. Ayrıca, servetine bakmayı kendi görevleri olarak gören ve zihninin daha önemli sorumluluğunu paralı asker alt kademelerinin bakımına bırakan koruyucuları tarafından kendi haline bırakılan o, yargısından çok hayal gücünü geliştirdi. Bu nedenle, günlük olarak birçok şapkacı çırağını mahveden o yüksek romantik onur ve dürüstlük duygusuna sahipti. Herkesin erdemle sempati duyduğuna inanıyordu ve ahlaksızlığın, romanlarda gördüğümüz gibi, sadece sahnenin pitoresk etkisi için İlahi Takdir tarafından eklendiğini düşünüyordu: Bir kulübenin sefaletinin, aynı derecede sıcak olan ancak düzensiz kıvrımları ve çeşitli renkli yamalarıyla ressamın gözüne daha uygun olan giysilerin giyilmesinden ibaret olduğunu düşünüyordu. Sonuç olarak, şairlerin rüyalarının hayatın gerçekleri olduğunu düşünüyordu. Yakışıklı, açık sözlü ve zengindi: Bu sebeplerden dolayı, neşeli çevrelere girdiğinde, birçok anne onu çevreledi, en az doğrulukla, uyuşuk veya şımarık favorilerini tarif etmeye çalıştı: aynı zamanda, kızları, yaklaştığında parlayan yüzleriyle ve dudaklarını açtığında parlayan gözleriyle, onu yetenekleri ve meziyeti hakkında yanlış fikirlere sürüklediler. Yalnız saatlerinin romantizmine bağlı olduğu için, bir hayaletin varlığından değil, söndürülme eksikliğinden titreyen don yağı ve mum mumları dışında, çalışma alanını oluşturduğu ciltlerde bulunan o hoş resim ve tasvirlerin hiçbirinin gerçek hayatta temeli olmadığını fark ettiğinde şaşırdı. Ancak, tatmin olmuş kibrinde bir miktar telafi bularak, hayallerinden vazgeçmek üzereyken, yukarıda tanımladığımız olağanüstü varlık kariyerinde onunla karşılaştı. Onu izledi; ve tamamen kendine dalmış, dış nesnelere ilişkin gözleminin, onların varlığına örtük onaydan başka pek az belirtisini gösteren, onlarla temastan kaçınmanın ima ettiği bir adamın karakteri hakkında bir fikir oluşturmanın imkansızlığı: hayal gücünün, abartılı fikirlere olan eğilimini okşayan her şeyi resmetmesine izin vererek, bu nesneyi kısa sürede bir romantizmin kahramanına dönüştürdü ve önündeki kişiden ziyade, hayal gücünün ürününü gözlemlemeye karar verdi. Onunla tanıştı, ona dikkat etti ve dikkatini o kadar çekti ki, varlığı her zaman tanındı. Lord Ruthven'in işlerinin sıkıntılı olduğunu yavaş yavaş öğrendi ve kısa süre sonra ---- Caddesi'ndeki hazırlık notlarından seyahate çıkmak üzere olduğunu anladı. Şimdiye kadar sadece merakını
keşfeden bu eşsiz karakter hakkında biraz bilgi edinmek isteyerek, koruyucularına, nesiller boyunca gençlerin ahlaksızlık kariyerinde yaşlılarla eşitliğe ulaşmaları ve skandal entrikalar hoşluk veya övgü konusu olarak anıldığında, onları gökten düşmüş gibi göstermemeleri için gerekli olduğu düşünülen turu gerçekleştirmesinin zamanının geldiğini ima etti. Kabul ettiler: ve Aubrey, hemen Lord Ruthven'e niyetlerinden bahsetti ve ondan kendisine katılma teklifi aldığında şaşırdı. Görünüşe göre diğer insanlarla hiçbir ortak noktası olmayan
ondan böyle bir saygı işaretiyle gurur duyan
Aubrey bunu memnuniyetle kabul etti ve birkaç gün içinde dönen suları geçtiler.

Şimdiye kadar Aubrey, Lord Ruthven'in karakterini inceleme fırsatı bulamamıştı ve şimdi, eylemlerinin birçoğunun
görüşüne sunulmasına rağmen, sonuçların davranışına ilişkin görünürdeki sebeplerden farklı sonuçlar sunduğunu keşfetti. Arkadaşı cömertlikte cömertti; aylak, serseri ve dilenci, onun elinden acil ihtiyaçlarını gidermeye yetecek kadarını aldı. Fakat
Aubrey, sadakalarını erdemlilere vermediğini,
erdemin bile beraberinde getirdiği talihsizliklerle yoksulluğa sürüklendiklerini,
bu sadakaların kapıdan
zorlukla bastırılmış alaylarla gönderildiğini; fakat savurgan bir kimse bir şey istemeye geldiğinde, ihtiyaçlarını gidermek için değil, şehvetinde debelenmesine izin vermek veya onu daha da kötülüğüne batırmak için, zengin bir hayırseverlikle
gönderildiğini belirtmekten kendini alamadı. Ancak, onun tarafından bu, genellikle erdemli yoksulların çekingen utangaçlığına üstün gelen kötü niyetlilerin daha büyük ısrarcılığına atfedildi. Lord'un hayırseverliğiyle ilgili aklına daha da çok kazınan bir durum vardı: Bu hayırseverliğin kendilerine bahşedildiği herkes kaçınılmaz olarak bunun bir lanet olduğunu gördü, çünkü ya darağacına götürüldüler ya da en aşağılık ve en sefil sefalete gömüldüler. Aubrey, Brüksel'de ve geçtikleri diğer kasabalarda, arkadaşının tüm moda ahlaksızlıkların merkezlerini arama konusundaki belirgin hevesine şaşırdı; orada faro masasının tüm ruhuna girdi: Bahse girdi ve her zaman başarılı bir şekilde kumar oynadı, ancak bilinen
daha kurnaz kişi rakibi olduğunda ve o zaman kazandığından daha fazlasını kaybettiğinde hariç; ama her zaman aynı değişmez yüzle, genellikle etrafındaki toplumu izlerken: ancak, aceleci genç acemiyle veya çok sayıda ailenin şanssız babasıyla karşılaştığında böyle olmadı; sonra onun isteği talihin kanunu gibi göründü - bu
görünüşteki zihin soyutluğu bir kenara bırakıldı ve gözleri yarı ölü fareyle
oynarken kedininkinden daha fazla ateşle parladı. Her kasabada, eskiden zengin olan genci,
süslediği çemberden koparılmış, bir zindanın yalnızlığında, onu bu şeytanın erişebileceği yere çeken kaderi lanetleyerek bıraktı;
birçok baba, son muazzam servetinden tek bir kuruş bile almadan, dilsiz aç çocukların konuşan bakışları arasında çılgınca otururken,
şimdiki isteklerini tatmin edecek kadarını bile satın alabilecek. Yine de
kumar masasından hiç para almadı; ama hemen, birçoklarının
mahvolmasına, masumların sarsıcı kavrayışından kaptığı son yaldızlı parayı kaybetti: bu, ancak daha deneyimli olanların
kurnazlığıyla savaşamayacak kadar belli bir bilgi derecesinin sonucu olabilirdi. Aubrey sık sık bunu arkadaşına anlatmak ve ondan herkesin yıkımına yol açan ve kendi çıkarına hizmet etmeyen o hayırseverlik ve zevkten vazgeçmesini rica etmek istiyordu; ama bunu erteledi; çünkü her gün arkadaşının ona açık ve dürüstçe konuşma fırsatı vereceğini umuyordu; ancak bu hiç gerçekleşmedi. Lord Ruthven arabasında ve doğanın çeşitli vahşi ve zengin sahneleri arasında her zaman aynıydı: gözleri dudaklarından daha az konuşuyordu; ve Aubrey merakının nesnesine yakın olmasına rağmen, bundan elde ettiği en büyük tatmin, yüce hayal gücüne doğaüstü bir şeymiş gibi görünmeye başlayan o gizemi boş yere çözmeyi istemenin verdiği sürekli heyecandı. Kısa süre sonra Roma'ya vardılar ve Aubrey bir süre arkadaşını gözden kaybetti; onu İtalyan bir kontesin sabah çemberinde günlük olarak ziyarete bıraktı, kendisi de neredeyse terk edilmiş bir başka şehrin anıtlarını aramaya gitti. Bu şekilde meşgulken, İngiltere'den mektuplar geldi ve bunları sabırsızlıkla açtı; ilki, yalnızca sevgi soluyan kız kardeşindendi; diğerleri, koruyucularındandı, ikincisi onu şaşırttı; eğer daha önce arkadaşında kötü bir güç olduğunu hayal etmişse, bunlar ona inanması için yeterli sebep vermiş gibi görünüyordu. Koruyucuları, arkadaşını hemen terk etmesi konusunda ısrar ettiler ve karakterinin korkunç derecede kötü olduğunu, çünkü karşı konulamaz baştan çıkarma güçlerine sahip olmasının, ahlaksız alışkanlıklarını toplum için daha tehlikeli hale getirdiğini söylediler. Zina yapan kadına duyduğu nefretin, onun karakterine duyduğu nefretten kaynaklanmadığı keşfedilmişti; ama tatminini artırmak için, suç ortağı olan kurbanının, lekesiz erdemin zirvesinden, rezilliğin ve aşağılanmanın en aşağı uçurumuna fırlatılmasını talep etmişti: özetle, görünüşe göre erdemleri nedeniyle aradığı tüm o kadınlar, onun gidişinden beri, maskelerini bile bir kenara atmış ve ahlaksızlıklarının tüm çirkinliğini kamuoyunun gözüne
çıkarmaktan çekinmemişlerdi.

Aubrey, karakteri henüz gözün dinlenebileceği tek bir parlak nokta bile göstermemiş birini terk etmeye karar verdi. Onu tamamen terk etmek için makul bir bahane uydurmaya karar verdi, bu arada onu daha yakından izlemeyi ve hiçbir önemsiz
durumun fark edilmeden geçmesine izin vermemeyi amaçlıyordu. Aynı çevreye girdi ve kısa süre sonra Lord'un, çoğunlukla gittiği hanımın kızının deneyimsizliğini kullanmaya çalıştığını fark etti. İtalya'da, toplumda evlenmemiş bir kadınla nadiren karşılaşılır; bu nedenle planlarını gizlice yürütmek zorundaydı; ancak Aubrey'nin gözü onu tüm kıvrımlarında takip etti ve kısa süre sonra masum ama düşüncesiz bir kızın mahvolmasıyla sonuçlanacak bir görevlendirmenin belirlendiğini keşfetti. Hiç vakit kaybetmeden Lord Ruthven'in dairesine girdi ve aniden ona hanımla ilgili niyetlerini sordu, aynı zamanda o gece onunla buluşmak üzere olduğunun farkında olduğunu söyledi. Lord Ruthven, niyetlerinin böyle bir durumda herkesin böyle bir niyete sahip olacağını varsaydığını söyledi; ve onunla evlenmeyi düşünüp düşünmediği sorulduğunda sadece güldü. Aubrey çekildi; ve,
hemen bir not yazarak, o andan itibaren Lordluğuna önerilen turlarının geri kalanında eşlik etmeyi reddetmesi gerektiğini söyledi, hizmetçisine başka daireler aramasını emretti ve hanımın annesini arayarak, sadece kızıyla ilgili değil, aynı zamanda Lordluğunun karakteriyle ilgili olarak da bildiği her şeyi ona bildirdi. Randevu engellendi. Lord Ruthven ertesi gün sadece hizmetçisini ayrılığa tamamen onay verdiğini bildirmek için gönderdi; ancak planlarının Aubrey'nin müdahalesiyle engellendiğine dair hiçbir şüpheye işaret etmedi.

Roma'dan ayrılan Aubrey, adımlarını Yunanistan'a yöneltti ve Yarımada'yı geçerek kısa süre sonra kendini Atina'da buldu. Daha sonra ikametgahını bir Yunanlının evine yerleştirdi; ve kısa süre sonra kendini, sadece kölelerin önünde özgür insanların eylemlerini kaydetmekten utanan, kendilerini koruyan toprağın veya çok sayıda renkli likenin altına gizlemiş olan anıtlar üzerindeki eski ihtişamın solmuş kayıtlarını izlemekle meşgul etti. Kendisiyle aynı çatı altında, o kadar
güzel ve narin bir varlık vardı ki, Muhammed'in cennetine inananların vaat edilen umudunu tuvale yansıtmak isteyen bir ressam için model olabilirdi, ancak gözleri o kadar çok şey anlatıyordu ki, hiç kimse onun ruhu olmayanlara ait olabileceğini düşünemezdi. Ovada dans ederken veya dağın yamacı boyunca tökezlerken, ceylanın güzelliklerinin zavallı bir örneği olduğunu düşünebilirdiniz; çünkü kim onun gözünü, görünüşe göre canlı doğanın gözünü, ancak bir gurmenin zevkine uygun olan hayvanın o uykulu lüks bakışıyla değiştirirdi ki. Ianthe'nin hafif adımları, Aubrey'e antikalar arayışında sık sık eşlik ederdi ve sık sık, bir Kaşmir kelebeğinin peşinde koşan bilinçsiz kız, hevesli bakışlarına, rüzgarda uçar gibi, neredeyse silinmiş bir tabletin üzerindeki harfleri unutmuş, onun peri benzeri figürünün tefekküründe, tüm güzelliğini gösterirdi. Sık sık
saçları, etrafta uçuşurken, güneş ışığında o kadar narin bir şekilde parlak ve hızla solan tonlar sergilerdi ki, bu, Pausanias'taki bir pasajın doğru yorumlanması için daha önce hayati önem taşıdığını düşündüğü nesneyi aklından kaçıran antikacının unutkanlığını mazur gösterebilirdi. Ama neden herkesin hissettiği ama kimsenin takdir edemediği cazibeleri tarif etmeye çalışsın ki?--Bu, kalabalık oturma odalarından ve boğucu balolardan etkilenmeyen masumiyet, gençlik ve güzellikti. O, gelecekteki saatleri için bir anıt olarak saklamak istediği kalıntıları çizerken, o, yanında durur ve onun kaleminin, doğduğu yerin sahnelerini çizerken yaptığı büyülü etkileri izlerdi; sonra ona açık ovada dönen dansı tarif eder, ona, gençlik anılarının tüm parlak renkleriyle, çocukluğunda izlediğini hatırladığı evlilik ihtişamını çizerdi; ve sonra, zihninde açıkça daha büyük bir etki bırakan konulara dönerek, ona dadısının tüm doğaüstü
hikayelerini anlatırdı. Anlattıklarına olan samimiyeti ve açıkça inanması, Aubrey'nin bile ilgisini çekerdi; ve ona, arkadaşlarının ve en yakın bağlarının arasında yıllar geçiren, her yıl, sonraki aylarda varlığını uzatmak için güzel bir dişinin hayatını
yiyerek zorlanan yaşayan vampirin hikayesini anlattığında, kanı donardı, onu bu tür boş ve korkunç fantezilerden
gülerek çıkarmaya çalışırken; ama Ianthe, birkaç yakın akrabası ve çocuğunun şeytanın iştahının damgasıyla
işaretlenmiş olarak bulunmasının ardından, sonunda aralarında yaşayan birini tespit eden yaşlı adamların isimlerini ona saydı; ve onu bu kadar
inanılmaz bulduğunda, ona inanması için yalvardı, çünkü,
varlıklarını sorgulamaya cesaret edenlerin, her zaman, onları, keder ve yürek parçalayıcı bir şekilde, bunun doğru olduğunu itiraf etmeye zorlayan bir kanıt verildiği belirtilmişti. Ona bu canavarların geleneksel görünümünü ayrıntılı olarak anlattı ve Lord Ruthven'in oldukça doğru bir tanımını duyduğunda, dehşeti daha da arttı;
ancak, yine de, korkularında hiçbir gerçeklik olamayacağına onu ikna etmekte ısrar etti, ancak aynı zamanda, Lord Ruthven'in doğaüstü gücüne olan inancı
uyandırmaya meyilli olan birçok tesadüfe şaşırdı.

Aubrey, Ianthe'ye giderek daha fazla bağlanmaya başladı; onun masumiyeti,
romantizm vizyonu için aradığı kadınların tüm yapmacık erdemleriyle bu kadar tezat oluşturuyordu, kalbini kazandı; ve İngiliz alışkanlıkları olan genç bir adamın eğitimsiz bir Yunan kızıyla evlenmesi fikriyle alay ederken, yine de önündeki neredeyse peri
formuna giderek daha fazla bağlandığını fark etti. Zaman zaman ondan
kendini koparırdı ve antika araştırmaları için bir plan oluşturarak, amacına ulaşana kadar geri dönmemeye kararlı bir şekilde
ayrılırdı; ancak
her zaman etrafındaki harabelere dikkatini vermenin imkansız olduğunu
görürdü, zihninde düşüncelerinin tek gerçek sahibi gibi görünen bir imgeyi korurdu. Ianthe onun sevgisinin farkında değildi ve ilk tanıdığı zamanki gibi aynı açık sözlü çocuksu varlıktı. Her zaman ondan isteksizce ayrılıyordu; ama bunun nedeni, koruyucusunun zamanın yıkıcı elinden henüz kaçamamış bir parçayı çizmekle veya ortaya çıkarmakla meşgul olduğu sırada, artık en sevdiği mekanları ziyaret edebileceği kimse olmamasıydı. Vampirler konusunda ailesine başvurmuştu ve ikisi de, birkaç kişi oradayken, varlıklarını doğruladılar, isimden bile dehşete kapılmışlardı. Kısa bir süre sonra, Aubrey, onu birkaç saat oyalayacak olan gezilerinden birine devam etmeye karar verdi; yerin adını duyduklarında, hepsi birden ondan gece geri dönmemesini rica ettiler, çünkü gün sona erdikten sonra hiçbir Yunanlının
kalmayacağı bir ormandan geçmek zorundaydı. Burayı vampirlerin gece çılgınlıklarında uğrak yeri olarak tanımladılar ve yollarına çıkmaya cesaret edenin başına en ağır kötülüklerin geleceğini söylediler. Aubrey onların tasvirlerini hafife aldı ve onları bu fikirden vazgeçirmeye çalıştı; ama onların, daha üstün, cehennemsi bir güçle, ki bu gücün adı bile kanlarını donduruyormuş gibi, alay etme cesaretine ürperdiklerini görünce sessiz kaldı.

Ertesi sabah Aubrey, gözetimsiz bir şekilde yolculuğuna çıktı; ev sahibinin hüzünlü yüzünü görünce şaşırdı ve o korkunç iblislerin inançlarıyla alay eden sözlerinin onlarda böyle bir dehşete yol açtığını fark edince endişelendi. Ayrılmak üzereyken Ianthe atının yanına geldi ve gece bu varlıkların gücünün harekete geçmesine izin vermeden geri dönmesi için içtenlikle yalvardı; söz verdi. Ancak, araştırmasıyla o kadar meşguldü ki, gün ışığının yakında sona ereceğini ve ufukta, daha sıcak iklimlerde çok hızlı bir şekilde muazzam bir kütle halinde toplanan ve tüm öfkesini sadık ülkeye
boşa harcayan o noktalardan birinin olduğunu fark etmedi.--Ancak, sonunda, gecikmesini hızla telafi etmeye kararlı bir şekilde atına bindi: ama çok
geçti. Bu güney iklimlerinde alacakaranlık neredeyse bilinmez;
güneş hemen batar, gece başlar: ve daha çok ilerlemeden, fırtınanın gücü yukarıdaydı - yankılanan gök gürültüleri neredeyse hiç dinlenmemişti - yoğun ve şiddetli yağmuru, gölgelik yaprakların arasından zorla geçerken, mavi çatallı şimşekler ayaklarının dibine düşüp
parlıyormuş gibiydi. Aniden atı korktu ve o, karmaşık ormanın içinden korkunç bir hızla
taşındı. Hayvan sonunda, yorgunluktan durdu ve şimşeğin parıltısıyla, kendisini
çevreleyen ölü yaprak ve çalı yığınlarından
zorlukla kaldıran bir kulübenin yakınında olduğunu gördü. Atından inerek, kasabaya kendisini
gösterecek birini bulmayı umarak veya en azından fırtınanın
vuruşundan korunacak birini bulabileceğini
umarak yaklaştı. Yaklaşırken, bir an için sessiz olan gök gürültüsü, bir kadının korkunç çığlıklarının, neredeyse kesintisiz bir sesle devam eden, bastırılmış, coşkulu bir kahkaha ile karıştığını duymasına izin verdi;--ürktü: ama, başının üzerinden tekrar geçen gök gürültüsüyle
uyanarak, aniden bir çabayla kulübenin
kapısını zorla açtı. Kendini tam bir karanlığın içinde buldu: ancak ses,
onu yönlendiriyordu. Görünüşte fark edilmemişti; çünkü,
çağırmasına rağmen, sesler devam ediyordu ve ona hiç dikkat edilmiyordu. Kendini
birisiyle temas halinde buldu, hemen yakaladı;
bir ses, "Yine şaşkın!" diye bağırdığında, ardından yüksek bir kahkaha geldi;
ve kendisini insanüstü bir güce sahip biri tarafından yakalanmış hissetti:
hayatını olabildiğince pahalıya satmaya kararlıydı, mücadele etti; ama
boşunaydı: ayaklarından kaldırıldı ve muazzam bir
güçle yere fırlatıldı:--düşmanı üzerine atıldı ve
göğsünün üzerine diz çökerek ellerini boğazına koydu--gündüz ışığı veren delikten içeri giren birçok meşalenin parıltısı onu rahatsız ettiğinde;--anında ayağa kalktı ve avını
bırakarak kapıdan içeri daldı ve bir anda,
ormanı kırarken dalların
çatırtısı artık duyulmuyordu. Fırtına
artık durmuştu; ve hareket edemeyen Aubrey, kısa süre sonra dışarıdakiler tarafından duyuldu. İçeri girdiler; meşalelerinin ışığı çamur duvarlara düştü ve çatı her bir samanı ağır is
pullarıyla doldurdu. Aubrey'nin isteği üzerine, onu çığlıklarıyla
çeken kadını aradılar; yine karanlıkta bırakıldı; ama
meşalelerin ışığı bir kez daha üzerine
döküldüğünde, güzel şefinin havadar formunun cansız bir
cesedi getirdiğini gördüğünde dehşeti neydi? Gözlerini kapattı, bunun sadece rahatsız edici hayal gücünden kaynaklanan bir
görüntü olmasını umdu; ama gözlerini açtığında yine aynı formu, yanında uzanmış bir şekilde gördü. Yanaklarında, hatta dudağında bile hiçbir renk yoktu; yine de yüzünde bir
durgunluk vardı ki, bir zamanlar orada yaşayan hayat kadar
bağlayıcı görünüyordu:--boynunda ve göğsünde kan vardı ve boğazında damarı açan dişlerin izleri vardı:--adamlar buna işaret ettiler, bağırarak, aynı anda dehşete kapılmış bir şekilde, "Bir
Vampir! Bir Vampir!" Hızla bir sedye oluştu ve Aubrey, son zamanlarda onun için pek çok parlak ve perili vizyonun nesnesi olan, şimdi içindeki yaşam çiçeğiyle birlikte düşen onun yanına yatırıldı. Düşüncelerinin ne olduğunu bilmiyordu--zihni uyuşmuştu ve düşünmekten kaçınıyor ve boşluğa sığınıyor gibiydi--neredeyse bilinçsizce elinde kulübede bulunan özel bir
yapıya sahip çıplak bir hançer tutuyordu. Kısa süre sonra, bir annenin
kaybettiği onu aramaya koyulmuş farklı gruplarla karşılaştılar. Şehre yaklaşırken attıkları acıklı çığlıklar, ebeveynleri korkunç bir felaketin habercisiydi. Kederlerini tarif etmek imkansızdı; ancak çocuklarının ölüm nedenini öğrendiklerinde, Aubrey'e baktılar ve cesedi işaret ettiler. Teselli edilemezlerdi; ikisi de kalpleri kırık bir şekilde öldü. Aubrey yatağa yatırıldığında çok şiddetli bir ateşe yakalandı ve sık sık sayıklıyordu; bu aralıklarda Lord Ruthven'i ve Ianthe'yi çağırıyordu - açıklanamayan bir kombinasyonla eski arkadaşından sevdiği varlığı bağışlamasını rica ediyor gibiydi. Diğer zamanlarda ise başına lanetler yağdırıyor ve onu yok edici olarak lanetliyordu. Lord Ruthven, bu sırada Atina'ya geldi ve her ne sebeple olursa olsun, Aubrey'nin durumunu duyduğunda, hemen aynı eve yerleşti ve onun sürekli hizmetçisi oldu. İkincisi hezeyanından kurtulduğunda, şimdi bir Vampirin görüntüsüyle birleştirdiği kişinin görüntüsü karşısında dehşete kapıldı ve irkildi; ancak Lord Ruthven, nazik sözleriyle, ayrılmalarına neden olan hatadan dolayı neredeyse pişmanlık duyduğunu ima ederek ve daha da fazlası gösterdiği dikkat, endişe ve özenle, onu kısa sürede varlığına alıştırdı. Lordluğu
tamamen değişmiş gibi görünüyordu; artık Aubrey'i bu kadar şaşırtan o ilgisiz varlık gibi görünmüyordu; ancak iyileşmesi hızlandıkça,
yine aynı ruh haline geri döndü ve Aubrey, eski adamdan hiçbir fark görmedi, sadece bazen bakışlarının ona dikilmiş olduğunu ve dudaklarında kötü niyetli bir sevinç gülümsemesi olduğunu görünce şaşırıyordu: nedenini bilmiyordu, ancak bu gülümseme onu rahatsız ediyordu. Sakat adamın iyileşmesinin son aşamasında, Lord Ruthven, serinletici esintiyle yükselen gelgitsiz
dalgaları izlemekle veya hareketsiz güneşi dünyamız gibi çevreleyen o kürelerin ilerleyişini izlemekle meşguldü; aslında, herkesin gözünden kaçınmak istiyor gibiydi.

Aubrey'nin zihni, bu şokla çok zayıflamıştı ve bir zamanlar onu bu kadar farklı kılan
ruhsal esneklik artık sonsuza dek kaybolmuş gibiydi. Artık Lord Ruthven kadar yalnızlığın ve sessizliğin aşığıydı; ama yalnızlığı ne kadar istese de, zihni onu Atina civarında bulamıyordu; eğer daha önce sık sık gittiği harabelerin arasında arasa, Ianthe'nin silueti yanında duruyordu; eğer ormanda arasa, hafif adımları mütevazı menekşeyi ararken, ormanın altında gezinirken belirirdi; sonra aniden arkasını döndüğünde, vahşi hayal gücüne, dudaklarında uysal bir gülümsemeyle solgun yüzünü ve yaralı boğazını gösterirdi. Her bir özelliği zihninde bu kadar acı çağrışımlar yaratan sahneleri uçurmaya karar verdi. Hastalığı sırasında kendisine gösterdiği şefkatli bakımla kendisini bağlı hissettiği Lord Ruthven'e, henüz ikisinin de görmediği Yunanistan'ın o bölgelerini ziyaret etmelerini önerdi. Her yöne seyahat ettiler ve bir hatıranın
iliştirilebileceği her noktayı aradılar: ancak bu şekilde bir yerden bir yere aceleyle gitmelerine rağmen,
baktıkları şeye dikkat etmiyor gibiydiler. Çok fazla
hırsız duydular, ancak yavaş yavaş bu raporları önemsememeye başladılar, bunların yalnızca çıkarları, kendilerinin savundukları kişilerin cömertliğini
uyandırmak olan kişilerin uydurması olduğunu düşünüyorlardı.
Halkın tavsiyelerini bu şekilde ihmal ettikleri için, bir keresinde sadece birkaç muhafızla seyahat ettiler,
savunma amaçlı olmaktan çok rehberlik amaçlı. Ancak, dibinde komşu uçurumlardan getirilen büyük kaya kütlelerinin olduğu dar bir geçide girdiklerinde,
ihmallerinden pişmanlık duymaları için nedenleri vardı; çünkü grubun tamamı dar geçitte meşgulken, başlarına yakın mermilerin ıslık sesi ve birkaç silahın yankılanan sesiyle irkildiler. Bir anda muhafızları onları terk etti ve
kayaların arkasına yerleşerek,
raporun geldiği yöne doğru ateş etmeye başladılar. Lord Ruthven ve Aubrey, örneklerini taklit ederek, bir an için geçidin korunaklı dönüşünün arkasına çekildiler: ancak bir düşman tarafından böyle alıkonulmaktan utandılar, ki bu düşman hakaret dolu haykırışlarla ilerlemelerini emrediyordu ve eğer haydutlardan biri yukarı çıkıp onları arkadan yakalarsa, karşı konulmaz bir katliamla karşı karşıya kalacaklardı, hemen düşmanı aramak için ileri atılmaya karar verdiler. Kayanın korunağını kaybetmişlerdi ki, Lord Ruthven
omzuna bir kurşun
aldı ve bu onu yere serdi.
Aubrey hemen yardımına koştu; ve artık mücadeleye veya kendi tehlikesine aldırış etmeyerek, etrafındaki soyguncuların yüzlerini görünce şaşırdı - muhafızları, Lord Ruthven'in yaralanması üzerine, hemen silahlarını kaldırıp teslim olmuşlardı.

Büyük ödül vaatleriyle, Aubrey onları yaralı arkadaşını komşu bir kulübeye götürmeye ikna etti; ve bir fidye konusunda anlaştıktan sonra, onların varlığından artık rahatsız olmadı - onlar sadece yoldaşları söz verilen miktarla geri dönene kadar girişi korumakla yetindiler, ki bunun için bir emri vardı. Lord Ruthven'in
gücü hızla azaldı; iki gün içinde mahcubiyet başladı ve
ölüm aceleci adımlarla ilerliyor gibi görünüyordu. Davranışı ve görünüşü
değişmemişti; etrafındaki nesneler kadar acının da farkında değildi: ama son akşamın sonuna doğru, zihni huzursuzlaştı ve gözleri sık sık Aubrey'e sabitlendi, Aubrey her zamankinden daha fazla samimiyetle yardım teklif etmeye ikna oldu - "Bana yardım et! Beni kurtarabilirsin - bundan daha fazlasını yapabilirsin - hayatımı kastetmiyorum, varlığımın ölümüne, geçen günün ölümü kadar önem veriyorum; ama onurumu, arkadaşının onurunu kurtarabilirsin." - "Nasıl? Bana nasıl söyle? Her şeyi yaparım," diye cevapladı Aubrey. - "Çok az şeye ihtiyacım var - hayatım hızla tükeniyor - her şeyi açıklayamıyorum - ama benim hakkımda bildiğin her şeyi gizlersen, onurum dünyanın ağzında lekesiz kalır - ve eğer ölümüm İngiltere'de bir süre bilinmese bile - ben - ben - sadece hayat." - "Bilinmeyecek." - "Yemin et!" Ölmekte olan adam haykırdı, coşkulu bir şiddetle doğrularak, "Ruhunun tüm saygıları üzerine, doğasının tüm korkuları üzerine yemin et, bir yıl ve bir gün boyunca suçlarım veya ölümüm hakkındaki bilgini hiçbir canlıya hiçbir şekilde aktarmayacaksın, ne olursa olsun, ne görürsen gör." Gözleri yuvalarından fırlayacak gibiydi: "Yemin ederim!" dedi Aubrey; yastığına
bırakılıp güldü ve bir daha nefes almadı.

Aubrey dinlenmek için çekildi, ama uyumadı; bu adamla tanışmasına eşlik eden birçok durum aklına geldi ve nedenini bilmiyordu; yeminini hatırladığında, sanki onu bekleyen korkunç bir şeyin önsezisindenmiş gibi, soğuk bir ürperti geldi. Sabah erkenden kalkıp, cesedi bıraktığı kulübeye girmek üzereyken, bir soyguncu onunla karşılaştı ve cesedin artık orada olmadığını, kendisinin ve yoldaşlarının, ölümünden sonra yükselen ayın ilk soğuk ışınına maruz kalması için kendisine verdikleri söze göre, komşu bir dağın zirvesine götürüldüğünü söyledi. Aubrey şaşırdı ve birkaç adamı yanına alarak, cesedin yattığı yere
gömmeye karar verdi. Ancak zirveye çıktığında, soyguncular cesedi koydukları aynı kayayı
gösterdiklerine yemin etmelerine rağmen, ne cesedin ne de giysilerin izine rastladı. Bir süre zihni varsayımlarla karıştı, ancak sonunda geri döndü ve cesedi giysiler uğruna gömdüklerine ikna oldu.

Böylesine korkunç talihsizliklerle karşılaştığı ve herkesin zihnini ele geçiren o batıl inançlı melankoliyi artırmak için işbirliği yaptığı bir ülkeden bıkmış bir şekilde, oradan ayrılmaya karar verdi ve kısa süre sonra İzmir'e vardı. Kendisini Otranto'ya veya Napoli'ye götürecek bir gemi beklerken, Lord Ruthven'e ait olan
eşyaları düzenlemekle meşguldü. Diğer şeylerin yanı sıra, kurbanın ölümünü garantilemek için az çok uyarlanmış birkaç saldırı silahı içeren bir kutu vardı. Birkaç hançer ve
atagan vardı. Bunları çevirip ilginç şekillerini incelerken, ölümcül kulübede bulunan hançerle aynı tarzda süslenmiş bir kılıf bulduğunda ne kadar şaşırdı - ürperdi - daha fazla kanıt elde etmek için acele etti, silahı buldu ve elinde tuttuğu kınına, tuhaf bir şekilde şekillenmiş olsa da, uyduğunu keşfettiğinde dehşeti tahmin edilebilir. Gözlerinin daha fazla kesinliğe ihtiyacı yok gibiydi - sanki hançere bağlıymış gibi bakıyorlardı; yine de inanmamak istiyordu; ancak özel biçim, sap ve kın üzerindeki aynı farklı tonlar her ikisinde de aynı ihtişamdaydı ve şüpheye yer bırakmıyordu; ayrıca her birinde kan damlaları vardı. Smyrna'dan ayrıldı ve Roma'daki evine giderken ilk soruları Lord Ruthven'in baştan çıkarıcı sanatlarından koparmaya çalıştığı hanımla ilgiliydi. Ebeveynleri sıkıntıdaydı, servetleri mahvolmuştu ve lordluğun gidişinden beri kendisinden haber alınamamıştı.
Aubrey'nin zihni tekrarlanan bu dehşetler altında neredeyse parçalandı; bu hanımın Ianthe'nin yok edicisinin kurbanı olduğundan korkuyordu. Kasvetli ve sessizleşti; tek işi, sanki çok sevdiği birinin hayatını kurtaracakmış gibi, postacıların hızını artırmaktı. Calais'e vardı; iradesine itaat eden bir esinti onu kısa sürede İngiliz kıyılarına sürükledi;
ve babasının malikanesine doğru koştu ve orada, bir anlığına, kız kardeşinin kucaklamaları ve okşamaları arasında, geçmişe dair tüm anılarını kaybetmiş gibi göründü. Daha önce, çocuksu okşamalarıyla onun sevgisini kazanmış olsa da, kadın şimdi ortaya çıkmaya başladığında, bir arkadaş olarak daha da bağlanıyordu.

Bayan Aubrey, salon toplantılarının bakışlarını ve alkışlarını kazanan o çekici zarafete sahip değildi. Kalabalık bir dairenin sıcak atmosferinde var olan o hafif parlaklıktan hiç yoktu. Mavi gözleri, altındaki zihnin hafifliğiyle asla aydınlanmıyordu. Talihsizlikten değil, daha parlak bir alemin bilincinde olan bir ruhun göstergesi olan, içerideki bir duygudan kaynaklanan melankolik bir çekicilik vardı. Adımları, bir kelebeğin veya bir rengin çekebileceği her yere giden o hafif adımlar değildi; ağırbaşlı ve düşünceliydi. Yalnızken, yüzü asla neşe gülümsemesiyle aydınlanmıyordu; ama kardeşi ona şefkatini üflediğinde ve onun huzurunda, onun huzurunu mahvettiğini bildiği o kederleri unutacağında, kim gülümsemesini şehvetli bir gülümsemeyle değiştirirdi? Sanki o gözler, o yüz o zamanlar kendi yerel alanlarının ışığında oynuyordu. Henüz sadece on sekiz yaşındaydı ve dünyaya sunulmamıştı, koruyucuları tarafından sunumunun, kardeşinin kıtadan dönmesine kadar ertelenmesinin daha uygun olduğu düşünülmüştü, o zaman onun koruyucusu olabilirdi. Bu nedenle, hızla yaklaşan bir sonraki oturma odasının, onun "yoğun sahneye" giriş dönemi olması kararlaştırılmıştı. Aubrey, babasının malikanesinde kalmayı ve kendisini alt eden melankoliden beslenmeyi tercih ederdi. Tanık olduğu olaylarla zihni bu kadar parçalanmışken, modaya uygun yabancıların saçmalıklarına ilgi duyamıyordu; ancak kendi rahatını kız kardeşinin korumasına feda etmeye karar verdi. Kısa süre sonra şehre vardılar ve bir oturma odası olarak ilan edilen
bir sonraki güne hazırlandılar. Kalabalık aşırıydı - uzun zamandır bir oturma odası tutulmamıştı ve kraliyet gülümsemesinin tadını çıkarmak isteyen herkes oraya koştu. Aubrey kız kardeşiyle birlikte oradaydı. Etrafındaki her şeye aldırmadan, tek başına bir köşede dururken, Lord Ruthven'ı ilk gördüğü zamanın tam da o yerde olduğunu hatırlarken - aniden kolundan tutulduğunu hissetti ve çok iyi tanıdığı bir ses kulağına geldi - "Yeminini hatırla." Kendisini vuracak bir hayalet görmekten korkarak dönmeye bile cesareti yoktu, biraz uzakta, topluma ilk girdiğinde bu noktada dikkatini çeken aynı figürü gördü. Uzuvları ağırlığını taşımayı neredeyse reddedene kadar baktı, bir arkadaşının koluna girmek zorunda kaldı ve kalabalığın arasından zorla geçerek kendini arabasına attı ve eve doğru sürdü. Odada telaşlı adımlarla volta attı ve sanki düşüncelerinin beyninden
fırlayıp gideceğinden korkuyormuş gibi ellerini başına koydu. Lord Ruthven yine önündeydi - koşullar
korkunç bir şekilde
başladı - hançer - yemini. - Kendini
uyandırdı, buna
inanamıyordu - ölüler tekrar dirildi! - Hayal gücünün zihninin üzerinde durduğu görüntüyü canlandırdığını düşündü. Gerçek olması imkansızdı - bu nedenle tekrar topluma girmeye karar verdi; çünkü Lord Ruthven hakkında soru sormaya çalışsa da, isim dudaklarında asılıydı ve bilgi edinmeyi başaramadı. Birkaç gece sonra kız kardeşiyle birlikte yakın bir akrabanın toplantısına gitti. Kız kardeşini bir müdirenin koruması altında bırakarak bir köşeye çekildi ve orada kendini
yiyip bitiren düşüncelerine bıraktı. Sonunda, birçok kişinin ayrıldığını fark ederek, kendini
uyandırdı ve başka bir odaya girdiğinde, kız kardeşini birkaç kişiyle
çevrili buldu, görünüşe göre ciddi bir sohbet ediyorlardı; yanından geçmeye
ve ona yaklaşmaya çalıştı, sonra hareket etmesini istediği biri döndü ve en nefret ettiği o özellikleri ona gösterdi. İleri atıldı, kız kardeşinin kolunu yakaladı ve telaşlı adımlarla onu sokağa doğru
zorladı: kapıda, efendilerini bekleyen hizmetçi kalabalığı tarafından engellendiğini gördü; ve onları geçerken, yine o sesin ona yakın bir yerden fısıldadığını duydu: "Yeminini hatırla!" Dönmeye cesaret edemedi, ama kız kardeşini acele ettirerek kısa sürede eve ulaştı.

Aubrey neredeyse dikkati dağılmıştı. Eğer daha önce zihni bir konuya dalmışsa, şimdi canavarın yaşadığına dair kesinlik tekrar düşüncelerine baskı yaptığında, ne kadar daha fazla dalmıştı.
Kız kardeşinin dikkati artık duyulmuyordu ve ona ani davranışının nedenini açıklamasını istemesi boşunaydı.
Sadece birkaç kelime söyledi ve bunlar onu korkuttu. Ne kadar çok
düşünürse, o kadar çok şaşkına dönüyordu. Yemini onu ürkütüyordu;--o zaman bu canavarın, nefesinde yıkımla, değer verdiği her şeyin ortasında dolaşmasına izin mi vermeliydi,
ve ilerlemesini engellememeli miydi? Kız kardeşi bile ondan etkilenmiş olabilirdi. Ama yeminini bozsa ve şüphelerini ifşa etse bile, ona kim inanırdı? Dünyayı böyle bir sefilden kurtarmak için kendi elini kullanmayı düşündü; ama
ölümün, hatırladığı kadarıyla, çoktan alay konusu olduğunu söyledi. Günlerce bu durumda kaldı; odasına kapandı, kimseyi görmedi ve sadece kız kardeşi geldiğinde yemek yedi; kız kardeşi, gözlerinden yaşlar akarak, kendi adına doğayı desteklemesini rica etti. Sonunda, artık durgunluğa ve yalnızlığa dayanamayarak evinden çıktı, sokaktan sokağa dolaştı, onu rahatsız eden o görüntüyü uçurmak için can atıyordu. Elbisesi ihmal edildi ve öğle güneşine olduğu kadar gece yarısı rutubetine de maruz kalarak dolaştı. Artık tanınmıyordu; ilk başta akşam eve döndü; ama sonunda yorgunluk onu ele geçirdiği her yerde dinlenmesi için onu yatırdı. Güvenliği için can atan kız kardeşi, onu takip etmesi için insanları işe aldı; ama kısa süre sonra, herhangi birinden daha hızlı bir takipçiden kaçan
o kişi tarafından uzaklaştırıldılar - düşünceden. Ancak, davranışı aniden değişti. Yokluğuyla tüm arkadaşlarını, aralarında varlığının farkında olmadıkları bir şeytanla birlikte geride bıraktığı fikriyle sarsılan adam, tekrar topluma girmeye ve onu yakından izlemeye karar verdi, yeminine rağmen, Lord Ruthven'in yakınlık duyduğu herkesi önceden uyarmak için endişeliydi. Ama bir odaya girdiğinde, bitkin ve şüpheli bakışları o kadar çarpıcıydı ki, içsel ürpertileri o kadar belirgindi ki, kız kardeşi sonunda, kendisi için, onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen bir toplum aramaktan vazgeçmesi için ondan yalvarmak zorunda kaldı. Ancak, itiraz
etmenin
bir işe yaramadığını görünce, veliler araya girmeyi uygun gördüler ve
zihninin yabancılaştığından korkarak, Aubrey'nin ebeveynleri tarafından kendilerine daha önce
yüklenen güveni
yeniden kazanmanın vaktinin geldiğini düşündüler.

Onu günlük gezilerinde karşılaştığı yaralanmalardan ve acılardan kurtarmak ve onun genel göz önünde
de aptallık olarak gördükleri şeylerin izlerini açığa çıkarmasını önlemek arzusuyla,
evde ikamet edecek ve ona sürekli
bakım sağlayacak bir doktor tuttular. Zihni o kadar korkunç bir konuya
dalmış olduğundan, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu. Tutarsızlığı sonunda o kadar arttı ki, odasına hapsedildi. Orada sık sık
günlerce, uyandırılamadan yatardı. Zayıflamıştı, gözleri
camsı bir parlaklığa kavuşmuştu; geriye kalan tek sevgi ve
hatırlama belirtisi kız kardeşinin içeri girmesiyle kendini gösterdi;
bazen irkilir ve ellerini tutarak, onu
çok üzen bakışlarla, ona dokunmamasını isterdi. "Ah, ona
dokunma--eğer bana olan sevgin bir hiçse, ona yaklaşma!"
Ancak, kime atıfta bulunduğunu sorduğunda, tek cevabı,
"Doğru! Doğru!" oldu ve yine öyle bir duruma düştü ki, kız kardeşi bile onu
uyandıramazdı. Bu aylarca sürdü: ancak yıl geçtikçe, tutarsızlıkları giderek azaldı ve zihni kasvetinin bir kısmını attı, koruyucuları ise gün içinde birkaç kez parmaklarıyla belirli bir sayı saydığını ve sonra gülümsediğini gözlemlediler. Zaman neredeyse dolmak üzereydi ki, yılın son günü, koruyucularından biri odasına girerek, Aubrey'nin kız kardeşinin ertesi gün evlenmek üzere olduğu korkunç bir durumda olmasının hüzünlü durumu hakkında doktoruyla konuşmaya başladı. Aubrey'nin hemen dikkatini çekti; endişeyle kime olduğunu sordu. Geri dönen bu zeka belirtisinden memnun olarak, ondan mahrum kaldığından korktukları için, Marsden Kontu'nun adını andılar. Bunun toplumda tanıştığı genç bir Kont olduğunu düşünen Aubrey, memnun olmuş gibi görünüyordu ve nikahta hazır bulunma niyetini dile getirerek ve kız kardeşini görmek isteyerek onları daha da şaşırttı. Cevap vermediler, ancak birkaç dakika içinde kız kardeşi onunla birlikteydi. Görünüşe göre onun güzel gülümsemesinin etkisinden tekrar etkilenebilirdi; çünkü onu göğsüne bastırdı ve kardeşinin bir kez daha şefkat duygularına uyanması düşüncesiyle akan gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını öptü. Tüm alışılmış sıcaklığıyla konuşmaya ve rütbesi ve her başarısıyla bu kadar seçkin biriyle evliliğini tebrik etmeye başladı; aniden göğsünde bir madalyon gördü;
onu açtığında, hayatını uzun süredir etkileyen canavarın yüz hatlarını görünce ne kadar şaşırdı. Portreyi bir öfke nöbetiyle kavradı ve ayaklarının altına aldı. Ona
neden gelecekteki kocasının benzerliğini böyle yok ettiğini sorduğunda, onu
anlamıyormuş gibi baktı--sonra ellerini tuttu ve ona
çılgınca bir ifadeyle bakarak, ona
bu canavarla asla evlenmeyeceğine yemin ettirdi, çünkü o---- Ama
ilerleyemiyordu--sanki o ses ona yeminini
hatırlatıyormuş gibi görünüyordu--birdenbire döndü, Lord Ruthven'in yanında olduğunu düşündü
ama kimseyi göremedi. Bu arada, her şeyi
duyan ve bunun sadece onun düzensizliğinin geri dönüşü olduğunu düşünen koruyucular ve hekimler içeri girdi ve onu Bayan Aubrey'den zorla uzaklaştırarak, ondan kendisini terk etmesini istediler.
Onlara diz çöktü, yalvardı, sadece bir gün daha ertelemeleri için yalvardı. Onlar, bunu onun zihnini ele geçirdiğini düşündükleri deliliğe bağlayarak, onu sakinleştirmeye çalıştılar
ve geri çekildiler.

Lord Ruthven sabahın erken saatlerinde salondan aramıştı ve
herkes tarafından reddedilmişti. Aubrey'nin sağlıksızlığını duyduğunda, bunun sebebinin kendisi olduğunu hemen anladı; ancak
akıl hastası olduğu söylendiğini öğrendiğinde, coşkusu ve keyfi
bu bilgiyi edindiği kişilerden gizlenemezdi. Eski arkadaşının evine koştu ve sürekli ziyareti ve kardeşine karşı büyük bir sevgi ve kaderine ilgi gösterme bahanesiyle, Bayan
Aubrey'nin kulağına giderek onu kazandı. Gücüne kim karşı koyabilirdi? Dilinin anlatması gereken tehlikeleri ve zahmetleri vardı - kalabalık yeryüzündeki hiçbir varlığa sempati duymayan bir birey olarak kendisinden bahsedebilirdi, kendisine hitap ettiği kişi hariç; onu tanıdığından beri, varlığının, sadece onun rahatlatıcı vurgularını dinlemek için bile olsa, korunmaya değer görünmeye başladığını söyleyebilirdi; - kısacası, yılanın sanatını nasıl kullanacağını o kadar iyi biliyordu ki, ya da kaderin iradesi buydu, onun sevgisini kazandı. Yaşlı dalın unvanı sonunda ona düştü, evliliği hızlandırmak için bir bahane olarak hizmet eden önemli bir elçilik elde etti (kardeşinin çılgın durumuna rağmen)
bu, kıtaya hareketinden hemen önceki gün gerçekleşecekti.

Aubrey, doktor ve koruyucuları tarafından terk edildiğinde, hizmetçileri rüşvet vermeye çalıştı, ama boşuna. Kalem ve kağıt istedi; ona
verildi; kız kardeşine bir mektup yazdı, kız kardeşinin kendi mutluluğuna, kendi onuruna ve bir zamanlar onu umutları ve evlerinin umudu olarak kollarında tutanların
onuruna değer verdiğini, bu evliliği sadece birkaç saatliğine ertelemesini istedi, ki bu evlilik için
en ağır lanetleri
kınamıştı. Hizmetçiler
teslim edeceklerine söz verdiler; ancak doktora verince, Bayan Aubrey'nin aklını,
bir manyağın sayıklamalarıyla
daha fazla rahatsız etmemenin daha iyi olacağını düşündü. Gece, evin meşgul sakinleri için dinlenmeden geçti; ve Aubrey, tarif edilmesinden daha kolay kavranabilecek bir dehşetle, yoğun hazırlıkların notalarını duydu. Sabah oldu ve arabaların sesi kulağına çarptı. Aubrey
neredeyse çılgına döndü. Hizmetçilerin merakı sonunda uyanıklıklarını yendi, yavaş yavaş uzaklaştılar ve onu çaresiz yaşlı bir kadının gözetiminde bıraktılar. Fırsatı değerlendirdi, tek bir sıçrayışla odadan çıktı ve bir anda kendini neredeyse herkesin toplandığı dairede buldu. Lord Ruthven onu ilk fark eden oldu: hemen yaklaştı ve kolunu zorla tutarak öfkeden konuşamaz halde odadan dışarı çıkardı. Merdivendeyken Lord Ruthven kulağına fısıldadı: "Yeminini hatırla ve bil ki, bugün gelinim değilse bile, kız kardeşin onursuzdur. Kadınlar güçsüzdür!" Bunu söyledikten sonra onu, yaşlı kadın tarafından uyandırılan ve onu aramaya gelen hizmetçilerine doğru itti. Aubrey artık kendini destekleyemedi; öfkesi dışarı çıkamadığı için bir kan damarı
çatlamıştı ve yatağa yatırıldı. Bu, içeri girdiğinde orada olmayan kız kardeşine söylenmedi, çünkü doktor onu
tedirgin etmekten korkuyordu. Evlilik gerçekleşti ve gelin ve damat Londra'dan ayrıldı.

Aubrey'nin zayıflığı arttı; kanın akması ölümün yaklaştığının belirtilerini
gösteriyordu. Kız kardeşinin koruyucularının çağrılmasını istedi ve gece yarısı olduğunda, okuyucunun okuduğu şeyi sakin bir şekilde anlattı: hemen ardından öldü.

Koruyucular Bayan Aubrey'yi korumak için acele ettiler; ancak geldiklerinde,
çok geçti. Lord Ruthven ortadan kaybolmuştu ve Aubrey'nin kız kardeşi bir
VAMPİR'in susuzluğunu
yutmuştu!

________________________________________________________________

LORD BYRON'UN MITYLENE ADASINDAKİ

İKAMETGÂHINI İÇEREN BİR MEKTUPTAN

ÖZ. ________________________________________________________________

HESAP

LORD BYRON'UN İKAMETGAHINA

______________

"Dünya onun önündeydi, dinlenme yerini nerede seçeceği ve
İlahi Takdir rehberiydi."

1812 yılında, Majestelerinin gemilerinden birinde, Yunan Takımadaları'ndan geçerken, aynı adı taşıyan adadaki
Mitylene limanına yanaştık. Bu yerin güzelliği ve
orada her zaman bulunan belirli sığır ve sebze tedariki, birçok İngiliz gemisinin burayı ziyaret etmesini sağlıyor - hem savaş gemileri hem de tüccarlar; ve Smyrna'ya giden gemiler için rotanın biraz dışında olmasına rağmen,
ganimetleri bir yolculuğun sapması için fazlasıyla yeterli. Her zamanki gibi, koyun dibine indik ve
adamlar sulamayla uğraşırken ve muhasebeci yerlilerle sığırlar için pazarlık yaparken, din adamı ve ben Homer Okulu adlı mağaraya ve daha önce bulunduğumuz diğer yerlere doğru bir gezintiye çıktık.
Ida Dağı'nın eteğinde (bu şekilde adlandırılan küçük bir monticule) rehberimiz olarak genç bir Yunanlıyla tanıştık ve anlaştık, bize Scio'dan bir İngiliz lorduyla geldiğini söyledi, o da bizim varışımızdan dört gün önce felucca'sıyla adayı terk etti. "Beni bir kılavuz olarak işe aldı," dedi Yunanlı,
"ve beni de yanında götürecekti; ama evlenme ihtimalim olan
Mitylene'den ayrılmayı seçmedim. Garip ama çok
iyi bir adamdı. Tepenin üstündeki, nehre bakan kulübe ona aitti ve
onu yaşlı bir adama emanet etti: şarap tüccarı Dominick'e bunun için altı yüz zechines (yaklaşık 250 İngiliz
parası) verdi ve orada yaklaşık on dört ay ikamet etti, ancak sürekli değildi; çünkü sık sık farklı adalara felucca'sıyla yelken açıyor."

Bu hikaye merakımızı çok uyandırdı ve hiç vakit kaybetmeden
hemen vatandaşımızın ikamet ettiği eve gittik. Yaşlı bir adam tarafından nazikçe karşılandık ve bizi malikanenin üzerinden geçirdi. Zemin katta dört daireden oluşuyordu: bir giriş holü, bir
oturma odası, bir oturma odası ve geniş bir
dolap eklenmiş bir yatak odası. Hepsi sade bir şekilde dekore edilmişti: sade yeşil lekeli
duvarlar, her iki tarafta mermer masalar, ortada büyük bir mersin ve
altta, küçük bir bronz Venüs'ün yan tarafına sabitlenmiş bir yayı eğik bir şekilde hareket ettirerek dalların arasından akabilen küçük bir çeşme; büyük bir kanepe veya koltuk mobilyaları tamamlıyordu.
Salonda yarım düzine İngiliz hasır sandalye ve boş bir
kitaplık vardı: ayna yoktu, tek bir resim bile yoktu.
Yatak odasının sadece yere serilmiş büyük bir şiltesi, iki
doldurulmuş pamuklu yorgan ve bir yastığı vardı - Yunanistan'ın her yerindeki ortak yatak. Oturma odasında, eskiden, yaşlı adamın bize anlattığına göre, kitaplar ve kağıtlarla dolu mermer bir girinti gördük; bunlar o zamanlar dolaptaki büyük bir denizci sandığındaydı: Açıktı ama içindekileri incelemeyi haklı görmedik. Girintinin
tabletinde Voltaire, Shakspeare, Boileau ve Rousseau'nun tamamlanmış eserleri; Volney'in Ruins of Empires'ı; Zimmerman, Almanca; Klopstock'un Messiah'ı; Kotzebue'nin romanları; Schiller'in the Robbers oyunu; Milton'ın Paradise Lost'u, 1810'da Parma'da basılmış bir İtalyan baskısı; Konstantinopolis'teki Yunan basınından birkaç küçük broşür, çok yıpranmıştı ama hiçbir şekilde İngilizce bir kitap yoktu. Bu kitapların çoğu, İtalyanca ve Latince kalemle yazılmış kenar notlarıyla doluydu. Mesih kelimenin tam anlamıyla her yere karalanmıştı ve üzerlerinde notlar bulunan kağıt parçalarıyla işaretlenmişti.

Yaşlı adam şöyle dedi: "Efendimiz yelken açmadan önceki akşam bu kitapları okumuş ve onları diğerlerinin yanına koymayı unutmuş; ama," dedi, "geri dönene kadar orada kalmaları gerekiyor; çünkü o kadar titizdir ki, emir almadan bir şeyi hareket ettirirsem, bir hafta boyunca bana kaşlarını çatar; bunun dışında çok iyidir. Bir keresinde ona bir hizmette bulundum; ve bu çiftliğin ürünlerini, ormanda küçük bir kulübede yaşayan ve efendinin Edirne'den buraya getirdiği yaşlı bir Ermeni'ye ödediğim yirmi zechine hariç, bakma zahmetine katlanıyorum; bunun nedenini bilmiyorum."

Evin dışarıdan görünüşü hoştu. Öndeki revak elli adım uzunluğunda ve on dört genişliğindeydi ve siyah kaideleri ve oymalı kornişleri olan yivli mermer sütunlar (bu artık Yunan mimarisinde gelenekseldir) çatıdan oldukça yüksekti. Hafif bir taş korkulukla çevrili çatı, kalın, kaba ketenden bir tente altında ince bir Türkiye halısıyla kaplıydı. Evlerin çatılarının çoğu bu şekilde döşenmişti, çünkü Yunanlılar akşamlarını sigara içerek, "lachryma
christi" gibi hafif şaraplar içerek, meyve yiyerek ve akşam esintisinin tadını çıkararak geçiriyorlardı. Eve girdiğimizde sol tarafta küçük bir dere kayıyordu, üzümler, portakallar ve limonlar sınırlarında kümelenmişti ve iki büyük mersin çalısının gölgesinde, süslemeli ahşap bir arkalığı olan mermer bir koltuk vardı, bize söylendiğine göre, efendi akşamlarının ve gecelerinin çoğunu saat on ikiye kadar okuyarak, yazarak ve kendi kendine konuşarak geçiriyordu. "Sanırım," dedi yaşlı adam, "dua ediyordu" çünkü çok dindardı, "ve her zaman kilisemize haftada iki kez, Pazar günleri hariç, giderdi."

Bu koltuktan görünen manzara "kuşbakışı" olarak adlandırılabilirdi.
Zengin üzüm bağlarının bir sırası, çiçek açmış zeytin ve mersin ağaçlarıyla kaplı ve tepesinde görkemli bir çürümeyle antik bir Yunan tapınağının göründüğü
Mount Calcla'ya götürüyordu. Harabelerden çıkan küçük bir dere, dağın eteğindeki ormanda kaybolana kadar kesik şelaleler halinde aşağı iniyordu. Cam gibi pürüzsüz deniz ve tek bir bulutun gölgelemediği bir ufuk, önümüzde manzarayı sonlandırıyor; ve biraz solda, yüksek kestane ve palmiye ağaçlarının manzarasından, birkaç küçük ada açıkça görülüyordu, açık mavi dalgayı zümrüt yeşili noktalarla süslüyordu. Nadiren bir manzaranın tadını bundan daha fazla çıkardım; ancak bu romantik
yalnızlıkta ikamet eden kişinin adı konusunda soruşturmalarımız sonuçsuz kaldı: adını, Candia'ya giden bankacısı Dominick dışında kimse bilmiyordu. "Ermeni," dedi rehberimiz, "söyleyebilirdi, ancak eminim söylemeyecektir," - "Ve sen
söyleyemez misin, eski dostum?" dedim - "Eğer söyleyebiliyorsam," dedi, "cesaret
edemem." Ermeni'yi ziyaret etmeye vaktimiz olmadı, ancak şehre döndüğümüzde, izole edilmiş lord hakkında birkaç ayrıntı öğrendik. Adaya son geldiğinde sekiz genç kızı bölüştürmüştü ve hatta düğün şöleninde onlarla dans etmişti. Bir adama inek, diğerlerine atlar ve bu eşyaları dokuyarak geçinen kızlara pamuk ve ipek vermişti. Ayrıca bir fırtınada teknesini kaybeden bir balıkçı için yeni bir tekne satın almıştı ve yoksul çocuklara sık sık Yunanca Ahitler veriyordu. Kısacası, topladığımız her şeyden bize, çok eksantrik ve iyiliksever bir karakter gibi görünüyordu. Kulübedeki eski arkadaşımızın açıklamamayı uygun gördüğü bir olay öğrendik. Çok güzel bir kızı vardı ve efendi onunla sık sık deniz kıyısında yürürken görülüyordu ve ona bir piyano-forte almıştı ve piyanonun kullanımını kendisi öğretmişti.

Midilli adasından ayrılırken bu bilgilerle yola çıktık; hayal gücümüzün hepsi Yunanistan'daki bu gezginin kim olabileceğini tahmin etmeye çalışıyordu. Parası olduğu aşikardı:
Hayırsever bir mizaca ve
özel bir dehayı işaret eden tüm o eksantrikliklere sahipti. Palermo'ya vardığımızda, tüm şüphelerimiz dağıldı.
WYATT'ın öğrencisi olan ve Mısır ve Yunanistan'da seyahat etmiş olan mimar Bay FOSTER'la birlikte yola koyulduk, "Bu kadar endişelendiğiniz kişi," dedi,
"Lord Byron; Tenedos adasındaki seyahatlerimde onunla tanıştım ve ayrıca Midilli'de de ziyaret ettim."
O zamanlar, evimizden birkaç yıl uzakta olduğumuz için, lordluğunun şöhretini hiç duymamıştık; ancak "Childe Harolde" elimize verildiğinde,
her sayfada Calcla'nın münzevisini tanıdık. Kulübedeki araştırmalarımızda daha meraklı olmamış olmaktan derin bir pişmanlık duyduk, ancak gelecekte bir gün Midilli'ye dönme fikriyle kendimizi avuttuk; ancak benim için o gün asla geri gelmeyecek. Bu ifadeyi, pek de ilgi çekici olmadığına inanarak ve lordluğunun ağır bir şekilde karalanan iyi adına adaletli olarak yapıyorum. Duygusuz bir mizaca sahip, insan doğasıyla ilişki kurmaya karşı, veya onun üzüntülerini yatıştırmaya veya zevklerine katkıda bulunmaya karşı
olarak
tanımlanmıştır. Gerçek, bu küçük anekdotlardan açıkça anlaşılabileceği gibi, tam tersidir. Lordluğunun şiirlerinde zarif bir şekilde tasvir edilen kalbin tüm daha ince duyguları, onun
koynunda yerlerini almış gibi görünüyor. Şefkat, sempati ve hayırseverlik, tüm eylemlerini yönlendiriyor gibi görünüyor: ve yalnızlığın dinginliğine kur yapması, onu, Din'in
mührünü vurduğu ve İyiliğin
başına örtülediği bir varlık olarak işaretlemek için ek bir nedendir. Hiçbir adam, bir vatandaş olarak onunla gurur duymadan önceki hoş "özellikleri" okuyamaz. Aşkları veya zevkleri açısından, bir görüş bildirme hakkım olduğunu varsaymıyorum. Raporlar her zaman ihtiyatla karşılanmalıdır, özellikle de insanın ahlaki bütünlüğüne karşı yöneltildiğinde; ve herkesin
görülmesi gereken o korkunç mahkeme önünde kendini haklı çıkarmaya cesaret eden kişi, bir ölümlünün hatalarını tek başına kınayabilir. Lord Byron'ın karakteri, dehasına layıktır. Gizlice iyilik yapmak ve dünyanın alkışından kaçınmak, erdemli bir kalbin ve kendini onaylayan bir vicdanın en kesin kanıtıdır.

SON
____________________

Gillet, Matbaacı, Crown-court, Fleet-street.

Project Gutenberg'in The Vampyre; A Tale adlı eserinin sonu, John William Polidori

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VAMPYRE; A TALE ***

***** This file should be named 6087.txt or 6087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/0/8/6087/

Produced by an anonymous Project Gutenberg volunteer.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
