*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Last Trespasser
Yazar: Jim Harmon
Yayın Tarihi: December 8, 2019 [EBook #60881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Last Trespasser, by Jim Harmon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Last Trespasser

Author: Jim Harmon

Release Date: December 8, 2019 [EBook #60881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TRESPASSER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

SON GİRİŞÇİ

JIM HARMON tarafından

_Onda bir Binicinin
tedavi edemeyeceği hiçbir sorun yoktu...
ve ne kadar sert olursa o kadar iyi!_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Temmuz 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Malloy'un orada, yastıklı hücrede yalnız olduğuna inanmazlardı.
Bu durumu daha da kötüleştirdi.

Malloy, yatak yaralarından kaçınmak için karnının üstüne yattığı için bir aylıktı. Şu anda Illinois, Peoria'dan Michigan, Detroit'e yürüyordu ve
Chicago'ya yeni ulaşmıştı. State Street'i tekrar görmek güzeldi ve
kiliselerin nişlerinde sıkışmış mücevher dükkanları, güzelce
parmaklıklı pencerelerle.

Ordu fazlası yeşil giysili, eski bir kütüphane kitabı olan bir adam, kapıyı açmaya başladıklarında
bir işe alım salonuna gitmek için yol ücreti istiyordu.

Malloy tek dirseği üzerinde yuvarlandı. Garipti. Bunu
üç yıldır yapmamışlardı.

İkisi içeri girdi, ilgisiz yüzlere sahip şişman adamlar.

"Ani hareketler yapmayın," diye tavsiyede bulundu biri.

"Sizi önceden tahmin edeceğiz," diye ekledi diğeri.

Malloy ayağa kalkmanın alışılmadık sürecinden geçti. İki adama
baktı. "Dördünüze karşı hiçbir şey denemem. Ben
_o_ kadar_ deli değilim."

"Sorgulama zamanı, Malloy," dedi görevli. "Bizimle gel."

Malloy aralarına düştü ve kaşlarını çatarak yastıklı hücreden çıktı.

"Ne tür bir sorgulama?" diye sordu onlara.

"Başka ne tür?" diye karşılık verdi biri. "Akıl sağlığı duruşması."

Kaşlarının titrediğini hissetti. _Akıl sağlığı mı?_ Bunun uzun zaman önce
yerleştiğini düşünüyordu. Ya da akıl sağlığının olmaması.

* * * * *

Malloy doktoru hatırladı. Birkaç yıldır yapacak başka bir şeyi yoktu.

O, Dr. Heirson'dı, kolalı yüzlü ve yakalı, gri saçlı bir adamdı. Ama
geniş, yarı saydam masanın arkasında Heirson'la birlikte oturan genç adam
Malloy için yabancıydı. Düz çizgilerle çizilmiş bir çizgi roman gibiydi.

"Evet, efendim."

"Öne çık, Michael," dedi Heirson.

Malloy öne çıktı. Uzun zamandır bu kadar uzağa seyahat etmesine
izin verilmemişti.

"Şimdi rahatla, Michael," diye devam etti doktor, öne eğilerek ve
korkunç bir şekilde sırıtarak. "Tek yapman gereken bana gerçeği söylemek."

"Hayır, söylemiyorum, Doktor. Sana gerçeği söylemek zorunda değilim.
Bana bir faydası olacaksa yalan söylemeye tamamen muktedirim."

"Şunu kes, Michael. Yalan söyleyebileceğine inanmaya çalışmamalısın. Bana
sadece gerçeği söylediğini biliyorum."

"Tamam," dedi Malloy derin bir nefes vererek. "İstersen sadece
gerçeği söylediğime inan. Ama unutma, sana az önce yalancı olduğumu söyledim
ve bu doğru olmalı."

Heirson sulu bir şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı. Belli ki bunamıştı; sadece
yaşlı adamın Süvarisi onu zihinsel dikişlerinden dağılmaktan alıkoyuyordu.

Köşeli yüzlü adam Heirson'ın kulağına konuştu. Yaşlı doktor bir an daha gözlerini kırpmaya devam etti, sonra Malloy'a döndü, yüz çizgileri bir
yıldız işaretine dönüştü.

"Ne? Bana her zaman gerçeği söylemeni
stemeye zorlayan bir iç sesin olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır," diye açıkladı Malloy, "Sesler duymuyorum."

"Sen duymuyor musun?"

"Asla."

"Ve birinin sana karşı komplo kurduğunu sana söyleyen bir iç hissin yok mu?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve başın dertte veya tehlikedeyken, geleceğe bakmanı veya zihinleri okumanı veya duvarların arkasını görmeni sağlayacak hiçbir şey yok mu?"

"Bunların hiçbirini yapamam," dedi Malloy.

Heirson ellerini havaya kaldırdı. "Gerçeklikten tamamen uzaklaşma!
Patolojik! Zaten neden burada?"

Genç adam solmuş ince üst kolu kavradı ve fısıldadı
duyulabilir ama anlaşılır bir şekilde değil. Heirson'ın yüzü sonunda titredi
Malloy'unkiyle aynı hizaya geldi. "Michael, bunun hangi yıl olduğunu biliyor musun?" diye sordu doktor.

Malloy bunu düşündü. Kesinlikle emin değildi ama
hızlıca birkaç hesaplama yaptı.

"1978?"

"1979! Ve insanlık tarihinde yakın zamanlardaki en önemli gelişme
neydi?"

Malloy iç çekti. Ne söylemesi gerektiğini biliyordu.

"Riders'ın gelişi."

"Ve Riders nedir?"

"Biniciler," diye sabırla tekrarladı Malloy, "bir simbiyotik yaşam formunun unsurlarıdır. İnsanlarla birleşerek tek bir simbiyotik
yaratık yaratmışlardır. Aldıklarından çok daha fazlasını vermişlerdir. Tüm önde gelen
dinler, onların insan özgür iradesine müdahale etmediklerini kabul ederler.
Bizi daha sağlıklı, neredeyse ölümsüz ve neredeyse süpermen yaptılar.
İnsan ırkı artık çok fazla zoa ve her insan bir zoon. Ben hariç her insan. _Kahretsin, benim bir Rider'ım yok!_ Ben bir süpermen değilim ve öyleymiş gibi davranarak
sıyrılamam!"

Heirson başını salladı. "Michael, Michael, senin durumun
benzersiz değil. Rider'ları olmadığını iddia eden başkaları da var--genellikle
doğal olarak süper insan olduklarını ve
bir tür komik yabancıdan yardıma ihtiyaç duymadıklarını savunuyorlar. Onlar da aynı şekilde tolere ediliyorlar, tıpkı
B.R., psişik auralara sahip olduklarını iddia eden veya
katedrallerde ayağa kalkıp ruhları olmadığını bağıran insanlara tahammül ettiğimiz gibi. Ama sen,
Michael, bir baş belasısın. Rider'sızmış gibi davranarak
hayatına ve başkalarına karşı kaba, bayağı ve pervasız davrandın. Gerçeklikten patolojik bir şekilde uzaklaşman bize--"

Masanın arkasındaki diğer adam Heirson'ın önüne bir kağıt koydu ve
işaret parmağıyla kuvvetlice vurdu.

* * * * *

Heirson kağıdı okudu ve kaşları çatıldı. "Evet, evet, sizinle Rider'ları olmadığını iddia eden diğerleri arasında temel bir fark olduğunu keşfettik. Görünüşe göre sizin gerçekten bir Rider'ınız olmadığı
tespit edildi. Dikkat çekici! Evet. Peki, sizi bu kurumdan kovmaktan başka çarem yok,
Michael Malloy ve üç buçuk yıllık tutukluluğunuzun size
vermiş olabileceği herhangi bir rahatsızlıktan dolayı kişisel olarak özür dilemekten başka."

Bir hile, diye düşündü Malloy.

Onu kandırmanın ne anlamı var ki?

Bunun ezici dehşeti tüm ağırlığıyla üzerine çöktü.

"Ah hayır," dedi. "Hayır efendim. Beni yastıklı hücreme geri götürün. Haklarım var. Bir daha dışarı çıkmayacağım. Belki bir zamanlar bununla yaşamayı öğrenebilirdim ama şimdi değil. Süpermenlerin olduğu bir dünyayla yaşamaya dayanamıyorum, her şeyi benden daha iyi yapabilen insanlarla. _Beni
geri
götürün._ Sanırım her an şiddete başvuracağım!"

En yakın gardiyana bir yumruk attı ama doğal olarak gardiyanın Süvarisi ona ne olacağını söyledi ve ustaca kaçıp Malloy'un kolunu yakaladı
ve onu tamamen, öfkeyle çaresizce tutmak için yarı nelson pozisyonuna çevirdi. Malloy hayal kırıklığı gözyaşlarını tutmak zorunda kaldı.

"Neyse ki," diye hırıltılı bir sesle konuştu Dr. Heirson, "şiddete başvursanız bile hiçbir zarar veremezsiniz ve eminim herkes sizin gibi zavallı bir talihsiz için mümkün olan her şeyi yapmak isteyecektir. Hepimiz hoşgörü göstereceğiz."

"Hayır, hayır, hayır!" Malloy, ayaklarını yere vurarak ritmik bir şekilde duyurdu. "Buradan
ayrılmayacağım! _Ayrılmayacağım_!"

* * * * *

Heirson'ın yanındaki adam Malloy'a bir gülümsemeyle yaklaştı; Malloy bunun
dostça mı yoksa alaycı mı olduğundan emin değildi. Yabancı, başını gardiyanlara doğru kısaca salladı.

Malloy, mermer zeminli koridordan aşağı, itiraz ederek, akıl hastanesinin girişine doğru sürüklendi.
Acı dolu çığlıkları eski binanın süslü
tavanında yankılandı.

Koltuklarının altında kahverengi kağıtlı bir paketle ön kapıdan itildi.

Malloy içeri girmek için çaresizce bir girişimde bulundu ancak devasa kapı yüzüne çarptı ve içerideki yankıların
yok olduğunu ve ayak seslerinin istikrarlı bir şekilde geri çekildiğini duyabiliyordu. Malloy, güneşin alışılmadık parlaklığı ve sıcaklığından acı içinde döndü ve yumruklarıyla kapıyı yumrukladı ve tekrar kabul edilmeyi talep etti.

Sesi giderek kısıldı ve daha da aşağı kaydı, ta ki
eşiğe çömelmiş, yanağı kapının sıcak vernikli yüzeyine yaslanmış bir şekilde.

Malloy, Riders gelmeden önce asla aşırı gururlu veya kibirli bir adam olmamıştı. Sonuçta, Dünya'daki en basit işlerden birini yapmıştı; bir dergi editörüydü.
Ama şimdi kendini aşağılanmanın
altında ezilmiş hissediyordu.

Bunun korkunç aşağılanması!

Bir akıl hastanesinden atılmak!

Bir süre sonra Malloy, başında bir serinlik, bir ıslaklık hissetti.

Kendi kendine, bir rüya olduğunu bildiği küçük bir rüya gördü: Onu tekrar sıcak çarşaflara
sarmaya geliyorlardı.

Ama bu sadece bir rüyaydı. Bu ıslaklık sıcak değildi, soğuktu.
Sonunda anılarından tanıdı. Bu yağmurdu.

Kendini toparladı ve içinde takım elbisesini, kağıtları ve biraz parayı olduğunu bildiği kahverengi bohçayı topladı.

Malloy sanatoryumun altındaki kasabaya doğru yolda yürüdü, yakası yukarı kalkmıştı.

Yağmuru pek umursamadığını fark etti. Yağmur tozu yatıştırıyordu ve yürüyüş uzun olacaktı.

* * * * *

Demir saçlı yayıncı Grayson Amery, Malloy'u sert, sıcak ve kuru bir
el sıkışmayla selamladı.

"Michael, seni tekrar görmek gerçekten güzel. İyi görünüyorsun."

"Evet, deli gömleğinin askılarının bıraktığı morluklar görünmüyor," dedi Malloy.

"Benzersiz bir adaletsizlik," dedi Amery.

"Kesinlikle benzersiz olmasını umuyorum. Umarım benim gibi başka zavallı şeytanlar
kapalı kalmaz."

Amery, Malloy'a geniş, bakımlı eliyle bir sandalye uzattı. "Ben
olmadığından eminim. Ve sen artık dışarıdasın, neyse ki."

"İstersen buna servet diyebilirsin," dedi Malloy huzursuzca.

"Ama _dışarıda_ olduğun için _mutlusun_?"

Malloy tereddüt etti. "Buna razıyım. Zamanın akışı yaranın
tuzunu biraz sildi. Doğmak kesinlikle travmatik bir
deneyim."

"Ne kadar iyi hatırlıyorum!" dedi Amery.

Malloy ona sertçe baktı, sonra sandalyesinde geriye yaslandı. Elbette,
herkes gibi, Amery de Rider'ı sayesinde her şeyi hatırlıyordu.
Malloy ilk doğum günü partisini bile hatırlayamıyordu.

"Sana yardımcı olabileceğim bir yol var mı, Michael?" diye devam etti Amery.

"Elbette. İşimi geri istiyorum."

Amery'nin alnı sıkıntı çizgileriyle büzüldü. "Evet, bunun
farkına vardım. Ama Michael, sen bizimle olduğundan beri yayıncılık işinde birçok
değişim oldu. Örneğin, bugün bir el yazmasını düzeltmen
zor olurdu."

"Ben yazım bilmeyen tiplerden değilim. Bunu unutmadım."

"Biliyorum, Michael, ama işte--şuna bir bak."

Amery bir kağıt parçası uzattı.

Malloy ona şöyle bir baktı. Tipik bir yazar el yazması gibi görünüyordu, ancak
daktilo yazısını bir kurdelenin parçalarından neredeyse okunmaz hale getiren korkunç bir sarımsı griydi. Ayrıca
jöle-çörek parmak izleriyle lekelenmişti ve
üzerinde sigara külü damlaları yüzünden birkaç delik yanmıştı. Oldukça özensizdi, ancak işler
çok fazla değişmiş gibi görünmüyordu. Gazeteyi okuyana kadar.

--/Cynthia/--/ (yürüdü) --/#((ona))#/--'ya doğru neşeyle (/).

"'Merhaba,'" --/o/--# (ona) seslendi.

"'/Merhaba/'", 'Tatlım', dedi /, ((eşcinsel) gibi görünmeye çalışarak) /....

Malloy boş boş baktı. "Bütün o çarpık noktalama işaretleri orada ne yapıyor?" diye sordu.

Amery, Havana dumanını genişçe üfledi. "İşler artık böyle,
Michael. Bu noktalama işaretleri, kahramanın düşüncelerinin kendi kendine mi yoksa Rider tarafından mı yönlendirildiğini, yoksa her ikisinin bir kombinasyonu mu olduğunu ve o anda hangisinin baskın olduğunu, insan mı yoksa Rider mı olduğunu gösterir. Rider'ların gelişiyle bunlar kesinlikle
temel hale geldi."

Malloy dudaklarını parmaklarıyla kapattı. "Elbette,
şu anda bu noktalama işaretlerini anlamıyorum. Ama yeterince çabuk öğrenebilirim."

Yayıncı kocaman başını salladı. "Hayır, öğrenemezsin.
Bir Rider'ın yok. Tüm küçük
incelikleri asla anlayamazsın."

"Sahtekârlık yapabilirim."

"Asla. Ortalama bir okuyucunun gözünden kaçabilir, ancak yazar ve
eleştirmenler hemen anlar. Bir editörün yapabileceği tek şey
tipografik hataları izlemek ve parmakları yanlış tuşlara basmamışsa
yazarın istediği şekilde değiştirmektir. Eskiden yazarlardan çalışmalarında değişiklik yaptığınıza dair
bir sürü şikayet alırdık."

"Dilbilgisi," diye açıkladı Malloy. "Dilbilgisi konusunda biraz takıntılıyım. Eskiden
bazı elyazmalarını düzeltirdim."

* * * * *

Amery, şişman purosunu silerek masasının üzerine eğildi. "Bu, başladığım eski güzel günlere benzemiyor, Mike. Bugün benim elimde olsaydı,
Ulusal Muhafızları göreve çağırırdım ve o zavallı serserilere
sırtında süngüyle hikayeler yazdırırdım!" Amery'nin gözlerindeki kırmızı parıltı
sönüverdi. "Aman Tanrım, o günlerdi! O zamanlar
el yazdıklarını minik mavi kalemlerle düzenlemezdin - bir jilet ve bir gres çubuğu kullanırdın!"

Amery döner tablasında çöktü, gözleri artık sadece kor gibiydi. "Ama o
gün bitti, Mike. Yazarların hakları var, kahretsinler. Özel dedektif destanlarından birinde yanlış noktalama işareti kullanırsan, Mike ve onlardan biri şirkete bir Sanat Eserini tahrip ettiği için dava açar ve ikimiz de hapse girebiliriz."

"Western'ler," diye önerdi Malloy çaresizlikle. "Tarihsel kurgu.
Yeni noktalama işaretlerini kullanamazlar. Onları düzenleyebilirim."

Deneyimli yayıncı başını tekrar iki yana salladı. "Hayır. Westernlerdeki kovboylar
bugün lanet olası asaletleri ve saflıklarıyla her zamankinden daha fazla midenizi bulandırıyor.
Tarihsel romanlardaki kahramanlar, o zamanlar deodorantlar ve
Yaşayan Sütyenler kullanılıyormuş gibi davranıyor. Ve bu hikayeler, karakterlerin
Süvarileri varmış gibi, sadece birkaç küçük tavizle yazılmış."

"Tamam." Malloy ayağa kalktı. "Sessizce gideceğim."

"Belki şanslısındır, Mike," dedi Amery ona doğru. "Gizlilik, özgür irade ve serbest girişim gibi
eski moda idealleri hatırlıyorum.
Artık yoklar. Bana özgür irademin
etkilenmediğini söyleyemezsin. Neden, Geliş'ten beri yaptığım her iş anlaşması kesinlikle etikti. Bunun bana benzemediğini biliyorsun!"

"Hayır," diye itiraf etti Malloy düşünceli bir şekilde.

"Şimdi bile sana bir şey borçlu olduğumu fark ettiğim için o kadar etik davranıyorum ki. Paranın geri ödeyemeyeceğini biliyorum--"

"Kesinlikle ödeyemez," dedi Malloy hemen.

Yayıncı bir deste banknotu dikkatle çıkardı.

Malloy onları cebine koydu. Birkaç ay boyunca yemek yemesine yetecek kadar.

Ondan sonra, her zaman Kurtuluş Ordusu vardı. Gerçekten endişelenecek
bir şeyi yoktu.

"Amery, benim yerimde olsaydın _sen_ ne yapardın?" diye sordu aniden.

* * * * *

Amery parmaklarını birleştirdi. "Kimseye bir aldatmaca
önermekten çekiniyorum, ama bana bir Rider'ım olmasaydı ne yapacağımı sorduğun için,
sana gerçeği söyleyeceğim: Bir Rider'ım yokmuş gibi davranırdım."

"Neyden bahsediyorsun? Benim bir Rider'ım yok. Şahsen bildiğim kadarıyla, tüm dünyada bir Rider'ı olmayan tek kişiyim. Nedenini öğrenmek istiyorum ama ben bir bilim insanı değilim. Bu yüzden onunla yaşamak zorundayım. Ya da onsuz."

"Çok, çok ince bir fark var," diye işaret etti Amery bir parmağıyla. "Semantik, Geliş'ten beri artık yaşayan bir bilim değil ama
kendimi netleştirmeye çalışacağım. Bir Rider'ın olmadığını iddia etmek zorundaymış gibi davranmalısın. Jokey Takımı'na katıl."

"Jockey Takımı," diye mırıldandı Malloy, boynunun arkasını ovuşturarak. "Üç buçuk yıldır
bir yere kapatıldım. Jokey Takımı nedir?"

"Jokeyler, Rider'ları olmadığını, kendi kendine yetebilen insan varlıkları olduklarını iddia eden karakterlerdir. Bazen Rider'larının güçlerini kullanırlar ve doğal süpermen olduklarını iddia ederler. Bazen Rider'ların gücünü kullanmazlar ve doğal, eski tip insan varlıklarıymış gibi davranırlar. Ama hepsi sahtedir. İçlerindeki Rider er ya da geç ortaya çıkar. "

"Ama eğer Rider'ları varsa, onları sadece bir
Rider'ım yokmuş gibi davrandığımı düşünmeye kandırabilir miyim?"

Amery omuzlarını kaldırdı ve ağzının köşelerini aşağı doğru çekti. "Kim
bilir? Ama sana şunu söyleyeyim, bir Rider'a karşı oldukça
boş olmalısın. Sana dokunmuyorlarsa, bu onların da dokunamayacağı anlamına geliyor olmalı."

Malloy ona Riders'ın kendisi hakkında ne hissettiğini nasıl bildiğini sormaya başladı, sonra
tersini düşündü.

"Bir Rider'ım olmadığı gerçeğini gizlemeye çalışıyormuş gibi nasıl yapardım? Sanırım
belki de, kendimi kaytararak ve geleceği tahmin etmeye çalışarak ya da
bir şeyler yaparak..."

"İşte bu!" diye gülümsedi Amery. "Gördün mü? Kolay olacak!"

"Elbette," dedi Malloy donuk bir şekilde.

"Yani, bir şey yapmadığınızda ve özellikle iyi yapmadığınızda, Jockeys sadece muhteşem hareketinize hayran kalacak."

Malloy düşünceli bir şekilde başını salladı. Döndü ve yayıncıyla el sıkıştı. "Pekala, Amery, para için teşekkürler - ve tavsiye için. Sen
tanıdığım en
sahtekar aldatma ustasıydın."

"Teşekkür ederim," dedi Amery büyük bir samimiyetle.

"Bir şey daha var. Kulağa saçma gelebilir ama beni
olduktan hemen sonra buldular. Bir Rider neye benzer? Nereden
gelirler? Bunlar insan beynine veya vücuduna nereye yapışır?"

Amery masanın üzerinden eğildi ve Malloy'un ağzına ters bir yumruk attı.

"Çık dışarı!" dedi Amery.

Malloy, kesik dudağına bir mendil tutarak ofisten çıktı.

* * * * *

Bu bir çöplüktü. Son yarım yüzyılda adı yarım düzine kez değişmişti, ancak masa örtülerindeki lekeler aynıydı. Çöplükte Kayıp Nesil, Beat Nesli ve şimdi de Binici Nesil vardı.

Sadece Malloy, kendilerine Binicisiz Nesil diyorlardı diye düşündü.
Eh, belki de öyleydiler. Belki de kendisi gibiydiler.

Bu düşünceye tutunarak içeri girdi, adımları uzundu. Adımlarını
kısalttı. Bu şekilde yakında sokakta olacaktı.

Malloy, gereksiz yere dikkat çekmemek için kendini bilmez bir şekilde boş bir masadaki sandalyeye kaydı.

Masa örtülerindeki yağ lekelerini boş boş izlemeye başladı, bunlar tahıl kutularının ambalajlarına benziyordu, hepsi kırmızı ve beyaz kareliydi, odadaki her tıraşlı kafanın onu üçgenlediğini keşfetti.

Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. Orta yolu izliyordu.
Saçları kısa kesilmişti ve ekose flanel bir gömlek ve mor kadife
bale mayoları giymişti. Belki de burası için fazla muhafazakardı.

"Hecele, eyer," tezgahtar öne çıkmadan ona seslendi.

"Kola," diye emretti. "Hindiba, ceviz ve balla."

"Yolda bir sou'easter," tezgahtar yorgun bir şekilde seslendi.

"Sen orada mı oturacaksın, O?" akıcı bir kadın sesi kulağına aktı.

"Ben yapıyorum, O," dedi Malloy, dönmeden.

Masanın önünde yavaşça dolandı. Kızıl saçlı ve yapılı biriydi,
siyah mayolar ve siyah emaye bir ceket giymişti.

"Göz bebeklerin beni yıpratacak," dedi kızıl saçlı.

"Sadece gözlerim var. Yoksa seni nasıl okuyabilirim?"

"Bu Truth. Tru-u-th."

Tezgahtar Malloy'un içkisini koydu. "Seni bekliyor, eyer.
Onu kızdırma yoksa ısırır."

Kolaya gidip masaya getirdi.

"Geri mi geldin?" dedi.

Sandalyesini çekti. "Her zaman geri gelirim. Paranı riske atabilirsin.
Eyerleş?"

"Direk önünde eyer, mihenk taşım."

* * * * *

Kız oturdu. Yeşil gözleri hareket ediyordu, sürekli hareket ediyordu ama
çoğunlukla Malloy'un, sandalyesinin, masanın üzerindeydi. "Burada uzun süre kalacak mısın?"

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi Malloy.

"Elbette ki yapmazsın!" diye çıkıştı. "Sadece--saat beşte kapatıyorlar."

"Reklam panosu günde yirmi dört saat veriyor."

"Saat beşte biraz kesiyorlar. Zemini süpürmek ve
masa örtülerini değiştirmek için."

"Bir masadan diğerine değiştir," diye laf attı Malloy.

"Sen oluşturdun. Temiz olanlar ön tarafta, kirli olanlar gölgede. Hadi
hava
solunmaya çalışalım," diye önerdi.

"Kapatıncaya kadar bekle. İçmek için cevizlerim var."

Tezgahtarın seyyar satıcı kahkahası odayı doldurdu. "Beklemesine izin ver, Mandy. Daha sonra süpürmek için beklesem iyi olur."

Yüzü bir an alev aldı. "Sağlık Kurulu, kirli zihinlerini okuyabildiğin
için ortadan kaybolmaz."

"O halde onu dışarı çıkar," diye hırladı tezgahtar.

Malloy aniden yeterince uzun süre elde etmek için çok uğraştığını düşündü. Bu, Jockeys'e
girmek için ilk şansıydı. Duyduğu kadarıyla,
kendilerine iş ve sanatta yardım etmek için bir tür yeraltı düzenekleri vardı. Bu yardıma ihtiyacı vardı.

"Hadi dörtnala gidelim," dedi sandalyesini geriye iterek ve içki ve bahşiş için masaya gümüş bıraktı.

Kızın lake koluna dokundu ve onu kapıya doğru yönlendirdi.

Arkasında zemin çöktü.

Yırtılan, yırtılan, parçalanan, çatlayan, ezilen,
yankılanan kargaşa!

Elbette, zemin çökmüş olamazdı, Malloy diye düşündü
ve zeminin kaybolduğu büyük bir delik gördü.

Delik, bir an önce kullandığı masa ve sandalyenin durduğu yerdi.

Mağaranın yanlarında sayısız kalınlıkta linolyum vardı ve her birinin arasında inanılmaz bir pislik ve enkaz birikimi vardı - O. Henry şekerleme ambalajları, bir _Collier's_ kapağı, yeni
Packard hakkında bir kitapçık ("Sahibine Sorun"), Flo Ziegfield'in kızları hakkında bir gazete makalesi (sloganlarla düşünmeyi bırakın) ama çoğunlukla sadece
kir - toz, ağlar, tiftik, pislik. Masanın altında tahta yoktu; açıkta kalan tahtaların uçları yeni kırılmamıştı,
eski ve çürümüş gözenekli bir şekilde pürüzsüzdü. Sadece linolyum ve toprak masayı yıllarca desteklemişti.

Malloy yaklaştı ve karanlıkta siyah bir şekilde duran engebeli bir kokain yığınının üzerinde yatan birkaç kırık çubuk gördü.

Kızıl saçlı adam onu ​​kenardan geri çekti, parmakları pazılarına saplandı, garip bir tutkuyla kıvrandı, sanki onu bir turta için bir katmana
yoğurmaya çalışıyormuş gibi.

"Sen GERÇEK bir Jokeysin, O, GERÇEK bir Jokey, GERÇEK BİRİ. _Gerçek!_
Seni Komiser'e götüreceğim, O, eyerindeki Komiser."

Bir şekilde, belirsiz ama emin bir şekilde, Malloy bundan belli belirsiz memnun oldu.

* * * * *

"Söyleme," diye belirtti şişman adam, bir anlığına yukarı baktıktan sonra
gözlerini masasının üzerindeki kağıtlara indirdi. "Ezoterik
argo kullanmayın lütfen."

"Tamam," dedi Malloy hemen. "Oturabilir miyim?"

"Elbette, eyerlenin." İkinci çene titredi. "Kahretsin, işte _ben_
gidiyorum. Bir sandalye al."

Malloy, kitaplarla, haritalarla,
yazışmalarla, el yazmalarıyla veya notlarla dolu olmayan tek sandalyeye oturdu. Düz bir sırtı ve dindarca rahatsız
bir
plastik oturağı vardı.

Büyük adam ikinci kez başını kaldırdı ve pembe sosis sıralarını
kendinden emin bir şekilde katladı. "Yani Jokey olmak istiyorsun, ha?"

Malloy dudaklarını inceltti ve içlerini yaladı, ani bir yargıda bulundu. "Aslında hayır. Bir Rider'ım yok ve Jokeylerin bana
verebileceği yardımı istiyorum. İçe dönük argo ve tıraşlı bir kafa edinmek için özellikle istekli değilim ama bu yardımla birlikte gelirse..." Ellerini güzel bir şekilde açtı.

"Yani bir Rider'ın olduğunu düşünmüyor musun?"

Malloy buna nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. "Sanırım bir Rider'ım yok," diye tekrarladı tonlama yapmadan.

"Sanırım bir Rider'ım da yok, sadece ben olduğunu biliyorum," dedi şişman adam.

Malloy ayrıntılı bir şekilde ayağa kalktı. "Seni pis at."

"Ah, otur Malloy, otur. Ben de sizin gibi bir Jokey'im.
Sadece bir fark var. Hasta olduğumu _biliyorum_. Bir Rider'ım ve
tüm güçlerim var, ama bunları bir akrofobik, bir altın kesesinin üzerinde oturan çıplak bir prensese ulaşmak için Empire State'e tırmanabileceğinden daha fazla kullanamam."

Malloy sandalyeye geri oturdu ve başını yavaşça salladı. "Bu
_harika_ bir varoluş biçimi olurdu."

Büyük adam yumruklardan yapılmış iki jambonu sertçe yere vurdu. "Sen de aynı şekildesin, oğlum! Sadece sen daha iyisini bilmiyorsun."

Malloy yutkundu. Komiser olarak bilinen adam haklı olabilir. Malloy, "İstediğini yap," dedi. "Ama bence bir Rider'ım yok."

Komiser sırıttı. Malloy bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Şişko çocuk gibi adamları tanıyordu; onları anlıyordu. Grayson Amery, Dr. Heirson'ı tanımıştı - cinsini biliyordu.

"Benden ne saklıyorsun?" diye sordu Malloy.

"Malloy, Rider'ın ne olduğunu biliyor musun?"

Malloy durakladı. Sonra, "Hayır, bilmiyorum."

"Bilmem diye düşündüm. Sana söyleyeyim mi?"

"Sanırım planlıyordun."

Komiser yumruklarını masanın çalışma yüzeyine dayadı ve
gövdesini sandalyeden yarıya kadar kaldırdı. "Riders bir hastalıktır. Kuduz gibi."

Malloy boğazını temizledi. "Onlara bakmanın bir yolu bu."

"Bana karşı kölece medeni olma. Bu, Süvarilerin doğru, klinik bir tanımıdır - onlar bir beyin enfeksiyonudur."

"Acil telepati ve önsezi güçlerini, ikincil kişiliklerini mi kastediyorsun - bunların hepsi bir halüsinasyon mu?"

Malloy bunu sorarken ateşliydi. Sonunda kendi teorisinin bir onayıydı. Bütün dünya hastaydı, kendisi hariç.

"Tam olarak _söylemek istemediğim_ şey bu," dedi Komiser aşağılayıcı bir şekilde. "Süvariler gerçek varlıklardır, gerçek mucizeler yaratabilirler
bizim açımızdan. Ama onlar memeliler, böcekler veya
saf enerji formları değiller - onlar virüsler."

"Düşünebilen virüsler mi?" diye sordu Malloy dehşet içinde.

"Hayır. Türün hiçbir birimi düşünemez, ancak _zincirleri_ düşünebilir.
Birlikte farklı kombinasyonlar ve tepkiler oluştururlar, analog bileşenler veya beyin sinapsları gibi. Nesnel olarak, vücuda her yerden girebilen ancak her zaman prefrontal loblara yayılan bir enfeksiyondurlar -- kuduz gibi. Ancak dokuyu yok etmezler; Rider'lar iyi huylu parazitlerdir."

"Onlar için tek bir kelime bu," diye itiraf etti Malloy. "Ama eğer bir virüsse,
onlar için antikorlar olmalı -- doğru kelime bu mu? --?"

Şişman adam tatsız bir şekilde homurdandı. "Bilinçli bir şekilde şeklini değiştirip geri vuracak kadar akıllı bir enfeksiyonla savaşamazsınız. Doğal adaptasyon ve mutasyon yeterince zordur. Ayrıca, hiç kimse Rider'ından
kurtulmaya tahammül etmez, tıpkı sizin de gözlerinizin 'tedavisine' izin vermemeniz gibi."

"O zaman bana Riders'ın doğasını anlatmanın amacı neydi? Sadece bir yetişkin eğitim sınıfı yönetmiyordun."

"Doğru." Komiser nazikçe geğirdi ve sandalyesine yaslandı. "Aslında, atladığım bir şey var: Riders
Dünya'ya uygun değil. Bu gezegende yaşamaya uyum sağlamakta zorluk çekiyorlar. Bir insana dönüştüklerinde, iyi oluyorlar.
Ama ondan önce zayıflar ve sera bakımı görmeleri gerekiyor. Tam olarak o --_sera bakımı_."

Malloy'un dili damağına yapıştı. Dilini çekip
"Ve seraların pencerelerini kırabilirsin!" dedi.

Komiser gülümsedi. İzlemesi tatsızdı.

* * * * *

"Kişisel bir şey değil, Malloy," diye fısıldadı Komiser, yeşil çamurda birlikte yatarlarken, "ama seni yeterince uzun zamandır tanımıyoruz. İlk yanlış adım senin için uzun olacak - tam altı fit."

Malloy sisli karanlıkta gözlerini kısmaya çalıştı ve neredeyse anında vazgeçti. "Her şey için beni suçlayamazsın, Komiser. Sana oradaki Süvarilerden bazılarının kendilerini kurtarma planlarımızı önceden tahmin edemeyeceğine ikna olmadığımı söylemiştim."

"Yok edeceğimiz tüm kişiler bağlantısız olanlar. Bağlantısı olmayan bir telefondan daha fazla bir şey gönderemezler. Psi güçleriyle pek iyi değiller. Bu kesinlikle acil bir yetenek, tıpkı ani adrenalin patlamalarımız gibi."

Tatmin olmamış bir homurtu çıkardı ve öne doğru eğildi.

Malloy'un önünde, Komiser ve haftalardır şehre gelen dengesiz bir Jokey sürüsü

barındırılmayan Rider virüslerinin gizli kuluçkahanesi bulunuyordu. Bunlar yalnızca insan vücudunun içindeki belirli bir kendini idame ettiren dengenin ötesinde çoğalabiliyordu ve uzaydaki sıfır yerçekimli, radyasyonlu vakumun sağlıklı ikliminin dışında, Dünya'daki kültürlerde yetiştirilmeleri gerekiyordu.

Komiser'in planı, tüm virüs kültürlerini yok etmekti,
böylece yaklaşık on sekiz yıl içinde, Rider'lar tarafından hala enfekte olmuş küçük süpermenlerden daha fazla sayıda Rider'sız bir nesil gelecekti.

Malloy'un plan hakkında çok fazla şüphesi vardı, ancak kendi nedenleriyle katılmaya istekliydi.

Geçtiğimiz birkaç haftalık telkin ve komando eğitimi sırasında,
Malloy'un düşünmek için zamanı olmuştu. Komiser'i anlaması neredeyse o kadar uzun sürmemişti.

Komiser, basitçe güce sahip olması gereken bir adamdı ve
sadece kendi içindeki bir eksiklik yüzünden, bütün bir insan ırkının kendisinden daha güçlü olmasına tahammül edemezdi. Herkesi kendi seviyesine çekmek için yola çıktı, böylece tekrar öne çıkıp kontrolü ele geçirebilirdi.

Yine de Malloy, bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olabileceğini düşündü.

Erkekler ve birkaç kadın yarı tropikal Florida çamurunda sürünerek
ayın ince hilalinden gelen ışıkta parıldayan alçak binalara doğru ilerlediler.

Malloy, pis kokulu çamurda sera yetiştirme fabrikasına doğru bir ayak daha dirsekledi. Her an, diye düşündü, biri pamuk ağızlının üzerinde yuvarlanacak.

"Giysilerinizi hazırlayın," diye iletti yanındaki adam, önce dikkatini
çekerek ve çoğunlukla dudak oynatarak.

Malloy Asphixion yastığını çıkardı ve plastik kaplamayı
çıkarmak için sekmeyi hazırladı. Muhafızların yüzlerine tutturulan katalitik ajan,
adamların oksijenini hızla emecekti. Ağız ve gırtlakta kısmi bir vakumla, hiçbir çığlık duyulamayacak ve kurban hızla bayılacaktı.

Yastık çıkarılacak ve muhafızların hava girişlerini yakalamalarına izin verilecekti. Hiçbir şekilde zarar görmeyeceklerdi, bu yüzden acil psi uyarı sistemlerinin devreye girmesi gerekmiyordu.

Malloy omuz silkti.

Plan asla işe yaramayacaktı.

Hem megalomani hem de hayalperestliğin eşit parçalarına dayanıyordu.

Malloy'un tek sorunu, komplonun kendi yardımı olmadan ortaya çıkmadan önce ne zaman ve nasıl en iyi şekilde ifşa edileceğiydi.

Ayağa kalkıp bir uyarı bağıramazdı. Bunu denerse, fanatik Jokeylerden biri kesinlikle yüzüne bir Asphixion yastığı takardı ve
onunla birlikte, onu çıkarmak için yeterince düşünceli olmayabilirlerdi.

Sadece hain, bencil bir fare bu zavallı, yanlış yönlendirilmiş insanları ifşa etmeyi ve kendi ırkını bazı dünya dışı virüslere
ihanet etmeyi düşünebilirdi.

Malloy'un dirsekleri altından kaydı ve yüzü çamura
düştü.

Kendini gevelememeye zorladı ve başını kaldırdı. _Bu fikir
nereden
gelmişti?_

* * * * *

Bir an adrenalin yüklü bir şekilde sonunda bir
Rider edindiğini düşündü.

Ama hayır. Bir Rider onu varoluş kalesine kendi türüne karşı bir saldırı düzenlemeye zorlayamazdı. Bundan
daha basit, daha temel bir şey olmalıydı.

Ses, ihanete karşı haykıran kendi vicdanıydı.

Vicdanına kulak verirse olası koşullar zincirini takip etti.

Bu işe yaramaz saldırıda büyük ihtimalle öldürülecekti.
Bunun Rider'lar için _tek_ üreme odası olduğundan veya eğer öyleyse, insan bedenlerindeki Rider'ların kendilerinin bir kısmını
nakledemeyeceklerinden ve yeni kültürler
başlatamayacaklarından şüphe ediyordu.

Öldürülmezse muhtemelen Rider'lı insanlar tarafından hücresine, yastıklı hücresine geri döndürülecekti.

Eğer bir şekilde serbest bırakılırsa, sokaklarda dolaşmaya bırakılacaktı, bir
kamu koğuşunda.

Vicdanıyla ilgili sorun, mantıklı olmamasıydı ve
zayıf bir hafızası vardı.

Bir akıl hastanesinde kaybolduğu o üç buçuk yılı hatırlamıyordu.

_Sadece ilkesiz_--

Malloy telefonu kapattı ve kaşlarının arasındaki derin çatlaklardan aşağı akan bir ter damlası hissetti.
Tek sorunum, kendine tekrar tekrar hatırlattı, bu baskını benim yardımım olmadan
keşfetmeden önce nasıl ve ne zaman açığa çıkaracağım.

Çözüm zihninde çiçek açtı. İnsan zihninin stres altında ne kadar iyi çalışabildiği dikkat çekiciydi.

Herkesin izleyebileceği şekilde silueti olsun diye çamurdan yarı doğruldu ve
geri düştü.

Muhafızlar onu görmemişti ama Jockey'lerin çamurda ona doğru koştuğunu duydu.

Çıtırtı sesi onun yanında durdu.

Bekledi.

Komandolar onu geride bırakarak ilerledi.

Güvenli olduğunu hissettiğinde Malloy, Asphixion yastığını yüzünden çıkardı --şeffaf plastik kaplaması çıkarılmamış bir yastık.

İlk Rider'ın bindiği insanlı karakolun hemen üzerinde bir Jockey takımı gördü. Diğerleri çok önde olmalıydı...

Malloy ayağa fırladı --ya da kalkmaya çalıştı. Dizlerinin üzerine
çökmeyi başardı.

"_Raid!_" diye bağırdı. "_Jokeyler seraya baskın düzenliyor!_"

Işıklar parladı, magnezyumdan, 4 Temmuz gecesi parıltısı. Muhafızlar
her yerden silahlarıyla fırladı. Silahlar harekete geçti.
Kristal Asfiksyon bulutları yağmacıların üzerine yağdı.

Uzaklardan Malloy memnuniyetle izledi.

Ses arkasından geldi.

Komiser öne doğru sıçradı, sümüksü bir çamur topu.

"Seni şişkin beyaz bir kurtçuk gibi ayağımın altında ezeceğim!" diye duyurdu şişman adam samimiyetle.

Malloy'un gözleri karanlıkta kısıldı.

"Benden uzak dur Komiser, yoksa seni aşağı iterim--çok, çok aşağı!"

Küçük figür bir adım geri çekildi, acizce titredi.

Malloy kendi kendine başını salladı.

Komiser düşme korkusundan çok bilmişçe bahsetmişti.

* * * * *

Sorgulayıcı, Malloy'un hastaneden taburcu edilmesi sırasında Dr. Heirson'ın yanında oturan genç adamdı.

"Kimliğimi bilmek istediğinizi düşünüyorum, Bay Malloy. Adım Pearson;
Federal hükümet için çalışıyorum. Şimdi bana Jockeys saldırı gücüne ihanet ederek ne kazanmayı umduğunuzu söyler misiniz?"

Bu konunun özüydü.

Malloy derin bir nefes aldı ve söyledi.

"Bir Rider istiyorum. Herkes gibi olmak istiyorum. Eğer sizlerde biraz olsun minnet ve adalet duygusu varsa --ki öyle görünüyor-- Rider'a neden yakalanmadığımı bulmak ve düzgün bir şekilde enfekte olduğumu görmek için bir tür bilimsel proje başlatırsınız."

Pearson, kaba tahtalı müştemilattaki diğer dik sandalyeye yaslandı.

"Bay Malloy, uzaydan gelen Sürücülerin hiçbirinin sizi neden enfekte etmediğini _biliyoruz_. Zaten bir Sürücünüz vardı - tamamen insan, uzaylı değil. Şizoidsiniz - bölünmüş bir kişiliğiniz var. Buna inanılmaz bir şekilde uyum sağladınız ve onu bastırdınız, ama o hala oradaydı ve hiçbir uzaylı zaten iki zihni olan bir adama dokunmazdı."

Malloy hiçbir duygu hissetmedi, sadece kaçınılmaz bir kabullenme. "Vicdanım," dedi.

Pearson başını salladı. "İkinci kişiliğiniz giderek daha az çekinik hale geliyor."

"Ama telepati - Sürücülerin tüm numaraları - onları yapamam."

"Başarabileceksin. İki zihin bir zihinden daha iyidir. Şizofreni, düzgün bir şekilde eğitildiğinde ve entegre edildiğinde süpermenlerin doğal hali gibi görünüyor. Aslında, Rider'lı bir adamdan daha fazlasını başarabilmelisin - iki insan kişiliğin olacak ve Rider'lar kendi varlıklarının bilincinde olan virüslerden biraz daha fazlası."

"Ben bir _süpermen_ miyim?"

"Evet. Ama ne yazık ki Rider olmayan tavrın yüzünden mevcut düzen için bir tehdit oluşturuyorsun. Yastıklı hücrene geri gönderiliyorsun.
Dışarıda gardiyanlar var. Umarım sessizce dışarı çıkıp onlarla buluşursun."

Malloy, onu götürecek olan gardiyanlarla buluşmak için sessizce dışarı çıktı.
Çıkarken içeri giren Grayson Amery ile karşılaştı.

Pearson, yayıncıyla sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Bay Amery, hükümet Jocks'a sızma işini Malloy'a önerdiğiniz için size bir teşekkür borçlu. Kendi türünüzden birine karşı gelmek
asla kolay değildir..."

Amery hafifçe güldü. "Malloy 'benim türümden biri' değildi. O bir
editördü. Daha da kötüsü, bence tavrıyla her zaman
bir yazardan daha fazlası değildi. Hapse geri gönderildiğini anlıyorum?"

Pearson sıkıntılı görünüyordu. "Evet, efendim. Şahsen, ortadan kaldırılsa daha rahat hissederdim. Malloy'un şizofreni potansiyelini geliştirdiğinde onu kilit altında tutabileceğimizden hiç emin değilim."

"Biliyorum. Ne yazık ki, Riders'ın ilkel etiği, Mike'a en etkili şekilde bakmamızı engelliyor. Sizinle konuşmak istediğim şey buydu. Oturabilir miyim?"

"Lütfen oturun, efendim," dedi Pearson.

Amery boş sandalyeye oturdu ve çocuksu bir coşkuyla öne doğru eğildi.

"Bay Pearson, insanlığa inanıyorum. Riders dahil herhangi bir durumun faydalarını koruyabileceğimize ve dezavantajlarını ve sınırlamalarını ortadan kaldırabileceğimize inanıyorum. Oğlum, hepimiz Riders'ı geçersiz kılmanın bir yolunu bulmak için çalışmaya başlamalıyız!"

Jim Harmon'ın Son Trespasser Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAST TRESPASSER ***

***** This file should be named 60881.txt or 60881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/8/60881/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
