*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lay of the Cid (Cid'in Sözü)
Yazar: R. Selden Rose
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lay of the Cid, by R. Selden Rose and Leonard Bacon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Lay of the Cid

Author: R. Selden Rose
        Leonard Bacon

Posting Date: October 12, 2014 [EBook #6088]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY OF THE CID ***

*** START OF TURKISH PART ***
Holly Ingraham tarafından üretildi

Özet: İspanya'nın ulusal destanı, 1099'da ölen ancak çoktan bir efsane haline gelen Valensiya fatihi Bivar'lı Rodrigo Diaz hakkında on ikinci yüzyılda yazılmıştır. 1919'da yedi iambik ayaklı güçlü İngilizce kafiyeli beyitlere dönüştürülmüştür.

***********

Holly Ingraham tarafından transkripsiyon.

***********

CID'NİN DÜZENİ

İngilizce Şiire

R. Selden Rose

ve

Leonard Bacon
______________________

CID
Eyerde kırbaçlanan Cid,
Son saldırısına kadar
gürledi. Garip bir küçümsemeyle
Ölü adam zafere baktı.
Boşuna
Emir ve Derviş bozguna karşı mücadele ediyor.
Boşuna Fas ve Biserta bağırıyor,
Çünkü ölü adamdan önce öldürülenler düşer. Ölüm İspanya Adamlarının Kaptanı için geliyor,
Ve onların ölü gerçekleri yaşayan şüpheyi öldürecek.

Büyük destanın ruhu, şef gibi,
Bilinmeyen alanlarda sonradan fethediyor.
İnsanlar bugün Roland'ın borusunun üflendiğini duyuyorlar
Fransa'nın silahlarının gürültüsüne uymak için
Ve keder mirasına sahip uluslar
Romantizmde zafer kazanan ölülerini takip ediyor.
______________________

GİRİŞ

Cid'in İspanya'nın on birinci yüzyıl Mağribilerine karşı kalesi olarak önemi, modern
vatandaşları için İspanya'yı büyük yapan asil ve güçlü niteliklerin
örneği olarak taşıdığı önemden daha fazladır. Menendez y Pelayo, onda birleşik niyet ve ifade ayıklığı, aynı anda hem asil hem de samimi sadelik, içten ve kolay nezaket, parlak olmaktan çok sağlam hayal gücü, tefekkürden daha aktif dindarlık, gerçek ve ayık bir şekilde kısıtlanmış sevgiler, derin evlilik bağlılığı, açık bir adalet duygusu, kendisine yapılan haksızlığa karşı protesto etme cesaretiyle yumuşatılmış hükümdarına sadakat, şövalyelik ve avam kabalığının garip ve çekici bir şekilde karışması, güçlü ve katı samimiyetle zenginleştirilmiş doğuştan dürüstlük ve son olarak güçlü adamların ve temiz kanın mirası olan belirsiz bir şefkat inceliği olduğu gerçeğinden dolayı onu İspanyol uyruğunun sembolü olarak adlandırmıştır. 
[1]

[1] Bkz. Menendez y Pelayo, Tratado de los romances viejos, I, 315.

Bu, on birinci yüzyılın son çeyreğinde Kastilya Kralı VI. Alphonso tarafından sürgün edilen, Akdeniz'e kadar savaşan, Valensiya'ya saldıran, iki kızını Carrion'un Varisleri ile evlendiren ve parlamentoda ve savaşta güzel adını savunan destansı Cid'dir.

Şair, ya cehaletten ya da tercihten dolayı Cid'in seferlerinin
tarihsel önemini göz ardı etmiştir. Alphonso'nun Kastilyalılarına karşı Zalaca'da kazandıkları zaferin onlara İspanya'nın en zengin eyaletlerini açtığı anda, tehdit edici Almoravid ordusunu yenmesinden bahsetmeyi
unutmuştur ve büyük savaşçının hayatının taçlandıran başarısını, daha büyük bir öneme sahip olduğunu düşündüğü bir iç olayın ön hazırlığına dönüştürmüştür. Doğruluk eksikliğinden dolayı ona minnettarız, çünkü
bu, insanların o dönemde kahramanları hakkında nasıl düşündüklerini gösteriyor.
On ikinci yüzyıl Kastilyalıları, savaşta Cid'in, patronları Zebedee'nin oğlu James'ten daha az işe yaradığını kabul ederlerdi, ancak sonuçta azizin bir Galileli olduğunu ve bir İspanyol olmadığını da eklerlerdi.

O zaman Cid'i sadece kahraman değil, ulusal bir
kahraman yapmak için, sadece cesaretin ötesinde büyüklük niteliklerine sahip olması gerekirdi. Bu nedenle şair, muhtemelen dinleyicilerinin Cid'in silah kullanmadaki becerisinin farkında olduğunu varsayarak,
kendini daha samimi bir çekiciliğe sahip bir temaya adadı. Kastilya'dan sürgün edilen ve ülkesindeki düşmanları tarafından
aşağılanan Cid, kendini
aklamak zorundadır. Mağribi'nin yenilgisi kendi başına bir amaç değil,
aklanmanın ve hatta desteklenmenin bir aracıdır. Kendisine yeniden itibar kazandırıldığında, kızlarının Alphonso'nun himayesinde Carrion'un Varisleri ile evlenmesi kraliyet onayıdır. Varislerin ihaneti, Cid'in muzaffer bir şekilde
haklı çıkmasıyla
tüm ihtişamıyla ortaya çıkacağı Toledo Parlamentosu'nun bahanesidir. Mağribilerin hekatomlarına ve hatta Valensiya'nın düşüşüne olan ilgi ikincildir. Gerçekten önemli olan, Cid'in güzel adının sadakatsizliğin tüm lekelerinden
arınması ve
dona Elvira ve dona Sol'un değerli kocalarla evlenmesidir.

Bu plan birliği, olayların gerçek kronolojisinin yeniden düzenlenmesi ve tamamen geleneksel bölümlerin
girilmesiyle tutarlı bir şekilde korunmuştur. Tarihsel değerlerin kayması, şiirin yazıldığı 1150 civarında, Mağribilerin gücünün
gerçekten Ferdinand I, Alphonso VI, Alphonso VII ve Alphonso VIII'in Kastilya ve
alphonso I, the Battler'ın Aragon fetihleriyle kırılmış olmasından kaynaklanıyor olabilir. Tehdit artık yüz yıl önceki keskinlikle hissedilmiyordu, ta ki onuncu yüzyılın sonuna kadar Mağribiler Yarımada'ya hakim olana kadar. Kuzey Asturias'taki kahramanca çekirdekten gelen
Hristiyan devletlerinin büyümesi
Biskay Körfezi,
Asturias, Santander, Burgos eyaletinin bir parçası, Leon ve
Galiçya ile sınırlanan bölgeyle sınırlıydı. Doğuda Navarre, Aragon ve Barselona Kontluğu'nda başka direniş merkezleri ortaya çıkmıştı. On birinci yüzyılın başında
gelgit değişti.
Yeniden fethin ilerlemesi,
Hristiyan krallıklarının daha fazla saldırganlığı ve daha yakın işbirliğinden olduğu kadar
Mağribi birliğinin bozulmasından da kaynaklanıyordu.
Kurtuba Halifeliği'nin sonu, çok sayıda karşılıklı olarak bağımsız
Mağribi devletinin yükselişinin işaretiydi. Altmış yıl sonra, bunlardan en az
yirmi üç tane vardı. Sonraki yüzyılın ortalarına gelindiğinde,
Mağribilere karşı vurulan ilk başarılı darbeleri
takip eden coşku ve bununla birlikte
tarihsel önemlerinin ve düzenlerinin canlılığı azalmıştı.

Bir an için Cid'e, mütevazı anlatısının amacının yalnızca tarihin Cid'inin anısını korumak olduğunu itiraf eden Latin bir
kronikçi tarafından görüldüğü şekliyle bakalım.

Kastilya Kralı I. Ferdinand, 1065'te Valensiya surları altında öldüğünde
krallığını beş çocuğu arasında paylaştırdı.
Kastilya'yı Sancho'ya,
Alphonso Leon'a,
Galiçya'daki Garcia'ya,
Zamora şehrini ve topraklarını dona Urraca'ya ve
dona Elvira Toro'ya bıraktı. Sancho,
babası gibi, kısa sürede dağılmış mirası birleştirmeye koyuldu.
Burgos yakınlarındaki Bivar'ın yerlisi olan Ruy Diaz, Volpejar savaşında Alphonso'ya karşı onun sancaktarlığını yaptı,
Galiçya seferinde ona yardım etti ve
Sancho'nun haince öldürüldüğü Zamora kuşatmasında aktifti.
Leon'un yağmalanmış efendisi Alphonso, Kastilya tahtına geçti. Artık Navarre şövalyesine karşı kazandığı zaferin şerefine
Campeador (Şampiyon) olarak anılan Ruy Diaz, Endülüs'ün haraççı Mağribi krallarından yıllık vergileri toplamak için bir kuvvetle birlikte gönderildi. Kastilya'nın boyunduruğunu
atmak için istekli olan Granada'lı Mudafar,
Campeador'a ve Sevilla'nın sadık Motamid'ine karşı yürüdü ve Cabra savaşında
yenildi. Mudafar saflarında savaşan Garcia Ordonez esir alındı. Muhtemelen Cid,
daha sonra Toledo'da böylesine ikna edici bir etkiyle
ürettiği Garcia'nın sakal tutamını burada elde etti. Cid, Kastilya'ya ganimet ve onurlarla
yüklenmiş olarak döndü. Bu başarının
ve Toledo civarındaki bölgeye karşı eşit derecede başarılı bir baskının
uyandırdığı kıskançlık, Cid'in sürgün edilmesine neden oldu. O zamandan ölümüne kadar
sürekli olarak Mağribilere karşı savaşla meşgul oldu.

Valensiya'ya giden yol, şiirde anlatılanlardan daha fazla ve daha büyük zorluklarla kuşatılmıştı. Sürgünün ilk yıllarındaki olaylar, Zaragoza'nın mağribi devletiyle yakından ilişkilidir. Hükümdarı Almoktadir'in ölümüyle, Zaragoza'daki iki oğlu Almutamin ve Denia'daki Alfagib arasında şiddetli bir çekişme başladı. Cid ve takipçileri kaderlerini ilkine bağlarken, Alfagib, Aragonlu Sancho ve Barselonalı Berenguer ile ittifak kurarak dengeyi korumaya çalıştı. Berenguer'in esir alındığı kesin bir zaferden sonra Almutamin, şampiyonuyla birlikte Zaragoza'ya döndü ve "onu kendi oğlundan, krallığından ve tüm mallarından üstün tutarak, neredeyse krallığın efendisi gibi görünüyordu." Orada Cid, Almutamin'in ölümüne kadar Aragonlu Sancho ve Alfagib'in pahasına servet ve şöhretini artırmaya devam etti.

Kısa bir süre için Cid, Alphonso'nun gözüne girdi, ancak ortak bir askeri sefer sırasında yaşanan bir yanlış anlama, ikinci bir sürgün kararıyla sonuçlandı. Cid'in mallarına el konuldu ve karısı ve çocukları hapse atıldı.

Cid daha sonra Valencia kralı Alkaadir'in desteğine gitti. Zalaca'da Kastilyalılara karşı kazandıkları zaferle
coşmuş olan tehditkar Almoravidleri yendi. Barselonalı Berenguer'i tekrar azarladı. Alphonso'nun ikinci çağrısına cevap vermek için acele etti,
bu sefer Granada civarındaki operasyonlarda yardım etmek için.
Alphonso'nun ihanet etmeyi planladığından şüphelenerek, kamptan
Valencia'ya doğru çekildi. Zaragoza'yı üssü olarak kullanarak Sancho'nun topraklarını harap etti ve
Calahorra ve Najera'yı
yıkarak Alphonso'dan intikamını aldı.

Sonunda 1092'de Alkaadir'in devrilmesi onu
Valencia'nın işlerine kesin olarak karışmaya yöneltti. Şehri
sıkıca kuşattı ve 1094'te ele geçirdi. Orada, 1099'daki ölümüne kadar
bağımsız olarak hüküm sürdü.

On ikinci yüzyılın Mağribi tarihçileri bile, nefretlerinin
şiddetiyle Cid'in anısına saygılarını sunarlar. Aben Bassam şöyle yazmıştır: "Bu tiranın kudreti, ağırlığı en yüksek zirvelerde ve en derin vadilerde hissedilene kadar sürekli artıyordu ve hem asil hem de sıradan insanlarda dehşetle dolmuştu. İnsanların, onun hevesi en yüksek ve hırsı en yüksek olduğunda şu sözleri söylediğini duydum: 'Eğer bir Rodrigo bu Yarımada'ya yıkım getirdiyse, başka bir Rodrigo onu yeniden fethedecek!' İnananların kalplerini korkuyla dolduran ve endişeyle korktukları şeyin hızla gerçekleşeceğini düşünmelerine neden olan bir söz. Zamanının kırbacı ve kırbacı olan bu adam, şan sevgisi, karakterinin kararlılığı ve kahramanca cesareti nedeniyle Rab'bin mucizelerinden biriydi. Zafer her zaman Rodrigo'nun sancağını takip etti -Allah onu lanetlesin- o, inanmayanların prenslerine karşı zafer kazandı... ve bir avuç adamla onların sayısız ordularını şaşkına çevirdi ve dağıttı. [2] Mağribi tarihçilerinin kararlarında kesin bir tarafsızlık aramak pek mümkün değildir, ancak Aben Bassam'ın başka bir yerde Cid'i bir haydut ve Galiçya köpeği olarak adlandırmasına yol açan fanatizm ile dört yüzyıl sonra onun kanonlaştırılmasını teşvik eden diğer uç arasında, gerçek bir mümin ne aziz ne de haydut olan bir savaşçı figürünü kolayca seçebilir.

[2] Aben Bassam, Tesoro (1109), bkz. Dozy, Recherches sur
l'histoire politique et litteraire d'Espagne pendant le Moyen Age.
Leyden, 1849.

Böyle bir adamın eylemleri doğal olarak halkın hayal gücüne hitap etti ve yüz yıldan daha kısa bir süre sonra Epik'e giren önemli eklemelerin olması şaşırtıcı değil.
Şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde Cid'in kızlarının evliliğinin ve Toledo'daki Parlamento'nun tamamen geleneksel unsurları merkezi teması haline geldi. Böylesine hayati bir değişimin, ayırt edici özelliği bilinçsizliği olan bir şairin bilinçli sanatından tamamen kaynaklanmaması muhtemeldir.
Medina ve Gormaz civarındaki ülkenin topografyasına olan küçük aşinalığından, St. Stephen'a olan sevgisinden, Valensiya kuşatmasını tasvir etmesindeki kesinlikten
ne kadar yoksun olmasından ve
Castejon ve Alcocer kuşatmaları gibi gerçekten önemsiz bölümlere verilen orantısız önemden, Pidal, bilinmeyen şairin kendisinin bu bölgenin yerlisi olduğu ve
Cid'in yaşam öyküsünün yerel
geleneğin ürünü olduğu sonucuna varmıştır. [3] Ayrıca, şiirin bize ulaştığı haliyle yazılmasından önce, Cid'in etkileyici figürünün, destansı olmasa da kahramanca nitelikteki diğer ilahilere ilham verdiğine dair bol miktarda kanıt vardır.

[3] Cid, 1, 72-73.

Bu güçlü bitkiden, vatanseverlik ateşi ve sempatik hayal gücü, popüler efsanelerin sürekli büyümesini sağladı. 1270'te başlayan "Bilge Alphonso'nun Genel Tarihi", Cid'in mallarına duyulan ulusal sevgiyi yansıtır. Babieca'nın hayatının akşamını rahatlık ve lüks içinde geçirdiğini ve tohumunun bu topraklarda yeşerdiğini anlatır.

Bu sürekli artan biyografik materyal, en az altı kronik ve daha sonra destansı bir şekilde geliştirilip genişletildikten sonra, çok sayıda yeni bölümle baladlar tarafından ele alındı. Bunlardan en ilginç olanlarından biri Cid'in conde Lozano ile düellosu ve Ximena ile evliliğidir. Cid'in babası Diego Lainez'in tazıları, kendisinin ağır bir şekilde hakarete uğradığını düşünen conde Lozano'ya ait bir tavşanı ele geçirir. Buna göre, yalnızca onur
sahasında kaldırılabilecek hakaretlerle karşılık verir. Dövüşmek için çok yaşlı olan Diego Lainez, üç oğlundan hangisinin ailenin onurunu temizlemeye
layık olduğunu bulmak için, her birinin parmağını sırayla ısırır. En büyük ikisi yalnızca acı çığlıkları atar, ancak Rodrigo büyük bir cesaretle babasını tehdit eder. Conde Lozano ile dövüşmek için seçilir ve onu öldürür. Ximena, babasının ölümü için adalet ve koruma talep eder. Bunun üzerine Kral Ferdinand'ın emriyle Cid ve Ximena evlenir. Daha sonra Ximena'nın, kocasının Mağribilere karşı sahadaki faaliyetlerinin
ruhunu çok sınadığına dair şikayetlerini duyuyoruz. Yeni fethedilen
Coimbra'da Cid'in silahlandırılması ve kutsanmasını, kendisine Cid (Efendi) adını veren ve onun haraççıları haline gelen beş Mağribi krala karşı kazandığı zaferi, Cid'in Sancho ve Urraca'nın danışmanı yapıldığı Ferdinand'ın vasiyetini ele alan birçok balad vardır. Zamora kuşatması ve Sancho'nun ölümü
verimli konulardır. Alphonso tahta çıktığında Cid, kardeşi Sancho'nun cinayetinde bir taraf olmadığına dair ciddi bir yemin
etmesini zorlar. Sonunda Cid, Valencia'nın bağımsız efendisi olduğunda, onun başarılarını duyan Pers Sultanı ona zengin hediyeler ve sihirli bir merhem gönderir. Cid, ölüm döşeğindeyken bunu içer. Ölü bedenini o kadar mükemmel bir yaşam görünümüyle koruyor ki, Babieca'ya bindiğinde,
Moor Bucar'ın zaferini tam bir bozguna dönüştürüyor.

Yaşayan Cid'den korkan ve Cardena'daki St. Peter'da
mezarlık yaparken kutsal sakalını yolmak isteyen Yahudi'nin efsanesi en az merak uyandırıcı olanıdır. "Bu, Cid'in bedeni,"
dedi, "herkes tarafından çok övüldü ve insanlar onun yaşarken hiç kimsenin sakalını yolmadığını söylüyor. Onu yakalamak ve elime almak istiyorum,
çünkü burada ölü yattığı için buna engel olamayacak." Yahudi elini uzattı, ama sakalına dokunmadan önce Cid elini Tizona kılıcının üzerine koydu ve kınından bir avuç kadar çekti. Yahudi bunu gördüğünde büyük bir korkuya kapıldı ve dehşetten baygınlık geçirerek geriye doğru düştü. Şimdi
bu Yahudi din değiştirdi ve Tanrı adamı olarak St. Peter'da son buldu.

Bilmeyen okuyucu şüphesiz Epik'te onun en çok sevdiği bölümlerinden birden fazlasını kaçıracaktır. Eğer romans ve masalın Cid'ini tercih ediyorsa, Cid'in baladlarına ve Chronicle'ına yönelsin. Eğer erken on yedinci yüzyılın titiz, yiğit hidalgosuna
tutunmak istiyorsa, Guillem de Castro'nun Cid'ine veya Corneille'in örnek kişiliğine yönelsin. Don Kişot bilgece şöyle demiştir: "Hiç şüphe yok ki bir Cid vardı veya Bernardo del
Carpio da; ama insanların yaptıklarını söyledikleri işleri yaptılar, bolca şüphe var." Epik Cid'in kahraman kalbinde, sonraki yüzyılların süslemelerle
gizlediği sade asaleti bulursunuz. ______________________

CID'İN YAZISI

CANTAR I

CID'İN SÜRGÜNÜ

I.
Döndü ve onlara baktı ve çok ağladı
Esneyen kapıyı ve kapının mandallarını sökülmüş halde görünce,
Ve üzerinde ne bir pelerin ne de bir vair ceketi asılı olan mandalları.
Orada tüy döken bir atmaca tünedi ve orada sallanan bir şahin yoktu.
Efendim Cid derin bir iç çekti, yüreğinde öyle bir keder vardı ki
Ve güzel ve bilgece konuştu:
"Ah, Cennetteki Sen,
Babamız ve Efendimiz olan, şimdi Sana şükrediyorum.
Düşmanlarım bana bunu kötülükleri yüzünden yaptılar."

II.
Sonra dizginleri daha uzağa gitmek için salladılar.
Bivar'dan çıktıklarında sağ ellerinde karga vardı;
Ve Burgos'a girerken sol taraflarından hızla ilerledi. Ve Cid omuzlarını silkti ve Cid başını iki yana salladı:
"İyi haberler, Alvar Fanez. Biz refahımızdan kovulduk,
Ama onurlu bir günde Kastilya'ya geleceğiz."

III.
Roy Diaz, altmış güçlü flamayla Burgos'a girdi,
Ve erkekler ve kadınlar onu görmek için dışarı çıktılar.
Ve kasabalılar eşleriyle birlikte pencerelerde yakınlarda durdular,
Ve ağıt yaktılar, kederleri o kadar yükselmişti. Tek ağızdan, hep birlikte tek bir ağızdan konuşuyorlardı:
"Tanrım, ne asil bir vasal ve değerli bir efendisi vardı.

IV.
Onu hoş karşılamışlardı ama hiçbiri bunu yapmaya cesaret edemedi
Don Alfonso'dan ve Kral'ın öfkesinden korktukları için.
Burgos'a verdiği emir akşam çökmeden önce geldi.
Son derece dikkatli bir şekilde getirdiler ve iyi mühürlenmişti
'Şimdi Roy Diaz'a kimse barınak vermezse, dikkat edin
Ve eğer biri ona barınak verirse, ona gerçekten şunu bildirin
Bütün mal varlığını, hayır! kafasının içindeki gözlerini kaybedecek
Ruhunu ve bedenini de daha iyi bir durumda bulamayacak.'

Hıristiyanlar büyük bir üzüntü içindeydiler ve yüzünden saklandılar.
Hiç kimse efendim Cid'e bir şey söylemeye cesaret edemedi.

Sonra Campeador doğruca evine gitti.
Ama oraya vardığında kapıyı kilitleyip sürgülemişlerdi.
Kral Alfonso'dan korktukları için öyle yapmışlardı.
Ve Cid ne iyilik ne de kötülük için içeri girmeye zorlamadı
Ona kapıyı açmaya cesaret edemediler. Adamları yüksek sesle bağırdılar.
Salondaki halk buna karşılık hiçbir şey söylemedi.
Lordum Cid mahmuzladı, kapıya doğru yürüdü.
Ayağını üzengiden çekti, kapıyı bir kez vurdu.
Ama kapı açılmadı, çünkü sıkıca sürgülemişlerdi.
Ama sonunda dokuz yazlık bir kız geldi:

"Campeador, mutlu saatte kılıcını kuşandın.
'Bu Kral'ın isteği. Dün efendimiz emri geldi.
En büyük özenle getirdiler ve özenle mühürlendi:
Hiç kimse sana herhangi bir nedenle açılmaya veya seni selamlamaya cesaret edemeyecek.
Ve eğer yaparsak, bunun yerine evlerimizi ve topraklarımızı kaybederiz.
Dahası, kafanın içindeki gözlerimizi de kaybedeceğiz.
Ve Cid, talihsizliğimizle, sen hiçbir şey kazanamazsın. Ama Tanrı tüm gücüyle acında seni desteklesin."

Çocuk böyle konuştu ve uzaklaştı. Evine doğru gitti.
Kralın lütfundan yoksun olduğunu Cid şimdi iyi görebilirdi.
Kapıdan çıktı; Burgos kasabasından mahmuzlayarak ilerledi.
Saint Mary'ye vardığında, hemen aşağı indi
Dizinin üzerine çöktü ve gerçekten yürekten dua etti:
ve dua bittiğinde, ata bindi.
Kapıdan kuzeye ve Arlanzon'un üzerinden gitti.
Burada, Burgos'un kumunda, Cid çadırını kurdu.
Mutlu saatlerde markayı kuşanan Roy Diaz,
Evde onu kimse karşılamadığı için, orada kumda kamp kurdu.
İyi bir filoyla, sanki ormanın içindeymiş gibi kamp kurdu.
Burgos'ta hiçbir yiyecek satın almasına izin vermiyorlar.
Tek bir günlüğüne bile yiyecek satmaya cesaret edemediler.

V.
İyi Martin Burgos'ta yaşayan Antolinez
Cid'e ve adamlarına çok şarap ve ekmek verdi,
O bunları satın almadı, ama beraberinde getirdi--her türlü iyi
mağazadan.

Büyük Campeador memnundu ve adamları neşeliydi.

Martin Antolinez dedi. Onun öğüdünü duyacaksınız.
"Mutlu saatlerde, Cid Campeador, kesinlikle doğdun. Bu gece burada kalalım, ama sabahleyin kaçalım,
Çünkü biri beni ihbar edecek, senin hizmetini yaptığımı.
Alfonso tehlikesine kesinlikle kaçacağım.
Geç ya da erken, eğer seninle kaçarsam Kral beni arayacak
Dostluk uğruna; yoksa, servetim, bir para etmez.

VI.
Sonra, iyi vakitte çeliği kuşanan Cid dedi:
"Ah Martin Antolinez, sen iyi bir mızrak ve lialsin.
Ve eğer yaşarsam, bundan sonra sana iki katı kira ödeyeceğim,
Ama bütün gümüşüm gitti ve bütün altınım tükendi.
Ve yanımda hiçbir şey getirmediğimi gayet iyi görüyorsun
Ve iyi arkadaşlığım için birçok şeye ihtiyaç var.
İyilikle hiçbir şey kazanmadığım için, o zaman güçle kazanmalıyım.
Senin tavsiyenle iki sandık hazırlamayı istiyorum.
Kumla dolduralım onları, ağır bir yükü kaldıralım,
Ve onları çivilerle iyi çakılmış damgalı deriyle kaplayalım.

VII.
Deri kırmızı olacak, her çivi iyi yaldızlanacak.
Benim adıma Vidas ve Raquel'e acele et.
Burgos'ta hiçbir şey satın almamı yasakladıkları ve Kral
İyiliğini geri çektiği için, onlara mallarımı getiremiyorum.
Ağırlar ve Onları doğru olan neyse ona rehin bırakmalıyım.
Hristiyanlar görmesin diye, geceleyin gelip alsınlar.
Yaratıcı yargılasın ve tüm Azizlerin korosu.
Artık daha fazla yapamam ve kendi isteğime karşı yapıyorum."

VIII.
Martin durmadı. Burgos'tan hızla geçti ve
Kale'ye geldi. Vidas ve Raquel, onları isimleriyle çağırdı.

IX.
Raquel ve Vidas mallarını ve kazançlarını saymak için oturdular,
Bu sırada sağduyulu ve dürüst adam Antolinez geldi.

"Şimdi Raquel ve Vidas, yüreğinize ne kadar değer veriyorum,
Yakından konuşmak istiyorum." Oyalanmadılar. Üçü de ayrıldı. "Bana, Raquel ve Vidas, kesin bir söz için ellerinizi verin
Beni Christian'a veya Moor'a ihanet etmeyeceksiniz.
Seni sonsuza dek zengin edeceğim. Bir daha asla muhtaç olmayacaksın.
Vergileri toplamak için Campeador dışarı çıktığında,
Birçok zengin mal topladı, ama sadece en iyisini sakladı.
Bu nedenle ona karşı bu suçlama yöneltildi.
Ve şimdi saf altınla dolu iki büyük sandık var.
Kralın lütfunu neden kaybettiğini bir adam kolayca görebilir.
Salonlarını ve evlerini, çayırını ve tarlasını terk etti,
Ve sandıkları size getiremez, yoksa ifşa olur.
Campeador o sandıklar sizin güveninize teslim edilecek.
Ve ona ne olursa olsun ödünç veriyor musunuz.
Sandıkları alıp saklıyor musunuz, ama burada büyük bir yemin edin
Bütün bu yıl boyunca içlerine bakmayacaksınız."

İkisi nasihat ettiler:
"Bütün takaslarda bizim çıkarımıza bir şey olmalı. O, Mağribi ülkesinde bir şeyler kazandı
Oraya yürüdüğünde, beraberinde getirdiği birçok mal için.
Ama ödeme yapmak için sikke altın getiren şüphelenilmeden uyumaz.
İkimiz birlikte şimdi sandıkları ikişer ikişer alalım.
Onları görünmeden kalacakları bir yere koyalım.

"Lord Cid ne isterse, lütfen duyalım,
Ve tüm bu yıl boyunca faizimiz ne olacak?"

Martin Antolinez ihtiyatlı ve doğru bir adam gibi dedi:
"Cid'in senden doğru ve adil gördüğü her şeyi.
Malları güvenli bir yerde kaldığı için çok az şey isteyecek.
Ama her taraftaki muhtaç adamlar Cid'den lütuf dileniyor. Altı yüz mark para için, Cid fena halde yenildi."

"Onları ona memnuniyetle vereceğiz," dedi Raquel ve Vidas.

"Gece. Cid çok sıkışık. O yüzden markları bize ver.
Raquel ve Vidas cevap verdi: "İnsanlar böyle ticaret yapmazlar.
Ama önce kefillerini alırlar ve sonra ücreti verirler."
Martin Antolinez dedi:
"Benim için de öyle olsun.
Büyük Campeador'a gelin, çünkü bu çok adil ve doğru
Sandıklarla size yardım etmemiz ve onları sizin bakımınıza vermemiz,
Böylece ne Mağribi ne de Hıristiyan bu hikayeyi duymayacak."

"Bundan çok memnunuz," dedi Vidas ve Raquel,
"Sandıkları geri getirdiğimizde altı yüz markınız olacak."

Ve Martin Antolinez ikiliyle birlikte hızla yola koyuldu.
Ve çok mutluydular. Köprüden geçmedi,
Ama Burgalese'nin asla bilemeyeceği dereden geçti
Onun aracılığıyla. Ve şimdi Campeador'un çadırına bakın.
İçeri girdiklerinde ellerini öpmek için eğildiler.
Efendim Cid onlara gülümsedi ve onlara şöyle dedi:

"Ha, don Raquel ve Vidas, beni unuttunuz!
Ve şimdi buradan gitmeliyim, utanç içinde sürgün edilmiş olan ben,
Çünkü kral öfkeyle yüzünü benden çevirdi.
Sanırım eşyalarımdan biraz değer kazanacaksınız.
Ve yeryüzünde yaşadığınız sürece hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksınız.'

Ellerini hemen öptüler ve Raquel ile Vidas düştüler.
İyi Martin Antolinez pazarlığı iyi yapmıştı,
Ona sandıklarda altı yüz borç vermeleri gerekiyordu.
Ve ayrıca, yıl bitene kadar onları güvende tutmaları gerekiyordu.
Çünkü onlara söz verildi ve tekrar yemin edildi,
Eğer içlerinde yeminli olduklarını görselerdi,
Cid onlara asla bir kuruş faiz vermezdi.

Martin dedi ki, "Sandıklar olabildiğince çabuk alınsın,
Onları alın, Raquel ve Vidas, ve onları kendi bakımınızda tutun. Ve hatta sizinle geleceğiz ki paramızı taşıyalım,
Çünkü ilk horoz ötmeden önce efendim Cid gitmeli."

Sandıkların yüklenirken yüreğinizde büyük bir sevinç gördünüz.
Çünkü büyük sandıkları
katı ve sağlam olsalar bile kaldıramadılar.
Darbeli metal Vidas ve Raquel için değerliydi;
Ve iki hayatları bitene kadar sonsuza dek zengin olacaklardı.

X.
Sevgili efendim Cid'in elini, Raquel bir kez daha öpmüştü:
"Ha! Campeador, mutlu saatlerde markayı kuşandın.
Kastilya'dan yabancı bir ülkenin insanlarına gidiyorsun.
Böyle bir servetin olacak ve kazancın büyük olacak
Ah Cid, ellerini tekrar öpüyorum--ama bana bir hediye ver
Bana muhteşem işlenmiş ve kırmızı bir Mağribi pelerini getir."
"Öyle olsun. Kabul edildi," dedi Cid cevap olarak,
"Eğer yurtdışından getirirsem, mesele tamam;
Eğer getirmezsem, burada elinizde bıraktığım sandıklardan alın."

Ve sonra Raquel ve Vidas iki sandığı taşıdılar.
Martin Antolinez ile Burgos'a girdiler.
Ve uygun bir özen ve dikkatle evlerine doğru hızla ilerlediler.
Ve salonun en ortasına örgülü bir yorgan serdiler.
Ve üzerine süt beyazı bir keten örtü serdiler.
Martin onlara üç yüz mark gümüş söyledi.
Ve Martin hemen onları aldı, tarttığı paraları da dahil etmedi.
Sonra ona üç yüz mark altın ödediler.
Martin'in beş silahşörü vardı. Hepsini ve birini yükledi.
Bütün bu teçhizat tamamlandığında don Martin'in ne dediğini duyacaksınız:

"Ha! don Raquel ve Vidas, sandıklar iki tane. İyi ki bu ödülü senin için elde eden bir ödül hak ediyorum."

XI.
Vidas ve Raquel birlikte öne çıktılar:
"Ona bizim kazancımız için güzel bir hediye verelim.
Burgos'ta yaşayan iyi Martin Antolinez,
Sana güzel bir hediye verelim çünkü sen iyiyi hak ediyorsun.
Bununla birlikte pantolon, pelerin ve manto al zengin ve güzel.
Bunu hak ettin. Bu otuz marklık bir hediye senin. Çünkü bu adil ve dürüst bir şey ve ayrıca, sen bu pazarlıkta bizim teminatımız olacaksın."

Don Martin onlara gerektiği gibi teşekkür etti ve işaretleri tekrar aldı.
Evden ayrılmayı özledi ve ikisini de iyi diledi.
Burgos'tan ayrıldı. Arlanzon'un üzerinden geçti.
Ve iyi bir saatte doğan kişiyi çadırında buldu.

Cid ayağa kalktı ve kollarını iki yana açarak onu karşıladı:
"Sen geldin, Antolinez, iyi bir vasalsın!
Benden biraz kazanç elde ettiğin zamana kadar yaşamanı dilerim."

"İşte geldim, Campeador'um, olabilecek en iyi dikkatle.
Altı yüz işaret kazandın ve ben otuz tane daha kazandım.
Hadi! Çadırları yıkmalarını ve hızla kaçmamızı emret.
San Pedro de Cardenas'ta gün doğmadan horozun ötüşünü duyalım. Tedbirli hanımınızı göreceğiz, ama kalışımız kısa olacak.
Ve krallıktan ayrılmamız gerekiyor,
Çünkü lütuf mevsimimiz sonuna doğru ilerliyor."

XII. Bu sözleri söylediler ve hemen çadır toplandı,
Efendim Cid tüm adamlarıyla birlikte hızla yola koyuldu.
Ve atın başını Aziz Meryem'e doğru çevirdi,
Ve sağ eliyle haç çıkardı: "Tanrım, sana şükrediyorum
Cennet ve Dünya hüküm sürüyor. Ve senin lütfun benim iyiliğim olsun
Kutsal Aziz Meryem, çünkü şimdi Kastilya'yı terk etmeliyim.
Çünkü Kral'a öfkeyle bakıyorum ve bir daha
yaşam günlerimde orada kalıp kalmayacağımı bilmiyorum. Ama senin lütfun ayrılışımı gözetsin, Kutsal Bakire, ve beni gece gündüz korusun.
Eğer bunu yaparsan ve iyi talih bir kez daha yoluma çıkarsa,
Sunağında zengin adaklar sunacağım ve
En ciddi şekilde yemin ederim ki orada bin ayin okuyacağım."

XIII.
Ve lord Cid iyi bir adamın yapabileceği gibi sevgiyle ayrıldı. Hemen atları saldılar ve mahmuzladılar.
Burgos'ta yaşayan iyi Martin Antolinez şöyle dedi:
"Hanımı memnuniyetle göreceğim ve halkıma bundan sonra ne yapacakları konusunda iyi tavsiyelerde bulunacağım. Benim için önemli değil
Kral her şeyi alsa da. Gün doğmadan sana geleceğim."

XIV.
Martin Burgos'a geri döndü ama efendim Cid mahmuzladı
Cardenas'lı San Pedro'ya at koşabildiği kadar sert,
Etrafında kendisine gerektiği gibi hizmet eden bütün adamlarıyla.
Ve sabaha yaklaşıyordu ve horozlar sık ​​sık ötüyordu,
Sonunda efendim Campeador San Pedro'ya geldi.
Tanrı'nın Hristiyanı Başrahip'ti. Adı Don Sancho'ydu;
Ve gün doğarken sabah duasını ediyordu.
Bekleyen beş iyi hanımıyla Ximena dua etti.
Aziz Petrus'a dua ettiler ve Tanrı'ya yalvardılar:
"Ey bütün insanlığa rehberlik eden, Campeador'a yardım et."

XV.
Kapıya biri vurdu ve o zaman haberi duydular.
Tanrı, Başrahip Sancho'nun en mutlu adam olduğunu söyledi.
Işıklarla ve mumlarla avluya doğru koştular
ve iyi saatte doğan kişiyi sevinçle karşıladılar.

"Efendim Cid," dedi Başrahip, "Şimdi Tanrı'ya lütufta bulun!
Burada seni gördüğüm için hoş geldin, kabul et."
Ve iyi saatte doğan Cid, buna şöyle cevap verdi:

"Sana teşekkürlerimi sunarım, Don Sancho, senden memnunum.
Kendim ve vasallarım için erzak sağlayacağım.
Sürgüne gittiğimden beri, bu elli mark şimdi alır.
Eğer ömrümü yaşarsam, bunlar senin iki katın olacak.
Manastıra bir kuruş zarar vermeyeceğim.
Hanımım için sana tekrar yüz mark veriyorum,
Kendisi, hanımları ve kızları bu yıl için sen bakıyorsun.
Sana iki kız bırakıyorum, ama onlar küçük kızlar.
Onları kollarında nazikçe tut. Onları sana emanet ediyorum.
Don Sancho onları koru ve karımla ilgilen.
Eğer hala bir şeye ihtiyacın varsa ve bir şey eksikse,
Onların erzakına iyi bak, sana yalvarıyorum bir kez daha,
Ve harcadığın bir mark için Manastır dört tane alacak." Ve Başrahip sevinçli bir yürekle tam onayını açıkça gösterdi.
Ve işte! Dame Ximena iki kızıyla geldi.
Her birinin küçük kızın doğurduğu bir hizmetçisi vardı.
Ve Dame Ximena, Campeador'un önünde diz çöktü.
Ve onun elini öpmek istedi ve oh, kederle ağladı!

"Bir lütuf! Bir lütuf! Campeador'um. İyi bir saatte doğdun.
Ve kötü iftiracılar yüzünden ülkeden sürgün edildin.

XVI.
"Ah, sarı sakallı Campeador, senin elinden bir lütuf!
İşte önünde diz çöküyorum ve kızların burada benimle,
Çok fazla gün görmediler, henüz çocuk oldular,
Ve bunlar benim hanımlarım, bilenler, ihtiyacımı karşılamak için.
Şimdi iyi görüyorum, gitmek üzeresin. Şimdi senden hayatlarımız bir mevsim ayrılmalı ve uzaklaştırılmalı,
Ama bize tatlı Azize Meryem'in sevgisi için yardım et."

Asil sakallı Cid, ikisine doğru uzandı,
Ve kollarında kızları tekrar yükseldi,
Ve onları kalbine bastırdı, sevgisi o kadar büyüktü ki,
Ve gözyaşları hızlı ve acı bir şekilde aktı ve acı bir şekilde inledi:
"Ximena, kendi ruhum gibi seni sevdim, nazik karım;
Ama sen bunu iyi görüyorsun, hayatımızda ayrılmamız gerekiyor. Ben kaçmalıyım ve sen arkamda, bu topraklarda kalmalısın. Lütfen Tanrım ve tatlı Azize Meryem, bir gün
kızlarımı kendi elimle zengin ve
iyi bir şekilde evlendireceğim,
Ve bundan sonra iyi bir talihle yaşamaya devam edeceğim,
Bana, çok onurlu bir eş, sana bir kez daha hizmet etmemi bahşetsinler."

XVII.
Büyük Campeador için muhteşem bir ziyafet hazırlamışlardı
San Pedro'daki çanlar bağırıyor ve çınlıyor.
Efendim Cid'in sürgün edildiğini, Kastilya'nın her yerindeki adamlar haykırıyor.
Ve bazıları evlerini terk etti, topraklarından bazıları kaçtı.
O gün şövalyelerden yüz on beşi görüldü,
Arlanzon'un üzerindeki köprüden birlikte geçtiler.
Hepsi ve hepsi Cid Campeador'u çağırıyordu.
Ve Martin Antolinez güçleriyle ona katıldı.
Onu San Pedro'da aradılar, iyi bir saatte doğmuştu.

XVIII.
Ordusu büyüdüğünde, Bivar'ın büyük Cid'ini duydu,
Swift onları karşılamak için yola çıktı, çünkü ünü uzaklara yayılırdı.
Onlar huzuruna geldiklerinde, onlara tekrar gülümsedi.
Ve hepsi yanına geldi ve elini öpmek istediler.
Efendim Cid sevinçle konuştu: "Şimdi yücelerdeki Tanrımıza yalvarıyorum ki ölmeden önce
o ev ve arazinin size verdiği hizmeti geri ödeyeyim,
Ve kaybettiğiniz mülkün iki katını size geri vereyim."

Efendim Cid, halkının bu kadar büyümesine çok sevindi,
Ve ona gelenler de çok sevindi.

Altı günlük lütuf bitti ve geriye sadece üç gün kaldı,
Üç gün ve daha fazlası yok. Cid, muhafızlarının uyarılması için uyarıldı,
Çünkü Kral, bundan sonra onu ülkede bulursa,
O zaman ne altın ne de gümüş onu elinden kurtaramaz dedi. Ve şimdi gün bitmişti ve gece çökmeye başlamıştı
Süvarilerini yanına çağırdı ve hepsini:

"Dinleyin, asil beyler. Ve sizin için üzülmeyin.
Benim az sayıda malım var, yine de her birinin kendi payına sahip olmasını istiyorum.
İyi insanlar gerektiği gibi, ihtiyatlı olun. Horozlar gündüz öttüğünde,
Atların eyerlendiğinden emin olun, ne oyalanın ne de geciktirin.
Sabah ayinini San Pedro'da söylemek için Başrahip iyi olacak;
Kutsal Üçlü'ye bizim adımıza ayin okuyacak.
Ve ayin bittiğinde, manastırdan ayrılalım,
Çünkü tahammül süremiz sona eriyor.
Ve ayrıca, gitmemiz gereken çok yol olduğu kesin."
Cid öyle emrettiğinden, onlar da öyle yapmalıydılar.
Gece geçti ve sabah geldi. İkinci horozu öttürdü;
Hemen atlara attıkları süsleri attılar.

Ve çanlar sabah ayinleri için tüm aceleyle çalınıyor.
Lordum Cid ve hanımı kiliseye doğru yola koyuldular.
Ximena, önünde tapınağın durduğu basamaklara kendini attı
Ve Tanrı'ya Campeador'u koruması için tutkuyla dua etti:

"Cennetteki Babamız, Sende böyle bir ihtişam var!
Sen gökkubbeyi ve yeri yarattın, üçüncü gün denizi.
Sen yıldızları ve ayı yarattın ve büyük güneşi ısıttın.
Meryem Ana'nın rahminde, insan biçimini aldın.
Sen Beytüllahim'de iraden ve seçimin doğrultusunda belirdin.
Ve senin övgün ve ihtişamınla çobanlar seslerini yükselttiler.
Ve oraya, Arabistan'dan sana tapmak için
Üç kral, Caspar, Melchior ve Balthasar geldi.
Ve altın, mür ve günlük teklif ettiler hevesle.
Sen Yunus peygamberi denize düştüğünde bağışladın.
Ve Daniel'i mağaradaki aslanlardan kurtardın.
Ve ayrıca, Roma şehrinde Aziz Sebastian'ı kurtardın.
Günahkâr yalandan Tanık Aziz Susanna Sen korudun.
Ve otuz iki yıl boyunca Dünya'da yürüdün, Rabbimiz,
Göstererek, tüm insanların dikkat ettiği, İlahi mucizelerini.
Taştan ekmek yaptın, sudan şarap.
Aziz Lazarus'u kendi isteğine göre dirilttin.
İbranilerin seni almasına izin verdin. Calvary tepesinde,
Golgota yerinde, Seni, Rab, adıyla çarmıha gerdiler.
Ve iki hırsız da seninleydi, onları iki yanına astılar,
Biri cennette, diğeri oraya gelmedi.
Çarmıhta en kudretli mucizeyi orada yaptın. Longinus doğum yılından beri hiç görmediği kördü.
Rabbimiz İsa'nın yanını mızrakla deldi.
Kan hızla fışkırdı ve ok boyunca hızla aktı.
Ellerini lekeledi. Ellerini kaldırıp yüzüne koydu.
Hemen gözleri açıldı ve her yönden görebildi.
Yıkımdan fidye ile kurtarıldı çünkü doğrudan Sana inandı.
Mezardan yükseldin ve Cehenneme gittin,
Amacına göre ve kapılarını devirdin,
Kutsal Babaları ortaya çıkarmak için. Ve Kralların Kralısın,
Ve tüm dünyanın Babasısın ve Seni tüm kalbimle
Tapınıyorum ve kabul ediyorum ve ayrıca yalvarıyorum
Aziz Petrus'un Cid Campeador için duamı hızlandırması,
Tanrı başını kötülükten korusun; ve bu gün ikimiz
Ayrıldığımızda, o zaman bize hayatta tekrar buluşmayı bahşet."

Ve şimdi dua bitti ve ayin vakti geldi.
Kiliseden geldiler ve çoktan ata binmek üzereydiler.
Ve Cid, Ximena'yı kavradı, ama o, onun elini öptü.
Hanım çok ağladı, hiçbir şekilde ne yapacağını bilmiyordu.
Kızlarına döndü ve ikisine baktı:
"Ruhani Baba'ya, sizi takdir ettim.
Ayrılmalıyız. Tanrı, tekrar ne zaman buluşacağımızı bilir."
Çok ağladı--çünkü daha önce hiç böyle bir acı görmedin
Çivinin etten ayrılması gibi, birbirlerinden ayrıldılar.

Ve Cid, tüm vasallarıyla birlikte yola çıkmaya hazırlandı,
Ve onları yeniden beklerken başını çevirdi,
Minaya AIvar Fanez, tam zamanında şöyle dedi:

"Cid! Şimdi cesaretin nerede? Mutlu bir günde
Doğurdun. Yolu düşünelim ve acele edelim.
Buna bir ateşkes. Bu kederlerden sevinçle büyüyeceğiz.
Bize ruh veren Tanrı bize yardım da edecek."

İyi Başrahip Don Sancho, onu tekrar görevlendirdiler
Ximena'yı ve aynı şekilde kızlarını ve onlarla birlikte olan hanımları gözetmesi ve koruması için,
Ve onlarla birlikte olan hanımları. Hiçbir
Gerdon eksikliğinin olmayacağını Başrahip'e bildirdi. Böylece geri döndü,
Sonra Alvar Fanez konuştu: "Başrahip, eğer olursa
Bizimle birlikte ata binmek isteyen adamlar gelirse,
Onlara emret ama uzun bir yola çıkmaya hazır ol
Ekili ve çölü geçerek; onlar bizi yakalayabilirler."

Onları at sırtına aldılar, dizginleri gevşettiler.
Kastilya'ya arkalarını dönmeleri gereken zaman yaklaşıyordu.
Spinaz de Can, Cid'in indiği yerdi.
Ve o gece onu orada büyük bir kalabalık karşıladı.
Ertesi gün sabahleyin, bir kez daha ata bindi,
Ve sürgününe doğru gerçek Campeador'a bindi.
İyi kasaba San Estevan'ın soluna doğru döndü.
Kastilya sınırı Alcobiella'dan yürüdü.
O zaman rotasını Quinea'ya doğru çevirdi.
Navas de Palos'un hemen yanından Duero deresinin üzerinden geçti.
Efendim Cid bütün gece Figueruela'da kaldı.
Ve her tarafta çok sayıda insan onu karşıladı..

XIX.
Gece olduğunda Cid uzandı. Derin bir uykuya daldı,
Ve bir vizyonda ona melek geldi Gabriel:

"Bin, Cid, en asil Campeador, çünkü şövalye
Böylesine parlak bir saatin üzerinde hiç binmedi. Yaşarken iyi talih seninle olacak ve parlayacak."
Uyandığında yüzünde kutsal işareti yaptı.

XX.
Kendini haç çıkardı ve ruhu Tanrı'ya teslim etti,
aklına gelen vizyondan memnundu
Ertesi gün sabah yeniden yola koyuldular.
Bilin ki en sonunda tahammül süreleri sona erdi.
Cid o gece Miedes dağlarında kamp kurdu,
Mağribilerin sağda hüküm sürdüğü Atienza kuleleriyle.

XXI.
'Daha gün batımı olmamıştı ve gün hala devam ediyordu.
Efendim Cid adamlarına dizilmelerini emretti.
Yaya askerler ve yiğit savaşçılar dışında,
Her biri bir flama taşıyan üç yüz mızrak vardı.

XXII.
"Bütün atları erkenden besleyin, Tanrımız size hız versin.
İsteyen yesin; istemeyen, atına binsin.

Engebeli ve korkunç yükseklikteki dağ sıralarını geçeceğiz. Kral Alfonso'nun topraklarını bu gece geride bırakabiliriz. Ve bizi arayanlar bizi o zaman hazır bulacaklar."

Geceleyin adamlarıyla dağ sıralarını geçti.
Sabah oldu. Tepelerden aşağı doğru yol almak üzereydiler.
Harika büyük bir ormanda Cid onlara orada durmalarını emretti,
Ve atları erken beslemelerini; ve hepsine doğru
Geceleyin nasıl yürümeleri gerektiğini söyledi.
Hepsi sadık vasallardı ve buna onay verdiler;
Büyük kaptanlarının emirlerini hepsi yapmak zorundaydı.
Gece olmadan, her biri ata binmeye hazırdı.
Cid de öyle yaptı ki, hiç kimse bundan haber alamasın.
Gece boyunca yürüdüler ve hiç dinlenmediler.
Henares yakınlarında Castejon adamlarının dediği bir kasaba var.
Cid orada ordusundaki adamlarla pusuya yattı.

XXIII.
Gün ağarana kadar pusuda bekledi.
Bu Minaya Alvar Fanez öğütlemiş ve planlamıştı:

"Ha, Cid, mutlu saatte markaya sarılıyorsun.
Sen yüz adamla arkada kalacaksın.
Castejon'u buradaki çalılığa çekene kadar.
Ama şimdi bana iki yüz adam ver, at sırtında ata binelim.
Senin şansın ve Tanrımız bizim yanımızda olursa çok şey kazanacağız.

"İyi konuştun, Minaya," dedi Campeador,
"İki yüz kişiyle bir saldırı baskınına katıl.
Alvar Salvadorez ile Alvar Alvarez ile birlikte ilerleyecek,
aynı şekilde yiğit bir mızrak olan Galind Garciaz da.
Her biri yiğit süvari olan Minaya'nın yanında at sürsünler.
Korkmadan ileri at sürsünler ve korkudan hiçbir şeyden vazgeçmesinler.
Guadalajara'ya, Hita'dan uzağa,
Şehir Alcala'ya kadar at sürsünler.
Bütün ganimeti getireceklerinden çok emin olsunlar,
Mağribilerin dehşeti için arkalarında hiçbir şey bırakmasınlar.
Burada arkamda yüz mızrakla kalacağım,
Ve Castejon'u ele geçirip kazanılacak iyi bir erzak stoğu elde edeceğim.
Akın sırasında at üstündeyken herhangi bir tehlikeyle karşılaşırsan,
Hemen buraya haber gönder, ve tüm İspanya bana nasıl yardım ettiğimi söyleyecek." Şimdi akında at sırtında gidecek bütün adamlar seçildi,
Ve Lord Cid ile birlikte arkada kalacak olanlar.

Ve şimdi şafak söküyordu ve sabah oluyordu,
Ve güneş doğuyordu. Aman Tanrım! Ne kadar güzel parlıyordu!
Bütün adamlar Castejon'da ayağa kalktılar ve kapıları ardına kadar açtılar;
Ve çiftliklerini ve malikanelerini denetlemek için dışarı çıktılar.
Hepsi dışarı çıktı ve kapılar açıldıkça açık kaldı,
Ve Castejon'da sadece küçük bir kalıntı kalmıştı.
Şehrin etrafındaki insanlar tüm ülkeye dağılmıştı.
Sonra pusudan Campeador çıktı.
Ve Castejon'un etrafından hiç şaşmadan yoluna devam etti.
Hem erkek hem de kadın Mağribileri av olarak aldı,
Ve sürülerinden oradaki kadarı kayboldu. Lordum Cid don Rodrigo doğruca kapıya yöneldi,
Ve onu tutanlar, o hızlı saldırının başladığını gördüklerinde,
Büyük bir korkuyla kaçtılar ve kapılardan Roy Diaz içeri girdi
Elinde çıplak kılıçla; ve on beş Mağribi öldürdü
Onları da aşağı koştu. Castejon'da çok altın ve gümüş de ele geçirdi,
Ele geçirdi. Sonra şövalyeleri ganimeti ona getirdi.
Lordum Cid'e taşıdılar. Ganimeti hiç önemsemediler.

İşte! Yağmalamak için dışarı çıkan iki yüz adam ve üçü,
Korkusuzca koştular ve çevredeki ülkeyi harap ettiler.
Çünkü Minaya'nın bayrağı Alcala'ya kadar parlıyordu.
Sonra ganimeti Henares deresi boyunca eve taşıdılar
Guadalahara'yı geçtiler. Çok büyük ganimet taşıdılar
Koyun, inek, giysi ve diğer değerli eşyalar.
Hemen Minaya geri döndü. Hiçbiri arkadan saldırmaya cesaret edemedi. Hazineyi ele geçirdikleri için şirketi geri döndü.
İşte, Campeador'un yaşadığı Castejon'a geldiler.
Ambulansı iyi korunan bir şekilde bıraktı. Atını sürdüğü yerden çıktı.
Etrafında onları karşılamak için bütün adamları vardı,
Ve kollarını iki yana açarak Minaya'yı eve davet etti:

"Sen geldin, Alvar Fanez, gerçekten iyi bir mızraksın.
Seni nereye gönderirsem, oraya o şekilde hızla gidebileceğimi umabilirim. Hemen hepsini bir araya koy, hem parlak hem de benim ganimet;
Minaya, eğer çok istiyorsan, hepsinin beşte biri senindir."

XXIV.
"Bunun için sana çok teşekkür ediyorum, şanlı Campeador.
Bana verdiğin şeyle, savaş ganimetlerimizin beşte biri,
Kastilya Kralı Alfonso çok mutlu olurdu.
Bunu senin lehine reddediyorum; ve sana karşı bir hak iddia etmeden.
Ama yüce gök kubbede oturan Tanrı'ya yemin ederim ki,
Atımı memnuniyetle dörtnala sürene kadar
Mağribilere karşı ve hem mızrağı hem de damgayı tekrar kullanana kadar,
Ve bıçaktan dirseğime kadar kan akana kadar
Şanlı Cid'in önünde, ne kadar küçük olursa olsun,
Senden bir bakır groatının değerini almayacağım.
Benim aracılığımla emrinde güçlü bir hazine olduğunda.
Hediyeni alacağım; O zamana kadar, her şey senin elinde."

XXV.
Ganimeti bir araya yığdılar. Efendim Cid'i düşündü,
Mutlu saatlerde kılıcını kuşanan,
Kral'a yaptığı akın haberinin çok geçmeden geleceğini,
Ve Alfonso'nun yakında onu ordusuyla birlikte arayıp ona kötülük yapacağını.
Ganimet bölüştürücülerine adil bir bölüşüm yapmalarını emretti,
Ve ayrıca her adama payını yazılı olarak vermelerini.
Her süvarinin serveti çok iyi gidiyordu,
Her birine yüz mark gümüş düştü,
Ve her piyade eri elde edilenin yarısını aldı.
Efendim Cid için hazinenin yaklaşık beşte biri kaldı
Ama burada satamadı ya da hediye olarak veremedi.
Dizinde esir, erkek ya da kadın istemiyordu.
Ve Castejon'lu adamlarla bu niyetle konuştu
Hita ve Guadalajara'ya elçiler gönderdi
Beşinci kısmın fidyesinin ne kadar yüksek olduğunu bulmak için onlar değerlendirecekti.
Değerlendirdiklerinde bile, onun kârı büyük olacaktı.
Mağribiler üç bin mark gümüş ödemeyi kabul etti.
Cid memnun oldu. Ve üçüncü gün usulüne uygun olarak ödendi.

Efendim Cid tüm savaş adamlarıyla kararlaştırdı
Şatoda daha fazla kalmayacaklardı,
Ve onu tutacaklardı, ama o su çok eksikti:

"Siz Mağribiler Kral'a dostsunuz; anlaşma böyledir,
Onun ordusuyla bizi takip edecek. Ve ben kaçmak istiyorum
Castejon'dan; Minaya ve adamlarım, beni dinleyin;

XXVI.
"Sözümü kötü anlamayın. Çünkü burada kalamayız.
Kral bizi aramaya gelecek, çünkü çok uzakta değil;
Ama kaleyi yıkmak bana hiç de iyi görünmüyor.
O yerdeki yüz Mağribi kadını serbest bırakacağım
Ve Mağribilerden yüz tane. Çünkü orada, olduğu gibi,
Onları yakaladım. Bundan sonra hepsi benden iyi bahsedecek.
Hepiniz ödendiniz; aranızda henüz ödeme yapacak kimse yok. Yarın sabah yola çıkmaya hazırlanalım,
Çünkü efendim Alfonso'ya karşı bir çekişme başlatmam."

Cid'in söyledikleri her takipçisini memnun etti.
Zengin adamlar, sahip oldukları kaleden ayrıldılar
Ve hem erkekler hem de kadınlar, Moors onları tekrar tekrar kutsadı.

Henares'e doğru hızla ilerlediler ve sert ve güçlü bir şekilde sürdüler.
Alcarrias'tan geçtiler ve hızla yürüdüler,
Anquita Mağaraları'ndan geçerek yollarına devam ettiler.
Dereyi geçtiler. Taranz'a doğru büyük ovaya girdiler,
Ve o bölgeden aşağı doğru, ne kadar zor olsalar da.
Cid, Fariza ve Cetina arasında orada barınak arayacak.
Ve giderken kırsalda büyük bir ganimet ele geçirdi,
Çünkü Moors onun niyetinden hiçbir şekilde habersizdi.
Ertesi gün Bivar'ın büyük Cid'i ilerledi,
Ve geçti Alhama ve vadi boyunca uzaklara.
Ve Bubierca'yı geçti ve Ateca da aynı şekilde geçti,
Ve sonunda Alcocer'e yakın bir yerde kamp kuracaktı
Hem güçlü hem de yüksek olan yuvarlak bir tepecik üzerinde.
Onu suyundan mahrum edemezlerdi; Jalon hemen yanından akıyordu.
Efendim Cid don Rodrigo, Alcocer'e saldırmayı planladı.

XXVII. Oradaki tepeciğe güçlü bir kamp kurdu,
Bazı adamlar dağlara doğru, bazıları dere kenarında dizilmişti.
Sabah kılıcını kuşanan yiğit Cid,
Adamlarına suyun yakınında bir hendek kazmalarını emretti,
Böylece ne gündüz ne de gece hiç kimse onları şaşırtamazdı. Böylece insanlar Cid'in orada mevzi aldığını bilsinler.

XXVIII.
Ve bunun üzerine bütün o topraklara haberler yayıldı,
Efendim Cid Campeador'un orada sağlam bir şekilde ayağa kalktığı,
Hıristiyanlardan ayrıldığı, Mağribi'ye geldiği,
Onun huzurunda hiç kimse eskisi gibi tarlaları sürmeye cesaret edemiyordu.
Büyük Campeador vasallarına karşı çok neşeliydi.
Ve Alcocer Kalesi'ne daha geniş bir haraç koymuştu.

XXIX.
Alcocer'de kasabalılar Cid'e haraçlarını ödediler
Ve ayrıca Terrer ve Teca'daki tüm sakinler.
Ve Calatayud'un kasabalıları, bunun onları çok rahatsız ettiğini iyi biliyorlardı.
Orada tam on beş hafta kaldı, ama kasaba pes etmedi.
Ve bunu gördüğünde Cid hemen bir plan yaptı.
Arkasında kalan bir tanesi hariç, her çadırını yıktı. Sonra sancağını kaldırarak Jalon'dan aşağı indi,
Üzerinde zırhlar ve kuşanmış kılıçlarla, akıllı bir adamın taşıması gerektiği gibi.
Alcocer adamlarını pusuya çekmek için.
Ve bunu gördüklerinde, Tanrı aşkına! Herkes ne kadar sevindi!
"Efendim Cid'in yem ve maması gitti.
Arkasında bir çadır bırakırsa, taşıdığı yük
diğerlerininkinden hafif olmaz. Kaçan biri gibi kaçıp gider.
Şimdi ona saldıralım, büyük kazanç elde edeceğiz.
Terrer şehrinde ikamet edenler tarafından yakalanmadan önce büyük bir ganimet kazanacağız;
Çünkü eğer onu tesadüfen ele geçirirlerse, ganimeti paylaşmayacağız.
Topladığı vergiyi iki katına çıkaracak."

Alcocer kasabasından çılgınca bir telaşla dışarı attılar.
Cid onları dışarıda iyi görünce kaçmış gibi yaptı;
Tüm ordusu Jalon'dan aşağı şaşkınlık içinde hızla ilerledi.

"Ödül 'kaçtı,'" diye bağırdı kasabalılar. Hem büyük hem de küçük,
Fethetme şehvetiyle, başka hiçbir şey düşünmeden ileri atıldılar.
Kapıları korumasız bıraktılar, artık onları izleyen kimse yoktu.
Ve sonra yüzü onlara doğru büyük Campeador'a döndü,
Onlar ve kaleleri arasında muazzam bir boşluk olduğunu gördü;
Sancaklarını çevirmelerini sağladı. Atları hızla mahmuzladılar.
"Hey! Süvariler! Şimdi herkes hızla içeri girsin,
Yaratıcının lütfuyla bu savaşı kazanacağız."
Ve orada, çayırın ortasında onlara savaş açtılar.
Ah Tanrım! Bu sabahki sevinç gerçekten büyük.
Cid ve Alvar Fanez mahmuzlayarak ilerlediler;
Onların beğendikleri iyi atları olduğunu bilin.
'Kasabalılar ve kale arasında hızla yol açtılar.
Ve Cid'in adamları acımasızca, vuruş vuruş geldi,
Küçük bir alanda üç yüz Mağribi öldürdüler.
Pusuda bulunan Mağribilerin bağırışları yüksekti.
Ama ikisi de onları bıraktı; hücum ettiler. Hemen tuttukları yere doğru
Ve kapıda durdular, her biri çıplak bir bıçakla.
Sonra Cid'in adamları geldi, çünkü düşmanın hepsi kaçıyordu.
Cid'in Alcocer'i böyle bir hileyle ele geçirdiğini bilin.

XXX.
Per Vermudoz oraya geldi, Cid'in bayrağını taşıyordu.
Şehrin yüksek bir yerinde bayrağı havaya kaldırdı.
Cid Roy Diaz açıkça konuştu. İyi bir saatte doğmuştu:

"Cennetteki Tanrı'ya ve tüm azizlerine büyük şükran ve övgüler olsun.
Şimdi süvari ve at için konaklama yerimizi daha iyi hale getireceğiz."

XXXI.
Alvar Fanez ve tüm şövalyelerim, şimdi dinleyin ve dikkat edin
Kaleyle birlikte çok sayıda ganimet aldık.
Mağribiler öldü. Yaşayanlardan pek çoğunu görmüyorum.
Elbette kadınları ve erkekleri onlara satamayız;
Ve kafalarını uçurmaya gelince, o zaman hiçbir şey elde edemeyiz.
Avluda onları alalım, çünkü üstünlük bizde. Biz onların evlerine yerleştiğimizde, onlar bizim emrettiğimiz gibi yapacaklar."

XXXII.
Cid tüm ganimetiyle Alcocer'de yatıyor.
Çadırın çağrılmasını istedi, orada bıraktı.
Teca adamlarını sinirlendirdi, Terrer'e öfkelendiler;
Bütün Calatayud'da bunun çok ağır olduğunu biliyorsunuz.
Valencia Hükümdarına hemen haber gönderdiler:
Kral Alfonso'nun, insanların efendim Cid dediği Bivar'lı Roy Diaz'ı
utanç içinde sürgün ettiğini
Alcocer'e yerleşmek için geldi ve evi sağlamdı. Onları pusuya düşürdü; oradaki kaleyi kazandı.
"Eğer yardım etmezsen hem Teca'yı hem de Terrer'i kaybedersin,
Tek başına duramayan Calatayud'u kaybedersin.
Jalon kıyılarında her şey mahvolacak,
Ve ayrıca uzak kıyıda Jiloca civarında."

Kral Tamin bunu duyduğunda, yüreği acıyla sızladı:
"Burada üç Mağribi kralı görüyorum. İkisini gecikmeden
üç bin Mağribi ve savaş için silahlarla
oraya götürün;
Aynı şekilde sınırdaki adamlar da onlara yardım edecek.
Onu canlı yakalayıp bana getirin.
Ben tatmin olana kadar krallığın tecavüzünün bedelini ödemeli."

Üç bin Mağribi atlarına bindi ve onları ata binmeye hazırladı.
Segorbe'ye gelenlerin hepsi o gece konaklamak için geldi.
Ertesi gün sabah ışığında ata binmeye hazırlandılar. Akşam Celfa'ya geceyi geçirmek için geldiler.
Ve orada sınır muhafızlarının gönderilmesine karar verdiler.
Çok az kaldılar; her taraftan geldiler.
Sonra Celfa'dan (adını Kanal'dan alır) ayrıldılar.
Hiç dinlenmediler, ama bütün gün yürüdüler.
Ve o gece Calatayud'daki konaklama yerlerine geldiler.
Ve habercilerini tüm ülkenin uzunluğu boyunca gönderdiler.
Ellerinde büyük ve egemen bir ordu topladılar.
İki Kral Fariz ve Galve (bunlar
taşıdıkları isimlerdir).
Asil efendim Cid'i Alcocer'de kuşatacaklar.

XXXIII.
Çadırları kurdular ve onları oradaki konaklama yerlerine götürdüler ve
sonra.
Güçlü bir şekilde büyüdüler çünkü orada çok sayıda adam
bulundu.
Ayrıca, Mağribilerin dizdiği tüm karakollar,
Gece gündüz zırhlı olarak oradan oraya yürüdüler. Ve birçok karakol var ve büyük bir savaş ordusu.
Cid'in adamlarından, suyun tüm stoklarını kestiler.
Efendim Cid'in cesur birliklerinin savaşmak için büyük bir şehveti vardı,
Ama iyi saatte doğan kişi bunu kesin bir şekilde yasakladı.
Şehri üç hafta boyunca kuşattılar.

XXXIV.
Üç hafta neredeyse bitmek üzereyken ve dördüncüsü yakında başlayacakken,
Efendim Cid ve adamları bu bahaneyle anlaştılar:

"Bizi sudan kestiler; ve yiyeceğimiz de aynı şekilde bitmeli.
Gece ayrılmamıza izin vermeyecekler,
Ve yüzleşmemiz ve savaşmamız için güçleri çok büyük.
Şövalyelerim, şimdi ne yapmamızı istediğinizi söyleyin?
Sonra önce iyi şövalye ve gerçek Minaya konuştu:

"Asilzade Kastilya'dan bu yere doğru hızla gittik;
Eğer Mağribilerle savaşmazsak, bize ekmek vermeyecekler. İşte iyi altı yüz ve birkaç tane daha.
Yaratıcı adına başka hiçbir şey olmasın:
Yarın onları vuralım."

Kampeador dedi ki:
"Minaya Alvar Fanez, konuşman benim gibi.
Çok büyük bir ihtiyaç olduğu için kendine çok şeref verdin."

Bütün Mağribiler, erkekler ve kadınlar, onlara dışarı çıkmalarını emretti
Böylece gizli öğüdünü kimse doğru anlayamazdı
Ve bunun üzerine hepsini o gün ve gece boyunca silahlandırdılar.
Ve ertesi gün şafak vakti, güneş doğmak üzereyken,
Cid silahlanmıştı ve onunla birlikte tüm adamları da.
Efendim Cid onlara duyacağınız gibi konuştu.

"Herkes dışarı çıksın, burada hiç kimse geride kalmasın,
Sadece kapıları gözetlemek ve korumak için iki piyade askeri hariç.
Eğer savaşta ölürsek, bu kaleyi ele geçirecekler;
Ama kazanırsak, servetimiz hem büyük hem de adil olacak. Per Vermudoz, sancağımı taşımanı emrediyorum;
Çok yiğit olduğun için, lekesiz tut.
Ama ben emretmediğim sürece dizginleri bırakmayacaksın."

Cid'in elini öptü. Savaş bayrağını almak için ileri doğru koştu.
Kapıları açtılar ve büyük bir hücumla dışarıya doğru ilerlediler.
Ve Mağribilerin tüm karakolları onların geldiğini gördü,
Ve hemen orduya geri döndüler.
Mağribiler arasında ne acele vardı! Silahlanmak için onları geri çevirdiler.
Savaş davulunun gürültüsüyle yer çatlayacak gibiydi.
Orada Mağribilerin silahlandığını görebilirsin, o kadar hızlı bir şekilde safları
kapandı. Mağribi savaşının üstünde iki bayrak başları yükseliyordu,
Ama bunların karışmış flamalarından kim sayacak?
Şimdi Mağribilerin tüm filoları doğruca ilerliyordu,
Böylece Cid ve tüm adamlarını ellerinden alabilirlerdi.

"Buradaki yiğit adamlarım sizin sağlam durmanızı görüyor,
Benim emrimi ilan edene kadar hiç kimse savaş saflarından ayrılmasın."

Per Vermudoz, bunun katlanılması çok zor bir şey olduğunu gördü,
Elinde taşıdığı bayrağı ileri doğru fırlattı:

"Yaratıcı sana yardım etsin, gerçek Cid Campeador,
Sancakının olduğu savaş hattından geçeceğim;
Nasıl yardım getireceğini göreceğim, onur uğruna kim yapmalı?"
Campeador dedi ki: "Hayırseverlik için saldırıya geçme."
Cevap olarak Per Vermudoz dedi ki: "Hiçbir şey beni geri tutamaz." Atını mahmuzlayarak onu güçlü düşman hattının arasından fırlattı. Sıkışık Mağribiler onu karşıladı ve ona güçlü darbeler indirdiler,
Ondan sancağı almak için; ama zırhını delemediler.
Kampçı dedi ki: "Sadakayla onun galip gelmesine yardım edin."

XXXV.
Göğüslerinin önüne savaş kalkanlarını
güçlü bir şekilde bağladılar,
Mızrakları ve flamalarını alçak bir şekilde koydular,
Ve yüzlerini eyer yayının üzerine eğdiler,
Ve oradan cesur yürekleriyle onları vurmaya gittiler.
Mutlu bir saatte büyük bir sesle doğan kişi şöyle seslendi:

"Yaratıcı aşkına, onları vurun, yiğitlerim ah.
Ben Bivar'lı Roy Diaz, Cid, Kampçıyım."

Per Vermudoz'un olduğu sırada güçlü darbeler indirdiler.
Her biri bir flama taşıyan üç yüz mızrak var. Tek bir darbede her bir adam Mağribi'sini orada katletti,
Ve yeniden hücum etmek için döndüklerinde çok daha fazlası öldürüldü.

XXXV.
Büyük mızrak kümelerinin indirilip tekrar kaldırıldığını,
Ve birçok deri kalkanın darbeyle delinip parçalandığını,
Ve birçok zırhın içinden geçtiğini, ağlarının hepsinin kırılmak üzere olduğunu,
Ve birçok beyaz flama kanla kırmızıya döndüğünü,
Ve efendisiz koşarak birçok iyi şarjörün dolu olduğunu gördünüz.

Mağribiler "Mahound!" diye bağırdılar. Hıristiyanlar Aziz James'e
lütuf için bağırdılar.
Savaş alanında Mağribi on üç yüz kişi kısa bir alanda öldürüldü.

XXXVII.
Yaldızlı süvarisinde Cid, muhteşem şövalye ne kadar güçlü bir şekilde savaştı. Ve Zorita'nın hakkını elinde tutan Minaya Alvar Fanez,
Ve Burgos'ta kalan cesur Martin Antolinez,
Ve aynı şekilde Cid'in uşağı Muno Gustioz da denedi!
Montemayor'u yöneten Martin Gustioz da,
Ve Alvar Salvadorez Alvar Alvarez ile savaştı
Ve Aragon'dan gelen iyi şövalye Galind Garciaz,
Kardeşinin oğlu Cid Felez Munoz da geldi.
Orada toplananların hepsi hemen yardımlarını getirdi,
Ve sancağı ve Cid Campeador'u desteklediler.

XXXVIII.
Mina Alvar Fanez'in atını öldürdüler
Yiğit Hıristiyan grupları ona yardıma geldi.
Mızrağı yarıldı ve hemen elini mızrağa koydu,
Yaya olmasına rağmen, cesurca yumruklar savurdu.
Cid, Kastilyalı Roy Diaz, meselenin ne durumda olduğunu gördü. İyi bir at süren bir valiye doğru koştu.
Sağ eliyle ona öyle büyük bir
kılıcıyla vurdu ki
Belini yardı; yarısını kılıcın üzerine fırlattı.
Hemen Minaya Alvar Fanez'e atı verdi.
"Sağ kolum, Minaya, şimdi tüm hızınla at sırtına bin!
Bugün senden güçlü bir yardım alacağım.

Mağribiler savaşı terk etmiyor; dizilişleri sağlam duruyor,
Ve kesinlikle bir kez daha onların saflarına saldırmamız gerekiyor."

Kılıcı elinde Minaya biniyordu; onların ordusuna büyük bir savaş açtı,
Her ne olursa olsun, hatta ölümüne kadar onları yendi.
Mutlu saatlerde doğan, Roy Diaz, efendim Cid,
Kral Fariz'e üç kez vurdu. İki kez büyük darbeler başarısız oldu,
Ama üçüncüsü avı buldu. Ve zırh gömleğinin üzerinden
kırmızı kan aktı. Sahadan ayrılmak için atını
uzaklaştırdı.
O tek vuruşla düşman savaşta yenildi.

XXXIX.
Ve Martin Antolinez ağır bir vuruşla
Galve'de sürdü. Miğferine yakutlar geçirdi;
Darbe miğferden geçti çünkü ete ulaştı.
Bilinsin ki, adamın yeniden vurmasını beklemeye cesaret edemedi.
Kral Fariz ve Kral Galve, ama onlar yenilmiş adamlardı.
Hristiyanlık için ne büyük bir gün! Her tarafta
Mağribiler kaçtı. Lordum Cid'in adamları hala vuruyordu onları
kovaladı.
Terrer'e Fariz geldi ama oranın halkı
Kral Galve'yi kabul etmedi. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Calatayud'a doğru kaçışını hızlandırdı.
Ve onu tam takip ederek Campeador geldi.
Calatayud'a varana kadar o kovalamacayı bırakmadılar.

XL.
Minaya Alvar Fanez'in iyi dörtnala koşan bir atı var.
O gün ondan önceki otuz dört Mağribi düştü.
Ve tüm kolu kanlıydı, çünkü ısıran bir kılıçtı;
Ve dirseğinden aşağı doğru akan kırmızı kan aktı.
Minaya dedi ki: "Şimdi memnunum; söylenti iyi yayılacak
Kastilya'ya, efendim Cid'in kazandığı zorlu bir savaş için."
Çok az Mağribi kaldı, çok sayıda kişi çoktan öldü,
Çünkü arkalarından gelenler kaçarken onları hızla öldürdüler.
Mutlu saatte doğan, ordusuyla bir kez daha geldi.
Soylu savaş atının üzerinde büyük Campeador biniyordu.
Başlığı buruşuktu. Tanrı aşkına! Ama büyük sakalı güzeldi.
Omuzlarında zırhı vardı. Elinde kılıcını taşıyordu.
Ve adamlarına baktı ve onların yaklaştığını gördü:

"Böyle bir savaşı kazandığımızdan beri, yüce Tanrı'ya şükürler olsun!"

Cid ve adamları kampı her yerden yağmaladılar
Kalkanlardan, silahlardan ve diğer zenginliklerden.
Orada yakaladıkları Mağribilerden beş yüz at
ve on tane bulundu. Ve o Hıristiyan adamlar arasında büyük bir sevinç vardı,
Ve sayılarının kaybolanları toplamda sadece on beşti.
Sayısız gümüş ve altın hazinesi getirdiler.
Tüm o Hıristiyanlar, elde ettikleri ganimetlerle zenginleşmişti
Ve kalelerine geri döndüler,
Mağribileri tekrar restore ettiler;
Onlara daha fazla bir şey vermek için emir verdi ve emretti.
Cid, tüm adamlarıyla sevinçle geçiyordu.
Bir miktar para verdi, adil bir şekilde paylaşılacak bir miktar mal,
Ve tam yüz at, Cid'in beşinci payına düştü.
Tanrı aşkına! Her vasalına asilce karşılık verdi,
Sadece piyadelere değil, aynı zamanda her şövalyeye.
Mutlu saatte doğan, hükümetini iyi işletti,
Ve beraberinde getirdiği herkes çok memnundu.

"Dinle beni, Minaya, benim sağ kolumsun.
Yaratıcının ordumuza bağışladığı zenginlikten,
İyi bulduğun her şeyi eline al.
Seni Kastilya'ya, zaferimizin haberini götürmen için göndermek istiyorum. Beni sürgün eden Kral Alphonso'ya
Seninle birlikte otuz atlık bir hediye göndermek istiyorum.
Her at eyerlenmiş, her at iyi dizginlenmiş.
Her süvarinin kabzasında iyi bir savaş kılıcı asılı."
Dedi Minaya Alvar Fanez: "Bunu neşeyle yapacağım.

XLI.
"Altın ve gümüşten, işte burada bir çizme dolusu var.
Hiçbir eksiği yok. Parayı ödeyeceksin
Burgos kentindeki Saint Mary Kilisesi'nde ayinler için elli seksen;
Kalan parayı karıma ve kızlarıma taşı.
Onlar gece gündüz sürekli olarak benim için dua etsinler. Eğer yaşarsam, tüm o hanımlar aşırı zengin olacaklar.

XLII.
Minaya Alvar Fanez, bundan memnundu.
Onunla birlikte binecek adamları seçtiler.
Atları beslediler. Akşam vakti çoktan gelmişti.
Roy Diaz, yoldaşlarıyla birlikte karar verecekti.

XLIII.
"Öyleyse, Minaya, Kastilya'nın büyük topraklarına git
Ve iyi dileklerimizi açık bir yürekle dile getirenlere şöyle diyebilir misin:
'Tanrı bize lütfunu bahşetti ve savaşta galip geldik?'
Eğer geri döndüğünde bizi burada, bu yerde bulursan, iyi;
Eğer yoksa, bizi nerede duyarsan, bizi yaşadığımız yerde ara.
Çünkü günlük ekmeğimizi mızrakla ve
damgayla kazanmalıyız,
Aksi takdirde burada çorak bir toprakta yok oluruz.
Ve bu yüzden, bence, buradan gitmeliyiz."

XLIV.
Öyle de oldu ve Minaya gün doğarken gitti. Ama orada Campeador tüm çetesiyle birlikte orada oturuyordu.
Ve tüm ülke haraptı, aşırı çorak bir arazi.
Her gün efendim Cid'in oradaki yerini gözetliyorlardı,
Sınırda yaşayan Mağribiler ve yan taraftaki yabancılar.
Kral Fariz iyileşmişti. Onunla orada bir konsey topladılar,
Teca'da yaşayan halk ve Terrer kasabalıları,
Ve Calatayud halkı, üçünün en güzeli olan kasaba.
Bunu öyle değerlendirdiler ve parşömene yazdılar ki
Cid üç bin gümüş mark karşılığında Alcocer'i sattı.

XLV.
Roy Diaz onlara Alcocer'i sattı. Ne kadar da iyi
Vasallarına ödeme yaptı! At ve yaya olarak onları zengin etti o zaman,
Ve tüm adamlarının arasında fakir bir adam bulamazdınız.
Asil kalpli bir efendiye hizmet eden kişi sevinç içinde yaşar.

XLVI.
Efendim Cid Kale'den ayrılmaya hazır olduğunda,
Hem erkek hem de kadın Mağribiler acı bir kederle haykırdılar:
"Efendim Cid mi gidiyorsun? Dualarımız hala senin yolundan gitsin, çünkü seninle çok mutluyuz."
Çünkü efendim Bivar'lı büyük Cid, Alcocer'den ayrıldığında,
Hem erkek hem de kadın Mağribiler ağıt yaktılar.
Sancaktarını kaldırdı, Campeador ilerledi.
Jalon'dan aşağı hızla indi, hızlıca mahmuzlayarak ilerledi.
Geçtiği dereden sanki mutlu alamet kuşları gördü.
Terrer'in kasabalıları onun yürüdüğü için mutluydular,
Ve Calatayud'daki sakinler onlardan daha memnundu.
Ama Alcocer kasabasında herkes için bir kederdi,
Çünkü Cid onlara çok merhamet etmişti.
Efendim Cid mahmuzlarını ileri doğru sürdü. İleriye doğru hızla ilerledi;
Monreal'in çadırını kurduğu tepeye yakındı.
Tepe büyük ve harika ve aynı şekilde çok yüksekti.
Hiçbir yerden sürprizden korkmasına gerek olmadığını bilin.
Ve önce Doroca'yı kendisine ödemesi için haraç almaya zorladı,
Ve sonra diğer taraftaki Molina'ya,
Teruel'i teslim olmaya zorladı,
Ve son olarak Celfa de Canal'ı kendi gücü altında tuttu.

XLVII.
Lordum Cid, Roy Diaz, her zaman Tanrı'nın lütfunu hissetsin.
Minaya Alvar Fanez Kastilya'ya gitti.
Kral'a hediye olarak otuz at getirdi.
Ve onları gördüğünde Kral güzelce gülümsedi:
"Bunları sana kim verdi, Minaya, Tanrım sana bu kadar refah versin?"
"Hatta iyi vakitte kılıcını kuşanan Cid Roy Diaz bile.
Onu sürgün ettiğinden beri, kurnazlıkla Alcocer'i ele geçirdi.
Valencia Kralı'na haberleri ilettiler.
Onu kuşatmalarını emretti; her su kuyusundan
Onu kestiler. Kaleden dışarı çıktı,
Açık alanda onlarla savaştı ve o kavgada
İki Mağribi kralını ele geçirdi, efendim, çok güçlü bir av.
Büyük Kral, sana bu hediyeyi gönderiyor. Ellerini ve ayaklarını da
Öpüyor. Ona merhamet göster; Tanrı sana böyle gösterecektir."
Kral dedi ki:
"Efendisinin gözünde lütuf olmadan sürgün edilen biri için, üç haftalık bir sürenin sonunda onu almak için erken bitti.
Ama onu almak Mağribi yağması olduğundan, ben kabul ediyorum.
Cid'in böyle bir ganimet almış olması beni çok mutlu ediyor.
Bütün bunların ötesinde. Minaya. Senin muafiyetini kabul ediyorum,
Çünkü bütün toprakların ve onurların sana iade edildi.
Git ve gel! Bundan böyle sana bir kez daha iyiliğimi bağışlıyorum.
Ama sana Cid Campeador'dan hiç bahsetmiyorum.

XLVIII.
"Bunun ötesinde, Alvar Fanez, sana şunu söylemek istiyorum ki
Krallığımda bu arzuyu taşıyan kim varsa,
Cesur ve yiğit olanlar, onları doğrudan Cid'e götürsün. Onları serbest bırakıyorum ve hem bedenlerini hem de mallarını muaf tutuyorum."
Minaya Alvar Fanez, Kral'ın ellerini iki kez öptü:

"Büyük teşekkürler, haklı efendime tekrar ediyorum, Kral.
Bunu şimdi ve daha sonra daha iyi bir şekilde yap.
Tanrı bize güç verirse, bunu hak etmek için çalışacağız."
Kral dedi ki: "Minaya, bunun için barış. Kastilya'dan geç.
Hiç kimse rahatsız etmeyecek. Lordum Cid gecikmeden arayacak."

XLIX.
Size kılıcını kuşanan kişiyi iyi bir zamanda anlatmak isterim. O mevsimde kamp kurduğu tepe,
Mağribi halkı dayanırken, Hıristiyanlar hala oradayken,
Hiçbir zaman 'Efendim Cid, Tepesi' diye yazıp anmayacaklar.
O oradayken, yarattığı tüm topraklarda büyük bir tahribata yol açtı,
Martin vadisinin tamamını haraç olarak verdi.
Ve onun haberi Zaragoza'ya ulaştı,
Mağribiler bundan hoşlanmadı; daha doğrusu, onlar acı bir
kederle doldular.
Efendim Cid on beş hafta boyunca orada kaldı.
İyi şövalye Minaya'nın ne kadar geciktiğini görünce,
Sonra bütün adamlarıyla birlikte bir gece yürüyüşüne çıktı.
Ve her şeyi geride bıraktı ve dağın yamacını terk etti,
İyi don Rodrigo Teruel kasabasının ötesine gitti.
Tevar Roy Diaz'ın çam korusunda çadırını kurdu. Ve etrafındaki tüm toprakları akında yağmaladı,
Ve Zaragoza şehrine ağır bir haraç koydu.

Bunu başardığında ve üç hafta sona erdiğinde,
Kastilya Minaya'dan Cid'e doğru yola çıktı.
Yanında markaları kuşanmış iki yüz şövalye vardı.
Şunu iyi bil ki, çetelerinde birçok piyade vardı.
Cid, Minaya'nın görüş alanına yaklaştığını gördüğünde,
Atıyla dörtnala koşarak adamı kucakladı.
Ağzını öptü, gözleri o anda Cid'i öptü.
Ve sonra ona söylediği her şeyi, çünkü ondan hiçbir şey saklamadı.
Sonra iyi Campeador ona güzelce gülümsedi:
"Tanrı ve onun ilahi doğruluğu bunun için çok övülsün.
Yaşadığın sürece, Minaya, bu oyunum iyi gidiyor."

L.
Tanrım! Ordu ne kadar da mutluydu ki Minaya böyle geldi,
Çünkü geride bıraktıkları onlardan haberi getirdi,
Yoldaşlarından, kardeşlerinden ve akrabalarının en önde gelenlerinden.

LI.
Ama Tanrım! Sarı sakallı Cid ne kadar da neşeli görünüyordu
Minaya'nın elli seksen ayin için gereği gibi ödeme yapması,
Ve karısı ve kızları için tüm devleti sergilemesi!
Tanrım! Bundan ne kadar da memnundu! Ne kadar da asil bir neşe saçtı!

"Ha! Alvar Fanez, şimdi çok uzun ömürlerin olsun.
Ne güzel bir görev yaptın! Bizden daha değerlisin."

LII.
Ve iyi bir saatte doğan o zaman hiçbir şekilde gecikmedi,
Ama iki yüz şövalye aldı ve hepsi seçilmiş adamlardı;
Ve akşam çöktüğünde aceleyle baskın yaptılar.
Alcaniz'de Campeador çayırları harap etti,
Ve etraftaki her yeri yağmalamaya ve talan etmeye verdi. Üçüncü gün geldiği yerden Cid tekrar geri döndü.

LIII.
Haberleri etraftaki tüm ülkeye yayıldı.
Huesca adamlarını ve Monzon halkını üzdü.
Ödedikleri haraçtan beri Zaragoza'da mutluydular,
Roy Diaz'ın eline karşı duydukları öfkeden hiç korkmuyorlardı.

LIV.
Sonra avlarıyla birlikte kamplarına geri döndüler.
Bütün adamlar büyük bir ganimet elde ettikleri için çok mutluydular.
Cid fazlasıyla mutluydu; Alvar Fanez bundan çok hoşlanmıştı.
Ama büyük Cid gülümsedi, çünkü orada rahatça kalmaya dayanamazdı.

"Ha! Tüm şövalyelerim, size gerçeği itiraf edeceğim:
Kim hala bir yerde kalırsa, serveti azalır.
Yarın sabah hızla yola koyulmaya hazırlanalım,
Yürüyelim ve kampımızı sonsuza dek bu yerde bırakalım." Alucat geçidine kadar lord Cid onu götürdü.
Sonra Huesca'ya ve Montalban'a doğru aceleyle yürüdü.
Ve o akında on tam gün birlikte at sırtında gideceklerdi.
Haber her tarafa uçtu,
Kastilya'dan sürgünün onlara ne kadar büyük zarar verdiği.

LV.
Haber her tarafa yayıldı.
Barselona Kontu'nun eline mesajı getirdiler,
Cid Roy Diaz'ın tüm toprakları istila ettiği.
Öfkelendi. Haberi çok ağır bir hakaret olarak algıladı.

LVI.
Kont büyük bir övüngendi ve söylediği boş bir sözdü:
"Bivar'lı Cid, bana büyük haksızlıklar yaptı.
Sarayımın içinde bana çok utanç verdi:
Kardeşimin oğlunu vursa da beni tatmin etmedi;
Ve şimdi benim himayem altındaki toprakları ele geçirdi.
Ona meydan okumadım; barış anlaşmamızı bozmadım;
Ama benden istediği için, talep etmek için gideceğim. "

Çok güçlü olan güçlerini topladı,
Büyük Mağribi ve Hıristiyan grupları onun saflarına akın etti.
Bivar'ın efendisi Cid'in ardından yollarına devam ettiler,
Üç gece ve gündüz birlikte yürüyüşteydiler.
Sonunda Tevar'ın çam korusunda Cid'i ele geçirdiler.
O kadar güçlüydüler ki onu esir almak istediler.

Efendim Cid, büyük ganimet taşıyarak Rodrigo'ya gitti.
Sırttan vadiye inişi bitirmişti.
Ve orada ona Kont don Remond sözünü getirdiler.
Efendim Cid, duyduğu mesajı alınca ona şöyle dedi:

"Kont'a öfkesinin artık dinmesinin iyi olacağını söyle.
Hiçbir malını taşımıyorum. Beni rahat bıraksın."

Bunun üzerine Kont şöyle cevap verdi: "Mesele böyle bitmedi.
Çünkü kötülükten olan ve olan her şeyi bana tamamen telafi edecek. Sürgün, kimi küçümsediğini hemen anlayacaktır."

Elçi olabildiğince çabuk geri döndü.
Ve sonra efendimiz Bivar'lı Cid meselenin ne olduğunu anladı,
Ve savaşmadan kaçamayacaklarını.

LVII.
"Ha! Şimdi ganimetinizi bir kenara koyun, her süvari,
Ve silahlarınızı elinize alın ve savaş teçhizatınızı giyin.
Kont Don Remond bize karşı savaşı güçlü bir şekilde verecek;
Yanında büyük bir Mağribi ve Hıristiyan grubu getiriyor.
Hiçbir sebepten savaşmadan gitmemize izin vermeyecek.
Burada savaşalım, çünkü bizi böyle takip ediyorlar.
Bu yüzden zırhınızı giyin ve atları sıkılaştırın.
Yokuş aşağı çoraplarla geliyorlar ve eyerleri hafif,
Ve çoraplarını gevşetin. Her birimizin bir Galiçya sellesi var,
Ve ayrıca çizmelerle çoraplarımız iyi örtülü.
Sadece altmış süvari saymış olsak bile onları yeneriz. Onlar seviyeye ulaşmadan önce, mızraklarla önlerine geçelim.
Her vurduğunuzda üç eyer boş gidecektir. Avladığı adam kimdi, Remond Berenguel bilecek
Bugün Tevar'ın çam korusunda, avımı benden kim alacaktı."

LVIII.
Cid böyle konuştuğunda, hepsi iyi bir düzen içindeydi;
Silahlarını almışlar ve her biri ata binmişti.
Yolunu tutan tepenin aşağısındaki Frank ordusunu gördüler.
Ve inişin sonunda, düz araziye yakın,
İyi saatte doğan Cid, onlara hücum etmek için komutayı verdi.
Ve iyi adamları bunu tüm kalpleriyle yaptılar;
Flamalar ve mızraklarla asilce rollerini oynadılar,
Bazılarını vurdular, bazılarını da güçleriyle devirdiler.
Mutlu saatte doğan, savaşta galip geldi.
Orada Kont don Remond bir savaş esiri aldı,
Ve Colada, bin mark ve daha fazla değerindeki savaş palasını.

LIX.
Zaferle sakalına büyük bir onur verdi.
Ve sonra Kont, Cid kendi çadırını ele geçirdi.
Uşaklarına kendisini korumalarını emretti. Sonra çadırdan aceleyle çıktı.
Her taraftan adamları geldi.
Cid sevindi, o yenilginin ganimetleri o kadar büyüktü ki.
Lord Cid don Rodrigo için büyük bir et stoğu hazırladılar.
Ama özellikle Kont don Remond için, bu nedenle hiçbir şey saklamadı.
Yiyecekleri ona getirdiler ve önüne koydular.
Yemek yemedi ve hepsiyle alay etti:

"İspanya'daki tüm zenginlik için bir lokma bile yemeyeceğim;
Bunun yerine bedenimi kaybedeceğim ve ruhumu terk edeceğim,
Çünkü savaşta bu kadar hırpalanmış serseriler tarafından yenildim."

LX. Efendim Cid Roy Diaz, söylediklerini dinleyeceksin:
"Şaraptan iç, Kont, ekmekten de ye.
Eğer bunu yaparsan, artık esir olmayacaksın;
Eğer yapmazsan, o zaman bir daha asla Hristiyanlığı göremezsin."

LXI.
"Ye, Don Rodrigo, ve tatlı bir uykuya hazırlan.
Kendim için yok olmaya bırakacağım ve hiçbir şey yemeyeceğim."
Ve üçüncü güne kadar hiçbir şekilde galip gelemediler,
Ne de büyük ganimeti bölüşürken ona bir lokma yedirebildiler.

LXII. "Ho! Kont, biraz ye," dedi efendim Cid,
"Yemezsen, bir daha Hıristiyan halkına bakmayacaksın;
Eğer böyle bir kılıkta yersen, benim iradem tatmin olur,
Kendin, Kont ve ayrıca, yanında iki soylu

Seni özgürleştireceğim ve serbest bırakacağım."

Ve Kont bunu duyduğunda çok sevindi.
"Cid, eğer bunu yerine getireceksen, verdiğin bu söze,
Yaşadığım sürece çok şaşıracağım." "O zaman ye, ey ​​Kont; yemeğini güzelce aldığında
Seni ve diğer ikisini serbest bırakacağım.
Ama açık savaşta kaybettiğin ve benim kazandığım şeyi,
Bil ki sana tek bir kuruş bile geri vermeyeceğim,
Çünkü beni talihsizce takip eden bu adamlar için buna ihtiyacım var.
Onlar, senden kazandığımla olduğu gibi, başkalarından kazandığımla ödenecek.
Kutsal Babanın lütfuyla bundan sonra yaşayacağız,
Kralın gözünde hiçbir lütuf olmayan sürgün edilmiş adamlar gibi."

Kont sevindi. Ellerinden yıkaması için su istedi.
Ve onu önüne getirdiler ve hemen ona verdiler.
Barselona Kontu karnını doyurmaya başladı
Cid'in ona verdiği adamlarla ve Tanrım! Ne büyük bir istekle!
Mutlu saatte Kont'a doğan kişi yanına oturdu:

"Ha! Kont, eğer şimdi mükemmel bir neşeyle yemek yemiyorsan,
Ve benim memnuniyetime göre, burada hala gecikeceğiz,
Ve ikimiz de buradan hiçbir şekilde ayrılmayacağız."
Sonra Kont dedi ki: "Tam memnuniyetle ve aklımda olduğu gibi!"
O mevsimde iki şövalyesiyle büyük bir aceleyle yemek yedi.
Efendim Cid, tüm yemek gözlerinin,
Çünkü Kont don Remond ellerini aşırı çevik bir şekilde kullandığı için oldukça memnundu.

"Eğer istersen, efendim Cid, gitmek için kılık değiştirmişiz.
Onlara atlarımızı getirmelerini söyle; hızla bineceğiz.
İlk Kont olduğumdan beri, hiç bu kadar mutlu bir şekilde yemek yemedim,
Ne de orada ne kadar sevinç duyduğumu unutacağım."

Onlara üç binek atı verdiler. Her birinin asil bir selle'si vardı.
Onlara kürkten güzel cüppeler ve ayrıca güzel pelerinler verdiler. Kont Don Remond her iki yanında bir şövalye ile ilerledi.
Kampın sonuna kadar Kastilyalı onlarla birlikte ilerledi.

"Ha! Say, güzel ve dürüst bir şekilde özgürlüğe doğru yola çıkıyorsun;
Bana bıraktığın şey için sana teşekkür etmeliyim.
Eğer aklında intikam alma arzusu varsa,
Bulmak için bana önceden haber gönder.
Ya mallarını bırakacaksın ya da benimkilerin bir kısmına el koyacaksın."

"Ha! Lord Cid, güvendesin, tamamen rahat ol.
Bu yıl bitene kadar sana yeterince ödedim.
Seni bulmak için dışarı çıkmayı düşünmeyeceğim."

LXIII.
Barselona Kontu atıldı. İyi bir hız yaptı.
Başını çevirip onlara baktı, çünkü çok korkuyordu
Lord Cid'in pişman olmasından;
Yiğit Cid'in
Bütün dünyaya vermeyeceği bir şey. O asla alçakça bir iş yapmadı.
Kont gitti. Bivar'lı onu tekrar geri çevirdi;
Çok neşeli olmaya başladı ve maiyetiyle kaynaştı.
Savaşta kazandıkları ganimet en büyük ve harikuladeydi,
Yoldaşları o kadar zengindi ki ne taşıdıklarını bilmiyorlardı.

CANTAR II

CID'İN KIZLARININ EVLİLİĞİ

LXIV.
Burada efendim Bivar'lı Cid'in Şarkısı yeniden başlıyor.
Alucat geçidinde efendim Cid onu güçlendirdi,
Zaragoza'yı ve ona yakın toprakları terk etti,
Ve Montalban ve Huesca'nın tüm kıyılarından geçti,
Ve tuzlu okyanusa doğru yola koyuldu.
Doğuda güneş doğuyor; rotasını oraya çevirdi. Jerica, Almenar ve Onda'ya elini uzattı,
Borriana civarında tüm toprakları fethetti.

LXV.
Tanrı ona yardım etti, Cennetteki Yaratıcı ikamet ediyor
Bunların yanında Murviedro Cid ta'en'i de aldı.
Sonra Rab onun yanındaydı, Cid bunu açıkça gördü.
Valencia şehrinde azımsanmayacak bir korku uyandı.

LXVI.
Valencia'da onları rahatsız etti. Onlara hiç zevk vermedi,
Bilin ki; onu çevrelemeyi planladılar. Gece yürüdüler

Sabah doğarken kamp kurmak için Murviedro'ya yanaştılar. Efendim Cid bunu gördü ve çok şaşırarak şöyle dedi:
"Cennetteki Baba, şimdi Sana büyük şükranlarımı sunmalıyım.
Onların topraklarında yaşıyoruz ve onlara her türlü kötülüğü yapıyoruz;
Ve onların içkisini içtik, ekmeklerinden yemeğimizi yapıyoruz.
Eğer bizi çevrelemek için ortaya çıkarlarsa, haklı olarak bunu üstlenirler.
Bu mesele kavgasız bir şekilde çözülemez.
Haberciler gidip bize yardım edecek olanları arasın;
Onlar Eriha ve Alucat'takilere gitsinler
Ve oradan Onda'ya. Aynı şekilde Almenar'a da gitsinler.
Borriana'lı adamlar hemen buraya gelsinler.
Bu yerde kesinlikle bir meydan savaşı başlatacağız.
Bu denemede kazancımıza çok şey ekleneceğine inanıyorum."

Üçüncü gün hepsi onun ordusunda bir araya geldiler. Ve iyi saatte doğan kişi, anlamını açıkça dile getirecektir:

"Yaratıcı bize yardım etsin, yiğitlerim dinleyin ve duyun.
Güzel Hıristiyanlığı terk ettiğimizden beri -İstediğimiz gibi yapmadık;
Başkası olamazdı--Tanrı'ya şükürler olsun ki talihimiz iyiydi.
Valensiyalılar bizi kuşatıyor. Burada kalırsak,
Bizden acısıyla mükemmel bir ders almalılar.

LXVII.
"Gece geçsin ve sabah gelsin. Bakın hazır olun
Silahlarla ve atlarla. Onların ordusunu görmeye gideceğiz.'
Sürgüne yabancı bir imparatorluğa giden adamlar gibi,
Orada ücretine kimin layık olduğu belirlenecek."

VIII.
Minaya Alvar Fanez, ona ne dediğini dinleyin:
"Ho! Campeador, her şeyde senin isteğin olsun.
Bana şövalyelerden yüz ver, başka bir adamdan istemem. Ve sen diğerleriyle birlikte onlara öncü olarak saldır
Benim yüzüm arkadan hücum ederken, sen onlara
saldıracaksın--
Hiç şüphen olmasın. Tanrı'ya olan tüm güvenim olduğu için zafer kazanacağız."
Söylediği her şey Cid'i gerçek bir neşeyle doldurdu

Ve şimdi sabah olmuştu ve savaş giysilerini giydiler.
Her biri savaş görevinin ne olduğunu biliyordu.
Gün ortasında onlara karşı Lord Cid yola çıktı.
"Tanrı ve Aziz James adına, şövalyelerim, savaşa
sertçe vurun,
Ve cesurca. Ben Lord Cid'im, Bivar'lı Roy Diaz!"

Her yerde kırılmış bir sürü çadır ipi görebilirsiniz,
Ve burulmuş kazıklar; her taraftaki çadır direkleri eğrilmişti.
Mağribiler çoktu. İyileşmek için can atıyorlardı,
Ama şimdi Alvar Fanez arkalarına düştü.
Bu onları çok üzse de, kaçmak ve teslim olmak zorundaydılar.
Kim at nallarına güvenebilirdi ki, ve hemen savaş alanından kaçtılar.
Orada bozguna uğramış Moriskoların iki kralını öldürdüler;
Ve hatta Valencia'ya kadar kovaladılar.
Ve Lord Cid'in aldığı ganimet muazzamdı.
Bütün ülkeyi yağmaladılar ve sonra tekrar geri döndüler.
Düşmanların ganimetini Murviedro'ya getirdiler.
Ve yükselen şehirdeki sevinç büyüktü.
Cebolla'yı ve etrafındaki tüm toprakları ele geçirdiler.
Valencia'da ne yapacaklarını bilmiyorlardı çok korku için yap.
Efendim Cid'in büyük haberi, bilinsin ki, her tarafa yayıldı.

LXIX.
Şöhreti uzaklara yayılıyor. Denizin ötesine doğru hızla yayıldı.
Şirketler mutluydu, Cid mutlu bir adamdı
Tanrı'nın ona yardım etmesi ve o zaferi kazanması.
Ve atlılarını gönderdiler. Geceleyin yürüdüler,
Cullera'ya ulaştılar ve Jativa'ya geldiler.
Ve sürekli aşağı, hatta Denia kasabasına kadar taşıdılar.
Ve deniz kıyısındaki tüm Mağribi ülkesini harap etti.
Giden ve giren Penacadell'i aldılar.

LXX.
Cid Penacadell'i aldığında, büyük bir keder ve acı oldu
Cullera'da ve Jativa'da yaşayanlar için,
Ve Valencia'da ölçüsüz bir keder oldu.

LXXI.
Mağribi topraklarındaki o kasabaları fethetmek için üç yıl kehanet etti,
Çok şey kazandı; gündüz dinlendi ve gece yoldaydı.

LXXll.
Valensiya'daki sakinlere şiddetli bir ceza verdiler,
Şehirden ona karşı savaş açmaya cesaret edemediler.
Bütün bahçelerini yağmaladı ve muazzam bir harabe yarattı;
Ve bütün o yıllar boyunca hasatlarını tamamen harap etti. Valensiyalılar yüksek sesle hayıflandılar, çünkü çok kötü durumdaydılar,
Hiçbir yerde yiyecek bulamıyorlardı;
Ne baba oğluna yardım edebiliyordu, ne de oğul babasına,
Ne de yoldaş yoldaşını rahatlatabiliyordu. Beyler, bu çok büyük bir zorluk
Ekmek bulamamak ve karılarımızın ve çocuklarımızın eriyip gitmesini izlemek.
Kendi sıkıntılarını gördüler ve yardım umutları yoktu.

Fas Kralı'na haber yollamışlardı.
Montes Claros lorduna karşı büyük bir savaştaydı.
Tavsiyede bulunmadı. Savaşta onlara yardım etmek için gelmedi.

Lordum Cid bunu duymuştu. Kalbi bundan dolayı mutluydu;
Ve Murviedro'dan gece vakti yola koyuldu.
Işıklar doğduğunda Monreal tarlalarındaydı. Aragon ve Navarre aracılığıyla haberi yayınladı,
Ve Kastilya Sınırları aracılığıyla haberi uzaklara yaydı:
Kim yoksulluktan kurtulmak ve zenginliğe ulaşmak isterse,
Kim bir askerin canı isterse, Cid'i arasın.
Valencia kuşatmaya gitmek istiyorsa,
Kenti Hıristiyanlara teslim etsin diye

LXXIII.
"Valencia kuşatmaya, benimle yürümek isteyen
Kimse bana gelmesin, eğer seçimi özgür değilse.
Onu benimle birlikte gitmeye zorlayacak hiçbir şey yok--
Celfa Kanalı'nda üç gün kalacağım onun için."

LXXIV.
Böylece efendim Cid konuştu, sadık Campeador.
Savaşta olduğunu Murviedo'ya geri döndü.
Herkesin haberi olsun.
Ganimetin kokusunu alan hiç kimse gecikmek istemedi. Kalabalıklar ona akın etti amain,
İyi vaftiz edilmiş insanlardı ve haberleri her yere yayıldı;
Ve yanına gelen adamlar yanından ayrılanlardan daha fazlaydı.
Bivar'lı, efendim Cid, büyük bir zenginlik artışına sahipti.
Bir araya gelen grupları görünce, çok sevinmeye başladı.
Efendim Cid, don Rodrigo, çünkü hiçbir şey geciktiremezdi.
Valencia'ya doğru yürüdü ve hemen vurdu.
Cid onu iyi kuşattı; ta ki birlik etrafını sarana kadar.
Gelişlerini engelledi, gidişlerini kontrol etti.
Yabancı bir yardım aramak için onlara lütuf zamanı verdi;
Ve dokuz tam ay birlikte yerin önünde oturdu,
Ve onuncu geldiğinde, isterlerse teslim olmak zorundaydılar.

Ve hüküm süren şehirde büyük bir sevinç vardı,
Lord Cid Valencia'yı aldığında ve kasabanın içinde kazanmıştı.
Tüm adamları, önce yaya olan süvarilerdi. Altın ve gümüşün değerini sizin zevkiniz için kim açıklayabilir?
Hepsi orada bulunanlar kadar zengindi.
Cid Rodrigo kendisi için hepsinin beşte birini aldı,
Ve otuz bin mark bastı, payına düştü.
Diğer hazineyi kim söyleyebilirdi? Cid büyük bir sevinç yaşadı
Ve adamları, kraliyet bayrağı kalenin üzerinden attığında.

LXXV.
Cid ve arkadaşları orada dinlendiler
Sevilla Kralı'na haber hızla geldi:
Ta'en Valensiya şehridir; artık onun için tutulmuyor.

Otuz bin silahlı adamla onları incelemeye geldi.
Ovaya yakın bir yerde hem sert hem de güçlü bir savaş başlattılar.
Ama uzun sakallı lord Cid o kalabalığı devirdi.
Ve hatta Jativa'ya kadar uzun bir bozguna uğrattılar.
Jucar'ın sığ yerindeki tüm kargaşayı görmüş olabilirsiniz,
Çünkü orada Mağribiler su içiyorlardı ama iradeleri dışında acı çekiyorlardı.
Sevilla Hükümdarı ona bahse girerim ki, sana vurarak kurtuldu.
Ve sonra tüm o ganimetlerle Cid tekrar eve döndü.
Valencia'nın yağması, kasabanın ele geçirildiği zaman büyüktü,
Ama o kavganın ganimetleri daha da büyüktü, iyi bilin.
Her sıradan askere yüz mark gümüş düştü.
O asilzadenin servetini şimdi nasıl kolayca kaybettiğini tahmin edebilirsiniz.

LXXVI.
Bu Hıristiyanlar arasında mutluluğu aşan biri vardı
Lordum Roy Diaz için, o iyi bir lütuf mevsiminde doğmuştu.
Ve şimdi sakalı uzuyordu; hızla uzuyordu. Bunun için Cid konuşmuştu, ağzından şöyle demişti,
"Beni sürgün eden kral Alphonso'ya olan sevgimle,"
Bıçak onu kesmesin, tek bir saç teli bile kopmasın,
Böylece Mağribiler ve Hıristiyanlar bunu yürekten düşünsünler. Ve Valensiya'da dinlenen lord Cid,
Yanından ayrılmayan Minaya Alvar Fanez ile birlikte kaldı.
Zenginlik sürgününe gidenlerin iyi bir hazinesi vardı.
Valensiya'daki tüm adamlara, yiğit Campeador
Onların çok memnun oldukları evler ve mallar verdi.
Cid'in cömertliğinin tüm adamları iyi bir tanıklık yaptı.
Ve daha sonra gelenlerin hepsi çok memnundu.
Lord Cid, onların onları,
Aldıkları mallarla birlikte, eğer engellenmezlerse, gitmek istediklerini açıkça gördü.
Lord Cid emrini verdi (Minaya böyle öğütledi)
Eğer onunla birlikte daha zengin durumda olan biri kalırsa
Gizlice izin alır ve elini öpmezse,
Eğer onu yakalayıp kaçarken yakalayabilirlerse,
Mallarını ele geçirip darağacına götüreceklerdi.
Bak! İyi bakılmıştı. Tekrar öğüt aldı
Minaya Alvar Fanez ile "Ve eğer sen istersen,
Memnuniyetle bilmek isterim, Minaya, şu anda benim tarafımdan bir şey kazanmış olan adamlarımın sayısı kaçtır.
Bunu yazıya dökeceğim. Sayıyı iyice okusunlar,
Yoksa biri gizlice ayrılırsa adamı kaçırırım.
Malları bana ve arkadaşlarıma iade edilecek,
Valencia'yı koruyan ve dış mahalleyi koruyan herkese.

"Ölçü iyi düşünülmüş," dedi Minaya hemen.

LXXVII.
Onlara sarayda, salonda bir araya gelmelerini emretti.
Bir araya geldiklerini gördüğünde onları saydırdı.
Bivar'ın büyük Cid'i yanında üç bin ve otuz seksen kişi vardı.
Yüreği içten içe sevinçliydi ve yüzünde bir gülümseme vardı.
"Tanrı'ya şükürler olsun, Minaya ve Meryem Ana'nın lütfuna.
Bivar şehrinden daha küçük bir gücü yönettik. Zenginliğimiz var ve ileride daha da zengin olacağız.

"Minaya, eğer hoşuna giderse, sana iyi görünüyorsa,
Seni Kastilya'ya, mallarımızın olduğu yere,
Hak sahibi olan efendimiz Kral Alphonso'ya göndermek istiyorum.
Burada savaşta kazandığımız muazzam ganimetten
Ona şimdi alacağı beş yirmi at vereceğim;
Elini öp ve ona
Karım Ximena ve kanımdan olan ikisi için,
Eğer bana getirilmelerini isterse,

Onları çağıracağım. Ama bu mesajın nasıl gittiğini bilin:
Efendim Cid'in hanımı ve hizmetçileri, küçüklerim,
İnsanlar öyle bir şekilde arayacaklar ki
Gücümüzle fethettiğimiz yabancı ülkeye gelecekler."

Minaya ona şöyle cevap verdi: "Evet ve haklı bir iyi kalple."

Böyle konuştuktan sonra ayrılmaya hazırlandılar.
Cid, Alvar Fanez'e yüz adam karar verdi
Onun isteğini yerine getirmek ve yolculukta ihtiyacı olduğunda ona hizmet etmek için.
Ve San Pedro'ya elli puan gümüş vermesini emretti,
Ve Başrahip Sancho'ya tam beş yüz sabah

LXXVIII.
Bunlardan neşeliyken,
Doğu'dan oraya geldi,
Bir katip, Piskopos Don Jerome, herkesin ona rahip dediği gibi.
Bilgisi mükemmeldi ve kehaneti ihtiyatlıydı,
'O, yaya veya at üzerinde güçlü bir yiğit adamdı.
Cid'in yaptıklarından haber almaya çalışıyordu,
Ve Moor'la savaşmak için sürekli iç çekerek, çok özlüyordu.
Eğer dövüşmekten ve elleriyle yaralamaktan
doyasıya yararlanırsa,
Bu yüzden bir Hıristiyan asla pişmanlık duymaz. Efendim Cid bunu duyduğunda, bundan çok memnun oldu:

"Dinle, Minaya Alvar Fanez, yukarıda olanın adına,
Rab Tanrı bize yardım ettiğinde, O'na tekrar şükredelim. .
Valencia çevresinde bir piskoposluk kurmak istiyorum,
Ve bunu bu Hıristiyan leal'e vereceğim.
Kastilya'ya gittiğinde seninle birlikte iyi haberler taşıyacaksın."

LXXIX.
Cid'in bu sözünden Alvar Fanez memnun oldu.
Don Jerome orada ve o anda rahiplik görevini üstlendiler.
Valencia'da büyük zenginlikler onun eline verdiler.
Tanrım! Tüm Hıristiyan alemi ne kadar da mutluydu ki, şimdi
Valencia topraklarında saygıdeğer bir lütuf piskoposu vardı!
Bu yüzden Minaya sevindi ve vedalaşıp yoluna gitti.

LXXX.
Ve şimdi tüm Valensiya huzurlu bir durumda. Minaya Alvar Fanez, Kastilya'ya doğru yola çıktı;
Onun duraklamalarını atlayacağım, ya da onları zihnimde tazelemeyeceğim.
Ama Kral'ın bulunacağı yerde Alfonso'yu aradı.
Kral Sahagun'a biraz önce gitmişti,
Ama Carrion'a geri dönmüştü; onu orada bulabilirdi.
Minaya Alvar Fanez, bunu öğrendiğinde mutlu oldu.
Hediyeleriyle birlikte hemen Carrion'a doğru yola çıktı.

LXXXI.
Şimdi ayin sona erdiğinde, Alfonso oradan kalktı,
Ve Minaya Alvar Fanez oraya asil bir kılıkla geldi..
Halkın huzurunda dizlerinin üzerine çöktü
Don Alfonso'nun ayağına kapandı ve acı gözyaşları döktü.
Ellerini öptü; Kral'a en güzel sözleri söyledi:

LXXII.
"Yaratıcı uğruna bir lütuf efendim Alfonso!
Savaşların efendisi Cid daha önce ellerini öptü,
Ellerin ve ayakların da, çünkü sen onun asil efendisisin,
Eğer onu kayırırsan, Tanrı'nın lütfu yukarıdan sana gelir.
Onu sürgüne gönderdin ve ona hiç sevgi göstermedin,
Her ne kadar yabancı topraklarda gelişse de. Jerica'yı savaşta kazandı
Ve ona Onda derler; Almenar'ı da öyle,
Ve aynı şekilde Murviedro (daha büyük bir kasaba olarak bilinir),
Ve Cebolla'ya ve daha ileride Castejon'a ulaştı
Ve bir güç yeri olan Penacadell'e saldırdı.
Şu anda Valencia'nın ve bu yerlerin efendisi.
Kendi eliyle büyük Campeador bir piskopos tayin etti.
Beş büyük savaşa zorladı ve her üçünde de zafer kazandı.
Yaratıcının hediyesi çok güçlüydü av,
Söylediklerimin doğruluğunun belirtilerini görüyor musun:
Burada güç ve hız bakımından üstün yüz at var;
Her biri dizgin ve eyerle iyi donanımlı.
Ellerini öptü ve kabul etmen için yalvardı.
Kendini senin vasalın ilan ediyor ve seni efendisi olarak görüyor."

Kral sağ elini kaldırdı ve üzerine haç çıkardı:
"Campeador'un kazandığı harika ganimetten
Ruhumda çok memnunum. Aziz Isidore hızlan!
Campeador'un şimdi bu kadar çok güzel iş yapmasına sevindim.
Cid'in bana gönderdiği at hediyesini kabul ediyorum."

Kral bundan memnun olsa da, Ordonez memnun değildi;

"Görünüşe göre Mağribi topraklarında artık hiç kimse yok,
Çünkü Cid Campeador onların üzerinde böyle bir iradeye sahip."

Kral Kont'a şu cevabı verdi: "O halde şimdi ondan bahsetme! İnancım gereği bana senden daha iyi bir hizmet sunuyor."

Ve sonra Minaya, bir asilzade gibi konuştu:
"Cid, eğer seni memnun edecekse, senden bir iyilik istiyor,
Karısı Dame Ximena ve diğer iki kızı için,
Kaldıkları manastırdan ayrılıp,
Ve asil Campeador'a aceleyle Valencia'ya gidebilirler."

Sonra Kral cevap olarak şöyle dedi: "Kalbim bundan dolayı mutlu.
Onlara refakat verilmesi için emri vereceğim,
Böylece ülkemde seyahat ederken korunabilirler
Hakaretten, onursuzluktan ve olabilecek her türlü zarardan.
Ve bu hanımlar krallığımın sınırına ulaştıklarında,
Sen ve Campeador, onlara nasıl hizmet edeceğinize dikkat edin. Şimdi bana, vasallarıma ve saray mensuplarıma kulak verin:
Roy Diaz'a herhangi bir kayıp verilmesinden hoşlanmam,
Ve bu nedenle vasallarına, çağıran efendileri Cid'e,
el koyduğum şeyi, mallarını ve ücretlerini geri veriyorum.
Campeador nerede olursa olsun, topraklarını korusunlar
Kişilerinin güvenliğini zarar ve ziyandan koruyorum.
Bunu, efendilerine hafifçe hizmet edebilmeleri için yapıyorum."

Minaya Alvar Fanez hemen Kral'ın elini öptü.
Ve Kral ona gülümsedi ve güzel bir söz söyledi:
''Campeador'a hizmet etmek isteyen şimdi binmek istiyor,
Bana gelince, onun izni var ve Tanrı'nın lütfu onunla birlikte.
Bu önlemle daha fazla nefret kazanmaktan daha fazlasını kazanacağız."

Danışma hemen Carrion'un mirasçılarını bir araya getirdi. "Cid Campeador'un ünü her tarafta büyüyor,
Ve kızlarını evlendirebilirsek, ihtiyaçlarımız karşılanmış olur.
Bu projeyi tek başımıza bile olsa çerçevelemeye cesaret edemiyoruz;
Cid Bivar'dan ve biz Carrion Kontlarıyız. "

Aralarında bu komployu kurdular, kimseye bir şey söylemediler.
Minaya Alvar Fanez iyi Kral'dan veda etti:
"Ha! gidiyor musun, Minaya? Yaratıcı sana lütufta bulunsun.
Bir haberci al. Tahminimce bu konuda sana yardımcı olabilir.
Eğer hanımları alırsan, onlara istedikleri gibi hizmet et.
Medine'ye kadar onlara ihtiyaç duydukları her şeyi ver.
Campeador bundan sonra onları sorumluluğunda alacak."
Minaya'yı saraydan bıraktıktan sonra onu gönderdi.

LXXXIII.
Ve Carrion'un mirasçıları her birinin rızasıyla bunu yaptı.
Minaya Alvar Fanez eşliğinde gittiler:
"Her şeyde mükemmelsin; bunda da aynı şekilde:
Şimdi Bivar'lı efendim Cid'i bizim için fazlasıyla selamla,
Biz de elimizden gelenin en iyisini yaparak onun taraftarlarıyız. Cid, bizi sevecek ve hiçbir zarar görmeyecek."
Dedi Minaya: "Bu teklifte hoşnutsuz hiçbir şey görmüyorum."

Mina gitti. İki kont tekrar eve döndü.
Üç hanımın olduğu San Pedro'ya aceleyle gitti.
Onu uzaktan gördüklerinde sevinç çok büyüktü.
Mina dua etmek için San Pedro'ya indi.
Dua sona erdiğinde hanımlara geri döndü.
"Seni selamlıyorum, Dame Ximena. Tanrı seni korusun ve refah içinde yaşatsın,
Aynı şekilde kızların, asil çocukların da.
Yaşadığı şehirde Lord Cid seni güzel bir şekilde selamlıyor.
Sağlığı iyi ve kıyaslanamaz bir zenginliğe sahip.
Kral ona bir hediye olarak özgürlüğünü bana verdi,
Seni yasal ücretimizin olduğu Valencia'ya götürmek için. Eğer Cid seni tekrar iyi ve zarar görmemiş bir şekilde görseydi,
Çok sevinirdi, ama acısı az olurdu."
"Yaratıcı öyle karar versin," dedi Dame Ximena.
Minaya Alvar Fanez önden üç atlı gönderdi,
Valencia'daki Cid'e adamları tavsiye etti:
"Rab Tanrı'nın koruduğu Campeador'a,
Kralın karısını ve kızlarını benim ellerime bıraktığını,
Ve topraklarında seyahat ederken bize refakatçi emrettiğini bildir. Bundan on beş gün sonra, eğer Tanrı bizi himayesinde tutarsa,
Karısıyla ve kızlarıyla birlikte oraya geleceğim,
Asil hanımlarla birlikte, hizmetkarlarıyla birlikte."
Atlılar, görecekleri konuya doğru ilerlediler.

San Pedro'daki Minaya Alvar Fanez kaldı.
Her taraftan gelen hane halkını orada görebilirsiniz;
Valencia'daki Bivar'lı efendim Cid'e gideceklerdi.
Alvar Fanez'den kendilerine bunu yapmasını rica ettiler.
Minaya onlara cevap verdi. "Bunu memnuniyetle yaparım."
Ve altmış beş atlı maiyetini doldurdu,
Ve emrinde oraya yüz kişi getirmişti.
Hanımlara eşlik etmek için asil bir grup kurdular.

Minaya beş yüz kişiyi Başrahip'e işaret etti ve sonra teslim etti.
Diğer yirmi beş yirmiyi nasıl harcadığını anlatacağım.
İyi hanım Ximena ve aynı şekilde kızları,
Ve hizmet edenler Onun önünde, maiyetindeki kadınlar,
İyi Minaya'nın hazırladığı tüm o hanımları süslemek için
Burgos'taki en iyi teçhizatla, orada keşfedebilsin diye,
Ve katırlar ve binek atları da aynı şekilde, güzel görünsünler diye.
Hanımları bu şekilde güzelce süsledikten sonra,
İyi Minaya'yı yoluna devam etmeye hazırladı.
Bak şimdi! Raquel ve Vidas. Ayaklarının dibine düştüler:
"Bir lütuf! Gerçek şövalye, Minaya! Eğer Cid yardımımıza gelmezse,
Bizi mahveder. Keşke bize ödenen miktar ödenseydi
Tefecilikten vazgeçerdik!" "Ben de Cid'e öyle diyeceğim,
Tanrı beni oraya getirirse. Yaptığın şey için büyük bir lütuf olacak.
Raquel ve Vidas cevap verdi: "Yaratıcı bunu böyle gönderdi. Aksi takdirde, Burgos'u terk edip onu aramaya gideceğiz."

Minaya Alvar Fanez San Pedro'ya gitti.
At binmeye başladığında etrafında birçok insan toplandı.
Başrahip'ten ayrılırken yüreğinde büyük bir keder vardı:
"Minaya Alvar Fanez, Tanrı seni korumasında tutsun.
İyi Campeador'un elleri, yalvarırım benim için öpsün
Böylece manastırı hala hafızasında tutsun,
Ve her zaman daha da gelişmesi için çabalasın,
Böylece Cid Campeador'un şerefi artacaktır."
"Bunu memnuniyetle yapacağım," diye cevapladı Minaya doğrudan. Sonra izinlerini aldılar ve onları ata binmeye zorladılar,
Ve onlarla birlikte, bekleyecekleri ihtiyaç habercisi de gitti.
Kralın diyarında onlara çok büyük bir refakatçi verdiler.
San Pedro'dan Medine'ye beş günde geçtiler.
İşte, hanımlar ve Alvar Fanez sonunda Medine'ye geldi!

Size o haberi getiren atlıları anlatacağım.
Bivar'ın iyi kalpli Cid'i ithalatı öğrendiğinde,
Yüreğinde sevinç ve neşe vardı. Sesini yükseltti ve dikleşti:
"Kim asil bir haberci gönderirse, geri dönmesini beklemelidir.
Munio Gustioz, Per Vermudoz, ilk sizsiniz,
Ve Burgos'tan Martin Antolinez, denenmiş ve gerçek,
Ve piskopos Jerome da, değerli bir katip,
Gerekirse savaşmaya hazır yüz atlıyla.
Saint Mary'den Molina'ya doğru daha da ilerleyeceksiniz;
Avelgalvon orada benim vasalım ve dostumun egemenliğini sürdürüyor.
Diğer yüz atlıyla yolunuzu gözetleyecek.
Mümkün olan en hızlı şekilde Medine'ye doğru ilerleyin,
Karım ve kızlarım Minaya Alvar Fanez orada olacak
Umarım habercilerin söylediği gibi bulursunuz.
Onları asil bir şekilde bana getirin. Valencia'da kalacağım,
Bu bana pahalıya mal oldu. Korunmasızca delilik inkar edilemezdi
Bırakmak için. Bu benim payım. Bu yüzden orada kalacağım."

Tüm sözleri bitince, onları binmek için hazırladılar;
Son süratle ilerlediler, yürüyüşlerini sürdürmediler.
Saint Mary'nin yanından geçtiler. Fronchales'te dinlendiler.
Ertesi gün, konakladıkları yer olan Molina'ya, mahmuzlarını geçirdiler.
Bu haberi duyan Morisco Avengalvon,
Onları sevinçle karşılamak için aşağı indi:
"Sizler kalbimin en yakın dostunun vasalları mısınız?
Bilin ki bu beni pek üzmüyor. Oradaki sevincim büyük."

Ve Muno Gustioz cevap verdi, çünkü hiçbir adam beklemezdi:
"Efendim Cid sana selamlarını yolluyor, ayrıca emri de
Yüz atlıyla ona elden hizmet etmen.
Medine şehrinde karısı ve kızları yatıyor.
Hemen onlara gideceksin ve onları buraya geri getireceksin,
Valencia'ya kadar bile onlardan ayrılmayacaksın."
Avengalvon cevap verdi: "Bunu sevinçle yapacağım."
O gece onlara refakatçi seçti, onlar güçlü bir gruptu.
Sabah yeniden yola çıkmaya hazırlandılar.
Sadece yüz kişi istediler; zaten on seksen kişi vardı.
Çok dik ve yüksek olan dağları aştılar,
Ve Toranz çalılıklarından geçtiler, o kadar güçlüydüler ki hiç korkmadılar.
Ve Arbujuelo boyunca vadiden aşağı doğru hızla ilerlediler.

Şimdi Medine'nin etrafında her taraftan izliyorlardı,
Minaya Alvar Fanez o silahlı treni gördü. Korktu ve amacı açıklamak için iki şövalye gönderdi.
Gecikmediler, kalplerinin arzularını keşfetmek için.
Biri kaldı, diğeri Alvar Fanez'e bir kez daha geldi:
"Bizi aramak için Campeador'dan bir şirket geliyor.
Per Vermudoz, işte, o safların en başında o var,
Ve aynı şekilde seni içtenlikle seven Muno Gustioz,
Ve Burgos kasabasında doğan Martin Antolinez,
Ve şerefli üne sahip Piskopos Don Jerome.
Kasiyer Avellgalvon bunlarla birlikte ordusunu getiriyor,
Efendim Cid'in şerefini artırmak için hevesle.
Birlikte yürüyorlar. Yakında burada olacaklar."
Dedi Minaya: "Hadi şimdi atlayalım." Ve hemen yapıldı,
Kalmayacaklardı. Yüz tane en muhteşem şekilde giyinmiş
Brokar koşum takımlarıyla asil atlara binip yola çıktılar. Martingallere çanlar asıldı, şövalyeler kalkanlarında taşıyorlardı
Boyunlarında ve savaş bayraklarının dalgalandığı yerden mızraklar taşıyorlardı
Alvar Fanez'in bilgeliğini herkese açıklayabilirlerdi
Ve o hanımlarla hangi kılıkta Kastilya'dan çıktığını.
Ordu önünde keşif yapan herkes koştu
Şimdi silahlarını kaldırdı ve neşelenmeye başladı.
Jalon'a geri kalan herkes yaklaştığında büyük bir neşe vardı.
Minaya'ya geldiklerinde ona yüksekten saygılarını sundular.
Ve Avengalvon geldiğinde ve Minaya görebildiğinde,
O zaman onu gülümseyen dudaklarıyla kucaklamak için öne çıktı. Omuzunda onu selamladı, çünkü hâlâ öyleydi:
"Ey Minaya Alvar Fanez! Senin için ne muhteşem bir gün!
Bu hanımları buraya getiriyorsun, oradan büyük iyilikler elde edeceğiz,
Savaşçı Cid eşi ve kanından gelen kızları.
Hepimiz ona şeref göstereceğiz çünkü serveti büyüyor.
Ona kötülük dilesek de servetini küçültemeyiz;
Barışta veya savaşta her zaman yardımımıza sahip olacak.
Gerçeği bilmeyen adam, bu yüzden aptaldır."

LXXXIV.
Minaya Alvar Fanez'in dudaklarında bir gülümseme belirdi:
"Ha şimdi! Ha şimdi! Avengalvon. Hiç şüphesiz sen onun dostusun.
Tanrı beni Cid'e ve onu canlı olarak getirirse,
Bizim için yaptığın şeyler sana büyük fayda sağlayacak.
Hadi bizi konaklama yerimize götür, akşam yemeğini orada hazırladılar." Avengalvon cevap verdi: "Bu çok güzel bir nezaket;
Üçüncü sabah çökmeden önce iki katını ödeyeceğim."
Şehre geldiler. Minaya hepsine yetecek kadar yiyecek sağladı.
Onlarla birlikte gelen refakatçiyi gördüklerinde çok sevindiler.
Kralın habercisi Minaya geri çekilmelerini emretti.
Valencia'daki lord Cid o zaman çok onurlandırılmıştı,
Medine'de adamlarına böyle bir eğlence verdiklerinde.
Kral hepsinin parasını ödedi. Bu yüzden Minaya'nın ödeyecek hiçbir şeyi yoktu.

En sonunda gece bitti ve gün ağardı.
Ve ayin duydular ve sonunda yola koyuldular.
Medine'den aceleyle ayrıldılar, Jalon'u geçtiler.
Ve Arbujuelo'dan aşağı, hızla at sürdüler.
Aceleyle Toranz çayırlarını bir yandan bir yana geçtiler,
Avengalvon'un lord olduğu Molina'ya geldiler. Piskopos Jerome, eylemine ve sözüne layık bir Hıristiyan,
Gündüz veya gece olsun üç hanıma eşlik etti,
Ve zırhını sağında taşıyarak iyi bir at sürdü.
Ve o ve Alvar Fanez birlikte böyle at sürdüler.
Zengin ve görkemli Molina'ya girdiler,
Ve sadakatle Mağribi Avengalvon onlara orada hizmet etti.
İstediklerinin en üst noktasına kadar, hiçbir şeyden yoksun kalmadılar:
Hatta adamlarına attan nal vurmalarını emretti.
Minaya ve hanımlar, Tanrım! Onları gerçekten onurlandırdı
Ertesi sabah çöktüğünde onları at sırtında yakaladılar.
Valencia'ya sadakatle hepsine ve iyi bir şekilde hizmet etti.

Mağribi kendi mülkünden harcadı, çünkü onlardan hiçbir şey almadı.
Böyle onurlu şeyler, neşe ve şenliklerle
Valencia'ya yaklaştılar, üç fersah ötede duruyorlar.
İyi bir saatte markayı kuşanan efendim Cid'e,
Valencia şehrinde bununla ilgili haberleri ilettiler.

LXXXV.
Hiçbir şey onu bundan veya daha fazlasından daha fazla sevindirmemişti,
Çünkü şimdi büyük bir sevgi duyduğu kişilerle ilgili iyi haberler geldi.
Hemen iki yüz atlının onlara gitmesini emretti,
İyi hanımlara ve Minaya'ya güzel bir karşılama yapmaları için.
Ama onu izlemek ve korumak için Valensiya'da kaldı,
Çünkü Alvar Fanez'in tüm gerekli özenle geleceğini biliyordu.

LXXXVI.
Ve işte! Şimdi iki yüz kişi Minaya'yı eve davet etti.
Ve hanımlar, kızlar ve gruptaki herkes.
Cid, maiyetindekilere emrini vermişti
Kaleyi ve çok yüksek olan kuleleri,
Ve hiç kimsenin giremeyeceği ve hiç kimsenin çıkamayacağı kapıları.
Ve kısa bir süre önce
Sevilla Kralı'ndan aldığı Bavieca'yı getirmesini emretti, onu savaşta bozguna uğrattığında. İyi mevsimde o atın damgasını kuşanan Cid
Koşmak için hızlı mı yoksa ihtiyaç halinde durmak için mi hızlı olduğunu bilmiyordu.
Kimsenin ona acı çektiremeyeceği Valencia girişinde,
Karısına ve kızlarına teçhizatını göstermek istedi.

Ev sahibi hanımları büyük bir onurla karşıladıktan sonra,
Sonra şehre ilk önce Piskopos Don Jerome geldi.
Atını bıraktı; Piskopos hemen kiliseye ıslak bir şekilde gitti.
Toplayabildiği tüm adamlarla birlikte, aynı niyetteydi
Ve gümüş haçlarla süslenmiş bir şekilde, bir kez daha
İyi Minaya'yı ve kafile hanımlarını selamladılar.
Mutlu zamanlarda doğan orada pek fazla kalmadı.
Üst ceketini giydi. Sakalı uzun ve açıktı.
Bavieca eyerine ve şapkalarına attılar.
Cid tahta silahlar aldı; atın üzerinde uçtu. At Bavieca atladı. Büyük bir hızla koştu.
Görmek nadirdi. Ve durduğunda hepsi ve bir tanesi hayrete düştü.
O günden sonra Bavieca tüm İspanya'da ünlendi.
Bu kariyer sona erdiğinde, attan Cid indi,
Ve hanımını ve kızlarını selamlamak için aceleyle dışarı çıktı.
Dame Ximena onu görünce ayaklarına kapandı:
"Marka, iyi mevsimde kuşanıyorsun. Senin lütfun, Campeador!
Beni aşırı derecede kötü olan hakaretlerden kurtardın.
Bana bak, efendim! Kızlarıma da bana bak.
Tanrı'nın ve senin yardımınla asil ve nazikçe yetiştirilmişler.

Ve Cid hemen onları kucakladı, anne ve kızları ikisi.
Öyle bir sevinçleri vardı ki gözlerinden yaşlar yağmaya başladı.
Adamları sevindi. Kentainler, onları mızrakla deldiler.
İyi zamanda kılıcını kuşanan, ne dediğini dinle ve duy.

"Ah sen Dame Ximena, sevgili ve onurlu karım,
Ve siz iki kızım, kalbim ve hayatım,
Şimdi Valencia şehrine giriyorsunuz,
Senin için benim kaderim olan güzel mülke "kazanmak."

Ellerini hemen öptüler, kızlar ve hanımları.
Böylece Valensiya'ya büyük bir onurla geldiler.

LXXXVII.
Onlarla birlikte Lord Cid hızla kaleye doğru koştu,
Hanımları hemen en yüksek yere çıkardı.
Ve her yöne doğru güzel gözlerini çevirdiler,
Ve Valensiya'yı ve şehrin nasıl uzandığını gördüler,
Ve başka bir yerde denizi algılayabilirlerdi.
Yakın ekilmiş ve büyük olan verimli çayırlara baktılar,
Ve güzel olan her şeyde,
Tanrı'yı ​​o güzel ve büyük ödül için ellerini kaldırarak övdüler.

Lord Cid ve takipçileri hem mutlu hem de bitkindi.
Ve şimdi kış bitmişti, çünkü Mart tekrar gelecekti.
Ve denizaşırı ülkelerden bahsetmek istiyorum,
Hatta Fas'ta yaşayan Kral Yusuf'tan bile.

LXXVIII.
Fas Kralı'nın kalbi Cid'e karşı öfkeyle doluydu.
"Bu adam zorla benim mirasıma girdi,
Ve bunun için İsa Mesih'ten başka kimseye şükretmiyor."

Ve Fas Kralı savaş ordularını topladı.
Elli kat bin silahlı, iyi ve sert adamlarla,
Denize açıldılar. O ordu kalyonlarla yola çıktı
Valencia'daki Cid Rodrigo'yu aramaya gittiler,
Gemiler geldi; ve hemen o silahları çıkardılar.

LXXXIX.
Cid'in getirdiği Valensiya'ya, oraya gittiler.
İnanmayanlar durdular ve oraya çadırlar kurdular.
Efendim Cid'e şans haberleriyle geldiler.

XC. "Şimdi Yaratıcı ve Kutsal Baba adına şükürler olsun.
Elimdeki tüm mallar, yanımda.
Valencia'yı alır almaz, ücretim karşılığında tuttum;
Bu ölüm tarafı, onu teslim edemem. Tekrar Tanrı'ya şükür
Ve Kutsal Meryem Ana'ya, karım ve kızlarım
Burada benimle. Şimdi denizaşırı ülkelerden geliyor zevkim.
Asla vazgeçmeyeceğim, savaş silahlarını alacağım.
Hanımım ve kızlarım beni dağları kaldırırken görecekler,
Burada yabancı bir ülkede insanların nasıl evler inşa ettiğini görecekler,
Ve geçim kaynağının nasıl kazanıldığını gözleri iyi görecek."

Karısını ve kızlarını kaleye götürdü.
Gözlerini kaldırdılar ve her yerde çadır kuran adamlar gördüler.
"Cid, bu ne? Öyleyse Rab seni hala korumasında tutsun." "Ha, karıcığım, çok onurlandırıldım! Bu yüzden lütfen bu kadar endişelenme.
'Burada bizim için toplanmaları çok büyük ve harika bir servet.
Sen gelir gelmez, o saatte sana hediyeler verirler.
Kızların evlenmeyi bekler, çeyizi getirenler bunlardır."
"Sana, Cid, ve Tanrı'ya tekrar şükrediyorum."
"Kaledeki saraydaki hanımım kalsın.
Beni savaşta gördüğünde, benim için hiç korkma.
Aziz Meryem Ana'nın merhametiyle, Tanrı'nın merhametiyle,
Sen burada önümde olduğun için, kalbim içimde büyüyor.
Tanrı'nın yardımıyla, bu savaşı kesinlikle kazanacağım."

XCI.
Şimdi çadırlar kuruldu. Sabah hızla geliyor.
Ve putperestler davulları öfkeyle yüksek sesle çalıyorlar.
''Harika bir gün,'' dedi lord Cid şimdi sevinçli bir yürekle. Fakat hanımı çok korkmuştu, kalbi kırılacak gibiydi;
Hanımlar ve kızları da aynı şekilde perişandılar.
Doğdukları günden beri böyle bir gürültü duymamışlardı.

Bununla birlikte büyük Cid Campeador elini
sakalına doğru uzattı.
"Bunların hepsi senin avantajına olacak. Bu yüzden korkma.
On beş gün geçmeden, eğer Tanrı'nın isteği buysa,
Bu davulları alıp sana göstereceğiz. O zaman
ne olduklarını göreceksin.
Ve sonra Piskopos Don Jerome'a ​​verilecekler;
Onları Cennetteki Rab'bin Annesi Aziz Mary'ye asacaklar."

Bu, efendim Cid'in yaptığı en ciddi yemindi.
Şimdi hanımlar neşeliydi ve pek korkmuyorlardı.
Fas'tan gelen o Mağribiler büyük bir aceleyle hızla ilerlediler,
Ve bahçelere korkusuzca girdiler.

XCII.
O şey karakolu gördü. Zil sesinin çalmasına izin verdi.
Cid Roy Diaz'ın birlikleri etrafta hazırdı.
Silahlarını iyi yerleştirmiş bir şekilde şehirden çıktılar.
Moriskolar üzerlerine geldiklerinde hızla düştüler.
Onları bahçelerden son derece kötü bir durumda sürdüler;
O savaşta Mağribilerden tam beş yüz kişiyi katlettiler.

XCIII.
Takipçiler çadırlara kadar bile gevşemediler;
Geri dönmeyi düşündüklerinde çok şey yapmışlardı ve asilce davranmışlardı.
Orada Alvar Salvadorez bir esir olarak kaldı.
Sonra ekmeğini yiyenler tekrar lord Cid'e döndüler.
Bunu kendi gözleriyle gördü, yüzüne konuştular;
Lord Cid yaptıkları işlerden dolayı mutluydu. "Şövalyelerim başka türlü olamaz. O zaman beni dinleyin:
Bu asil bir gün, ama yarının savaşı daha asil olacak.
Şafak sökmeden silahlanın. Piskopos Don Jerome ruhlarımız ürperecek,
Onlar gitmeden önce bizim için ayin yapacak.
Başka bir şekilde olmayacak, düşmanı vuracağız,
Tanrı adına ve onun Havarisi iyi Aziz James adına.
Ülkedekilerin ekmeğimizi yemesinden daha iyi bir savaş için."
"İyi niyetle ve memnuniyetle," dediler ona karşılık olarak

Ve sonra Minaya konuştu, çünkü hiçbir şey gecikmedi:
"Bunu istediğin için bana başka bir emir ver.
Savaşın acil ihtiyacı için bana altı altmış at ve on tane ver;
Uzak kanattan, sen hücum ettiğinde ben onlara saldıracağım.
Bir tarafta veya diğer tarafta Rab bizim yerimizi koruyacaktır." "Doğru iyi niyetle," diye cevapladı Cid ve dedi.

XCIV.
Ve şimdi sabah patladı ve şimdi gece geri çekildi.
O Mesih çeteleri savaşa hazırlanmak için gecikmedi.
Sabahın erken saatlerinde, Jerome onlar için ayin yaptı,
Ve ayin dedi, onlara tam bir af bahşedildi:

"Bugün yüz yüze savaşta yok olacak olanlar,
Mesih ruhunu alsın, günahını ruhumla üstleniyorum.
Cid, don Rodrigo, iyi saatte kuşandığın dağ; sana
Bu sabah ayini söyledim. O zaman bana iyiliğimi ver:
Savaşın ilk darbesini en önde vurmamı sağla."
"Sana verilen şey verildi," diye cevapladı Campeador.

XCV.
Çeyrek Kuleler'den tam silahlı bir şekilde dışarı çıktılar.
Lord Cid ve adamları öğüt ve rıza gösterdiler.
Geride askerler bıraktılar, gözetlemek ve korumak için kapıları.
At Bavieca'nın üzerinde lord Cid bir sıçrayışla fırladı.
Atı güzel tuzaklar ve süsler kuşattı.
Hemen Valencia'dan gelen sancakla dışarı çıktılar.
Cid'le birlikte dört bin kişi daha azdı ama yirmi on,
Elli bin adama karşı bir savaşa memnuniyetle geldiler.
Diğer taraftaki Alvar Alvarez ve Minaya vurdu.
Yaratıcı'ya iyi göründü ve onları kaçırdılar.
Cid mızrakla savaştı, elini de kılıcına koydu.
O kadar çok Mağribi katletti ki, sayılarını kimse söyleyemedi.
Dirseğinden aşağı savaşın kanı akıyordu.
Kral Yusuf'a bile üç tokat attı.
Kılıcın altından kaçtı çünkü atı hızla koşabilirdi

Ve onu aşırı derecede güçlü bir yer olan Cullera'ya götürebilirdi. Hatta Bivar'lı adam, kaçarken onları takip etti,
Şirketindeki bir sürü yiğit vasalla birlikte hızla ilerlediler. O kovalamacadan mutlu saatte doğan kişi geri döndü;
Saldırıda aldıkları ganimetten memnundu.
O gün Bavieca ona baştan aşağı iyi göründü.
O savaştan elde edilen ganimet av olarak elinde kaldı.
Seksen bin kişiden, sayıldığında,
O savaştan sadece yüz adam ve dört kişi kurtuldu.
Efendim Cid ve adamları etraftaki alanı yağmaladılar;
Altın ve gümüşten üç bin mark buldular,
Ve diğer ganimetten ölçülemezdi.
Efendim Cid ve vasalları çok mutluydular,
Çünkü savaşı kazanarak Tanrı'nın lütfu onlara gösterildi,
Fas kralı bu kılıkta devrildiğinde.
Cid, ganimeti ve öldürülenleri saymak için Alvar Fanez'i bıraktı.
Seksen atla bir kez daha Valensiya'ya girdi.
Miğfersiz bir şekilde at sırtındaydı. Alnındaki başlık düzensizdi.
Bavieca'daki kasabadan dörtnala geçti, eli kılıcında.
Ve hanımlar onu karşıladılar, gelişini bekleyenler.
Lordum Cid onların önünde durdu, büyük atı dizginledi:
"Hanımlar, önünüzde eğiliyorum. Şöhretim hızla büyüyor.
Siz Valencia'yı savaşta tutarken ben yendim.
Bu bizim Tanrımızın arzusuydu ve tüm Azizleri de aynı şekilde,
Çünkü buraya geldiğinizde bize böyle bir ödül verdi.
Kanlı kılıç bıçağına ve terden köpüren ata bakın.
Savaşta Moriskolar bunlarla yenildi.
Şimdi Tanrı'ya dua edin ki bundan sonra birkaç yıl daha yaşayabileyim;
Büyük bir şerefe kavuşacaksınız ve ellerinizin öpeceği adamlar olacak."

Atından inerken böyle konuştu. Yerdeyken
Hanımlar, kızları ve yüksek rütbeli karısı
Onun indiğini görünce, onları Campeador'un önünde diz çöktürdüler:
"İstediğin olsun ve daha uzun yıllar yaşa."

Sonra saraya dönen Cid'i getirdiler;
Onları en zarif şekilde işlenmiş sıralara koydular:
"Ha! Karım Ximena Hanım, bunu benden mi istedin?
Bu hanımları buraya öyle güzel getirdin ki, sana hizmet ediyorlar,
Vassallarımla evlenmek için onları vermek istiyorum,
Ve her hanıma çeyizi için on puan.
Erkekler, Kastilya krallığındaki iyi hizmetlerini bilecekler.
Hizmetçilerimin işleriyle bundan sonra boş zamanımızda ilgileneceğiz."
Hepsi birlikte ayağa kalktı ve parmaklarını öptüler,
Saraydaki sevinç aşırı derecede büyüktü. Efendim Cid'in emrettiği gibi işi hallettiler.

Minaya Alvar Fanez dışarıdaki alanda oyalandı,
Adamlarıyla yazıp hesaplaşarak. Silahlar, çadırlar ve zengin bir dizi
Büyük bir depoda keşfettiler. Bir egemen avıydı.
Şimdi hazinenin en zenginini anlatmak istiyorum:
Doğru düzgün alamadıkları tüm atların hikayesi;
Her tarafı süslü püslü dolaştılar. Hiçbiri bir at almamıştı.
Eyaletlerinden gelen Mağribiler gerçekten de servet toplamışlardı.
Böyle olmasına rağmen, yiğit Campeador'a verildi
En iyi atlardan elli puanlık payına.
Cid'in bu kadar çok atı varken geri kalanlar memnun kalabilirdi.
Savaşın şansıyla lord Cid ve vasallarına ne kadar zengin pavyon ve oyma direkler kaldı ki

Ve Fas Kralı'nın çadırı hepsinin en zenginiydi,
Tüm altın, pavyonu ayakta tutan çadır direkleridir. Lordum Cid büyük Campeador o zamanlar şu emri verdi
Çekilir durumda durmasını; bir Hıristiyan onu yerinden oynatmaya cesaret edemesin.
"Fas'tan buraya çok güzel bir çadır geldiği için,
Kastilyalı Alfonso'ya göndermek istiyorum;
Cid bir miktar ele geçirdiyse, o zaman hafife alınacaktır."

Valencia'ya büyük zenginliklerle dolu bir şekilde geldiler.
Çok asil bir din adamı, Piskopos don Jerome,
Elindeki iki savaştan bıktığında,
Öldürdüğü Mağribileri saymakta zorluk çekiyordu.
Ganimetten ona düşen şey çok değerliydi.
Lordum Cid don Rodrigo (iyi bir zamanda doğdu),
Ganimetin beşte birinin onda birini ona gönderdi.

XCVI.
Valencia'daki Hıristiyanlar yürekten sevindiler,
Çünkü şimdi üstün zenginlikleri, atları ve silahları vardı. Ximena ve kızları üçü de sevinçle geçiyorlardı,
Ve diğer hanımlar; kendilerine bağlıymış gibi görünüyorlardı.
Ve asilzade efendim Cid hiçbir şekilde gecikmeyecekti.
"Neredesin cesur Minaya? Şimdi buraya gel.
Ganimetinin büyük payı için, hiç minnettarlık duymadın mı?
Bütün ganimetlerimin bu beşte birini sana açık ve net söylüyorum,
İstediğine göre al, ama gerisini bırak.
Ve yarın sabah kesinlikle yola çıkacaksın
Çarpışmada ele geçirdiğim payımdaki atlarla,
Eyerler, dizginler ve kılıçlarla,
Hanımım ve kızlarımın aşkı uğruna.
Alfonso hanımları istedikleri yere gönderdiğinden,
Aynı iki yüz atı ona sunacaksın,
Valencia'yı yöneten Kral hakkında kötü bir şey söylenemez."

Minaya Per Vermudoz ile hemen yola çıkmalarını emretti.
Ertesi sabah tüm hızla yola çıktılar,
Ve yanlarında tam iki yüz adam götürdüler,
Ellerini öpmek isteyen Cid'in selamlarıyla.
Efendim Cid'in savaşı kazandığı savaştan bile,
Alfonso'ya hediye olarak on yirmi at gönderdi:
"İçimde nefes varken, ona sonsuza dek hizmet edeceğim."

XCVII.
Valensiya'dan çıktılar. Ve onları iyi idare ettiler.
Çok büyük bir ganimet taşıdıklarına dikkat etmeliler.
Ve gece gündüz acele ettiler çünkü kendilerine hiç dinlenmediler.
Dağları bölen dağları aştılar, tepenin üzerinden geçtiler.
Ve halk Alfonso'nun nerede olduğunu sormaya başladı.

XCVIII.
Dağların üzerinden, nehirlerin üzerinden, tepelerin üzerinden yola çıktılar.
Ve sonunda Kral'ın yattığı Valladolid'in önündeydiler. Minaya ve Per Vermudoz ona orada haber gönderdiler,
Takipçilerine karşılamayı adamlarına emredebilirdi.
"Valencia'lı efendim Cid bizimle birlikte gönderiyor."

XCIX.
Kral sevindi. Daha sevinen bir adam görmediniz.
Tüm soylularına aceleyle yola çıkmalarını emretti.
Ve ilk gidenler arasında Kral Alfonso gitti,
İyi saatte doğan kişiden haberi duymak için.
Leşin varislerinin orada olduğunu biliyorsunuz,
Ayrıca Kont don Garcia the Cid'in en büyük düşmanı.
Haberlerden bazıları neşeliydi, bazıları ise tamamen perişandı.
Mutlu saatte doğan adamlarını gördüler.
Önünde haberci olmadığı için bir ordu olduğundan korktular.
Kral Alfonso hemen haç çıkardı. Minaya ve Per Vermudoz tüm hızlarıyla öne çıktılar,
Eyerden atladılar, attan indiler.
Kral Alfonso'nun önünde dizlerinin üzerine çöktüler. Altındaki toprağı öptüler, ayaklarını da öptüler:
"Şimdi bir lütuf, Kral Alfonso. Sen büyük ve görkemlisin.
Efendim Cid Campeador için seni böyle kucaklıyoruz.
Kendisini senin vasalın olarak görüyor; seni efendisi olarak sahipleniyor.
Ona verdiğin onuru çok önemsiyor.
Ey Kral, ancak birkaç gün önce savaşta yendi
Fas Kralı, Yusuf (adı bu),
Savaş alanından elli bin kişilik bir orduyla uzaklaştı.
Ele geçirdiği ganimet büyük ve egemen bir avdı.
Bu yüzden takipçilerine büyük bir servet düştü.
Sana altmış at gönderiyor ve bununla birlikte ellerini öpüyor.
Kral Alfonso dedi ki:
"Onları memnuniyetle kabul etmek istiyorum.
Bana böyle bir hediye gönderen Cid'e tekrar teşekkürlerimi gönderiyorum. İstediğini yaparsam, o günü görecek kadar yaşasın."

Bunun üzerine çok sayıda iyi niyet vardı ve hemen ellerini öptüler.
Kont don Garcia üzüldü. Yüreği öfkeliydi.
Ayrıca akrabalarından on adamla biraz kaynaştı:
"Cid'in bu meselesi bir mucize, ünü de öyle büyüyor.
Şimdi onun sahip olduğu onurla utanacağız.
Kralları hafifçe deviriyor ve atları hafifçe getiriyor
Sanki onları ölü bulmuş gibi; yaptıklarıyla biz küçülüyoruz."

C.
Şimdi Kral Alfonso'nun bu konuda söylediklerini dinleyin:
"Yaratıcıya ve efendi Aziz Isidore'a şükürler olsun
Cid'in bana gönderdiği iki yüz at için.
Yine de bu hükümetimde bana daha iyi hizmet edecek. Minaya Alvar Fanez ve Per Vermudoz'a diyorum ki
Hemen bedenlerinizi onurlu bir şekilde giyin,
Ve benden istediğiniz gibi savaş teçhizatı alın
Roy Diaz'ın önünde iyi bir şekilde görünecek.
O zaman size verdiğim hediyeyi alın, hatta bu üç atı.
Bana öyle geliyor ki, kalbim bana öyle söylüyor ki,
Bütün bu maceralardan bir iyilik çıkacak."

CI.
Ellerini öptüler ve o gece dinlenmeye çekildiler.
İhtiyaç duydukları her şeyde adamların onlara iyi hizmet etmesini emretti.

Şimdi Carrion'un iki varisinden bahsetmek istiyorum,
Gizlice nasıl karar vereceklerini söylediler:
"Efendim Cid'in yüce işleri harikulade bir hızla ilerliyor.
Kızlarını talep edelim ki onlarla evlenelim. Talihimiz ve onurumuz böylece iyi bir şekilde sağlanabilir."
Sırlarıyla birlikte Kral Alfonso'ya gittiler.

CII.
"Kralımız ve efendimiz olarak sizden bir lütuf istiyoruz
Senin tavsiyenle elde etmek istiyoruz
Bunu Cid'in kızlarının ikisiyle evlenmemiz için istemeni.
O zaman, onur ve kazançla dolu bir eşleşme olacak."

Bunun üzerine Kral bir saat boyunca düşündü ve düşündü
"İyi Campeador'u kovdum ve ona hala kötülük ediyorum
Bana olan iyiliği için. Eşleşmenin onun isteğine uygun olup olmadığını bilmiyorum
Ama biz onu elde edeceğiz, çünkü sizin zevkleriniz öyle eğilimli."

Alvar Fanez ve Per Vermudoz, Kral onlara gönderdi.
Onları ayrı bir salona götürdü: "Şimdi bana kulak verin
Minaya ve Per Vermudoz. Cid benim hizmetimdir;
Campeador, benden affını hak etti.
Ve alacak. Onunla buluşacağım, eğer onun isteği olursa.
Mahallemin diğer haberlerini müzakerede duyuracağım;
Leşin Mirasçıları Didago ve Ferrando,
Kızlarıyla evlenmek istiyorlar. Mesajı iyi iletin,
Ve sizden rica ediyorum, bu haberi Campeador'a iletin.
Leşin Mirasçılarının babası olduğunda,
onun şerefine olacak, ünü büyük olacak."

Minaya konuştu: (Per Vermudoz onun konuşmasından memnundu)
"Ona isteğini sormayı bile üstleneceğiz.
Ve Cid bundan sonra kendi isteğine göre karar verecek."

"Mutlu bir gelgitte doğan Cid Roy Diaz'a söyle,
Onunla en iyi yerde müzakere edeceğim,
Ve nerede derse orada sınır olacak. Efendim Cid'e her konuda açıkça iyiliğimi göstereceğim."

Kral'a veda ettiler ve onları tekrar gönderdiler,
Ve güçleriyle Valencia'ya doğru ilerlediler.

İyi Campeador bunu duyduğunda, hemen atına bindi,
Ve gülümseyerek onları karşılamaya geldi ve ikisini de güçlü bir şekilde kucakladı.
"Minaya ve Per Vermudoz, yeniden geldiniz!
Bu kadar yiğit iki adamın yaşadığı pek fazla ülke yoktur.
Efendim Kral Alfonso'dan ne haber var?
Memnun mu? O benden hediyeyi almaya lütufta bulundu mu?"

Dedi Minaya, "Ruhunda ve yüreğinde çok iyi bir şekilde memnun,
Ve ayrıca sana iyi niyetini gönderiyor."
Dedi Cid: "Şimdi bunun için Yaratıcı'ya büyük teşekkürler."

Leonese Alfonso, Cid'in kızlarını Carrion'un Mirasçılarına vermesinden memnun olduğunu bildirdiler.
Bunun kendisini görkemli kılacağını ve ününün artacağını düşündü.
Ve tüm gerçek ve onurla ona bunu tavsiye etti.

Efendim Cid bunu duyduğunda, asil Campeador,
Sonra uzun süre düşündükten sonra haberi çevirdi,
"Bunun için efendim İsa'ya tekrar şükrediyorum.
Sürgüne gönderildim ve onurum lekelendi.
Benim olanı çabalarımla fethettim.
Kralın lütfu için Tanrı'ya minnettar bir adamım,
Ve Carrion'dan onlar için iki kızım istiyorlar. Minaya ve Per Vermudoz, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Siz ne isterseniz, onu söyleyeceğiz."
Cid dedi ki: "Leşin Mirasçıları, büyük bir soydan geliyorlar,
Ve aşırı gururlular ve saraydaki lütufları adil.
Yine de böyle bir evlilik benim arzumla pek bağdaşmıyor.
Ama onun zevki bizden daha değerli olduğu için,
Hadi biraz bundan bahsedelim, ama gizli kalalım. Cennetteki Rab Tanrı bize en iyisini versin."

"Bütün bunların yanı sıra Alfonso sana şu sözü söyledi:
Senin istediğin yerde seninle görüşmek istiyor.
Seni tekrar görmek ve onurlandırmak istiyor.
O zaman ne yapmamız gerektiği konusunda anlaşabiliriz."

Cid dedi: "Şimdi bu sözden gerçekten memnunum."

"Bu görüşmeyi nerede yapacaksın," dedi Minaya, "iyi düşün.
"Kralın bunu istemesinde şaşılacak bir şey olmadı,"
Onu nerede bulursak bulalım, yolunda onu arayalım,
Kralımıza ve Efendimize, yüksek sadakatimizi ödeyelim.
Umarım ona iyi görüneni isteriz. Asil bir akarsu olan Tagus nehrinin yakınında,
Eğer efendim isterse, orada müzakereyi yaparız."

Mektupları hemen yazdı ve güzelce ve güzelce mühürledi.
Ve sonra iki atlıya mektupları verdi.
Kral ne isterse, Campeador da onu ister.

CIII.
Kral'a sundukları mektuplar çok onur vericiydi.
Onlara baktığında, yüreği huzurla doldu.
"Zamanında selamımı ileten Cid'e gönderiyorum,
Ve müzakereyi üç haftanın sonunda yapalım. Eğer hala yaşıyorsam, şüphesiz onu orada bekleyeceğim."
Oyalanmadılar, ama hızla Cid'e doğru evlerine gittiler.

Her iki tarafta da müzakere için hazır nokta cihazı aldılar.
Kastilya'da hiçbir zaman bu kadar çok katırın bedeli ödenmeden yapıldığı görülmedi,
Ne de bu kadar çok güzel yürüyen at, ne de hızlı yönlendirilen güçlü at,
Ne de sağlam mızraklara bağlanmış bu kadar çok asil bayrak,
Ve çıkıntılarının altın ve gümüşle parladığı kalkanlar,
Cübbeler, kürkler ve ince satenden dokunmuş İskenderiye kumaşı.
Ve Kral oraya bol miktarda yiyecek gönderme emrini verdi,
Tagus sularına, müzakereyi hazırladıkları yere.
Kral birçok iyi birlik yönetiyor ve Leşin Mirasçıları neşeli.
Ve burada hızla borçlanıyorlar ve orada yine ödüyorlar,
Çünkü büyük kar elde edeceklerini ve kat kat artacaklarını düşünüyorlardı,
Ve ne isterlerse, gümüş ve altın mallar.
Ve şimdi Kral Alfonso atına hızla bindi,
Kontlar, küçük soylular ve vasallar büyük bir güçle.
Leşin mirasçılarına gelince, büyük şirketler getiriyorlar.
Leon'dan ve Galiçya'dan Kral'la birlikte çok sayıda insan geldi;
İyi bilin ki, Kastilya'nın askerleri sayısız bir kervandır.
Ve dizginleri gevşeterek doğrudan müzakereye gittiler.

CIV.
Valencia şehrinde, efendim Cid Campeador
Oyalanmadı, ancak müzakere için kendini hazırladı.
Bir sürü güçlü katırlar ve hızla ilerleyen binek atları vardı,
Büyük bir iyi zırh deposu ve birçok çevik savaş atı,
Birçok güzel pelerin ve manto ve ayrıca birçok deri;
Hem büyük hem de küçük her renkten giysiler giymişlerdi. Minaya Alvar Fanez ve Per Vermudoz o wight,
Montemayor'da sağın yönetimini elinde tutan Martin Munoz,
Ve Burgos'ta evi olan Martin Antolinez,
Ve o en değerli din adamı, Piskopos don Jerome,
Ve Alvar Salvadorez Alvar Alvarez yanında,
Ve aynı şekilde cesur bir şövalye ve denenmiş Muno Gustioz,
Ayrıca Aragon'da ikamet eden Galind Garciaz,
Bunlar iyi Campeador ile birlikte yola çıkmaya hazırlandı.
Ve saraydaki insanlar hepsini ve birini hazırladı.

Alvar Salvadorez ve Aragon adamına,
Galind Garciaz, emri Campeador'a verdi
Valencia'nın kalbi ve ruhu onu koruyacak ve gözetleyecek.
Ve ayrıca, diğerleri onların emriyle bekleyecek.
Ve efendim Cid kale kapısını kilitlemelerini emretti
Ve asla ne gece ne de gündüz açmasınlar. Ambarın içindeki karısı ve iki kızı,
En çok sevdiği ve hala zevklerini yerine getiren hanımlardır.
Ve iyi bir efendinin isteyeceği gibi,
Onlardan hiçbiri kuleden dışarı çıkmayacak,
Mutlu saatte doğan onlara dönene kadar.

Valencia'dan çıktılar, mahmuzladılar.
Sağ taraflarında hem hızlı hem de güçlü birçok at vardı.
Cid onları almak zorundaydı. Hiçbir adam ona bir at vermezdi.
Ve kralla kararlaştırdığı
müzakere için atını sürdü. Bir gün geçerken, Kralın huzuruna çıktı.
Yakında onu gelirken gördüklerinde, yiğit Campeador,
Onu karşılamak için büyük bir ibadetle, ona doğru at sürdüler.
Onlara baktığında, mutlu bir gelgitte doğmuş olan,
En değerli şövalyeleri dışında yoldaşlarını durdurdu.
On beş adamıyla birlikte yere atladı,
İyi saatte doğmuş olanın istediği gibi.
Hemen yere eğildi ve diz çöktü.
Ve çayırın otlarını dişleriyle yırttı,
Ve çok büyük bir memnuniyetle çok ağladı.
Alfonso'ya ne kadar iyi saygı göstereceğini biliyordu
Ve orada, hükümdarının ayağının önüne onu öylece bıraktı. Kral Alfonso'ya gelince, yüreğinde bu onu çok rahatsız etti:
"Ayağa kalk! Ayağa kalk, ey Cid Campeador,
Ve elimi öp, ya da ayaklarımın bu şekilde kucaklamasına yalvarma,
Ve eğer bunu yapmazsan, lütfumu alamayacaksın."

Ama yine de iyi Campeador diz çöküp diz çöktü:
"Hak sahibi efendim olarak senden bir iyilik istiyorum,
Ve yani bana olan lütfunu bahşet,
Böylece etrafımızdaki herkes bunu duysun ve bilsin."

Kral dedi ki: "Şimdi bu hakkı memnuniyetle ve iyi kalple yapacağım;
Ve burada seni affettim ve lütfumu yeniliyorum.
Ve seni krallığıma tam olarak hoş karşılayacağım."

Efendim Cid ona hitap etti, bu bilgece konuşmasından sonra:
"Gramercy, lord Alfonso, verdiğin şeyi alacağım.
Bunun için Cennetteki Tanrımıza şükranlarımı sunacağım,
Ve sonra sana ve etrafımdaki çetelere."

Ve dizlerinin üzerinde hala diz çökmüş haldeyken Alfonso'nun elini öptü;
Ayağa kalktı ve dudaklarından bir öpücükle onu selamladı.
Bundan huzurdaki diğerleri çok memnundu.
Garci Ordonez ve Alvar Diaz'ı çok sinirlendirdi.

Efendim Cid konuştu ve ayrıca şu sözleri söyledi.

"Babamıza ve Yaratıcımıza tekrar şükranlarımı sunuyorum,
Efendim Kral bana lütfettiği affı elde etmem için.
Gündüz ve gece mevsiminde Rab beni koruyacaktır.
Sen benim misafirim olacaksın, efendim, eğer senin isteğin buysa." Kral dedi ki: "Bugün benim gözümde hiç de uygun değildi.
Sen şimdi geldin, ama biz dün gece geldik.
Bu yüzden bugün, Cid Campeador, sen benim misafirim olarak kalacaksın,
Ve yarın sabah senin emrinde olacağız."

Efendim Cid elini öptü, öyle olması gerektiğini söyledi.
Sonra Carrion'un Mirasçıları geldi, nezaketlerini göstermek için:
"Seni selamlıyoruz Cid. Sen vaat edilen bir saatte doğdun.
Ve sana gücümüz yettiğince hizmet edeceğiz."
"Öyleyse Yaratıcı'ya ver," diye cevapladı Cid onlara.
Efendim Roy Diaz, iyi bir gelgitte doğmuş olan Cid,
Efendisi o gün için Kral'ın konuğuydu,
Onu gözünden ayıramayan, onu öyle bir nezaketle tuttu. Cid'in sakalının bu kadar hızlı uzamasına, Kral uzun süre
baktı.
Orada bulunanların çoğu, Cid'e çok şaşırdılar.

Ve şimdi gün bitmişti ve üzerlerine gece çöktü.
Ertesi gün sabah güneş berrak ve parlak bir şekilde doğdu.
Cid, adamlarına tüm adamlar için et sipariş etmişti.
Lordum Cid the Campeador'dan o kadar memnunlardı ki
Hepsi çok neşeliydi ve dahası aynı fikirdeydiler
Üç yıldır bu kadar iyi bir arada oldukları için akşam yemeği yememişlerdi.

Ertesi gün sabah, sonunda güneş parladığında,
O zaman Piskopos Jerome sabah şarkısını söyledi. Ve ayinden çıktıklarında, hepsi bir yerde toplandılar,
Ve Kral duraksamadan konuşmasına başladı:
"Şimdi beni dinleyin, kontlar ve soylular ve tüm adamlarım sadakat gösteriyor--
Efendim Cid Campeador'a başvurmam gerekiyor.
Tanrı onun yararına olsun ki, bu iş yolunda gitsin.
Dame Sol ve Dame Elvira, ellerini senden istiyorum,
Sen onları Carrion'un mirasçılarına vereceksin.
Bana göre bu eşleşme asil görünüyor ve bunun üzerinde çok kazanç var.
Onları senden istiyorlar. Bu amaçla kendi emrimi de ekliyorum.
Benim ve senin tarafımda, etrafımızda duran herkes,
Benim ve senin adamların, bunun için aracılık etsinler. Onları bize ver efendim Cid. Böylece Tanrı sana yardım etsin ve hız versin."
Cid dedi ki: "Evleneceğim kızlar henüz yeni yeni geliyor,
Çünkü günleri çok değil, yaşları da büyük değil.
Leşin Mirasçılarına gelince, onlar hakkında çok fazla şöhret var;
Kızlarıma çok yakışıyorlar, hatta onlardan bile daha iyiler.
Kızlarımı ben doğurdum, ama ikisini de sen büyüttün.
Onlar ve ben bu cömertlik için hâlâ sana borçluyuz. Dame Sol ve Dame Elvira'yı sana sunuyorum,
O zaman sen onları kime verirsen ben de memnun olurum."

Kral dedi ki: "Sana ve sahip olduğum tüm saraya teşekkürlerimi sunarım."
Ayağa kalktılar Carrion'un mirasçıları hızla;
İyi vakitte doğan kişinin ellerini hafifçe öptüler.
Kral Alfonso'nun önünde markaları değiştirdiler.

Kral Alfonso nazik bir ırktan gelen bir adam gibi konuştu:
"Teşekkür ederim, çok asilsin, ama önce Tanrı'ya lütuf için
Carrion'un mirasçıları için iki kızını verdiğin için.
Dame Sol ve Dame Elvira, onları elimde tutuyorum.
Carrion'un mirasçılarına eş olarak verdiğim hanımları veriyorum.
Kızlarını senin rızanla gelin olarak veriyorum,
Tanrı'nın izniyle bununla tam bir memnuniyet içinde dinlenebilirsin. İşte, senin emrini bekleyen Carrion'un mirasçıları.
Onları seninle birlikte gönder, yalvarırım, çünkü buradan gitmeliyim.
Bu amaçla onlara üç yüz mark gümüş veriyorum,
Evliliğe veya başka ne istersen ona harcamak için,
Çünkü onlar yüksek Valencia'da senin vesayetin altında olacaklar.
Çocukların dört tane olacak;
Ne istersen yap, Campeador."

Cid onları ondan aldı ve Kral'ın eli öptü.
"Egemenim ve efendim, bunun için seni iyi buluyorum. Kızlarımı vereceksin, çünkü ben bu işi yapmayacağım."
Konuşma bittikten sonra taahhütlerde bulundular ve anlaştılar
Ertesi gün sabah güneş doğduğunda,
Konuşmadaki herkes geldiği yere dönecekti.
Böylece hem şöhret hem de onur Lord Cid Campeador'a geldi,
Ve birçok katır ve yiğit ve ayrıca güzel atlar,
Ve güzel ve değerli giysiler. Ve hediyeler vermeye başladı,
İsteyene istediğini aldı ve hiç kimseye vermedi.
Lord Cid hediyeler olarak tam altmış at sundu.
Konuşmada kim varsa onunla tamamen mutluydu.
Şimdi ayrılmak istiyorlardı, çünkü gece çökmek üzereydi.

Leşin Mirasçıları Kralı elinden tuttu,
Cid Campeador'un gücüyle ikisini de hemen gönderdi.
"İşte burada senin çocukların; çünkü onlar senin damatların;
Bugünden itibaren onlara kalbinin verdiği gibi davran.
Sana babaları gibi hizmet etsinler ve seni efendileri olarak saklasınlar."

"Sana şükrediyorum ve verdiğin hediyeyi kabul ediyorum, ey Kral.
Göklerdeki Tanrı tarafından iyi ödüllendiril.

CV.
"Senden, hükümdarım ve hükümdarım, bir lütuf istiyorum
Kızlarımı en çok hoşuna giden şekilde evlendirmek için verdiğin için,
Kızlarımdan birini ver, senin yerinde duracak olanını seç,
Onlar sende olduğu için, onları asla kendi elimle vermeyeceğim.
Varislere. Onlara böyle bir memnuniyet reddedilecektir."
"İşte Alvar Fanez," diye cevapladı Kral ona,
"Onları elinden tut ve mirasçılara ver, tıpkı benim
Burada uzaktan onları gördüğüm gibi, sanki yakındaymışım gibi;
Ve tüm nöbet boyunca onların sponsoru olacaksın.
Yine bana geldiğinde bana tüm gerçeği anlat."

Alvar Fanez dedi ki: "İnanın! Efendim, gerçekten memnunum."

CVI.
Bütün bunlara gereken dikkatle, iyi anlaştıklarını biliyorum.
"Ha! Kral, efendim Alfonso çok onurlandırıldı,
Burada yaptığımız müzakerenin bir işareti olarak, benden bir hediye alacaksın.
Sana zengin ve iyi durumda tuzağa düşürülmüş otuz nal getiriyorum,
Ve her biri asil bir selle ile otuz çevik savaş atı.
Al onları ve elini öpeceğim."

Kral Alfonso şöyle konuştu:
"Borçlusun bana. Hediyeni alacağım
Sen ki verdin. Yaratıcı ve tüm azizler
Bana yaptığın iyilik için adil bir ödül aldın.
Ah efendim Cid Roy Diaz, bana yüce bir onur verdin. Hizmetime tam olarak değer veriyorsun ve ben de gayet memnunum.
Hayatım sona ermeden önce benden biraz hasat biçebilirsin.
Seni Tanrı'nın ellerine bırakıyorum. Görüşmeden döneceğim.
Cennetteki Tanrı'ya selam olsun! Anlaşmamızı iyi tutmamızı sağla."

CVII.
Cid, atına bir sıçrayışta bindi.
"Kral Alfonso'nun önünde açıkça söylüyorum,
Evliliğe gitmek isteyen veya benden bir hediye almak isteyen,
Benimle gelsin. Onun kazancı büyük olacak, benim düşündüğüm gibi."

Şimdi lordu Alfonso'dan lord Cid ayrıldı..
Arkadaşlığını istemedi, hemen yanından ayrıldı.
Orada güzel mülk sahibi birçok şövalye görebilirsiniz
Kral Alfonso'dan ayrılırken, elleri öpülürken:
"Şimdi senin isteğin olsun ve lütfen bize bunu ver--
'Şimdi Cid'in altında büyük Valencia'ya doğru yürüyeceğiz
Leşin Mirasçılarını düğün günlerinde görmek için,
Ve Dame Sol ve Dame Elvira, Cid'in kızları olsun."

Kral bundan memnun kaldı ve onlara özgürlük verdi.
Ve Kral'ın grupları azaldı ve Cid'in grupları daha da arttı.
Büyük bir insan topluluğu Campeador ile yürüdü.

Yıldızı yükseldiğinde doğruca Valencia'ya gittiler.
Diego ve Ferrando'ya göz kulak olmalarını söyledi.
Muno Gustioz ve Per Vermudoz onlar emir açıktı--
Efendim Cid'in tüm evinde daha iyi bir ikili yoktu
Leşlerin yolları onları keşfetmek ve bulmak için.
Ansuor Gonzalvez, gürültücü bir geyik olan Mirasçılara katıldı,
Geveze dilli ve diğer iyi bilinen şeylerde güvenilmezdi.
Leşlerin Mirasçılarına birçok onur yağdırdılar.

İşte, efendim Cid'in getirdiği Valencia'dakiler.
Şehre baktıklarında aşırı derecede bitkinlerdi.
Muno Gustioz ve don Pero, onlara lord Cid şöyle dedi:
"Leşlerin Mirasçıları hemen bir konaklama yerine yerleştiler,
Ama siz onlarla oyalanırsanız, emrim böyle işler.
Sabah girdiğinde, güneş doğduğunda,
Gelinleri Dame Sol ve Dame Elvira'nın, görme yetileri olacak."

CVIII.
Sonra her adam o gece konaklama yerine gitti.
Cid Campeador bir kez daha şatosuna girdi.
Ona Dame Ximena'yı, o ve kızlarını birlikte misafir etti.

"Zamanında kılıcını kuşanan Campeador, sen yollarına geldin;
Yüzlerimizin gözleri seni uzun günler görsün."

"Ben geldim, çok onurlandırılmış karım, Yaratıcı'nın lütfuyla,
Ve damatlarım seni getiriyorum, şöhretimiz hızla artacak.
Sizleri iyi evlendirdim, kızlarım, bu yüzden bana bunun için teşekkür edin.

CIX.
Ellerini öptükten hemen sonra karısı ve kızları düştü,
Ve aynı şekilde tüm hanımlar da zevklerini sürdürdüler.
"Yaratıcı'ya ve sana şükürler olsun, sarı sakallı Cid,
Ne pahasına olursa olsun, gerçekten iyi yapılmış. Bütün günlerinde kızların asla ihtiyaç içinde olmayacak."

"Bizi evlendirdiğinde, bize büyük bir servet düşecek."

CX.
"Karım, Dame Ximena. Hepimizi yaratan Tanrı'ya şükürler olsun.
Dame Sol ve Dame Elvira, kızlarım sana diyorum ki,
Evliliğinden her zaman onurla artacağız.
Ama ben başlatmadım, şimdi gerçek anlaşılıyor;
Lordum Alfonso seni aradı ve görkemli bir şekilde talepte bulundu
Böylesine kararlı bir iradeyle, bu şeyi nasıl reddedeceğimi bilmiyordum.
Ve ikinizi de, kızlarımı, Kral'ın korumasına verdim. Bil ki seni evlenmeye veriyor ve ben o adam değilim."

CXI.
Sonra sarayı güzelleştirmeye herkes başladı.
Duvarda ve kaldırımda çok fazla arras sergilendi,
Çok fazla mor ve çok fazla samite ve değerli kumaş deposu.
'O sarayda oturup yemek yemek hoşunuza giderdi.
Ve şövalyeleri hızla bir araya geldiler.

Ve o zamanlar gönderdikleri Carrion'un mirasçıları için,
Ata bindiler ve saraya doğru yola koyuldular.
Ve tüm giysileri güzeldi ve aynı şekilde kanıt malzemesi.
Ayaktan ve düzgün bir şekilde geldiler, Tanrım! Ne kadar da alçak bir kılıkta!
Cid ve tüm vasalları geldiklerinde onları karşıladılar.
Önünde başlarını eğdiler; hanımının önünde eğildiler;
Hemen asil bir koltuğa yerlerini almak için yürüdüler. Lordum Cid'in tüm uşakları aşırı bilgelik gösterdi,
Onun iyi saatte sessizce doğan konuşmasını bekliyorlar.

Ve şimdi asil Campeador ayağa kalktı:
"Böyle bir eylem doğru olduğuna göre, neden burada oyalanıyoruz?
Buraya gel Alvar Fanez, ki ben onu seviyorum ve değer veriyorum.
Kızlarım ikisi, onları gör, onları senin eline teslim ediyorum.
Bunu krala yemin ettiğim gibi yerine getireceğimi bilin,
Anlaşmamızda başarısız olmak hiçbir şekilde niyetim değil.
Carrion'un mirasçılarına, şimdi senin elin hazır;
Onlara kutsama ver ve düğünü hızlandır."

Minaya ona cevap verdi: "Bunu memnuniyetle yapacağım."

Hanımlar ayağa kalktı. Onları Minaya'nın bakımına bıraktı. Carrion'un Varislerine, Minaya şimdi görevini duyuruyor:
"Bakın! Minaya burada karşınızda, doğmuş kardeşler!
Bu görevi bana yükleyen Kral Alfonso'nun eliyle,
İkisi de asil kandan olan bu hanımları size veriyorum,
Onları asilce ve güzel bir kılıkta ve iyilikle eş olarak alın."

Ve gelinlerini almak için bir istek ve memnuniyetle geldiler,
Ve hemen efendim Cid ve hanımının ellerini öptüler.

Bütün bunlar bittiğinde saraydan çıktılar.
Ve sonra aceleyle Saint Mary'ye gittiler.
Piskopos Jerome giysilerini hızla ona teslim etti,
Ve tapınağın girişinde bekledi.
Onlara kutsamasını verdi ve yolda ayin okudu.

Kiliseden hızla çıktıklarında atlarına bindiler.
Valencia'dan kumlu kıyıya doğru aceleyle ilerlediler.
Tanrım! Cid ve arkadaşları, silahlarını ne kadar iyi taşıyorlardı!
Mutlu saatte doğan, üç kez atını değiştirdi.
Efendim, Cid gördüklerinden gerçekten memnundu,
Çünkü Carrion'un iki varisi atlarını iyi sürdüler.
Hanımlarla birlikte Valencia'ya ve sonra tekrar evlerine gittiler.
O güzel kalede yaptıkları düğün görkemliydi.
Ertesi sabah Cid yedi beşlik dikmeyi emretti;
Akşam yemeğine gitmeden önce, yedisi ikiye ayrıldı.

Düğünde tam on beş gün birlikte kaldılar.
On beş gün neredeyse bitti; soylular evlerine doğru yola çıktılar. İyi bir gelgitte doğan efendim Cid don Rodrigo
Katırlardan, süvari atlarından ve savaş arabalarından hızlı,
Yalnızca hayvanlardan yüz tanesi hediye olarak dağıttı,
Ve pelerinler, kürk pelerinler ve diğer türden giysiler büyük bir stok,
ve ayrıca bol miktarda para olarak zenginlik bahşetti.
Efendim Cid'in vasalları, çünkü onlar böyle tavsiye etmişlerdi,
Kendi paylarına konuklara düğün hediyeleri verdiler.
Büyük bir mal varlığıyla geldi, bunlardan kimler yoksuldu,
Düğünde olanlar, zenginler tekrar Kastilya'ya geldi.
Şimdi bütün bu konuklar birlikte gitmek üzereler;
İyi saatte Roy Diaz'a son ziyafetlerini verdiler,
Ve aynı şekilde hanımlara ve soylu adamlarına da.
Efendim Cid ve vasalları büyük bir memnuniyetle ayrıldılar.
Onlara hak ettikleri gibi çok fazla şeref verdiler.
Diego ve Ferrando da neşeyle geçiyorlardı;
Kont don Gonzalvo'nun çocuklarıydılar.

Ve şimdi misafirler tekrar Kastilya'ya doğru evlerine döndüler.
Cid ve iki damadı Valencia'da kalıyorlar.
Mirasçılar iki yıl neredeyse geçene kadar orada kalıyorlar.
O şehirde çok büyük bir karşılama vardı.
Cid ve tüm vasalları fazlasıyla mutluydu.
Aziz Meryem ve Babamız, rıza göstermeleri dileğiyle
Cid ve gelinliği yapan kişi memnun olsun.
Bu Cantar'ın beyitleri artık sona eriyor.
Azizler ve Yaratıcı sizi korusun ve savunsun.

CANTAR III

CESETLERİN SALDIRISI

CXII.
Cid, tüm adamlarıyla birlikte Valencia'da yatıyordu;
Carrion'un mirasçıları da onunla birlikte kalıyordu.
İyi Campeador uyumak için yatağında yatıyordu.
Zor bir durum düştü, beklemedikleri bir şeydi. Kafesinden aslan çıktı, bağlarından kurtuldu.
Sarayın dört bir yanındaki bütün adamlar büyük bir korku içindeydiler.
Kampaador'un kolunun altında adamları pelerinlerini giydiler,
Yatağının etrafında toplandılar ve efendilerinin yanında kaldılar. Leşin Varisi Ferrand Gonzalvez'e gelince,
Saklanacak bir yer göremedi; oda ya da kule yoktu.
Koltuğun altına çömeldi, korkusu o kadar büyüktü ki.
Ve Didago Gonzalvez kapıdan dışarı kaçtı,
Yüksek sesle haykırarak: "Vay canına! Bir daha leş görmeyeceğim."
Bir şarap presi kerestesinin altına anlatılmaz bir korkuyla saklandı.
Orada, hepsi pis ve perişan bir şekilde pelerin ve tunik getirdi.

Bununla, mutlu saatte doğmuş olan uykudan uyandı,
Ve iyi adamlarını yatağının etrafında, yakın bir halka halinde dururken gördü.

"Şimdi bu nedir benim adamlarım ~ Ne yapmak istiyorsunuz?"

"Ha, değerli efendi! Aslan bize korkunç bir korku verdi."
Cid dirseğine yaslandı, ayakları üzerinde doğruldu.
Pelerini omzuna fırlattı. Doğrudan yarattığı canavara doğru. Aslan onu gördüğünde öyle çok korkmuştu ki
Cid'in önünde, alçak bir şekilde korkup başını yere eğdi.
Efendim Cid don Rodrigo onu boynundan yakaladı.
Onu çekti ve sürükledi ve kafesinin içine sıkıca kapattı.
Tuttuğu herkes bunun muazzam bir mucize olduğunu düşündü.

Ve sonra saraydan salona geri döndüler,
Cid oğullarından sordu, ama onları hiç bulamadı.
Onları yüksek sesle çağırmalarına rağmen, hiçbiri selama cevap vermedi.
Ve sonunda onları bulduklarında, oh, ama yanakları solgundu!
Sarayda daha önce hiç böyle bir neşe görmediniz;
Ama onları rahatsız etmek lord Cid Campeador tarafından yasaklanmıştı.
Birçok kişi, ikilinin korkak olduklarını düşünmedi.
Başlarına gelenlere çok üzüldüler, Carrion'un Mirasçılarıydı.

CXIII.
Bu kadar utanç duydukları durum böyleyken,
Fas'tan Valensiya'yı kuşatmak için bir ordu geldi.
Çeyreklik Alanı'ndaki kamplarını düzgünce dizdiler.
Çünkü elli bin reisin çadırlarını savaştılar.
Eğer onu hiç duyduysanız, Kral Bucar'dı.

CXIV.
Cid ve tüm yandaşları, onların iyi geçmesinden memnundu,
Çünkü efendinin lütfu sayesinde kazançları daha da artacaktı.
Ama Carrion'un mirasçılarının yürekleri çok incinmişti,
Çünkü Moriskoların çok sayıda çadırını gördüler,
Bunlar onları hiç memnun etmedi. Kardeşler hemen ayrıldılar.
"Kârımızı aklımızda tutacağız, kaybımızı da.
Ve şimdi bu savaşta payımıza düşeni yapmalıyız."
"Böyle bir şey bizi Carrion'u daha fazla görmekten alıkoyabilir.
Dullar iyi Campeador'un kızları olacak."

Ama Munoz Gustioz gizlice nasıl görüştüklerini dinledi.
Cid Campeador'a duyduklarının hikayesini anlattı:
"Damatların olan iki mirasçının cesareti çok güçlü,
Çünkü savaşa gidiyorlar, Carrion'u özlüyorlar.
Tanrı onları koruyup kolladığı gibi, onlara iyi kalpli olmalarını söyle,
Barış içinde kalsınlar, savaşta bir rolleri olmasın.
Ama bununla biz galip geleceğiz ve Tanrı bizim dayanağımız olacak."

Efendim Cid don Rodrigo gülümseyerek yoluna devam etti.
"Oğullarım, Carrion'un mirasçıları. Tanrı sizi koruması altında tutuyor.
Kollarınızda dinlenin kızlarım, güneş kadar güzel.
Ve ben savaşa özlem duyduğum kadar, siz de Carrion'a özlem duyuyorsunuz.
Valencia'da kalbinizin arzusuna göre kalın!,
Çünkü Moriskolara gelince, onları yeterince iyi tanıyorum,
Ve Yaratıcının lütfuyla onları devirmek için cesaret gösterin."

*******************

Böyle konuşurken, Kral Bucar haber gönderdi ve Cid'e
Valencia'yı terk edip barış içinde yoluna devam etmesini emretti.*

*Bu noktada şiirin metninde bir boşluk oluştu. Düzyazı
geçmişi, Pidal'a ait bir düzeltme olan Yirmi Kralın Tarihi'nden alınmıştır.

Aksi takdirde Bucar, Cid'in şehirde yaptığı her şeyin karşılığını talep edecekti. Cid, mesajı getiren kişiye şöyle dedi:

"Sen git ve düşmanın oğlu Bucar'a söyle, üç
gün geçmeden ona istediği her şeyi vereceğim."

Ertesi gün Cid tüm adamlarına silahlarını almalarını emretti ve
Mağribilere karşı yürüdü. O sırada Carrion'un Mirasçıları onun öncülüğünü aradılar. Cid adamlarını savaş düzenine göre düzenledikten sonra, Varislerden biri olan Don Ferrando, Aladraf adlı bir Mağribi'ye saldırmak üzere yola çıktı. Mağribi, Don Ferrando'yu görünce, ona saldırmak için aynı şekilde öne çıktı. Bunun üzerine, Mağribi'nin korkusuna yenik düşen Leş'in Varisi, atını
çevirdi ve önünden kaçtı. Tek başına Mağribi'nin gelmesini beklemeye cesaret edemedi.

Yakınlarda olan Pero Vermudoz bunu görünce Mağribi'ye saldırdı, onunla dövüştü ve onu öldürdü. Sonra Mağribi'nin atını aldı
ve tam kaçan Varisi aramaya gitti.

"Don Ferrando," dedi ona, "bu atı al ve tüm insanlara Mağribi'yi, efendisini öldürdüğünü söyle. Ben senin şahidin olacağım." Ve Varis cevap verdi: "Don Pero Vermudoz, söylediklerin için sana çok teşekkür ediyorum.

*********************

"Hak ettiğin her şey için sana iki kat daha fazla ödeme yapacağım zamanı göreyim". İkisi bir kez daha geri döndüler.
Don Pero orada Ferrando'nun övünmesine ve yalanına tanıklık etti.
Cid ve tüm vasalları bundan çok memnun oldular.

"Eğer Tanrı Babamız isterse, cennette yaşayan,
Damatlarım savaşta onları iyi bir şekilde aklayacaklar."

Böyle konuştular. Ve şimdi iki ordu ilerlemeye başladı.
Mağribi ordusunda rataplan davulları yankılanıyordu.
Bu, bazıları için Hıristiyanlar arasında acı bir mucizeydi,
Çünkü daha yeni geldiklerinden beri bunu hiç duymamışlardı.
Diego ve Ferrando'da daha büyük bir mucize oldu,
Ve özgür iradeleriyle oraya gitmek istemediler hiç gelme.
Mutlu saatte ortaya çıkarılanın söylediklerine kulak ver:
"Ho! Şimdi don Pero Vermudoz, sevgili yeğenim,
Didago ve Ferrando onları benim için iyi tutuyor,
Çünkü benim gözümde damatlarım çok değerli.
Tanrı'nın yardımıyla Moriskolar artık meydanı tutamayacak."

CXVI.
"Her hayırsever adına sana söylüyorum, Campeador,
Bugün onların koruyucusu olmaya asla devam etmeyeceğim.
Benim için önemsizler - onları kim zayıflarsa o korusun.
Ben adamlarımla birlikte öncülerine karşı vuracağım;
Sen de seninkiyle savaşın gerisini sağlam tut.
O zaman tehlike ortaya çıkarsa bana hafifçe yardım edebilirsin."

Minaya Alvar Fanez de ona geldi.
"Ah, Cid, kulak ver ve dinle, Ah sadık Campeador! Çünkü bu savaşta kesinlikle Tanrı kendisi savaşacak,
Ve seni de onunla paylaşmaya layık kılacak.
Nereye uygun görürsen oraya saldıralım.
Herkes görevini yapmalı. Onlara saldıralım.
Tanrı'ya ve senin talihine şimdi tüm güvenimiz bağlı."
Efendim Cid dedi ki: "O zaman lütfen burada biraz daha kal."
Bak! Cesur bir şekilde silahlanmış olan Piskopos Don Jerome,
Campeador'un önünde durdu. İyi bir talihi vardı.
"Bugün senin için Kutsal Üçlü Ayini söyledim.
Bu dava için kendi ülkemden seni aradım ve takip ettim,
Çünkü Mağribilerin katliamında böylesine büyük bir zevk biliyordum.
Ve hem düzenime hem de elime saygı duymak istiyorum.
Savaşın ön saflarında durmak istiyorum. Ve flamamdaki haçlar ve armalı armalarım var.
Tanrı isterse, kollarımı denemek isterim,
Böylece sonunda ruhum mükemmel bir huzura kavuşur,
Ve sen, efendim Cid, benden daha memnun olabilirsin.
Eğer bu onuru bana kaybettirmezsen, senin yanından çekilirim."

Lord Cid ona cevap verdi: "İsteğinden memnunum.
Mağribiler'den bir deneme yap, işte, görüş alanındalar. Buradan, Başrahip'in savaşı nasıl verdiğini göreceğiz."

CXVII.
Ve Piskopos Don Jerome oradan mahmuzlayarak uzaklaştı.
'Ordugahın sonuna doğru kavgayı yönlendirdi.
İyi şansı ve Tanrı'nın merhametiyle, onu her zaman seven,
İlk vuruşta kendisinden önce iki Mağribi'yi kurtardı.
Mızrağı kırıldığında, elini bıçağa koydu.
İyi sınandı. Ve Tanrı aşkına! Ne kadar da adil bir dövüş yaptı!
Mızrakla ikisini ve kılıçla düşmandan beşini öldürdü.
Mağribiler çok kalabalıktı. Etrafını sardılar,
Zırhını delmediler, ama
güç darbeleri indirdiler. Gözleri, mutlu saatte doğan Piskoposu gördü,
Kalkanını yakaladı, savaş mızrağını aşağıya doğru koydu,
İyi tempolu ve güçlü at Bavieca'yı mahmuzladı,
Bütün ruhu ve kalbiyle onlara saldırmaya gitti.
Lord Cid, savaşın en ön saflarını ayırdı:
Mağribilerden yedisini devirdi ve beşini öldürdü.
Tanrı, kendisine kazanması bahşedilen savaştan memnundu.
Lord Cid ve adamları sıcak bir şekilde takip ettiler.
Orada kazıkların söküldüğünü ve bir çadır ipinin yırtıldığını gördünüz,
Ve çok zengin ve cesurca yapılmış olan tüm on direğin düştüğünü.
Lord Cid'in vasalları Kral Bucar'ın adamları çadırlardan
sürükledi.

CXVIII.
Çadırlardan sürdüler; onları takip ederek üzerlerine uçtular. Birçok silah ve birçok zırh, orada yarılmış görseydin,
Ve savaşta iyi dümenlenmiş birçok baş,
Ve dörtnala koşan birçok efendisiz at.
Yedi mil boyunca birlikte uçuşu takip ettiler.
Onu takip ederken, efendim Cid Kral Bucar'a yanaştı:
"Buraya dön, Bucar. Sen denizden karadan geldin.
Sakalları güçlü olan Cid ile hemen karşılaşacaksın.
Selamlaşalım ve sıkı bir dostlukla her birimiz birbirimize bağlanalım."
Cid Bucar'a cevap verdi: "Tanrı böyle bir dostluğu mahvediyor.
Elinde bir kılıç taşıyorsun ve seni mahmuzladığını görüyorum,
Görünüşe göre o kılıcı denemek için bana yanaşıyorsun.
Eğer atım tökezlemeden ve benimle düşmezse.
Denize girene kadar beni yakalayamazsın." Lordum Cid cevap verdi: "Hiçbir inanç
sürdürmeyecek o sözle."
İyi bir atın, büyük sıçrayışlarla sıçrayan Bucar'ı vardı.
Ama Cid'in Bavieca'sı hızla üzerine çıktı.
Sudan üç kulaç öteye Bucar geçti.
Colada'yı kaldırdı. Büyük bir vuruş yaptı.
Etek ucundaki çıbanları doğrudan vurdu.
Miğferi doğrudan kesti, geri kalan her şeyi ikiye böldü,
Ve kılıç Kral'ın kemerine indi.
Cid, denizaşırı kral Bucar'ı devirdi.
Bin altın değerinde büyük kılıç Tizon'du,
Onu orada aldı. Çok muhteşem ve büyük bir zaferdi.
Lordum Cid burada onur kazandı ve onu bekleyen her şey.

CXIX.
Ve şimdi tüm o ganimetlerle, tekrar eve doğru döndüler. Ve bilinsin ki, kararlılıkla tüm alanı yağmaladılar.
İyi saatte çeşmelere doğanla birlikte bir kez daha geldiler;
Efendim Cid Roy Diaz, ünlü Campeador,
Katliamın içinden çok değer verdiği iki kılıçla
hızla geçti.
Alnının üstünde şapkası buruşuktu, sırtında zırhı vardı,
Ve saçındaki şapka biraz buruşuktu.
Her yandan adamları oraya akın etti.
Efendim Cid biraz gördü ve bundan çok memnun oldu,
Çünkü gözlerini yukarı kaldırarak önüne baktı.
Ve Diego ve Ferrando'yu gördü, ona doğru yaklaşıyorlardı.
İkisi de Kont don Gonzalvo'nun çocuklarıydı.
Efendim Cid güzelce gülümsedi, çünkü mutlu bir adamdı.

"Buraya mı geldiniz, damatlarım? İkiniz de benim oğullarımsınız.
Savaştan oldukça memnun olduğunuzu biliyorum.
Leş'e sizi ilgilendiren güzel haberler gönderilecek,
Bizim tarafımızdan Kral Bucar yenilgiye uğratıldı.
Rab Tanrı'ya ve tüm azizlerine güvendiğim kadar eminim,
Düşmanın bozguna uğramasıyla hepimiz memnun olacağız.
Minaya Alvar Fanez şimdi onun yanına geldi.
Boynunda taşıdığı tüm kalkan kılıçlarla kesilmişti.
Çok sayıda mızrağın darbeleri onu daha da yaralamıştı.
Bu darbelerin vurduğu kişiler bundan hiçbir kazanç elde etmemişlerdi.
Dirseklerinden aşağı kan akıyordu. Yirmiden fazla kişiyi öldürmüştü.
"Şimdi Tanrı'ya ve Yüce Baba'ya övgüler olsun,
Ve iyi saatte aynı şekilde senin için doğan Cid. Kral Bucar'ı öldürdün ve biz günü kazandık.
Tüm ganimet sana ve vasallarına ait.
Ve iki damadın haklı çıktı,
Savaş alanında Mağribi savaşından paylarını aldılar."

Efendim Cid cevap olarak, bu yüzden çok mutluyum dedi. Onlar kanıtlandıkları için, bundan sonra itibar kazanacaklardır."

Dürüstçe söyledi, ama şaka olduğunu düşündükleri şey.
Valencia'ya ganimet topladılar ve getirdiler.
Efendim Cid neşeliydi ve vasalları da onunla birlikteydi.
Payına altı yüz mark gümüş ayrılmıştı.

Efendim Cid'in damatları, savaş ganimetlerini alıp götürdüklerinde, ganimet ellerinde güvende olduğunda,
Zamanlarında hiçbir azalma olmamasına dikkat ettiler.
Valencia şehrinde muhteşem bir şekilde giyinmişlerdi,
İyi besleniyorlardı ve asil pelerinler ve gösterişli kürk pelerinler giyiyorlardı.
Cid ve tüm adamları fazlasıyla mutluydular.

CXX.
Cid Campeador'un sarayında muhteşem bir gündü,
Kral Bucar'ı öldürdüğünde ve savaş meydanını kazandıklarında.
Elini kaldırdı, sakalını yoldu: "Şimdi şan olsun Mesih'e,
Tüm dünyanın Rabbi olan, çünkü arzumu görüyorum,
Savaşta iki oğlumun düşmana karşı benimle birlikte olmasını. Bunlardan Carrion'a en asil haberler gidecek:
Ne kadar büyük bir onurlandırıldılar ve ne kadar ün kazandılar."

CXXI.
Bu, ordusunun ele geçirdiği muazzam bir ganimetti.
Bir kısmı kendilerine ait. Gerisini güvenlik içinde bir kenara koydular.
Efendim Cid, iyi bir gelgitte doğan kişiye emir verdi,
Bu fethin tüm adamlarına gerçek payını vermeleri,
Ve efendim Cid'in beşincisinin asla unutulmaması.
Ve herkes ihtiyatlı davranarak buna göre davrandı.
Beşincisi için, efendim Cid'e altı yüz at düştü,
Ve çok sayıda deve ve dahası, katır da vardı.
Onlardan o kadar çoktu ki, sayılarını kimse söyleyemezdi.

CXXII.
Bu ganimetlerin hepsi büyük Campeador tarafından ele geçirildi:
"Şimdi, tüm dünyanın Efendisi olan Tanrı'ya şan olsun. Daha önce fakirlik içindeydim, zengin ve büyük oldum,
Şimdi mallarım, altınım, şerefim ve mülküm var;
Ve Carrion'un iki varisi damadılarımdır.
Ve Tanrı'nın rızası olduğu için her mücadelede kazanırım;
Ve Mağribiler ve Hıristiyanlar benden çok korkarlar.
Ve Fas'ta, orada birçok cami var,
Herkesin üzerlerine ineceğimden korktuğu yerde
Güzel bir gecede. Böyle bir maceraya asla niyetim yok--
Onları aramaya gitmeyeceğim. Valensiya'da kalacağım.
Tanrı'nın yardımıyla, bana haraçlarını verecekler ve ödeyecekler. Bana veya kime istersem, parayı ödeyecekler."

Valencia kasabasında çok büyük bir sevinç vardı
Cid Campeador'un tüm vergilerini kaldıran,
Tanrı'nın iradesinin savaşta zafer kazanmalarını sağladığı için.
Aynı şekilde, her iki damadının da neşesi mükemmeldi,
Çünkü her biri beş bin mark değerinde ganimet kazandı.
Kendilerini oldukça zengin görüyorlardı, Carrion'un mirasçıları.

Ve diğerleri ile birlikte saraya geri döndüler.
Efendim Cid ile birlikte Piskopos Don Jerome burada duruyor.
Ve iyi yürekli AIvar Fanez, savaşçı süvari.
Campeador'un evinden birçok başka kişi var.
Carrion'un mirasçıları içeri girdiğinde, yüksek bir selamlama aldılar.
Efendim Cid Campeador adına Minaya tarafından:
"Gelin kardeşler, şimdi sizin varlığınızla onurlandırılıyoruz daha fazlası."
Onlar geldiğinde Campeador neşeyle neşelendi:
"İşte! İşte, damatlarım, sadık karım ve sevgilim,
İki kızım olan Dame Sol ve Dame Elvira ile birlikte,
Şimdi size asil bir şekilde hizmet etsinler ve asil bir şekilde eğlendirsinler.
Şimdi Rabbimiz'in Annesi Aziz Meryem'e şan olsun! Tanrı'nın adı!
Bu evliliklerinizden bolca ün kazanmanız mümkün.
Leş diyarına güzel haberler hızla iletilecek."

CXXIII.
Bütün sözler söylendiğinde Varis Ferrando şöyle dedi:
"Yaratıcı'ya şan olsun ve asil Cid, sana.
Sayılamayacak kadar çok zenginliğimiz var.
Senin sayende çok onur kazandık ve senin için savaştık;
Savaşta Moriskoları yendik ve
Kral Bucar'ı öldürdük, hain olduğu kanıtlanmış, bu yüzden lütfen biraz daha dikkat et
Şimdi başka bir konuya; "İşimiz iyi gidiyor."

Efendim Cid ve adamları etrafta gülümseyerek konuşuyorlardı
En şiddetli savaşan veya bozgunu en iyi şekilde takip eden. Ama Diego ve Ferrando'yu böyle adamlar arasında bulamadılar.
Ve şimdi uşakların tasarladığı tüm şakalarda
Hem gündüz hem gece birlikte Mirasçılarla yine alay ettiler.
İkisi birlikte çok kötü bir fikir aldılar.
Gerçekten de onlar kardeş, hemen ayrı ayrı
Konuştukları şeye dönelim, endişelenmeyelim.
"Carrion'a geri dönelim. Burada çok uzun süre bekliyoruz.
Topladığımız zenginlikler mükemmel ve büyük.
Onları hayatlarımızın dağlarında harcamayı umamayız.

CXXIV.
"Şimdi Cid Campeador'dan eşlerimizi talep edelim.
Onları Carrion topraklarına götüreceğimizi söyleyelim.
Varis oldukları yer onlara gösterilecek.
Onları Valencia'dan, Campeador'un erişebileceği yerden alacağız. Ve sonra yolculukta irademizi her birimiz üzerinde çalıştıracağız,
Aslan meselesi acı bir kınama ve alay konusu olmadan önce
Leş doğumluların mirasçıları olan onlar rahatsızlığımıza yönelecekler.
Bizler paha biçilmez hazinelerden neredeyse adil bir stok taşıyacağız.
Campeador'un kızlarından ikimiz alay edeceğiz.
Biz her zaman böyle yiğit şeylere sahip zengin adamlar olacağız,
Ve imparatorların veya kralların kızlarıyla evlenmeye uygun olacağız,
Doğumumuz gereği Leş Kontları olanlar.
Campeador'un kızlarıyla neşeyle alay edeceğiz. Aslan meselesinden önce bize küçümseyerek saldırdılar."

Bunu kararlaştırdıktan sonra ikisi tekrar geri döndüler.
Ferrand Golzalvez'e mahkemede sessiz kalması için seslendi:

"Cid Campeador, Tanrımız senin güçlü desteğini korusun,
Dame Ximena lütfen ama önce sana iyi davran,
Ve Minaya Alvar Fanez ve buradaki tüm erkekler
Bize eşlerimizi ver. Evlilik yoluyla onlar gerçekten bizimdir.
Leşimizdeki topraklara o hanımları götüreceğiz.
Onlara verdiğimiz çeyiz topraklarıyla birlikte, gelin hakkı olarak
Mülkümüzdeki topraklardan, kızların görebilecek,
Ve doğacak çocuklarımız paylaşacak."

Cid, efendim Campeador orada hiçbir hakaret duymadı:
"Sana kızlarımı vereceğim ve servetimden dağıtacağım. Onlara Carrion topraklarında çeyiz kilisesi verdiniz,
Kızlarıma üç bin çeyiz markı ait olacak.
Hem mükemmel hem de güçlü katırlar ve nalbantlar vereceğim,
Ve savaş için hızlı ve güçlü büyük atlar,
Ve altınla dokunmuş kumaş ve ipek giysiler.
Colada ve Tizon kılıçları da size vereceğim
Onları çok yiğit bir kılıkta aldığımı çok iyi biliyorsunuz.
Siz benim oğullarımsınız, çünkü kızlarımı size veriyorum.
Yüreğimin kanını oraya götürüyorsunuz.
Leon'da, Galiçya'da ve Kastilya'da bütün insanlar duysun
Damatlarımı nasıl bu kadar bol teçhizatla gönderdiğimi.
Ve size iyi hizmet edin kızlarım, nikahlı karılarınız. Ve onlara iyi hizmet ederseniz benden zengin bir karşılık alacaksınız." 
Carrion'un mirasçıları buna tam onaylarını açıkça belirttiler. 
Campeador'un kızlarına verildiler ve ta'en edildiler, 
Ve Cid'in emirlerine göre almaya başladılar. 
Sonunda tüm kalplerinin arzusundan memnun olduklarında, 
Sonra Carrion'un mirasçıları paketlerin doğruca yüklenmesini emrettiler, 

Valencia'dan şehir büyük bir iş trafiğine girdi, 
Ve herkes silahlandı ve tüm adamlar güçlü bir şekilde dörtnala koştu, 
Çünkü Cid'in kızlarını hızla Carrion topraklarına doğru yola çıkarmaları gerekiyordu. Tüm adamlar binmeye hazır, 
Tüm adamlar elveda diyor. Ama oradaki iki kız kardeş, 
Dame Sol ve Dame Elvira, Cid Campeador'un önünde diz çöktüler: 
"Bir lütuf, Tanrı seni korusun, ey baba, yalvarıyoruz. 

Sen bizi doğurdun. Annemiz bizi acı içinde doğurdu. Efendimiz ve hanımefendimiz, işte buradasınız, ikiniz.
Şimdi Carrion topraklarına bizi göndermek sizin isteğinizdir;
Emrinizin yerine getirilmesi bizim için zorunludur.
Ve böylece ikimiz birlikte sizden sadece bu iyiliği istiyoruz,
Carrion topraklarında haberleriniz hala var olsun."
Efendim Cid onları kucakladı ve ikisini öptü.

CXXV.
Bunu yaptı. Anneleri bunu bir kez daha ikiye katladı.
"Gidin kızlar! Sizi yaratan bundan böyle dikkat edin
Benim ve babanızın kutsaması hala sizinle birlikte olacak. Carrion'da çeyiz olarak bulunduğunuz yere gidin.
Düşündükten sonra, iyi geçinerek sizi evlendirdim."
Babalarının ve annelerinin elleri ikisini öptü.
Onlara yeniden kutsama ve bereket verdiler.

Efendim Cid ve diğerleri onları binmeye hazırladılar,
Zırhlarla, atlarla ve gururlu giysilerle.
Varisler o zaman Valencia'dan muhteşem bir şekilde ayrıldılar.
Hanımlardan ve tüm erkek gruplarından vedalaştılar.
Valencia çayırından silahlarla geçtiler.
Cid ve tüm orduları çok memnundu.
İyi bir saatte işaretlerle damgalayan kişi bunu açıkça görmüştü
Bu evliliklerin hiçbir şekilde lekesiz kalmaması gerektiğini.
Ama ikisi de evli olduğundan, şimdi pişman olmamalı.

CXXVI.
"Yeğenim Felez Munoz, yalvarıyorum sana neredesin? Sen benim kızlarımın kuzenisin, ruhunda ve yüreğinde.
Onlarla birlikte Carrion'a kadar gitmeni emrediyorum.
Kızlarıma çeyiz olarak hangi toprakların verildiğini göreceksin,
Ve Campeador'a haberlerle geri döneceksin.''

Felez Munoz dedi ki: "Gönlüm ve ruhumla bu görev beni memnun ediyor."
Minaya Alvar Fanez, Cid gelmeden önce:
"Valencia kasabasına geri dön, ey Cid, hadi gidelim;
Çünkü Tanrımız ve Yaratıcımızın Babamız öyle isterse,
Kızlarının ziyaret edeceği Carrion topraklarına gideceğiz.
Dame Sol ve Dame Elvira, Tanrı'ya emanet ediyoruz.
Bizi hem sevindirecek hem de üzecek şeyler başarabilirsin."

Damatlar cevap verdi: "Şimdi Tanrı bunu takdir etsin."

Ayrılırken çok üzüldüler. Kızlar ve baba çok ağladı,
Cid Campeador'un süvarileri de öyle ağladı.
"Sen, kuzen, Felez Munoz, şimdi bunu doğru dinle.
Molina'dan geçeceksin ve orada bir gece yatacaksın,
Ve dostum Morisco Avengalvon'u selamlayacaksın;
Damatlarıma en güzel şekilde davransın diye.
Ona kızlarımı Carrion topraklarına gönderdiğimi söyle,
Tüm ihtiyaçlarında nezaketini göstersin.
Bana duyduğu sevgiden dolayı onları Medine'ye göndersin.
Onlar için giydiği her şey için ona yüklü bir ücret vereceğim."

O zaman, etten çivinin koptuğu zamanki gibi ayrıldılar.

Mutlu saatte doğan Valencia'ya geri döndü.
Ve şimdi Carrion'un Mirasçıları onları yola getirdiler.
Alvarrazin'li Aziz Meryem, konaklama yerleri oradaydı.

Oradan Carrion'un Varisleri öfkeyle mahmuzu sürdüler.
Ho! Onlar Moor Avengalvon'la birlikte Molina'daydılar.
Morisco bunu kalbinde duyduğunda çok memnun oldu,
Ve onları karşılamak için büyük sevinçlerle yola çıktı.
Ah, Tanrım! Ne kadar da iyi hizmet etti onlara, sevinçleri ne olursa olsun!
Ertesi gün sabah onlarla at sırtında gitti.
At binmek için iki yüz atlıya refakat etmelerini emretti.
Luzon dağlarını geçtiler (böyle belirtilirler),
Ve Arbujuelo Vadisi'nden Jalon'a geldiler.
Konakladıkları yerin adı Ansarera'dır.
Cid'in kızlarına, Moor güzel hediyeler verdi,
Ve Carrion'un Varislerinden birine cesur bir atlının yanında.
Campeador'a duyduğu sevgi için, tüm bunları onlar için yaptı.

Mağribi'nin beraberinde getirdiği zenginliklere baktılar
Ve sonra kardeşler birlikte ihanet ettiler.
"Campeador'un kızlarını yakında terk edeceğimizden,
Eğer Mağribi Aengalvon'u ölüme mahkûm edebilirsek,
Kendimize ait hazineyi güvence altına almalıyız
Leşteki servetimiz kadar güvende tutacağız o malları.
Ve Cid Campeador asla bizden bu lekeyi intikam almayacak."
Leştekiler bu utancı birbirleriyle düzenlerken,
Latince konuşabilen bir Mağribi onları duydu.
Sır tutmadı. Bunu Avengalvon'a söyledi:
"Sen benim efendimsin. Bu kişilere karşı dikkatli ol, Castellan.
Senin için ölüm planlayan Carrion'un mirasçılarını duydum."

CXXVII.
Aynı Mağribi Avengalvon, yiğit bir adamdı
Hemen at sırtına binip, on seksen hizmetkarla yola koyuldu. Silahlarını havaya kaldırdı, Mirasçıların önüne geçti. Ve iki Varis, onun söylediklerinden pek memnun değiller:
"Eğer onun hatırına vazgeçmezsem, efendim Bivar'lı Cid,
Size dünyanın dört bir yanından duyulacak işler yaparım,

Ve sonra gerçek Campeador'a kızlarını getiririm.
Ve o günden sonra asla Carrion'a girmemelisiniz.

CXXVIII.
Size karşı ne yaptım, ho! Carrion'un Varisleri, deyin ki,
Çünkü hile yapmadan size hizmet ettim ve bakın, ölümümü planlıyorsunuz.
Kötü adamlar ve hainler için sizi orada bırakacağım.
Dame Sol ve Dame Elvira izninizle gidiyorum;
Çünkü bu Carrion adamlarının ününü pek düşük buluyorum.
Tanrı bunu istiyor ve emrediyor, tüm Dünya'nın Efendisi olan.
Bu maçtan sonra Campeador'un neşe ve sevinç içinde olması."
Bunu Moor onlara söyledi ve onu geri çevirdi. Jalon'u geçtiğinde, silahını havada salladı.
Molina'ya ihtiyatlı bir yürekli adam gibi geri döndü.

Ve şimdi Ansarera'dan Carrion'un Varisleri ayrıldı;
Ve bundan sonra gece gündüz seyahat etmeye başladılar.
Ve Atienza'yı sola, engebeli bir yüksekliğe bıraktılar.
Miedes ormanını aştılar,
Ve Montes Claros'tan hızla mahmuzlayarak ilerlediler.
Ve sonra Alamos'un bulduğu Griza'yı solda geçtiler.
Elpha'nın yeraltına hapsettiği mağaralar oradaydı.
Ve San Estevan'ı sağlarında, uzakta bıraktılar.
Cropes ormanlarının içinde, Carrion'un Varisleri var.
Ve tepeler yüksek, dallar bulutlara doğru süpürüyor,
Ve etraflarında sürünen yaratıklar vahşi;
Ve orada berrak bir pınarı olan bir çardağın üzerine yaktılar
Ve orada Carrion'un Varisleri çadırlarının kurulmasını emrettiler. Orada, etraflarında adamları varken, o gece dinlendiler.
Karıları göğüslerine sarılmışken, sevgilerini
itiraz ettiler,
Ama ikisi de bunu yerine getirmedi, şafak Doğu'ya doğru yükseldiğinde.
Her hayvanın sırtına bol miktarda mal koymalarını emrettiler.
Geceleri konakladıkları yerde, şimdi çadırı yıktılar.
Ev halkı onlardan çok önce gitti.
Leşin iki Varisi için emir şöyleydi,
Hiçbiri geride kalmasın, kadın ya da erkek.
Ama eşleri Dame Sol ve Dame Elvira hala kalacaklar,
Onlarla doyasıya vakit geçirmekten hoşlanıyorlar.

Diğerleri gitti. Dördü yalnız kaldı.
Leşin Varisleri tarafından büyük bir kötülük planlanmıştı. "Dame Sol ve Dame Elvira, bunu doğru kabul edebilirsiniz:
Burada, çölün vahşi ormanında sizinle alay edilecek.
Bugün ayrılıyoruz, sizi burada geride bırakacağız.
Ve Carrion topraklarında hiçbir pay bulamayacaksınız.
Bu haberleri Cid Campeador'a iletmelerine izin verin.
Böylece, aslan meselesi, bunun intikamını kendimiz alıyoruz."

Kadınlardan kürklerini ve pelerinlerini kırbaçladılar.
Gömleklerini ve tuniklerini soyup bıraktılar.
Önlerinde mahmuzla o kötü hainler duruyor,
Ve hem sağlam hem de güçlü eyer kuşaklarını ellerine aldılar.
Hanımlar bunu görünce, hanım Sol şöyle dedi:
"Don Diego, don Ferrando, Tanrı adına yalvarıyoruz.
Etrafınızda güç ve keskinliği bilinen iki kılıç var.
Birine Colada, diğerine Tizon diyorlar.
Başlarımızı birlikte vurun, şehitler olarak öleceğiz.
Moriskolar ve Hıristiyanlar bu eyleme karşı haykıracaklar.
Böyle acı çekmemiz bizim hakkımız değil.
Öyle kötü bir örnek ki, bizi böyle bir duruma düşürmeyin.
Eğer bizi kırbaçlarsanız, kendi aşağılanmamıza,
İnsanların size karşı müzakere ve parlamentoda getireceklerine razı olursunuz."

Hanımlar ne kadar çok dua ederlerse etsinler, hiçbir işe yaramaz.
Ve şimdi Leşin Mirasçıları üzerlerine yatmaya başladılar.
Tokalı kuşaklarla onları görülmemiş bir şekilde kırbaçladılar,
Ve keskin mahmuzlardan ve keskin dikenlerden duydukları acı çok fazlaydı. Vardiyaları yırttılar ve ikisinin de bedenlerini yaraladılar,
Ve tuniklerin üzerine berrak kan sızdı.
Hanımlar o acıyı yüreklerinde hissettiler.
Ne büyük bir talihti, eğer Tanrı'nın isteği buysa,
O zaman önlerine Cid the Campeador çıkagelmişti. Kadınlar güçsüzdü ve kardeşler onları fena halde kırbaçladı.
Gömlekleri ve pislikleri kan lekesi yaptı.
İki kadını kırbaçlamak kardeşleri yordu,

Hangi adamın daha sert vuracağı konusunda birbirleriyle yarıştılar.
Dam Sol ve Dame Elvira artık konuşamıyorlardı.
İkisini de Corpes ormanında ölü olarak bıraktılar.

CXXIX.
Paltolarını ve kürklerini de yanlarında taşıdılar,
Gömlekleri ve tunikleriyle, baygın bir şekilde, onları orada bıraktılar,
Her türlü vahşi kuş ve vahşi hayvanın avı.

Biliyorsun, ölü, canlı değil, onları öyle bir neşe içinde bıraktılar ki.
Şimdi Cid, Roy Diaz ortaya çıksa ne mutlu olurdu.

CXXX.
Leşlerin Mirasçıları onları böyle dizilmiş halde bıraktılar,
Çünkü bir kadın diğerine hiçbir yardımda bulunamazdı. Ormanda yolculuk ederken birbirlerinin övgülerini söylediler:
"Evliliğimiz meselesi için intikamımızı aldık.
İstenmeyen bir şekilde, bizim sevgililerimiz olmak için o çifti almamalıyız,
Çünkü onlar silahlarımıza uygun olmayan evli eşlerdi.
Aslanın hakareti intikamı böylece alınacak."

CXXXI.
Birbirlerinin övgülerini söylediler, Carrion'un mirasçıları ikisi.
Ama şimdi Felez Munoz'un hikayesini bir kez daha anlatacağım.
Cid Campeador'un yeğeni olan bile.
Ona at sırtında gitmesini söylediler ama pek de memnun değildi.
Ve yol boyunca ilerlerken yüreği içinde çarpıyordu.
Hemen diğerlerinin hepsinden bir adım uzaklaştı. Orada Felez Munoz, sık bir samanlığa girdi,
Kuzenlerinin gelişi açıkça görülebilene kadar
Ya da o sırada Carrion'un Mirasçılarının ne başardığını.
Ve onların geldiğini gördü ve söylediklerini duydu,
Ama onu görmediler, onu düşünmediler bile.
Bilinsin ki, eğer onu gözlerine kestirselerdi, ölümden kaçamazdı.
Ve iki Mirasçı, kullandıkları mahmuzu sıkıca delerek ilerlediler.
Onların izinde Felez Munoz onu tekrar geri çevirdi.
Kuzenlerine rastladı. İkisi de baygın yatıyordu.
Ve "Ah kuzenlerim!" diye bağırarak hemen indi.
Atı dizginlerinden tuttu ve onlara doğru yürüdü.

"Dame Sol ve Dame Elvira, benim kuzenlerim,
Carrion'un iki Mirasçısı onları alçakça taşıdı.
Tanrı'ya yalvarıyorum ki bu alışverişten utanç verici bir kazanç elde etsinler." Ve hemen onu hayata döndürdü, ikisini de getirmek için.
Baygınlıkları derindi. Söz söylemenin tüm güçlerini kaybetmişlerdi.
Yüreğinin dokusu, ikisinin de yırtılmıştı.
"Ah kuzenlerim Dame Elvira ve Dame Sol," diye haykırdı ve konuştu,
"Yaratıcı aşkına, kuzenlerim ikisi de, uyanın,
Gün daha bitmeden, akşam vakti gelmeden,
Yoksa ormanda vahşi canavar bedenlerimizi yutabilir."

Dame Sol ve Dame Elvira'da taze bir hayat yükselmeye başladı;
Ve sonunda gözlerini açtıklarında Felez Munoz'a baktılar:
"Tanrı aşkına kuzenlerim, şimdi cesur olun.
Leşin Mirasçıları beni bozguna uğrattıkları zamandan itibaren,
Sonrasında beni alçaktan ve yüksekten avlayacaklar.
Ve eğer Tanrı bize yardım etmezse, o zaman bu yerde ölmeliyiz." Leydi Sol ona acı içinde şöyle dedi:
"Eğer Campeador, babamız, sana layıksa,
Kuzenim bize su versin, Tanrı da sana yardım etsin."
Valencia'dan Felez Munoz'un şapkası güzel ve yeniydi,
Suyu orada yakaladı ve kuzenlerine taşıdı.
Doysunlar diye içsinler diye verdi, çünkü çok acı çekiyorlardı.
Ayağa kalkana kadar, onlara içtenlikle yalvardı ve yakardı.
Onları rahatlattı ve iyileşene kadar yüreklendirdi.
İkisini aldı ve hemen tekrar ata bindirdi.
Onları pelerinine sardı.
Atın dizginini aldı
Ve onları hızlandırdı ve Corpes Ormanı'ndan geçtiler.
Gece ile gündüz arasında ormandan çıktılar.
Sonunda Duero sularına ulaştılar.
Dame Urraca'nın kulesinde ikisini geride bıraktı,
Ve sonra Felez Munoz Saint Stephen'a doğru yola çıktı. Orada Alvar Fanez'in vasalı Diego Tellez'i buldu.
Bu haberi duyduğunda yüreğine büyük bir üzüntü düştü. Ve yük hayvanları ve üstün giysiler aldı.
Dame Sol ve Dame Elvira'yı karşılamaya gitti.
Onları Saint Stephen'a yerleştirdi. Büyük bir onur gösterdi
O hanımlara. Saint Stephen'da erkekler çok nazikti,
Haberi duyduklarında kalpleri o zaman üzüldü.
Cid'in kızlarına bol miktarda yiyecek haraç verdiler.
Hanımlar o yerde kaldılar, iyileşene kadar.

Leşin Varisleri, birbirlerinin övgülerini yüksek sesle söylediler,
Ve yaptıklarıyla ilgili haberler tüm bu topraklarda biliniyordu.
İyi Kral don Alfonso'nun kalbi kederden parçalandı.
Şimdi haberler Valencia şehrine taşınıyor.
Efendim Cid the Campeador'a o mesajı getirdiklerinde,
Bunun üzerine tam bir saat boyunca düşündü ve düşündü. Elini kaldırdı ve sakalını kavradı amain:
"Şimdi tüm yeryüzünde hüküm süren Mesih'e şan olsun.
Leşler benim onurumu korumak için böyle aradılar.
Şimdi yaşayan bir ruh tarafından asla yolunmamış olan bu sakalla,
Leşlerin mirasçıları bundan dolayı hiçbir zevk alamayacaklar.
Kızlarım olan hanımlara gelince, ikisini de iyi bir şekilde evlendireceğim.

Cid ve tüm saraylılar çok üzgündü,
Kalp ve ruh Alvar Fanez üzgün bir adamdı.
Minaya Per Vermudoz ile hemen atı sürdü,
Ve ikamet eden Burgos'taki iyi Martin Antolinez,
Cid'in bu amaçla dizdiği on seksen atla.
Onlara gece gündüz at sürmelerini,
Ve kızlarını Valencia kasabasına getirmelerini çok içtenlikle emretti.
Efendilerinin emri hakkında gecikme yoktu.
Hızla At sırtında ve hem gündüz hem gece sürdüler.
Gormaz'a girdiler, güçlü bir yer.
Gerçekten bir gece orada konakladılar. Aziz Stephen'a
uçtu
Minaya'nın iki kuzenini eve getirmek için oraya geldiği haberi geldi.
Aziz Stephen'daki sakinler, gerçek ve cesur birine yakışır şekilde,
Minaya ve yandaşlarına asil bir karşılama yaptılar,
Ve Minaya'ya olan haraç o neşeli geceyi iyi değerlendirdi.
Kabul etmek istemedi, ama onlara bunun için teşekkür etti;
"Teşekkürler, Aziz Stephen'ın güçlü adamları, çünkü siz bilge ve iyisiniz.
Bize verdiğiniz onur için, başımıza gelen şey için,
Cid the Campeador nerede yaşıyorsa, size gerçek şükranlarını sunar,
Benim burada yaptığım gibi. Yüce Tanrı size hak ettiğiniz ücreti versin."

Bununla birlikte ona çok teşekkür ettiler, onunla birlikte hepsi memnundu
Sonra hemen o gece dinlenmek için konaklarına gittiler. Akrabaları nereye gittiyse, Minaya onları görmek için yollarına gitti. Dame
Sol ve Dame Elvira bakışlarını ona diktiler: "Gözlerimiz Tanrı'ya dikilmişken sana yürekten teşekkür ediyoruz,
Ve yalvarırım sana bunun için teşekkür et, çünkü hala yaşıyoruz.
Bundan sonraki rahat günlerde, Valencia'da yaşadığımızda,
Sıkıntımızın hikayesini anlatacak gücümüz olacak.

CXXXII.
Hanımlar ve Alvar Fanez, gözlerinden yaşlar aktı.
Per Vermudoz da onlar yüzünden çok üzüldü.
"Dame Sol ve Dame Elvira, hala moraliniz bozuk olmasın,
Siz iyi ve hayattasınız ve başka bir hastalığınız yok.
İyi bir evliliği kaybettiniz, daha iyi eşler bulacaksınız. Ah, intikamımızı alacağımız günü yakında görelim!"
Böylece bütün gece orada yatıp neşeli bir gelgit yaşadılar.
Ertesi gün sabah onları ata binmeye hazırladılar.
Saint Stephen halkı, refakatçileri,
Riodamor'a kadar her türlü teselliyle.
Orada izin aldılar ve onların yerine geri dönmelerini sağladılar.
Minaya ve hanımlar yolda ilerlediler.
Alcoceva'yı geçtiler. Sağda Gormaz onları bıraktı.
Nehri geçip Vadorrey adlı yere geldiler.
Ve Berlanga kasabasında konakladılar.
Ertesi gün sabah süvari alayını yola çıkardılar.
Medina adlı yerde sığınak aradılar.
Ertesi gün Medina'dan Molina'ya getirildiler.
Ve orada Mağribi Avengalvon bundan dolayı yüreğinde hoşnutluk duydu.
İyi niyetle onları yükseklerde karşılamak için yola çıktı.
Efendim Cid'in sevgisi için onlara zengin bir akşam yemeği verdi. ve büyük.
Oradan doğruca Valensiya'ya doğru yola çıktılar. İyi bir onurla doğan kişiye haber gönderildiğinde,
Çabucak ata bindi ve onları selamlamak için yola koyuldu.
At sürerken silahlarını savurdu; yüzü çok neşeliydi.
Efendim Cid kızlarını kucaklamak için öne çıktı.
Ve onları öptükten sonra ikisine gülümsedi:
"Kızlarım mı geldiniz? Kötülüğe karşı Tanrı size yardım etsin.
Bu evliliği kabul ettim, başka türlü söylemeye cesaret edemedim.
Göklerde oturan Yaratıcı bunu versin,
Böylece bundan sonra sizi daha iyi kocalarla görebileyim.
Tanrım! Leş oğullarım için intikamımı almayı bahşet.
"Babalarının ellerini öpmek için, ikisi de eğildi.
Ve silahların altında aceleyle şehre girdiler.
Anneleri Dame Ximena onlarla birlikte neşelendi. Ve iyi saatte doğan o, ne kaldı ne de kaldı,
Ama orada yoldaşlarına çok gizlice konuştu:
Bu haberleri Kastilya Kralı Alfonso'ya götürecekler.
CXXXIII. "Neredesin, Muno Gustioz, güzel bir üne sahip vasal
İyi zamanlarda seni koruyup sarayımda büyüttüm.
Bu haberleri Kastilya'daki Kral Alfonso'ya götür.
Ellerini yüreğinle ve ruhunla öp, benim hatırım için--
Ben vasal olarak tanınırım, o da efendim olarak tanınır--
Leşin mirasçıları tarafından bana yapılan onursuzluktan
İyi Kral ruhunda ve yüreğinde sıkıntı çekecektir.
Kızlarımı evlendirmek için verdi, bunda benim hiçbir payım yoktu.
Kızlarım büyük bir onursuzlukla terk ettiklerinden beri,
Eğer bu hareketleriyle bize bir hakaret ettilerse,
Büyük ve küçük, hepsi efendimindir.
Güçlü olan mallarım, onları aldılar,
Bu ve diğer hakaretler beni pek memnun etmeyebilir.
Onları benimle mahkemede görüşmeye getirin veya parlamento,
Böylece Carrion'un mirasçıları için adalet sağlayabileyim,
Çünkü kalbimde aşırı büyük bir ızdırap büyüyor."

Bunun üzerine Muno Gustioz atını hızla sürdü.
Onun isteğini yerine getirmek için iki atlı onunla birlikte bindi,
Ve onunla birlikte ev halkından eskortlar vardı.
Valencia'dan olabildiğince hızlı bir şekilde ayrıldılar,
Ne gece ne de öğle vakti kendilerine hiç ara vermediler.
Ve Kral don Alfonso'yu Sahagun'da buldu.
Kastilya'nın hükümdarıydı, ayrıca Leon'un.
Ve aynı şekilde Asturias'ın, evet, San Salvador'un.
Santiago'ya kadar yüce efendi olarak bilinir.
Galiçya'nın her yerindeki kontlar onu egemenleri olarak benimserler.
Muno Gustioz attan iner inmez orada,
Azizlerin önünde diz çöktü ve Tanrı'ya dua etti.
Sarayın içindeki mahkeme hemen adımlarını eğdi. Yanında efendileri olarak hizmet eden iki atlı da gitti.
Kraliyet treninin arasına girer girmez
Kral onları gördü ve Muno Gustioz'u hafifçe tanıdı.
Kral ayağa kalktı ve asilce onu karşıladı ve iyi.
Kral Alfonso'nun önünde diz çökerek yere düştü.
Kralın ayakları, Muno Gustioz, o yaratık, öptü:
"Bir lütuf, Kral, sana geniş krallıkların hükümdarı diyorlar.
Campeador, ayaklarını ve ellerini öyle güzel öpüyor ki;
Sen onun efendisisin; her zaman durduğu gibi senin vasalınsın.
Leşin Varislerine kızları senin tarafından evlendirilmek üzere verildi.
Bu görkemli bir evlilikti çünkü senin kararındı.
Bize düşen onur sana zaten biliniyor,
Leşin Varisleri tarafından bize ne hakaretler edildi.
Cid Campeador'un kızlarını vahşice kırbaçladılar.
Çıplak, büyük bir onursuzluk içinde ve kırbaç yarasından,
Corpes Ormanı'nda korumasız bir şekilde kadınları fırlattılar,
Vahşi yaratıklara ve orman kuşlarına av oldular,
Ve işte! Şimdi kızları Valencia'ya geri döndü.
Bu yüzden elini bir efendisine bağlı bir vasal,
onları mahkemede veya parlamentoda onunla yüzleşmeye getir.
Kendisini onursuz sayıyor, ama sen daha da iğrençsin.
Ve Kral, bu seni çok üzerse, ve dua ediyor, çünkü sen
bilgesin,
efendim Cid'in şimdi Carrion'un Mirasçıları üzerinde adaleti sağlaması için."
Kral uzun süre sessiz kaldı, bunun üzerinde ayrı ayrı düşündü:
"Sana gerçeği söyleyeceğim. Yüreğime kadar sızlıyor. Sen de, Muno Gustioz, burada doğru bir şey söyledin,
Çünkü Carrion'un Varislerine, kızlarını gerçekten evlendirdim.
Çünkü iyi yaptım, orada onun avantajının yattığını düşünerek.
Ama keşke bugün o evlilik hiç yapılmasaydı.
Efendim Cid ve ben, yüreğimizde çok kederliyiz.
Ona adaleti sağlamalıyım, Tanrı kurtarıcım olsun.
Bu mevsimde istemesem de, yine de yapmalıyım.
Ve şimdi tüm Krallığım boyunca habercilerim gidecek,
Çünkü Toledo şehrinde bir mahkeme ilan edecekler,
Böylece kontlar ve daha düşük isimdeki soylular gelebilir.
Carrion'un Varislerini oraya çağıracağım;
Ve orada efendim Cid Campeador'a adalet sağlayacaklar.
Yine de bunu engelleyebildiğim sürece, yas tutması için hiçbir nedeni olmayacak.
CXXXIV. "Ve iyi bir zamanda doğan Campeador'a de ki,
Bu yedi hafta boyunca vasallarıyla birlikte Toledo'ya gelmeye hazırlansın. Bu süreyi ona adil bir şekilde veriyorum.
Cid benim için değerli olduğundan bu duruşmaları ben tutacağım.
Hepsini benim için adil bir şekilde selamlayın, neşeli olsunlar.
Ne olduysa olsun, yine de onurdan yoksun kalmayacaklar."
Muno Gustioz, efendim Cid'e izin verdi ve geri döndü.
Üzerindeki suçlamanın düşmesini üstlendiği için,
Kastilyalı Alfonso bunu hiç geciktirmedi.
Leon ve Santiago'ya mektuplar gönderdi,
Ve Galiçyalılara ve Portingale halkına.
Carrion'daki ve Kastilya'daki onlara haberler getirdiler
Çok onurlandırılan Kral tarafından Toledo'da düzenlenen bir mahkeme hakkında,
Ve yedi hafta sona erdiğinde orada toplanacakları hakkında.
Evde kalanlar, gerçek vasallık artık iddia edemezdi. Ve tüm adamlar, topraklarının genişliği boyunca, Kral'ın yüce emirlerini yerine getirmede başarısız olmamak için kararlıydı.
CXXXV.
Şimdi Carrion'un mirasçıları,
Toledo'daki Kral'ın mahkemesini kurmak üzere olduğu haberiyle endişeleniyorlar.
Lordum Cid Campeador'un bunda bir payı olacağından korkuyorlar,
Ve yakın akraba oldukları için fikir alışverişinde bulundular.
Kral'dan saraydan uzak durmak için muafiyet istediler.
Kral dedi ki:
"Bunu yapmayacağım, çünkü Tanrı bana yardım edecek.
Çünkü lordum Cid Campeador o yere gelecek,
Ve sen ona adalet sağlayacaksın çünkü senden şikayetçi.
Kim reddederse veya benim mahkememe gelmeyi reddederse,
Bırakın krallığımı terk etsin. Bu adam benim gözümde hiçbir lütuf bulmuyor."

Ve şimdi Carrion'un mirasçıları bunun yapılması gerektiğini gördüler
Çok yakın akraba oldukları için, fikir alışverişinde bulundular. Kont Garcia, Cid'i mahvetmek için her zaman aradı,
Efendim Cid'in baş düşmanı, bu konularda pay sahibi oldu.
Bu adam, Carrion'un mirasçılarına iki tavsiyede bulundu.
Zamanı geldi: Yargıçlara acele etmeleri için yalvardılar.
En önde gelenler arasında iyi Kral Alfonso gidiyor,
Onunla birlikte Kont don Henry ve Kont don Remond da var--
Çünkü en asil İmparator'un babası biliniyordu.
Kont don Froila ve Kont don Birbon geldi.
Onun ülkesinden bilge kalpli ve sadık birçok kişi geldi
Kastilya krallığının en iyi adamları toplandı.
Ve orada Crespo de Granon ile Kont don Garcia geldi
Ve Oca'da hüküm süren--Adı Alvar Diaz'dı.
Gonzalvo Ansuorez ile birlikte Ansuor Gonzalvez duruyordu.
Onların arasında Ansuorez kanından Pero'nun da olduğunu iyi biliyorsunuz. Diego ve Ferrando ikisi de sığındıkları yere gittiler
Ve yanlarında saraya getirdikleri büyük bir topluluk vardı.
Efendim Cid Campeador'a saldırmak niyetleriydi.
Her taraftan ve her yerden oraya toplandılar.
Ama iyi saatte doğan henüz yaklaşmadı.
Çünkü o kadar uzun süre kalıyor ki kral bundan hoşnut olmuyor.
Efendim Cid Campeador beşinci günde geldi.
Alvar Fanez'i ordusunun önünden gönderdi,
Kralın ellerini öpebilsin diye, ki o da haklı efendisi,
Kral bunu kesinlikle bilebilirdi, o gece orada olacaktı.
Şimdi kral bunu duyduğunda, yüreği gerçekten sevindi.
Kral en güçlü topluluklarla ata bindi,
Ve iyi saatte doğan onu orada karşılamaya gitti.
Cid ve tüm adamları son derece güzel bir şekilde donatılmış bir şekilde geldi. Ah! Böylesine güçlü bir kaptanı takip eden asil birlikler!
Efendim Cid'in iyi Kralı don Alfonso görüşe kavuştuğunda,
Efendim Cid, Campeador, kendini çimenlere attı.
Kendisi böylece alçakgönüllü olabilir ve efendisine şeref verebilirdi.
Kral bunu görünce oyalanmadı.
"Aziz Isidore hızla!
Bugün asla böyle olmayacaksın. Atına bin, Cid!
Olmazsa, zevkim böyle biter. Her iki taraftan da selamlaşalım
Kalp ve ruhla. Seni üzen şey kalbimi incitti.
Tanrı, bugün mahkemenin senin tarafından onurlandırılmasını emretti."
Efendim Cid, gerçek Campeador, buna "Amin" dedi. Elini öptü ve sonra ona güzelce selam verdi:
"Şimdi Tanrı'ya şükürler olsun, seni tekrar gördüğüm için, efendim.
Sana eğiliyorum, Kont don Remond'a da eğiliyorum,
Kont Henry'ye ve şu anda burada bulunan tüm adamlara.
Tanrı dostlarımızı korusun ve en önemlisi, efendim, seni korusun.
Karım Dame Ximena--değerli bir hanımdır--
Ellerini öper. Kızlarım, ikisi de öyle yapar,
Böylece başına gelen kötü şeye acırsın."
"Gerçekten, Tanrı bana yardım etsin," diye cevapladı Kral.
CXXXVI.
Sonra Toledo'ya doğru yola koyuldu, Kral yeniden döndü.
O gece Tagus'u geçmekten çekinmeyen efendim Cid'di:
"Bir lütuf, Kral. Yaratıcı, seni kudretiyle korusun!
Ah efendim, şehre girmeye hazırlan.
San Servan'da adamım ve ben yatacağız,
Çünkü gece vakti buraya benim çetelerim gelecek;
Ve nöbetimi burada, kutsal tapınağın yanında tutacağım.
Yarın gün ağarırken şehre geleceğim,
Ve akşam yemeğimi yemeden önce, saray yolumu alacak."
Kral ona cevap verdi: "Elbette, memnunum."
Sonra Kral don Alfonso Toledo'ya gitti.
Efendim Cid Roy Diaz San Servan'da yatıyor.
Mumları yapmak ve tapınağa yerleştirmek için emri geldi.
O kutsal yeri gözetlemek yüreğine sevinç verdi,
Yaratıcıya dua ederken ve onunla ayrı ayrı konuşurken.
Minaya ve iyi şöhrete sahip olan herkes
En sonunda sabah olduğunda bir araya geldiler.
CXXXVII.
Sabah ayinleri ve sabah namazı orada şafak vaktine kadar şarkı söylediler,
Güneş doğmadan ayin sona erdi ve bitti.
Şapeli zengin ve zamanında bağışlarla donattılar. "Minaya Alvar Fanez--en güçlü kolum sensin--
Sen benim arkadaşlığımı ve Piskopos, Don Jerome'u duyacaksın
Bu Muno Gustioz ve Per Vermudoz da gelecek,
Ve Burgos'tan Martin Antolinez gerçek ve denenmiş
Ve Alvar Salvadorez ile birlikte, Alvar Alvarez yanında,
Ve iyi bir lütuf mevsiminde doğan Martin Munoz,
Aynı şekilde benim ırkımın yeğeni Felez Munoz.
Aşırı bilge Mal Anda, benimle birlikte gidecek
Ve Aragon'dan iyi Galind Garciaz da.
Bu şövalyelerle birlikte burada iyi adamlardan yaklaşık yüz kişi görevlendirecek.
Bütün adamlar tuniklerini giysin koşum takımı olarak,
Güneş ışığı kadar beyaz zırhlar giysinler,
Ve zırhların üzerine erminler ve vair'in mantoları
Zırhlarını sıkıca bağlasınlar, silahları görünmesin.
Mantolarının altında hem tatlı hem de ve
hevesli.
Mahkemeye böyle bir şekilde girmek istiyorum,
Onları talep etme ve demek istediğimi açıkça söyleme hakkım var.
Eğer orada Carrion'un Mirasçıları beni onursuzlaştırmaya çalışırsa,
Yüz kişi olsalar bile, onlardan hiç korkmam."
Ona hepsi cevap verdi: "Böyle, efendim, bizim arzumuz bu,"
Emrettiği gibi kıyafetlerini düzenlediler.
Mutlu saatte doğan daha fazla gecikmeye tahammül edemezdi.
Bacaklarına hemen güzel kumaştan çoraplarını geçirdi,
Ayaklarına da en zengin şekilde süslenmiş ayakkabılar giydi;
Güneş kadar beyaz ince keten bir gömlek giydi;
Üstelik kolları altın ve gümüş örgülerle bağcıklıydı.
Etekleri tam oturuyordu çünkü onlara böyle olmalarını emretti.
Oraya çok güzel işlenmiş ipek bir tunik çekti.
İçinden ve içinden geçen altın iplikler parlak bir şekilde parlıyordu.
Altın kuşaklı kırmızı bir kürk elbise giydi.
O elbiseyi her zaman giyer, efendim Cid Campeador. Saçında en iyi ketenden bir başlık var,
Üstelik altınla işlenmiş ve gereken özenle biçimlendirilmiş,
İyi Campeador'un bukleleri dağılmasın diye.
Ve bir iple güçlü sakalını örüyor efendim Cid.
Bütün bunları, şahsını iyi idare etmek isteyerek yaptı.
Giysisinin üzerine güçlü değerde bir pelerin attı.
Bütün insanlar orada durduğuna şaşırabilirdi.
Sonra, kendisine emir verdiği seçilmiş yüz kişiyle birlikte
San Servan'dan dışarı çıkıp atına bindi.
Cid, silah altında yargı yerine doğru yola çıktı.
Uygun bir şekilde arkadan atından indi,
Ve ihtiyatlı bir şekilde kuvvetleriyle saraya girdi.
En ortada yürüdü; yüz kişi onu her taraftan kuşattı. Onu içeri girerken gördüklerinde, mutlu bir gelgitte doğmuştu,
Sonra iyi Kral Alfonso ayağa kalktı,
Böylece Kont don Henry ve Kont don Remond da aynı şekilde.
Ve onlar ayağa kalktılar, sarayın geri kalanı, siz de biliyorsunuzdur.
İyi bir saatte doğan kişiye büyük bir onur gösterdiler.
Bir adam kalkmadı--Crespo de Granon'du--
Ne de Carrion'un mirasçılarından hiçbiri.

Kral, efendim Cid'in elini tuttu:
"Gel otur, Campeador,
Yanımdaki sıraya--eskiden bana verdiğin hediye.
Sen bizim daha iyimizsin, bunun için alınan bir kırgınlık olsa da."
Sonra Valencia'yı minnettarlık için kazanan konuştu:
"Bir kral ve efendi gibi sırana otur, çünkü bu senin;
Bu konumda bu adamlarla burada kalacağım."

Lordum Cid'in söylediklerinden Kral'ın yüreği sevinçli ve bitkindi.
Cid, iyi oyulmuş bir sıranın üzerine oturdu;
Onu koruyan yüz adam onun etrafında oturuyor.
Ve Cortes'teki tüm adamlar Lordum Cid'e bakıyor,
Ve bir iple örülmüş uzun sakalına.
Giyiminden muhteşem bir lord gibi görünüyor.
Ayıptır ki Carrion'un mirasçıları onun bakışlarına karşılık veremediler. İyi Kral don Alfonso ayağa kalktı:
"Dinleyin nazik topluluklar, Tanrı ellerinizi korusun.
Ama tüm saltanatım boyunca iki mahkeme tuttum.
Burgos'ta birini, Carrion'da bir sonrakini dizdim;
Bugün üçüncüsünü Toledo'da tutmaya geldim,
Doğum saati mutlu bir zaman için bilinen Cid'in aşkı için,
Böylece Carrion'un mirasçıları üzerinde adaleti sağlayabilsin.
Bütün insanlar ona acı bir zarar verdiklerini bilsin.
Kontlar Remond ve Henry yargıç olacak,
Ve ayrıca, kan davasında hiçbir payı olmayan tüm kontlar.
Aklınızda çevirin, çünkü siz bilge yüreklisiniz.
Adalet sağlamaya dikkat edin. Her türlü yalanı reddediyorum.
Bugün bir tarafta ve diğer tarafta barışı koruyalım.
Barışımızı bozan, Aziz Isidore'a yemin ederim
Krallığımdan sürülecek ve daha fazla lütfumu kazanacak.
Onun tarafını koruyacağım Davası haklı ve adil olan odur.
Bu nedenle Cid Campeador derhal davasını açıklasın.
O zaman Carrion'un Varislerinin cevaben ne diyeceklerini duyacağız."

Lord Cid, Kral'ın elini öptü. Sonra ayağa kalktı:
"Efendim ve efendim sana büyük şükranlarımı sunuyorum
Bu mahkemeyi bana olan saf sevgiden dolayı çağırdığın için.
Bu konuyu Carrion'un Mirasçılarına karşı geri alıyorum.
Kızlarımı terk ettiler. Bundan hiç utanmadım,
Çünkü onları evlendirdin. Bugün ne yapacağımı
Sen iyi biliyorsun. Kızlarımı götürdükleri Valensiya'dan,
Carrion'un Mirasçılarını yürekten ve ruhen sevdim,
Ve onlara verdiğim iki kılıç, Colada ve Tizon--
Onları iyi bir şövalyeye yakışır şekilde kazandım--
Sana hizmet etsinler ve ünlerine şeref katsınlar diye.
Corpes Ormanı'nda kızlarımı terk ettiklerinde,
Sevgimi sonsuza dek kaybettiler, çünkü beni bir alay konusu yaptılar.
Damadılarım olmadıklarına göre, bana iki kılıcı da versinler."
"İddiaların hepsi haklı,'' böylece hakimler oy birliğiyle kabul etti.

Sonra Kont don Garcia dedi ki: "Bunun hakkında tartışalım."
Assizes'ın dışında Carrion'un Mirasçıları doğruca gitti,
Ve onlarla birlikte tüm takipçileri ve onların adını taşıyan akrabaları. Ve hızla tartıştılar ve kararlarına vardılar:
"Şimdi Cid Campeador bizim için büyük bir iyilik yapıyor,
Kızlarının onursuzluğu için hiçbir zarar için dava açmadığı için.
Kral don Alfonso ile yakında bir olacağız.
Kılıçları ona verelim, çünkü dava böyle sonuçlandı;
Kılıçları bir kez daha aldığında artık mahkemeyi tutmayacaklar.
Bizden Cid Campeador için daha fazla adalet yok."
Bu görüşme sona erdiğine göre, şimdi onları mahkemeye veriyorlar.

"Lütfunuz, Kral Alfonso, siz bizim efendimizsiniz.
Ve bunu inkar edemeyiz, çünkü bize iki damgayı verdi.
Ve şimdi onları geri vermemizi istiyor ve talep ediyor,
Onları senin huzurunda vermek için eline vermek istiyoruz." Sonra Colada ve Tizon'u, palaları çıkardılar,
Hemen onları hükümdarlarının ellerine teslim ettiler.
Markaları çıkardıklarında tüm saray görkemli bir şekilde parladı.
Kulplar ve kabza çubuklarının hepsi katıksız altındandı;
Sarayın gerçek uşakları için bu görülmeye değer bir şeydi.
Efendim Cid, kralı çağırdı, ona kılıçları verdi.
Hükümdarının ellerini öptü. Her iki kılıcı da aldı.
Ayağa kalktığı sıraya geri döndü,
Ellerinde tuttu, ikisine baktı.
Değişkenler ona veremediler; ikisini de doğru biliyordu,
Ve yüreği içten güldü, her türlü zevkle doldu. "Şimdi sakalımdan kimse yolmadı," diye konuştu sıkıca tutarak,
Dame Sol ve Dame Elvira için büyük bir intikam alacağım."

Daha önce yeğeni Pero'yu adıyla çağırdı;
Ve elini uzatarak, Tizon ona kılıcı verdi.
"Al onu yeğenim. Kılıcın efendisi şimdi daha iyi bir üne sahip."
Burgos kasabasının adamı iyi Martin Antolinez'e,
Elini uzatarak Colada'yı himayesine verdi;

"Sen Martin Antolinez, cesur bir vasalsın,
Tam bir şövalyeden,
Barselona'dan, Remond Berenguel'den aldığım Colada'yı al. Bunu doğru bir şekilde koruyabilmen için, bu yüzden sana veriyorum,
Başına bir şey gelirse, fırsat olursa,
Kılıçla büyük bir ün ve itibar kazanacağını biliyorum."
Lord Cid'in ellerini öptü. Kılıcı tekrar aldı.

Lord Cid Campeador ayağa kalktı;
"Şimdi Yaratıcı'ya ve Lord Kral'a şükürler olsun.
Colada ve Tizon kılıçlarıyla gerçekten memnunum,
Ama Carrion Varislerine karşı savunmam gereken daha ileri bir davam var:
Valencia'dan kızlarımla birlikteyken,
Onlara üç bin mark gümüş ve altın verdim.
Bunu yaptığımda, tüm sonlarının kazanıldığını gördüler.
Hazineyi geri versinler. Onlar benim damadım değil."

Şimdi Carrion'un Mirasçılarını dinleyin, ne kadar da şikayette bulundular.
Kont don Remond onlara dedi ki: "Cevap verin, 'Evet' ya da 'Hayır'!",
Ve sonra Carrion'un Mirasçıları cevaplarını açıkça verdiler:
"Bu yüzden Cid Campeador'a kılıçlarını tekrar verdik
Böylece daha fazla bir şey talep edemezdi, çünkü davası böylece kapandı."
Sonra Kont don Remond hemen onlara cevap verdi:
"Şunu söylüyoruz: Egemenin rızasıyla, eğer devam ederse,
Cid'in talep ettiği şeyi yerine getireceksiniz."
İyi Kral dedi ki: "Benim onayımla ölçü uygundur."
Ve şimdi Cid Campeador ayağa kalktı:

"Size verdiğim mallar hakkında bana yeniden mi vereceksiniz yoksa hesap mı vereceksiniz?"

Sonra Carrion'un Mirasçıları çekildi. O hazinenin büyüklüğünden dolayı tek bir rıza gösteremediler,
Ve Carrion'un iki varisi de hepsini harcadı.
Kararlarıyla geri döndüler ve memnuniyetlerini şöyle dile getirdiler:
"Valencia'nın esiri, bize çok baskı yapıyor.
Elindeki mal varlığımız için şehvet onu öyle bir hale getirdi ki,
Carrion'daki mülklerimizden para ödenecek."

Ve sonra yargıçlar, Mirasçıların itiraf ettiği borçtan dolayı şöyle dediler:
"Eğer Cid'in arzusuysa, reddedilmez.
Böylece, bu bizim isteğimizle akıllıca bir şekilde kararlaştırdığımız için,
Bunu mahkeme önünde ona geri ödeyin. "

Sözleri bitince Kral Alfonso şöyle dedi:
"Bu yasanın içini tamamen anlıyoruz,
Cid Campeador adalet talep ediyor.
Şimdi o üç bin markın on seksenini elimde tutuyorum;
Leşin mirasçıları tarafından bana usulüne uygun olarak verildi.
Çok yoksullaştıklarından, onları tekrar vereceğim.
Doğru zamanda doğan Cid'e, parayı geri ödesinler.
Borçlarını ödemek için, o parayı eksik bırakmayacağım."

Ferrand Gonzalvez'e gelince, şimdi ne dediğini duyacaksınız:
"Elimizdeki hiçbir basılmış mal ve teçhizat yok."

O zaman Kont don Remond ona bu niyete şu cevabı verdi:
"İkiniz de harcadığınız tüm altın ve gümüşü.
Kral Alfonso'nun önünde, kararımızı ilan ediyoruz,
Mal olarak ödeme yapın. Campeador, aynısını kabul etsin."

Şimdi Carrion'un Mirasçıları, yollarının ne olması gerektiğini gördüler.
Oraya birçok hızlı at,
Dahası birçok şişman katır ve birçok iyi tempolu yeşim taşı,
Ve her çeşit zırh ve birçok güzel bıçak götürüldüğünü görmüş olabilirsiniz.
Lordum Cid, mahkemenin değerlendirdiği gibi kabul etti,
Alfonso'nun sahip olduğu on seksen işaretin ötesinde,
İyi saatte doğan kişiye Mirasçılar bedeli ödediler.
Başkalarının malları için ödünç aldılar, çünkü kendi istekleri yeterli değil
Aptalların onları aldığını iyi bilin, ikisi de kaçtığında o davadan.

CXXXVIII.
Lordum Cid'in sahip olduğu tüm o büyük mülkler.
Adamlar tüm o hazineyi saklıyor ve onu iyi koruyacaklar.
Bu yapıldığında, başka şeyler üzerinde düşünürken düştüler:

Lord Kral, hayırseverlik sevgisi için, daha fazla iyilik,
Şikayetlerimin en önemlisi, artık unutamıyorum.
Şimdi tüm mahkeme beni dinlesin ve acıma merhamet etsin:
Bu Leşin Mirasçılarına gelince, beni bu kadar utandıranlara,
Buradan itirazsız gitmelerine tahammül edemiyorum.
CXXXIX.
"Size hangi konuda hakaret ettiğimi söyleyin, Carrion'un mirasçıları,
Ne şekilde olursa olsun, ciddiyetle veya şakayla.
Mahkemenin kararına göre telafi edeyim.
Yüreğimin dokusunu neden parçaladınız?
Valencia'dan büyük bir onurla, ne zaman ayrıldınız,
Size kızlarımı verdim, ayrıca büyük bir servet ve teçhizat.
Şimdi söyleyin, köpekler ve hainler, onları sevmediğiniz için,
Valencia'dan neden onların hak ettiği çeyizi aldınız,
Ve neden kadınları kuşak ve mahmuzla vurdunuz?
Yalnızca Corpes Ormanı'nda ikisini de fırlatıp attınız,
Vahşi yaratıklara ve orman tavuklarına av olarak.
Onlara yaptığınız her şeyde, aşağılık adamlar gibi davrandınız.
Mahkeme karar versin; bunun için tazminat alacak mıyım, almayacak mıyım?"
CXL.
Ve işte! Kont Don Garcia ayağa kalktı:
"Şimdi senin lütfunu kazanalım, İspanya'daki kralların en iyisi.
İlan edilen mahkemelerden Cid artık işlerde çok bilgili.
Bu kadar güçlü olmasına izin verdiğinden beri, uzun bir sakal takıyor.
Bazılarını korkutuyor ve diğerleri de acınacak bir durumda korkutuyor.
Ama Carrion'dakilere gelince, onlarınki yüce bir ırk,
Kızlarını sevmek bile onlara yakışmıyor.
Bu hanımlar onlara yasal eş olarak kimi tahsis edecekler?
Onları reddettiklerinde, o zaman doğru olanı yapmış oldular.
Söylediği her şeye zerre kadar değer vermiyoruz."

Ve bunun üzerine Campeador sakalını eline aldı:
"Cenneti ve tüm Dünyayı yöneten Tanrı'ya şan olsun.
Onu şefkatle sakladığımdan beri sakalım bu kadar uzadı.
Say, söyle, sakalıma bu haksızlığı yapman ne için?
İlk uzamasından beri bu kadar nazikçe büyütüldü.
Kadından doğan hiçbir erkek o sakalı yolmadı.
Ne de bir Mağribi'nin oğlu ne de Hıristiyan,
Bir zamanlar Cabra Kalesi'nde yaptığım gibi, ey Kont, senin sakalını,
Bir zamanlar Cabra'ya ve sakalına elimi koyduğumda.
Hiçbir çocuk, yolmasa bir tutamını bile alamazdı.
Ne de kopardığım kısmın uzaması henüz gerçekleşmedi.
Burada, cüzdanımda saklı duran o jetonları hâlâ taşıyorum."
CXLI.
Ferrand Gonzalvez o gelgitte ayağa kalkmıştı. Şimdi ne dinleyeceksiniz ki, o kadar yüksek sesle haykırdı:

"Cid, yaptığın davayı şimdi teslim et,
Çünkü tüm mal varlığın senin eline ödendi.
Bak, aramızdaki kan davasını daha da büyütme,
Çünkü biz, soy olarak Carrion'un iki Kontuyuz.
Kralların ve imparatorların kızlarının ellerini kazanmaya uygunuz;
Soyumuzla pek alakası olmayan küçük şeflerin kızlarını evlendirmeye.
Kızlarını terk ettiğimizde doğru olanı yaptık.
Bu yüzden daha kötü değil, daha iyiyiz, o zaman kendi gözümüzde."

CXLII.
Per Vermudoz Roy Diaz'a efendim Cid şimdi baktı:
"Konuş o zaman, iyi Pero Mudo, sen sessiz bir adam olsan da.
Hanımlar benim kızlarım, senin kuzenlerin ikisi de.
Böyle bir şey söylediklerinde, bunu senin dişlerine geçirirler.
Cevap verirsem, bu savaşı yapmayacaksın.

CXLIII.
Ve bunun üzerine Per Vermudoz hikayeye başladı ve konuştu.
Açıkça hiçbir kelime söylemiyor, çünkü dili tutulmuş bir adam.
Yine de, bilinsin ki, başladığında onlara hiç dinlenmedi:
"Sana, Cid, şimdi anlatıyorum, çünkü senin adetlerin böyledir,
Mahkemede, Pero Mudo, beni her zaman çağır.
Ve gerçekten de daha fazlasını yapamayacağımı biliyorsun.
Başarmam gereken şeye gelince, bu nedenle hiçbir eksiklik olmayacak.

"Ne söylediysen söyle, Ferrando, yalandı.
Campeador sayesinde şanın daha da yükseldi.
Her hileni ve hileni sana anlatabilirim.
Sen, yüksek Valencia yakınlarında, ne zaman dövüştüğümüzü umursamıyor musun?
İlk saldırı için gerçek Campeador'dan dua ettin.
Ve orada bir Mağribi gördün, onu öldürmek için dışarı çıktın.
Ya da ona vardığında, önünden kaçtın.
Eğer sana yardım etmeseydim, o seni sertçe iterdi.
Ama senden öteye koştum ve Mağribi ile yaklaştım,
Ve o Mağribi'nin en baştaki darbelerimde geriye kaçmasını sağladım.
Sana şarjörünü verdim ve şeyi gizli tuttum.
Bugüne kadar o korkaklığı asla açığa vurmadım.
Cid ve tüm adamların önünde kendi övgülerini yaptın şarkı söyle,
Morisco'yu nasıl öldürdün ve yiğitçe bir şey yaptın.
Ve gerçeği hiç bilmeden sana inandılar.
Kişisel olarak yakışıklısın ama cesaretin az,
Elsiz dil, konuşma cesaretini nereden aldın?
CXLIV.
"Devam et, Ferrando. Sözlerimin doğru olduğunu itiraf et:
Valencia'daki aslan meselesini hala aklında tutuyor musun, Cid uyurken bağlarını çözdüğünde?
Ferrando, o zaman korkun onu ele geçirdiğinde ne yaptın?
Cid Campeador'un sırasının arkasına kendini attın.
Saklandın, Ferrando, bugün neden değerin ucuz
bulunuyor,
Ama biz efendimizi korumak için onun şiltesinin etrafında toplandık,
Valencia'yı uykusundan uyandıran uyanana kadar.
Şilteden kalktı, aslana doğru yaptı.
Aslan başını eğdi, çünkü canavar Cid bekliyordu.
Boynundan kendisini yakalamasına izin verdi. Kafesin içine onu doğrulttu.
Campeador bir kez daha geldiğinde, orada vasallarının durduğunu gördü.
Damatlarını sordu, ama ikisi de bulunamadı.
Kötü bir adam ve hain olduğu için kişiyi mahkemeye çıkarıyorum.
Alfonso'nun önündeki dövüşte aynı şeyi savunacağım,
Dame Sol ve Dame Elvira için, Cid'in kızları uğruna.
Kadınları ucuza namusunu elden çıkardın.
Görünüşe göre erkeksiniz, o ikisi de nazik kadınlar;
Yine de her bakımdan sizden daha değerliler.
Eğer, dövüşe katıldığımızda, Tanrı yüreğinde hoşuna giderse,
Sen de itiraf edeceksin, bir hain gibi.
Söylediğim her şey o zaman gerçek olarak bilinecek."
Ve bunun üzerine bu ikisi arasındaki konuşma sona erdi.

CXLV.
Ve Didago Gonzalvez'in söylediklerini duyacaksınız:
"İkimiz de en açık kan soyundan gelen Kontlarız.
İkimiz de böyle evliliklere asla girişmeyiz,
Lord Cid don Rodrigo ile ittifak yapmak için. Kızlarını tehlikeye attığımız için henüz pişman değiliz:
Hayat devam ettiği sürece, iç çeksinler.
Yaptığımız şey onlar için hâlâ acı bir utanç kaynağı olacak. Aynısını savaşta en büyük cesaretle savunacağım:
Kadınları bir kenara attığımızda onurumuzu koruduk."
CXLVI.
Sonra Martin Antolinez ayağa kalktı:
Sen sefil, sessiz kal. Gerçekleri bilmeyen ağzın!
Aslan meselesini çok çabuk unuttun
Dışarıdaki avluda gizlenerek kaçtığın kapıdan,
O saatte şarap presi kerestesinin arkasına saklandın.
O pelerin ve o tunik artık senin tarafından giyilmiyordu.
Savaşta bunu savunacağım. Başka bir şey olamaz.
Lord Cid kızlarını böyle bir durumda dışarı attığından beri,
Onlar her bakımdan senden çok daha değerlidir.
Savaşın sonunda kendi ağzın itiraf edecek
Yalanların hepsinin senin söylediğin şeyler olduğunu ve senin hain bir düzenbaz olduğunu."

CXLVII.
Bu ikisi arasında müzakere sona erdi. Şimdi Ansuor Gonzalvez saraya doğru yöneldi.
Üzerinde bir ermin pelerini vardı ve tuniği arkada sürükleniyordu.
Yüzü kırmızıydı, çünkü ancak yakın zamanda yemek yemişti.
Söylemesi gereken küçük bir takdir yetkisiyle şunları gösterdi:
CXLVIII.
"Şimdi siz asil beyler, böyle bir felaket nasıl oldu?
Bivar'ın efendisi Cid ile böyle bir şerefi kim bulmayı düşünürdü?
Ovirna suyunda değirmen taşlarını öğütmesine izin verdi,
Ve alışılmış gümrük vergisini aldı. Herhangi bir adam
Leşlerin Mirasçıları ile ittifaklar aradığını düşünür müydü?"
CXLIX.
Ve sonra Muno Gustioz ayağa kalktı:
"Seni zavallı, sessiz kal! Seni hain hain!
Namaza gitmeden önce, yemek yiyeceğinden eminsin.
Barış içinde kimi öpersen, senin o geğirmenden midesi bulanıyor.
İster dosta ister efendine yalan yere yemin ediyorsun,
Herkese yalan söylüyorsun, seni yaratan Tanrı'ya karşı da yalan söylüyorsun!
Ve senin dostluğunda asla bir payım olmayacak,
Ve sana söylediğim şeyin sen olduğunu söyleteceğim."

Şimdi Kral Alfonso dedi ki: "Davanın sessiz kalmasına izin ver.
Meydan okuyanlar savaşacak, bu yüzden Yüce Tanrı bana yardım et."

Dava biter bitmez saraya iki atlı geldi,
Ve Inigo Ximenez ve Ojarra isimlerini söylediler;
Navarra'nın varisi, vekil taliplisi bir tanesiydi,
Diğeri Aragon'un varisi için talipti.
Ve orada ikisi birlikte Alfonso'nun elini öptüler,
Cid Campeador kızlarını evlenmek için talep ettiler,
Navarra ve Aragon krallıklarının hanım kraliçeleri olacaklar.
Onları kutsamasıyla ve tüm nezaketiyle göndersin.
Bunun üzerine tüm saray dinledi ve sessizlik çöktü üzerlerine. Ayağa kalktı hemen efendim Cid Campeador:
"Bir lütuf, ey Kral Alfonso, sen benim hükümdarımsın.
Yüreğim bunun için Yaratıcı'ya çok minnettar,
Navarre ve Aragon bu kadar yüksek bir istekte bulunduğundan beri.
Kızlarımın evlenmesini daha önce sen verdin. Ben değildim.
İşte kızlarım, ikisi de senin elinde.
Onlarla hiçbir şey yapmayacağım, senin emrin dışında."
Kral ayağa kalktı. Mahkemede sessizlik için şu sözü verdi:
"Senden rica ediyorum, Campeador, gerçek Cid ve cesur,
Buna razı ol. Bugün bu şeyi kabul edeceğim:
Ve hemen açık mahkemede onaylanacak,
Çünkü böylece senin şan ve şöhretin ve toprakların büyüyecek."
Şimdi Cid ayağa kalktı. Alfonso'nun ellerini öptü:
"Seni memnun edecek her şeye razıyım, efendim." Sonra Kral dedi ki: "Tanrı sana mükemmel bir ödül versin!
İnigo Ximenez ve Ojarra'ya, ikinize,
Bu evlilik için size tam iznimi veriyorum,
Cid'in kızları olan Dame Sol ve Dame Elvira,
Biri Aragon'un Varisi, diğeri Navarre'ın Varisi olarak evlensin.
Kızlarını onurlu bir şekilde kutsasın."

Sonra İnigo Ximenez ve Ojarra ayağa kalktılar,
Ve o saatte Don Alfonso'nun elleri tekrar öptü.
Cid Campeador'un elleri daha sonra ikisini öptü,
Ve orada inançlarını taahhüt ettiler ve ciddi yeminler ettiler,
Söz verdiklerini tamamen yerine getireceklerine veya daha fazlasını yapacaklarına dair.
Bu yüzden saraydaki birçok kişi fazlasıyla sevindi;
Ama Carrion'un iki Varisi, orada hiçbir sevinç yaşamadılar. Minaya Alvar Fanez ayağa kalktı:
"Kral ve Efendimden sana bir iyilik diliyorum,
Ve Cid Campeador'a acı vermesin.
Bu duruşmalarda şimdiye kadar huzurumu korudum,
Ama şimdi kendi adıma biraz olsun konuşmak istiyorum."
Kral dedi ki: "Şimdi tüm ruhum bundan çok memnun.
Söylemeye devam et! Söylemeye devam et, Minaya, kalbin için değerli olan şey."

"Mahkemedeki sen, sana kulak vermeni rica ediyorum.
'Carrion'un Varislerinin ihtiyaçlarına karşı şimdi en güçlü bir suçlama getirmeliyim:
Kral Alfonso'nun eliyle kuzenlerimi onlara verdim.
Onları kutsama ve onurla himayelerine aldılar.
Cid Campeador orada onlara en zengin malları verdi.
Bizim isteksiz olduğumuz her şey için o hanımları terk ettiler.
Kötü adamlar ve hainler olarak ikinize de meydan okuyorum.
Soyunuz Gomez'in büyük oğullarından geliyor,
Birçok yiğitlik ve şöhret kontunun çıktığı yerden,
Ama bugün kesinlikle onların kurnazlığını öğreniyoruz.
Bunun için şimdi Yaratıcı'ya şükranlarımı sunuyorum,
Navarre ve Aragon'un Varisleri evlilik davası açıyor
Kuzenlerim olan Dame Sol ve Elvira için.
Önceleri gerçek eşler olarak sahip olduğunuz, şimdi elleri öpülecek
Ve onlara Dame diyecekler, Çok kötü bir şey anlıyorsunuz.
Cennetteki Tanrımıza ve bunun için efendimiz Kral'a şükürler olsun.
Kampeador'umun Cid'inin onuru böylece çok büyür.
Her şekilde, her zaman dediğim gibi.
Bana cevap verecek veya hayır diyecek biri var mı?
Bakın! Ben Alvar Fanez'im, en güçlülere karşı!"

Ve bunun üzerine Gomez Pelaez dimdik durdu:
"Söyle Minaya, bu kadar açık sözlü olmanın ne değeri var?
Çünkü burada mahkemede sana yetecek kadar adam var.
Aksi takdirde kim bunu isterdi ki, onu gerçekten mahvederdi.
Eğer Tanrı'nın isteği kavgamızın iyi gitmesiyse

O zaman haklı mı haksız mı olduğunuzu göreceksiniz."
Kral dedi ki: "Dava bitti. Başka suçlama yok.
Yarın savaş var; Güneşin doğuşunda
Mahkemede seninle meydan okuyan üç kişi tarafından
yapılacak."

Bunun üzerine Carrion'un mirasçıları hemen konuştular:
"Lord Kral, bize yarın için bir zaman ver.
Campeador'a silahlarımızı ve birçok at verdik,
Öncelikle Carrion topraklarımıza gitmemiz gerek, çok ihtiyacımız var."
Ve sonra Kral Campeador'a tekrar konuştu:
"Nereye istersen, bu mücadeleyi üstlenelim.
"Lordum, yapmayacağım," dedi Lord Cid,
"Carrion Valencia toprakları beni daha çok seviyor."

Kral ona şöyle cevap verdi:
"Evet, Cid! Hiç şüphesiz.
Süvarilerini bana ver, etraflarında tam teçhizatlı olsunlar.
Bırak onları benim himayemde olsunlar. Onların güvenliğini temin ederim.
İyi bir vasalın efendisi olarak; seni burada güvende tutuyorum.
Hiçbir kont veya daha düşük bir baronetten zarar görmemeleri için.
Şimdi burada, mahkemede onlar için bir süre belirledim.
Üç haftalık bir sürenin sonunda Carrion tarlalarında.
Orada, tam olarak benim huzurumda savaş gerçekleşecek.
Belirlenen zamanda gelmeyen, davası böylece kaybolmuş olur.
O zamandan itibaren yenilmiş olur; bir hain olduğu için kaçmasına izin ver."
Carrion'un iki varisi, bu kararnameyle ayakta duruyorlar.
Ve bunun üzerine efendim Cid, Kral'ın elini öptü;

"Üç süvarim de senin eline teslim edildi;
Kral ve Efendim olarak onları sana emanet ediyorum.
Şimdi görevlerini tam olarak yerine getirmeye hazırlar.
Valencia'ya şerefle, Tanrı aşkına onları bana gönder."
"Tanrı'nın isteği bu," diye cevapladı Kral ve dedi.
Campeador Cid miğferini başından çıkardı,
Aynı şekilde keten başlığı da güneş kadar beyazdı.
Sakalını çözdü, ipini hemen çözdü.
Avludakiler onun üzerindeydi, bakamıyorlardı.
Hemen Kont Remond ve Henry'ye doğru gitti.
Ve onları sıkıca kucakladı ve içtenlikle talep etti
İsteklerine uygun olan her şeyi kendi mülkünden almak için.
Bu ikisi ve iyi niyetli kişiler olan diğer birçok kişi
Ciddi bir şekilde doyasıya almak istedi
Bazıları hediyelerini aldı, ancak diğerleri hiçbir şey kabul etmedi.
İki yüz markı bir kez daha Kral'a verdi. Geri kalanından ne isterse onu aldı:
"Kral, Yaratıcı aşkına bir şey rica edeyim.
Efendim, senin isteğinle elini öpüyorum. Bu işler böyle yapıldığına göre,
Ve büyük bir acıyla kazandığım Valencia'ya yalvarmak istiyorum."

*******************

Sonra Cid, Navarre ve Aragon'un Varislerinin elçilerine
bira hayvanları verilmesini ve ayrıca,
onlara ihtiyaç duydukları her şeyi vermelerini emretti.* Ve onları gönderdi.
Kral don Alfonso, sarayındaki tüm soylularla birlikte,
kasabadan ayrılmak üzere olan Cid ile birlikte at sırtına bindi.
Zocodover'a geldiklerinde, Cid atlı arabası Bavieca'daydı,
Kral ona şöyle dedi:

"İnançla, don Rodrigo, şimdi en güzel haberi duyduğum atlı arabaya
mahmuz takmalısın."

Cid gülümsedi ve şöyle dedi: "Efendim, sarayınızda böyle bir şeyi memnuniyetle yapacak çok sayıda nazik ve
basit insan var. Onlara atlarıyla
eğlence yapmalarını söyleyin."
Kral ona şöyle cevap verdi: "Cid, cevabından memnun oldum.
Yine de, bana duyduğun sevgiden dolayı, o atı
en iyi adımlarından geçirmeni istiyorum."

*Yirmi Kralın Tarihi'ndeki eski nesir pasajı gibi sağlanmıştır.

*******************
CL.
Cid daha sonra atı mahmuzladı ve onu dörtnala koşturdu
öyle hızlı ki, herkes onun koştuğu koşuya şaşırdı.

Kral elini kaldırarak yüzüne haç işareti yaptı.
"San Isidro de Leon adına, onun lütfuna yemin ederim ki
Ülkemizin tamamında bu kadar güçlü bir asilzade yoktur."
Sonra lordum Cid at üstünde geldi, Kral önce,
Ve lordu Alfonso'nun elini öptü.
"Bavieca'ya doğru yola çıkmak için bana emir verdin.
Bugün hiçbir Mağribi ya da Hıristiyan'ın bu kadar güçlü ve hızlı bir atı yok.
Efendim, onu sana veriyorum. Hediyeyi kabul edeceğini söyle."
Sonra kral dedi ki:
"Bundan gerçekten hiç zevk almayacağım.
Eğer onu alırsam, atın efendisi daha az şanlı olurdu.
Ama böyle bir at senin gibi bir adama çok yakışır,
Savaşta bozguna uğrattığın Mağribileri kovalamak için hızlı, kaçtıkları zaman.
Savaş atı senden kimi alırsa alsın, Tanrı bir daha yardım etmeyecek,
Çünkü senin ve atla büyük bir şerefe erişeceğiz."
O zaman izinlerini aldılar. Mahkemeyi hemen terk etti.

Campeador savaşacak olanlara en akıllıca tavsiyeyi verdi:
"Ha, Martin Antolinez! Per Vermudoz sen de,
Aynı şekilde Muno Gustioz, benim deneyimli ve sadık adamım.
Siz beyler gibi savaşta kararlı olun.
Valencia'daki iyi haberlerinizin bana ulaştığını görün."
Martin Antolinez dedi ki: "Ah efendim, ne diyorsun?
Çünkü şimdi bile kabul ettiğimiz yükü taşımalıyız.
Yenilenlerden hiçbir şey duymayacaksın, belki de öldürülenlerden."
Mutlu saatte doğan, bundan hem mutlu hem de üzgündü.
Aldığı tüm izinlerden, dostları için bilinenleri aldı.
Lord Cid Valencia'ya, Kral da Carrion'a gitti.
Ama şimdi üç haftalık süre doldu ve bitti.
İşte! Belirlenen zamanda, Campeador'a hizmet edenler,
Lordlarının kendilerine yüklediği borcu ödemekte çok istekliydiler. Leon Kralı Alfonso'nun koruması altındaydılar.
Orada iki gün boyunca Carrion'un mirasçıları için kaldılar.
Atlar ve cübbelerle, mirasçılar oraya iyi bir şekilde dizilmiş bir şekilde geldiler.
Ve onlarla sıkı bir anlaşma yaparak tüm akrabalarını,
Campeador'da, eğer gizlice düşebilirlerse,
Onları çayırlarda öldürmeyi kabul ettiler, çünkü efendileri sessizdi.
Bunu yapmadılar, niyetleri kötü olmasına rağmen,
Çünkü Leon'lu Alfonso'dan büyük bir korku içinde duruyorlardı.

O gece silahlarının başında nöbet tuttular. Ve Tanrı'ya dua ettiler.

Sonunda gece geçti ve şafak söktü,
Ve birçok değerli soylu oraya geldi,
Çünkü o savaşı görmek için, bu yüzden neşeleri yüksekti.
Dahası, Kral Alfonso tüm insanlardan daha yakın,
Çünkü adalet istiyor ve hiçbir haksızlık yapılmamasını istiyor. İyi Campeador'un adamları, zırhlarını giyerler.
Üçünün de ortak fikri vardır, onlar bir efendinin adamlarıdır.
Diğer yerlerdeki Carrion'un Mirasçıları onları savaş için silahlandırmıştır. Kont Garcia Ordonez onlarla birlikte orada istişare etti.
Kral Alfonso'ya ne dava planladıklarını açıkladılar,
Ne Colada ne de Tizon o savaşa katılmasın,
Savaşta Campeador'a hizmet edenleri kullanmasınlar diye
Mermilerin teslim edildiğini acı bir hastalık olarak gördüler;
Kral'a anlattılar. Onların isteklerini yerine getirmezdi:

"Mahkemeyi hiçbir kılıç almamanız için istisna tuttuğumuzda;
Ama iyi silahlarınız varsa, servetinizi onlar yapacak.
Campeador'a hizmet edenler için kılıçlar da öyle.
Hadi, Carrion'un Varisleri, şimdi savaşa çıkın, ikiniz de!
Bu mücadeleyi asilzadeler gibi, layıkıyla başarmalısınız,
Campeador için onun yandaşları orada hiçbir şey yapmamış kalmayacak.
Eğer zafer kazanırsanız, o zaman ününüz büyük olacak;
Ama eğer yenildiyseniz, bizi suçlamayın.
Herkes sizin onu aradığınızı biliyor."
Carrion'un Varisleri her biri kederle doluydu.
Ve yaptıkları şeyden çok pişman oldular.
Eğer yapmamışlarsa, Carrion'un tüm ücretini vermek isterlerdi.

Campeador'un yandaşları üçü de tam silahlanmış durumda. Şimdi Kral Alfonso onları görmek için dışarı çıktı.
Sonra Campeador'a hizmet eden uşakları ona şöyle dediler:
"Efendilerine ve efendilerine vasallar olarak senin ellerini öpüyoruz,
'Bugün bizim ve onların uşakları arasında yargılanacaksın.
Bizim yardımımız adalete, kötülüğe değil.
Burada Carrion'un uşaklarının mirasçıları onları bir grup halinde topladılar.
Ne veya ne değil, gizlice ne amaçladıklarını bilmiyoruz;
Ama efendimiz senin elinde güvenliğimizi savunmamız için bize bıraktı.
Yaratıcının sevgisi için adil bir şekilde rolümüzü koru."
Sonra Kral cevap olarak şöyle dedi: "Bütün ruhum ve kalbimle."
Onlara muhteşem güç ve hıza sahip atlıları getirdiler.
Selles'in üzerine haçı imzaladılar. Atın üzerine atladılar.
Boyunlarında güzel çıkıntılar olan kalkanlar atıldı.
Ve ellerinde keskin sivri mızraklar sıkıca kavradılar. Üç kişiden her biri için her mızrak kendi bayrağını taşır.
Ve birçok değerli soylu orada onların etrafında toplandı.
Sınırların olduğu tarlaya, buna göre gittiler.
Campeador'un üç adamı da aynı niyetteydi,
Her birinin düşmanını güçlü bir şekilde vurması için.
İşte! Diğer tarafta Carrion'un mirasçıları vardı,
İnsan depolarıyla, çünkü akrabalarından birçoğu ikisinin yanındaydı.
Kral onlara yargıçlar, adalet ve başka hiçbir şey vermedi,
Evet veya hayır, hiçbir tartışma yapmamaları için. Tarlada oturdukları yerde Kral Alfonso onlara şöyle dedi:
"Dinleyin, Carrion'un Mirasçıları, size ne söylüyorum:
Toledo'da siz bunu tasarladınız, ama bu kavgayı siz istemediniz.
Lordum Cid the Campeador'dan bu şövalyelerin üçünü de
Carrion'un topraklarına getirdim, böylece benim güvenliğim altında olabilirlerdi.
Adalet bekleyin. Niyetinizi asla kötülüğe yöneltmeyin.
Kötülüğü zorla isteyeni engelleyeceğim;
Böyle bir şey krallığım boyunca acı bir şekilde ağlayacaktır."
Carrion'un Mirasçılarının ruhları ne kadar da üzgündü!

Şimdi Kral ile birlikte yargıçlar sınırları çizdiler.
Çevredeki tüm insanları temizlediler.
Ve altı şampiyona sınırları gösterdiler--
Bunları aşan herkes devrilmek üzere tutulacaktı.
O civardaki halk şimdi boş bırakılan tüm alanda toplanmıştı;
Yaklaşmaları bir mızrağın altı boyu içinde yasaktı.
'Güneşe karşı hiçbir adam koymadılar, ama her birine
yerini kura ile verdiler.
Aralarına hakimler geldi ve düşmanlar yüz yüze.
Efendim Cid'in adamları Carrion'un Varislerine doğru,
Ve Carrion'un Varisleri Campeador'a hizmet edenlere karşı.
Her şampiyonun bakışı doğrudan adamına sabitlenir;
Göğüslerinin önünde elleriyle kalkanları sıkıca kavradılar,
Mızrakları ve flamalarını şimdi aşağıya doğru çevirdiler,
Ve her biri yüzünü eyer yayının üzerine eğdi;
Bunun üzerine savaş arabaları keskin mahmuzlarla vurdular,
Ve atların kaçtığı yerdeki yer sarsılsın istediler.
Her şampiyonun bakışı doğrudan adamına sabitlenir. Üçe üç birlikte şimdi kavgaya katıldılar.
Etrafta duranlar kesin olarak ölü düşeceklerini düşündüler.
Per Vermudoz meydan okumayı ilk yapan,
Ferrand Gonzalvez'e karşı yüz yüze geldi.
Birbirlerinin kalkanlarına hiç korkmadan vurdular.
Ferrand Gonzalvez orada Don Pero'nun hedefini deldi.
Mızrak sapını iki yerden ikiye böldü.
Etine gelmedi, çünkü çelikten sekti.
Per Vermudoz sıkıca oturdu, bu yüzden sendelemedi.
Ona her vuruşta, tokat attı,
Kalkanın çıkıntısını kırdı, kalkanı bir kenara çekti.
Muhafızları ve zırhı yarıp geçti, hiçbir şey adamın
donanımına fayda sağlamadı.
Savaş mızrağını kalbine yakın bir yere sapladı.
Ferrando'nun üç zırhı vardı ve üçüncüsü işe yaradı. İkisi delinmişti, ama zırhın üçüncü katını sıkıca tutuyordu.
Ferrando'nun gömleği ve tuniği, delinmemiş demir ağ ile,
Per Vermudoz tarafından bir el genişliğinde ete saplandı.
Ve ağzından hemen bir kan akışı fışkırdı.
Eyer kuşakları kırılmıştı; hiçbiri dayanmıyordu.
Şarjörün kuyruğu üzerinden onu yere fırlattı.
Ölüm vuruşunun etrafındaki tüm insanları etkilediğini düşündü.
Savaş mızrağını içinde bıraktı, kılıcını eline koydu.
Ferrand Gonzalvez bunu gördüğünde, Tizon'u iyi tanıdı.
"Ben yenildim" diye bağırdı, topun ayısı yerine.
Per Vermudoz, böyle karar veren yargıçlar, onu orada bıraktı.

CLI.
Didago Gonzalvez ile şimdi Martin mızrakları kapatıyor. Mızrakları kırdılar, darbeler o kadar şiddetliydi ki.
Martin Antolinez kılıcın üzerine elini koydu. Tüm alan parlıyordu, bıçak o kadar parlak ve kusursuzdu ki.
Bir topa vurdu. Yandan onu güzelce ve doğru bir şekilde yakaladı.
Üst miğferin yanından, sıyrılan darbe miğferin bağcıklarını deldi.
Zırh başlığından düştü,
Başlığa, başlığı ve miğferi ve her şeyi sertçe keserek,
Ve alnındaki saçları sıyırdı. Etine kadar hızla ilerledi.
Miğferin yarısı yere doğru düştü ve yarısı başını taçlandırdı.
Muhteşem Colada böyle bir savaş darbesi bıraktığında,
Didago Gonzalvez'in canlı kurtulamayacağını çok iyi biliyordu.
Atış makinesinin dizginini çevirdi ve hemen döndü.
Elinde taşıdığı ve kullanmaya çalışmadığı bir bıçak.
Martin Antolinez'den kılıçla hoş geldin dedi.
Martin düzle ona vurdu. Keskin tarafıyla ona vurmadı. Bunun üzerine o Leş Varisi, güçlü bir haykırış attı:
"Bana yardım et, ey yüce Tanrım, beni o kılıçtan koru."
Atını döndürerek, dehşet içinde kılıcın önünden kaçtı.
At onu sınırın ötesine taşıdı. Savaş alanında don Martin
kaldı.
Sonra Kral dedi ki: "Şimdi buraya, benim yanıma gel.
Bu dövüşü senin için kazanan böyle bir iş başardın."
Her yargıcın doğru bir söz söylediğini düşünmesi iyi oldu.
CLII.
İkisi de kazanmıştı. Şimdi Muno Gustioz'dan bahsedelim,
Ansuor Gonzalvez'in kendisi hakkında nasıl hesap verdiğini.
Birbirlerinin kalkanlarına karşı güçlü darbeler indirdiler.
Ansuor Gonzalvez güçlü bir adam mıydı.
Don Muno Gustioz'a kalkanla vurdu,
Ve kalkanı deldi, göğüs zırhını kırdı. Boş mızrak gitti; vücudu darbeden yara almamıştı.
O darbe vurdu, Muno Gustioz tokatını fırlattı.
Ortadaki çıkıntıdan toka patladı.
Onu savuşturamadı. Göğüs zırhından fırladı.
Bir taraftan saplandı, ama kalbe yakın değildi.
Vücudunun etinden flamayla işaretlenmiş mızrağı sapladı,
Uzak tarafa tam bir kulaç kadar uzağa sapladı.
Bir anahtar verdi. O süvariyi siperden fırlattı.
Mızrağı çektiğinde onu yere fırlattı.
Ve ok, mızrak ve flama hepsi kıpkırmızı çıktı.
Herkes şüphesiz ölümcül şekilde yaralandığını düşünüyordu.
Mızrağı kurtardı, düşmanı yukarıda tuttu.
Gonzalvo Ansuorez şöyle dedi: "Onu Tanrı aşkı için vurma.
Şimdi tüm bu oyun bittiği için mücadele kazanıldı. "
"Yenilginin kabul edildiğini duyduk," dedi yargıçların her biri.
İyi Kral Don Alfonso onlara hemen alanı temizlemelerini emretti.
Üzerindeki zırhı kendisi aldı.
Campeador'a hizmet edenler şerefle ayrıldılar.
Yaratıcıya şükürler olsun, savaşta fethettiler.
Carrion toprakları boyunca en yüksek noktada keder vardı.
Kral, efendim Cid'in adamlarını gece gönderdi,
Yolda korkmasınlar veya pusuya düşürülmesinler diye,
Tedbirli ruhlu adamlar gibi gece gündüz yolculuk ettiler.
Ho! Valencia'da Cid Campeador ile duruyorlar.
Carrion'un üçü hilekarlığın mirasçıları üzerine markayı koydular,
Ve ayrıca lord Cid'in onlara yüklediği borcu ödediler.
Bu nedenle Cid Campeador çok neşeliydi.
Carrion'un mirasçıları üzerine büyük bir leke geldi.
Kim asil bir hanımefendiyi hor görür ve onu ortada bırakır,
Böyle bir şey başına gelsin veya daha kötü bir talih bulsun.
Leşin Mirasçıları'nın işlerini şimdi geride bırakalım.
Çünkü onlara bahşedilenler şimdi hepsi terk edilmişti.
Bu adamdan bahsedelim, mutlu saatte kim doğdu.
Ve Valencia kasabasında sevinçler büyük,
Çünkü Campeador adamları çok büyük bir ün kazanmıştı.
Sakalı efendileri Roy Diaz elinde sertçe tutmuş:
"Cennetin Kralı'na şükürler olsun, kızlarımın intikamını aldık
iki.
Şimdi Leşin topraklarını ellerinde tutsunlar. Utançları silindi.
Onları büyük bir onurla evlendireceğim, kimi üzerse üzsün."

Navarre ve Aragonlular şimdi tedavi etmekle meşguldüler,
Ve Leon'lu Alfonso ile görüştüler. Dame Sol ve Dame Elvira zamanı gelince evlendiler.
Önceki eşleşmeleri harikaydı, ama bunlar çok daha asil.
O, evlenmeden öncekinden daha büyük bir onurla verdi;
Mutlu saatte doğan, hala ihtişamını yayıyor,
Kızları Navarre ve Aragon'da kraliçe olarak hüküm sürdüğünden;
Bugün İspanya krallarının akrabalarıdırlar.
İyi saatte doğan tüm o onur ondan geldi.
Valensiya'yı yöneten Cid dünyadan ayrıldı
Pentekost'ta. Mesih'in merhameti ona uzansın.
Hepimize, dürüst insanlar veya günahkarlar, O hala dostumuz olarak kalsın.
İşte! Cid Campeador'un eylemleri! Kitap burada sona eriyor.

R. Selden Rose ve Leonard Bacon'ın yazdığı Cid'in Lay adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAY OF THE CID ***

***** This file should be named 6088.txt or 6088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/8/6088/

Produced by Holly Ingraham
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

