*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: America Through the Spectacles of an Oriental Diplomat (Amerika Diplomatının Gözlükleri aracılığıyla Amerika)
Yazar: Wu Tingfang
Yayın Tarihi: August, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of America Through the Spectacles of an
Oriental Diplomat, by Wu Tingfang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: America Through the Spectacles of an Oriental Diplomat

Author: Wu Tingfang

Posting Date: August 3, 2008 [EBook #609]
Release Date: August, 1996

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECTACLES, ORIENTAL DIPLOMAT ***

*** START OF TURKISH PART ***
A. Light tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.








Amerika

Bir Doğu diplomatının gözlükleri aracılığıyla




[Metin üzerine not: İtalik bölümler büyük harfle yazılmıştır.  Birkaç açık
hatalar düzeltildi.  Bazı dipnotlar eklendi ve
açıkça işaretlenmiş.]






Giriiş:

Bu kitap hiçbir şekilde ünlü olmasa da,
1914 Amerika'ya bir yabancının gözünden bakın.  Wu Tingfang
alakalı birçok konu aracılığıyla düşündüğün kanıtlarını gösterir
Amerika Birleşik Devletleri ve bazı düşünceleri oldukça garip olsa da
Başkan unvanının yerini alması önerisi olarak
İmparator; Ve diğerleri maalesef yanlış-umutları gibi
Birinci Dünya Savaşı arifesinde yazılmış barış; Hepsi
iyi düşünülmüş ve bazen Amerikan hakkında dikkate değer bir fikir gösterir
kültür.

Yine de, bazı hatalar yaptığını belirtmelidir,
Amerikan ve Batı fikirlerinin bazı yanlış anlamaları ve
bazılarında Çin kültürünün ve genel olarak insanlığın idealizasyonu
Puanlar-Çin hakkındaki iddialarını çürütmek istemesem de
Basitçe, övdüğü şeylerin çoğunun görüldüğüne dikkat edin
birçok dış gözlemci tarafından farklı, tıpkı wu tingfang gibi
Amerika'da tam olarak yapmadığı şeylere eleştirel bakıyor
anlayın (ve maalesef bazen çok doğrudur)-içinde
Tüm bu vakalar (her iki tarafta) hesaba bir miktar izin verilmelidir
Karşılıklı yanlış anlamalar için.  Yine de gözlemleri görmemize izin veriyor
kendimiz diğerlerinin bizi gördüğü gibi-ve bunların doğruluğundan bağımsız olarak
Gözlemler, sadece daha iyisini yapmamıza izin verecekleri için yararlıdır.
iletişim.

Kapsanan konuların aralığı da özellikle ilgi çekicidir.  Wu
Tingfang bu kitabı ilginç bir kavşakta yazdı
Tarih-Airplanlar ve Sinema Fotoğrafları Son zamanlarda icat edilmişti (ve
Her iki icat için de beklentileri doğru kanıtlanmıştır) ve
Bilmese de, muazzam bir kültürel değişim almak üzereydi
Birinci Dünya Savaşı ve diğer faktörler nedeniyle Batı'da yer.  Yapacağım
hangi fikirlerin yakalandığını ve hangilerinin
Olumsuz.  Konular şunları içerir:

    Göç; silah yarışı ve teknolojideki değişiklikler;
    Başkanlık Ofisi için bir kerelik altı yıllık şartlar;
    sınıfta din ve/veya etik; kadın eşitliği;
    moda; tiyatroda şiddet (televizyonda şiddet);
    vejetaryenlik; ve hayvanlara zulüm.

Ayrıca, birkaç pasajın doğada hicivli göründüğünü de not edeceğim, ancak ben
Bunun sadece bir kültür çatışması olmadığından emin değilim.


                    Alan R. Light.  Birmingham, Alabama.  Mayıs 1996.




AMERİKA

Bir Doğu diplomatının gözlükleri aracılığıyla

Wu Tingfang, LL.D.

  Amerika Birleşik Devletleri'ne geç Çin Bakanı, İspanya, Peru,
  Meksika ve Küba; Yakın zamanda Dışişleri ve Bakan Bakanı
  Çin Cumhuriyeti İl Hükümeti için Adalet, vb.



Önsöz

Dünyadaki tüm uluslardan Amerika
Çince.  Bir avuç insan bu ülkeyi keşfetmek için İngiltere'den ayrıldı:
Yavaş yavaş sayıları arttı ve zamanla göçmenler
Diğer topraklardan nüfusu şişti.  Tarafından yönetildiler
İlk yerleşimcilerin evinden yetkililer, ancak göründüğünde
Onlara haksız muamele gördüklerini, isyan ettiler ve ilan ettiler
yöneticilerine karşı savaş, karşısında en güçlü ulus
toprak.  Yedi yıllık yorucu, tehlikeli ve kanlı savaştan sonra,
her iki tarafta binlerce can feda edildi
Genç yarış yaşlıların boyunduruğunu salladı ve İngiltere zorlandı
Amerikan eyaletlerinin bağımsızlığını tanımak.  O zamandan beri,
yüz otuz yıllık nispeten kısa alan, bunlar
Devrimciler ve onların torunları, sadece
dünyanın en zenginleri olan, ancak bir ulus kurdu
Kelime şimdi diğer tüm büyük güçlerle ağırlık taşıyor. İlk başta işgal edilen bölge bir veya ikiden daha büyük değildi
Çin eyaletleri, ancak satın alma yoluyla ve başka şekillerde
Commonwealth, Atlantik'ten uzanan şimdiye kadar yavaş yavaş büyüdü
Pasifik Okyanusu'na, buzun sürekli olduğu kuzeyden
Güneşin ekvatoral Singapur'da olduğu kadar sıcak olduğu yer.  Bu genç
Cumhuriyet zaten seçkin olan birçok erkek ve kadın üretti
Edebiyat, bilim, sanat ve buluş alanlarında.  Orada ev sahipleri
Gençliklerinde kilise fareleri kadar fakir olan erkeklerin
Azim ve iş kapasitesi, multi milyoner olun.
Orada dünyanın en zengin adamını basit bir şekilde yaşayabilir ve
Abstemous yaşam, pomp ve gösteriş olmadan, günlük yürüyüş
Sokaklar bir hizmetçi tarafından bile gözetimsiz.  Birçoğunun çok parası var
onunla ne yapacağını bilmiyorlar.  Birçok yabancı sayım, Dükler,
Ve prensler bile varlıklı ve yakışıklı tarafından yakalandı
bazıları yüksek subay haline gelen oğulları doğurdu kızları
yabancı topraklarda devlet.  Orada onları adayan zengin insanlar buluyorsunuz
Hayırsever işlere zaman ve zenginlik, bazen kütüphanelere sahip değil
Sadece kendi topraklarında, ama tüm dünyada; Orada bulacaksın
linç tolere edildi veya önleme imkansız; Orada bir adam öldürebilir
bir diğeri ve harika hukuk süreciyle aşırı cezadan kaçış
ölümün; Orada en olumlu elden çıkarılan insanlarla tanışıyorsun
barışın bakımına doğru ve konferanslar ve
Neredeyse her yıl bu nesneye sahip sözleşmeler; orada bir
Amerikalı multi milyoner, zamanının büyük bir kısmını
Barış propagandası ve kendi pahasına bir yabancı
Ülke Bir barış mahkemesi olarak kullanılacak bir saray binası. [1]  Henüz
Bu insanlar, diğer milletler adına savaştı.
Düşünce haksız muamele görüyordu ve muzaffer olduğunda
Makul bir ödemeden zaferinin meyvelerine tutuldu
fiyat. [2]  Orada sakinler kural olarak son derece vatansever,
Ve son zamanlarda yapılan bir dış savaşta birçoğu işlerinden vazgeçti ve
meslekler ve orduda hizmet için gönüllü; En zenginlerinden biri
Oğullar kendi pahasına bir alayı seçti ve donattı ve
emrini aldı.  O ülkede tüm vatandaşlar varis
Beyaz Saray olarak adlandırılan taht için belirgin.  Bir adam olabilir
Birkaç yıl baş hükümdar, ancak Beyaz Saray'dan ayrıldıktan sonra
özel vatandaşlığa geri döner; Eğer bir avukat ise uygulanabilir ve
Başkan iken atadığı bir yargıçtan önce görünür.  Orada
Bir kadın avukat olabilir ve adalet mahkemesinde bir dava açabilir
bir erkek müşteri adına; konuşma özgürlüğü ve eleştiri
aşırı sınıra izin verildi ve insanlar rahatsız olmakla yükümlüdür
memnuniyet elde etme şansı olmayan iftiralar ve libeller;
Orada dul olmayan "Merry Dul" şapkaları giyen kadınları göreceksiniz
Ancak, kocaları çok canlı olan evli veya evli kadınlar ve
Birçok durumda şapkalar üç fit çapındadır; [3]
Saray arabalarına en rahat şekilde demiryolu ile seyahat edebilirsiniz ve geceleri
Pullman arabalarında uyuyabilirsin, sabah genç bir bayanı bulmak için
yatağınızın üstündeki rıhtımda uyuyor.  İnsanlar en çok
bir şirketi yüzebilecekleri ve stoku sulayabilecekleri için
bir damla sıvı kullanmak; Borsada ayılar ve boğalar var,
Ama bu hayvanların kavga ettiğini görmüyorsunuz, ancak kükrüyor ve bağırıyorlar
Yeterince yüksek sesle.  Kesinlikle en olağanüstü bir ülke.  .
İnsanlar harika ve en ilginç ve öğreticidir.
Çince.

Böyle bir ırkın çalışması kesinlikle çok ilginç olmalıdır.  Benim
Yaklaşık sekiz yıl ikamet ettiğim Amerika'ya iki görev, tekrarladı
Gözlemlerimi ve izlenimlerimi yazmam gerektiğine dair talepler yapıldı
Amerika. Birkaç nedenden dolayı bunu yaparken haklı hissetmedim:
İlk olarak, resmi görevlerimin ortasında böyle bir görev için zaman bulamadım;
İkincisi, birçok bölümün içinden seyahat etsem de
ülke ve birçok ile resmi ve sosyal olarak temasa geçmişti
İnsan sınıfları, hala ülkenin bazı özellikleri olabilir
ve dikkatimi çeken insanların bazı özellikleri; Ve
Üçüncüsü, Amerika'da hayranlığımı uyandırmak için çok şey görmüş olsam da,
burada ve orada, iyileştirme için yer olduğunu hissettim ve
cömert, saygılı ve
Kind yapmak istemediğim bir şeydi.  Scruples'ımın cevabında
Amerika hakkında kısmi olarak yazmam beklenmediği söylendi veya
haksızlık tarzı, ama tıpkı bulduğum gibi arazinin izlenimlerini belirtmek
BT.  En yüksek saygıya sahip olduğum bir bayan arkadaşı, dedi
Aslında, "Ülkemiz hakkında yazmanızı ve
insanlar tarafsız ve samimi bir şekilde; İhtiyacınız olmanızı istemiyoruz
hak edilmediği yere övgü; Ve hak eden bir şey bulduğunuzda
Eleştiri veya kınama bundan bahsetmekten çekinmemelisiniz, çünkü biz
Hatalarımız gibi reform yapabileceğimize dikkat çekecek. "Kabul ediyorum
Arkadaşımın argümanının sağlamlığı.  Geniş fikirliliği gösterir ve
Amerikan halkının büyüklüğü.  Aşağıdaki sayfaları yazarken i
Amerikalı bayanın belirlediği ilkeleri eşit olarak izledim
arkadaş.  Görüşlerimi açık bir şekilde ve özgürce ifade etmeyi düşünmedim,
Ama umarım herhangi bir maruz kalma ruhu içinde olmaz; Ve Amerikalı okuyucuların Will'e güveniyorum
Onay edemeyecekleri bazı görüşler bulurlarsa beni affet.  Temin ederim
Onlar aceleyle veya küstah bir şekilde oluşmadılar.  Gerçekten olmamalıyım
Samimi bir arkadaşım, ülkelerini mükemmel bir cennet olarak hayal edecek miydim,
Yoksa bana kusurları gibi görünen şeyleri parlatır mıydım.


[1] Lahey'deki bu muhteşem bina, uygun bir şekilde
Barış Sarayı, 28 Ağustos 1913'te resmen açıldı,
Kraliçe Wilhelmina, Bay Carnegie (kurucu) ve bir
Büyük Dış Temsilciler Meclisi.

[2] İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bahsediyorum.  Filipin'i yakaladı
Adalar, Amerika Birleşik Devletleri 20.000.000 dolar ödedi, bunun için
İspanyol hükümeti.

[3] Bu birkaç yıl önceydi.  Modalar her yıl değişir.  .
Mevcut tip eşit derecede gülünçtür.




İçerik

  Önsöz
  Bölüm 1. İsimlerin önemi
  Bölüm 2. Amerikan refahı
  Bölüm 3. Amerikan Hükümeti
  Bölüm 4. Amerika ve Çin
  Bölüm 5. Amerikan Eğitimi
  Bölüm 6. Amerikan İş Yöntemleri
  Bölüm 7. Amerikan Özgürlüğü ve Eşitliği
  Bölüm 8. Amerikan Görgüleri
  Bölüm 9. Amerikan Kadınları
  Bölüm 10. Amerikan Kostümleri
  Bölüm 11. Amerikan ve Çin Medeniyeti
  Bölüm 12. Amerikan ve Çin Medeniyetine Karşı
  Bölüm 13. Yemekler, ziyafetler, vb.
  Bölüm 14. Tiyatrolar
  Bölüm 15. Opera ve Müzikal Eğlenceler
  Bölüm 16.
  Bölüm 17. Spor




AMERİKA

Bir Doğu diplomatının gözlükleri aracılığıyla




Bölüm 1. İsimlerin önemi

  "Bir isimde ne var? Gül dediğimiz
  Başka bir isimle tatlı kokardı. "


Bu satırlara rağmen, isim seçiminin
önemli.  Her zaman özenle seçilmelidirler.  Onlar yatkın
arkadaşlıkları etkilemek veya önyargıları onlara göre heyecanlandırmak
önemi.  Biz Çinliler bu konuda çok özeliz.  Ne zaman
Oğul baba doğdu ya da büyükbaba bebek için bir isim seçiyor
Burçuna göre, onu başarısını engelleyecek olan çocuk,
veya ailenin isteğini gösteren bir isim seçilir
Yeni doğan çocuk.  Dolayısıyla "mutluluk", "refah" gibi isimler,
"Uzun ömür", "başarı" ve diğerleri, elverişli ithalatla
Çin'de yaygın.  Kızlarla ilgili olarak isimleri genellikle
Çiçeklerden, meyvelerden veya ağaçlardan seçilir. Özellikle özen gösterilmez
kötü bir anlamı olan bir isim kullanmak.  Washington'da bir zamanlar bir erkekle tanıştım
adı "tabut" olan bir asansörde.  Suçlanacak mıydım
Asansörün tabutum olup olmayacağını mı merak ediyor?  Başka bir durumda ben
Adı "ölüm" olan bir adamla tanıştı ve adını duyar duymaz
Kaçmaya meyilli hissettim, çünkü ölmek istemedim.  Ben değilim
batıl inanç.  On üç kişiyle sık sık akşam yemeğine girdim
Masa ve ben bir Cuma günü bir yolculuğa başlamaktan çekinmiyorum.  BEN
genellikle batıl inançlı kişiler tarafından yapılmayacak şeyler
Çin.  Ama kendini "tabut" veya "ölüm" olarak adlandıran bir adamla tanışmak da
Benim için çok ve batıl inançtaki tüm inançsızlığımla yardım edemedim
Bu tür isimleri taşıyanlara biraz iğrençlik gösteriyor.

Eşit derecede önemli, daha fazla olmasa da, bir ad seçimidir.
eyalet veya bir ulus.  Amerika'nın birkaç eyaleti olduğunda
Bağımsız kendilerine "Amerika Birleşik Devletleri" adını verdiler-
çok mutlu fikir.  Birlik başlangıçta on üç eyaletten oluşuyordu.
yaklaşık 300.000 mil kare; şimdi kırk sekizden oluşuyor
Alanda 3.571.492 kare olan eyaletler ve üç bölge
Miles, pratik olarak Çin kadar büyük ölçüde, en eski ulus
dünya.  İsmin en kapsamlı olduğuna dikkat edilmelidir:
Kuzey ve Güney Amerika'nın tüm kıtasını oluşturabilir.  Öyle
Ulusun kurucularının böyle bir isim seçmediğini söylemek güvenli
dikkate alınmadan ve şüphesiz "Amerika Birleşik Devletleri
Amerika "derin bir güdü gizler. Bir keresinde bir beyefendiye sordum
Güney veya Kuzey Amerika'dan gelmiş olsun, bir Amerikalı mıydı veya
Meksikalı, Peru veya bir yerli olsun
Orta Amerika'daki ülkeler?  O bir vurgu ile cevap verdi
Amerika Birleşik Devletleri Amerikan Vatandaşı.  Birleşik olabileceğini söyledim
Meksika, Arjantin veya diğer Amerika Birleşik Devletleri eyaletleri, ancak cevap verdi
Kendisine vatandaş dediğinde, başka bir şey ifade edemez
Amerika Birleşik Devletleri.  Diğer birçok sordum
Amerikalılar benzer sorular ve hepsi bana cevap verdiler
aynı şekilde.  Biz Çinlimize ulusumuza "Orta Krallık" diyoruz; oldu
Dünyanın merkezinde olması gerekiyordu.  Kredi veriyorum
Coğrafya hakkında daha iyi bir bilgi için Amerika Birleşik Devletleri'nin kurucuları
eski zamanların vatandaşlarımın sahip olduğu ve bunu varsaymıyorum
Yeni kurulan ulusun tüm kıtasını içermesi gerekiyordu
Kuzey ve Güney Amerika, ancak seçilen isim çok kapsamlı
doğal olarak,
Bütün kıt.  Ancak, ulusallarını gözlemlediğimden
davranış, amaçlarının adil ve insancıl olduğuna inanıyorum; bir
Batı Yarımküre'deki kardeş uluslara asil örnek ve
Tahviller aracılığıyla o kıtadaki tüm ulusları daha yakından örün
Karşılıklı adalet, şerefiye ve dostluk.  Amerikan Milleti,
Gerçekten de, prensibinin hoş ve benzersiz bir örneği
demokrasi.  Hükümeti ideal, liberal bir anayasa ile
aslında tüm erkeklerin eşit yaratıldığını ve
Hükümet "halkın, insanlar için ve insanlar tarafından".
Sıradan zekası olan ve açık gözleri olan, kim ziyaret etmesi gereken
Amerika'daki herhangi bir şehir, kasaba veya köy, etkilenemezdi
Yerel tarafından yönetildiği düzenli ve gösterişsiz bir şekilde
Yetkililer veya Sade ve Demokratik Karakter tarafından vurulmaya yardım edin
insanların.  İlkokullarda bile demokrasi öğretilir ve
pratik yaptı.  Çocuklar için bir devlet okulunu ziyaret ettiğimi hatırlıyorum
Asla unutmayacağım Philadelphia.  Yaklaşık üç ya da
Dört yüz çocuk, erkek ve kız, yedi ile on dört yıl arasında
yaş. Öğrencilerinden birini belediye başkanı, diğeri yargıç olarak seçtiler,
bir diğeri polis komiseri olarak ve aslında
Okul topluluğunun kontrolü neredeyse tüm yetkililer
bir şehri yönetin.  Öğrenciler arasında birkaç Çinli çocuk vardı,
Ve bunlardan biri bana polis müfettişi olarak işaret edildi.
Bu sadece popülaritesinden bahsetmedi, aynı zamanda iyi niyet gösterdi
ve birkaç yüz çocuk arasında uyum ve tüm yokluk
ırk hissi.  Müdürler ve öğretmenler bana sahip olmadıklarını söyledi
Öğrencilerle her neyse zorluk.  Onlardan biri bir şey yaptıysa
Yanlış, ki bu sık değildi, öğrenci polisi tarafından alınacaktı
Hakimden önce, davayı deneyecek ve esaslarına karar verecek,
Adalet istediği gibi öğrencisini cezalandırın veya taburcu edin.  Ben
Okul yetkilileri tarafından bu özyönetim sisteminin
takdire şayan çalıştı; sadece öğretmenleri yükü rahatlatmakla kalmadı
sürekli birkaç yüz öğrenciye bakıyor, ancak her biri
koruma uğruna iyi davranmak için ahlaki bir sorumluluk hissettim
Okulun barış ve iyi adı.  Böylece bu fikirle erkenden geçti
kendi kendini yönetmenin ve bunun sorumluluklarıyla emanet edilen
yönetim, bu çocuklar büyüdüklerinde derin bir ilgi gösterir
federal ve belediye işleri ve görev için seçildiğinde her zaman
Görevlerini verimli ve kendilerine kredi ile gerçekleştirin.

Demokratik sistemi ile ABD'nin tartışılamaz
Hükümet, devletler üzerinde büyük bir etki yarattı ve
Orta ve Güney Amerika'daki uluslar.  Aşağıdaki veriler
Amerika'nın farklı ulusları, döndükleri tarihlerle
Monarşilerden cumhuriyetlere yönelik hükümetler, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığına çok önemlidir.

Meksika 1823'te Cumhuriyet, 1839'da Honduras, 1839'da Salvador,
1821'de Nikaragua, 1821'de Kosta Rika, 1903'te Panama, Kolombiya
1819, 1830'da Venezuela, 1810'da Ekvador, 1889'da Brezilya, 1821'de Peru,
1825'te Bolivya, 1811'de Paraguay, 1810'da Şili, 1824'te Arjantin,
ve 1828'de Uruguay.

Bu cumhuriyetler, Cumhuriyetçi biçiminde yakından modellenmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti; Böylece, neredeyse tüm uluslar veya devletler
Amerika kıtasında cumhuriyet haline geldi.  Kanada hala
Büyük Britanya'ya aittir.  Tarafından izlenen adil ve cömert politika
Büyük Britanya İmparatorluk Hükümeti Kanadalılar'ı hesaba katıyor
siyasi konumlarından memnuniyet ve onlar
Değişiklik istemeyin.  Bununla birlikte, bir bölümün
Amerikan halkı Kanada'nın United ile birleştiğini görmek istiyor
Devletler.  Hatırlıyorum, Washington'da düzenlenen halka açık bir toplantıda
o zaman Kanada'nın prömiyeri olan Sir Wilfrid Laurier,
Federal Yüksek Mahkeme'nin seçkin yargıcı bir dilek dile getirdi
Kanada'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi gerektiğini.  Daha sonra, Bay Champ
Clark, Demokrat Partinin Lideri
Temsilciler, Kanada'nın ilhakını çağıran Meclise hitap etti.
Bu ifadeler ciddiye alınmasa bile, en azından gösterirler
bazı insanların duyguları ve o kehanet edecek cesur bir adam olurdu
Gelecekte Kanada'nın siyasi statüsü.  Ancak hayır var
Kanadalılar tarafından istenen herhangi bir değişikliğin göstergesi ve
mevcut koşulların devam edeceği güvenle
uzun yıllar gelecek.  Bu, Kanada için merak edilmemelidir.
Nominal olarak bir İngiliz kolonisi neredeyse tüm ayrıcalıklara sahiptir
bağımsız bir devlet.  Buna benzer bir anayasaya sahip
Birleşik Krallık, iki ev parlamentosu ile,
"Senato" ve "Avam Kamarası". Büyük Britanya Egemenliği
sadece onun adına hareket eden genel valiyi atar, ancak
Dominion sorumlu bir bakanlık tarafından yönetilir ve tüm yerli
İşler, yerel yetkililer tarafından yönetilir,
Ev Hükümeti.  Kanadalılar,
İngiltere, katlanmak zorunda olmadıkları ek avantajla
Bir ordu ve donanma sürdürme yükü.  Birkaç yıl önce, ben
Haklı olarak unutmayın, bazı ajitasyon veya tartışmaların sonucu olarak
Bağımsızlık, merhum Lord Derby, sonra Dışişleri Bakanı
Koloniler, Kanadalılar gerçekten bağımsızlık istiyorlarsa,
Ev hükümetine karşı çıkmayacaktı, ancak
zaten sahip olduklarını görerek değişimden bir şey kazanacaklardı
özyönetim, özgür bir insanın tüm faydalarından keyif aldı ve
Hükümetin ayrıldığı tek hak,
Genel Vali, ancak koruma sorumluluğunu üstlenmesine rağmen
topraklarının her santimi tecavüzden.  Bu mantıklı olduğundan
Sömürge Sekreterinden tavsiye, başka bir şey duymadım
Bağımsızlık ajitasyonu.

Ticari bir bakış açısından ve halkın refahı için,
Sınırlı bir monarşi ile bir
Cumhuriyet.  Örneğin, İngiltere'yi birleşik ile karşılaştıralım
Devletler.  İngiltere halkı,
Amerika Birleşik Devletleri İnsanları ve konular olsa da,
Amerikalılar olarak özgürlük.  Bununla birlikte, lehine bazı avantajlar vardır
bir cumhuriyet.  Amerikalılar yakın zamana kadar başkanlarına maaş ödedi
yılda sadece 50.000 dolar; Ek bir ödenek ile şimdi 75.000 dolar
Seyahat masrafları için 25.000 dolar.  Bu gerçekten küçüktür
herhangi bir büyük ulusun kral veya imparatorunun sivil listesi.  Var
bir cumhuriyette hırslı erkeklerin kendilerini ayırt etme şansı;
Örneğin, bir vatandaş başkan olabilir ve pratik olarak
bir kralın veya imparatorun işlevleri.  Aslında başkanı
Amerika Birleşik Devletleri kendi kabine yetkililerini, büyükelçilerini atar,
Bakanlar, vb. Genellikle her yeni cumhurbaşkanı
On binden fazla randevu alma ayrıcalığı.  İle
Uygulamada sahip olduğu yönetim ve yürütme işlevlerine göre
genellikle bir kral veya imparator tarafından uygulanandan daha fazla güç
Anayasal monarşi.  Öte yandan, bazı konularda,
Bir cumhuriyetin yöneticisi bir kralın veya imparatorun yapabileceği şeyi yapamaz; için
Örnek, bir başkan yabancı bir ulusa karşı savaş ilan edemez
Önce Kongre'nin rızasını almadan.  Bir monarşik olarak
Hükümet kral veya kabine yetkilileri muazzam varsayıyor
sorumluluklar.  Lord Beaconsfield (sonra Bay D'Sraeli),
İngiltere Başbakanı, 1875 yılında Mısır Khedive'den satın alındı
176.602 Süveyş Kanalı kendi başına 3.976.582 lira
Sorumluluk ve İmparatorluk Parlamentosu'na danışmadan.  Ne zaman
Parlamento veya Kongre'ye her şey hakkında danışılması gerekiyor, harika
Bazı kârlı işler yapmak için ulusal fırsatlar şüphesiz olmalıdır
bazen kaybolmak.  Bu kadar cesur ulusal yatırım yok
Lord Beaconsfield herhangi bir Amerikan Başkanı tarafından yapılabilirdi
kendi sorumluluğunda.  Bay Cleveland, Birleşik Başkan
Devletler, "Amerika Birleşik Devletleri Halkla İlişkileri
bir cam evde işlem gördü. "

Washington, veda adresinde, yurttaşlarına şunu bildirdi.
Ülkelerinin müstakil ve uzak durumunun açıklaması
yabancı uluslarla ticari ilişkilerini genişletmede,
onlarla olabildiğince az siyasi bağlantıya sahip olmak; Ve sordu
Bu ilgili ve hamile soru, "Neden, kaderimizi iç içe geçerek
Avrupa'nın herhangi bir kısmı ile barış ve refahımızı çevreleyin
Avrupa tutkusu, rakip, ilgi, mizah veya
Caprice? "1823'te Washington'un kutlanmasından yirmi yedi yıl sonra
adres, Başkan Monroe yıllık Kongre mesajında ​​uyardı.
Avrupa yetkileri, herhangi bir bölümüne yeni koloni dikmemesi
Amerikan Yarımküre, kendi tarafında herhangi bir girişim olarak
Dünyanın o bölgesindeki sistem için tehlikeli olarak kabul edilecektir.
Amerika Birleşik Devletleri'nin barış ve güvenliği.  Bu "Monroe Doktrini"
O zamandan beri her eyalet ve ülkeyi pratik olarak koruyor
Amerikan kıtasında herhangi bir yabancı tarafından saldırı veya müdahaleden
güç ve şimdi şef olduğu ve şimdi
tüm ülkelerin bütünlüğünün korunmasında faktör
kıta.  Böylece Amerika Birleşik Devletleri Guardian'ın rolünü üstleniyor
Diğer Amerikan ülkeleri üzerinde.  Washington şehrinde bir
Amerikan Cumhuriyetleri Uluslararası Bürosu,
Orta ve Güney Amerika Cumhuriyetleri temsil edilmektedir.  Barındırılmış
Bay Andrew'un yararlanmasıyla mümkün kılan muhteşem bir sarayda
Carnegie, Amerikan multi milyoner ve hayırsever ve
farklı hükümetlerin katkıları.  750.000 altın maliyeti
Dolar ve Bay John Barrett, yetenekli ve popüler yönetmeni
Büro, buna "bir dostluk ve ticaret tapınağı ve
Amerikan cumhuriyetleri için buluşma yeri. "Büro tarafından desteklenmektedir
Yirmi bir Amerikan cumhuriyetinin ortak katkıları ve onun
İşler, onların
Washington'daki diplomatik temsilciler, Amerikan sekreteri ile
Başkan olarak devlet.  Bu kurum şüphesiz güçlendirir
Amerika Birleşik Devletleri'nin pozisyonu ve
Amerikan cumhuriyetleri daha yakın dostluğa dönüşüyor.



Bölüm 2. Amerikan refahı

Büyük Amerikan Cumhuriyeti'nin refahının ana nedenlerinden biri
onun doğal kaynaklarıdır.  Kömür, petrol, gümüş, altın,
bakır ve diğer tüm mineral cevherleri.  Doğa gerçekten sahip olmak gibi görünüyor
insanın ihtiyacı olan neredeyse her şeyi sağladı.  Toprak zengindir; buğday ve
Her türlü meyve yetiştirilebilir; ama bu yerli olduğu gibi elverişli
koşullar olmadan büyük bir avantaj sağlayamadıkları koşullar
Girişimci erkeklerin beceri ve endüstrisi.  Afrika'daki birçok ülke ve
Asya eşit avantajlara sahiptir, ancak eşit derecede müreffeh değildir.
Bu beni Amerika'nın
büyüme.  Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden erkekler
Zengin insanlar.  Hayatını kazanmak için oraya gittiler.  Onlar hazırdılar
iş, amaçları durumlarını iyileştirmekti ve
onların
nesne.  Hardy ve güçlüydüler ve ağır bir zorlama yaşayabilirlerdi.
Çocukları iyi niteliklerini miras aldı ve böylece bir Amerikalı
genellikle içindeki insanlardan daha fazla çalışkan ve girişimci
Avrupa ve başka yerlerde.

Amerika'nın başarısının bir başka nedeni, her birinin
Vatandaş hoşlanır.  Her insan kendini birbirine eşit olarak görür,
Ve hırslı olan genç bir adam, zirveye ulaşana kadar dinlenmeyecek
mesleğinin veya ticaretinin.  Bir zamanlar çok olan binlerce Amerikalı
fakir, milyoner veya multi milyoner oldu.  Birçoğu vardı
Üniversite eğitimi yok, kendilerini öğrettiler ve bazılarının
hem edebi hem de bilimsel olun.  Bir üniversite veya üniversite eğitimi
mutlaka bir erkeğin öğrenmesini sağlamaz; Sadece ona veriyor
öğrenme fırsatı. Bazı üniversite adamlarının kanıtladığı söyleniyor
kendileri oldukça cahil olmak ya da daha doğrusu bilmiyorlar
Kendi kendine öğretilenler kadar.  Ben hiçbir şekilde istemiyorum
bir üniversite eğitimini küçümsemek; Şüphesiz bir
Üniversite hayata daha iyi beklentilerle ve daha büyük bir
başarı şansı, ancak böyle avantajları olmayan erkeklerin
Şüphesiz ülkelerini harika ve müreffeh yapmak için çok şey yaptı ve
Büyük adamlar olarak tanınmaları gerekir.

Amerikan halkının yurtdışına seyahat etme genel arzusu
iyi özellikleri.  Evlerini asla terk etmeyen insanlar bilemez
fazla.  Bir kişi okuma ile iyi bilgilendirilebilir, ancak pratik
Bilgi, seyahat eden bir kişininkiyle karşılaştırılamaz.
Biz Çinliler bu konuda büyük günahkarız.  Bir Çinli maksim diyor ki, "
at sırtına binmek veya bir yolculuğa çıkmak tehlikelidir ": dolayısıyla
Son zamanlarda yurtdışına gitme korkusu vardı.  Kalan kişi
Kendi kasabasındaki tüm hayatı genellikle dar görüşlü,
kendini açan ve bencil.  Amerikan halkı bunlardan özgür
hatalar.  Yabancı ziyaret eden sadece zengin ve yapılacaklar değil
Ülkeler, ancak biraz tasarruf ettiklerinde esnaf ve işçiler
Para da genellikle Atlantik'i geçer.  Birkaç yıl önce bir senatör
Washington bana her yaz Atlantik Okyanusu'nu geçtiğini söyledi ve
Avrupa'da birkaç ay geçirdi ve bir sonraki gezinin onun olacağını
Yirmi sekizinci yolculuk.  Ancak asla ötesine geçmediğini gördüm
Avrupa.  Bir sonraki yıllıkını uzatması gerektiğini öne sürmeye çalıştım
Biraz daha fazla yolculuk yapın ve Japonya, Çin ve diğer yerleri ziyaret edin
hem ilginç hem de
öğretici.  Avrupa'daki birçok ülkede seyahat ettim ve
Güney Amerika, ve nereye gittiğim ve ne olursa olsun var olursam
koy, her zaman bazı Amerikalıları buldum ve birçok durumda ben
Washington'da tanıdığım arkadaşlarla ve tanıdıklarla tanıştım veya
New York.  Ama sadece yurtdışına giden erkekler değil; Birçok durumda
Bayanlar da kendi başlarına seyahat ederler.  Birkaç kez bayan arkadaş
Washington, Philadelphia ve New York beni Peking'de ziyaret ettiler.
Bu Amerikalıların güçlü noktalarından biri.  Daha akıllı ve çok değil mi
Seyahatte birkaç yüz doları ödemek için daha kullanışlıdır ve
Bilgi kazanmak, diğer halklarla temas kurmak ve büyütme
Zihin, şatafatlı elbiselerde büyük miktarlarda para harcamaktan ziyade değerli
Taşlar, biblolar ve diğer lüksler?

Amerika gibi büyük bir ülkede
Topraklar hala pratik olarak ekilmemiş veya gelişmemiş, dayanıklı,
Çalışkan ve hasta işçileri bir zorunluluktur.  Ama neredeyse
İstenen vatandaş olmayan göçmenlerin kontrolsüz akını
Ama ülkeye zarar ver.  Uluslararası ticaretin bu günlerinde doğru
bir ülkeden diğerine giriş ve çıkış olmalı
Düzensiz, ancak evde suç işleyen veya
Cahil ve okuma yazma bilmeyen, hiçbir yerde arzu edilen vatandaş olamaz.
Amerika Birleşik Devletleri'nden yasaklanmalıdırlar.  İyi
yabancıların belediye ve federal işlerine katıldığı bilinmektedir
Vatandaş olur olmaz ülke.  Şimdi böyle insanlar
gerçekten evlat edindikleri ülkenin iyiliği için çalıştı,
Buna itiraz, ancak birçoğunun böyle bir güdüsü olmadığı bir sır değil.
Öyle olmak, adımların atılmaması gerekip gerekmediği bir soru
özgürlüklerini sınırlar.  Öte yandan, birçok çiftlik eksikliğinden muzdarip
işçilerin, çalışkan, sabırlı olan ülkeden insanlar,
ve sebat etmek işçi olarak kabul edilmelidir.  Onlar bir
Ulus için büyük nimet.  Ucuz emekle rekabet korkusu
nedensiz; Bunların kontrolü için düzenlemeler hazırlanabilir
yabancı işçiler ve varışlarında bunlara hazırlanabilirler
Hizmetlerinin en acilen ihtiyaç duyulabileceği yerler. Kadar uzun
Dürüst ve istikrarlı işçiler, bundan başka bir sebepten dolayı hariç tutulmaz.
Onlar Asya, beyaz adamlar ayrım gözetmeden kabul edilirken, ben
Ülkenin refahının kalıcı olarak kabul edilemeyeceğinden korkuyor,
Çünkü tarım istikrarlı servetin omurgasıdır.  Yine de şu anda
Amerika'nın önemli faktörlerinden biri olan ülkenin serveti
büyüklük.  Amerika Birleşik Devletleri'nde binlerce kişi var
servetleri altın dolar cinsinden yedi veya sekiz figürle sayılır.
Ve bu paranın çoğu demiryolları inşa etmek veya geliştirmek için kullanıldı
Üreticiler ve diğer faydalı endüstriler.  Ülke harika büyüdü
Yararlı çalışmalar yoluyla, ordu ve donanma nedeniyle değil.  1881'de
Amerika Ordusu sadece 26.622 erkeğe sahipti ve Donanması sadece
24 demir kaplı, 2 torpido teknesi ve 25 römorkör, ancak 1910'da barış
Ordusunun gücü 96.628 idi ve Donanma 33 zırhlıya sahipti ve
Farklı boyutlarda 120 zırhlı kruvazör.

Son birkaç yıl içinde birçok ülkenin politikası olmuştur.
orduyu artırın ve çok fazla korku inşa etmek ve
Mümkün olduğunca Süper Dreadnaughts.  Birçok eyalet adamı tarafından enfekte edildi
Bu dreadnaught ateşi.  Politikaları bu fikre dayanıyor gibi görünüyor
Bir ulusun güvenliğinin zırhlı sayısına bağlı olduğunu.
Huzurlu ve ılımlı erkekler bile bu hobi tarafından taşınır ve
Destekleyin.  Büyük değişikliklerin gerçekleştiği unutuluyor
son yirmi veya otuz yıl; bir ulus şimdi saldırıya uğrayabilir
Dreadnaughts'ın ulaşamayacağı anlamına gelir.  Harcanan muazzam miktarlar
Bu korkunç canavarlarda, daha değerli nesnelere uygulanırsa,
ulusların miraslarını korumada daha büyük bir etkiye sahip olmak
Bu canavarlıkların yapabileceği her şey.

Büyük bir ordusu ve güçlü bir donanma olan ulusa
güçlü, ama başka iyi olmadan harika kabul edilemez
gereklilikler.  Bir ulusu barışçıl olduğunda harika olarak görüyorum,
adil ve insanca yönetilen ve çok sayıda sahip olduğu zaman
Yönetimde sesi olan hayırsever ve iyi adamlar.  .
Bir ulusun sahip olduğu iyi adam sayısı daha büyük
olur.  Amerika'nın çok sayıda bu tür erkek olduğu biliniyor ve
Zamanlarını ve paralarını barışı vaaz etmeye adayan kadınlar, erkekler ve kadınlar
uluslar arasında.  Bay Andrew Carnegie yüz değerinde
Dreadnaughts.  O ve onun gibi diğerleri başlıca faktörler
Amerika'nın çıkarlarını ve refahını korumak.  Bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Avrupa ve diğer ülkelerden genişliğe ayrılmıştır.
okyanuslar; böylece imkansız olmasa bile, bir düşman için
O ülkenin herhangi bir bölümüne başarılı bir şekilde saldırın.  Ama kim diliyor
ona saldırmak mı?  Neredeyse bir düşmanı var.  Hiçbir ülke istila edilmez
bir başka sebepsiz ve Amerika Birleşik Devletleri dostça
Tüm güçlerle ilişkiler, yabancıdan korkmak için hiçbir neden yok
istila.  Bir yabancı güç bile ona saldırmalı ve
topraklarının bir kısmını gasp, en çok bir varsayım
Olası, düşman ele geçirdiği şeyi tutabilir mi?  Tarih
hiçbir fethedilen ülkenin başarılı bir şekilde ve
Halkın rızası olmadan kalıcı olarak tutuldu ve
Amerikalıların bir kuralını kabul etmeleri için en az şans
yabancı hükümet.

Amerika Birleşik Devletleri'nin örneğini takip etmeyeceği umulmalıdır.
diğer uluslar ve silahlarını haksız yere artır, ama alacak
Evrensel Barış Hareketi'ndeki lider ve dünyaya bir
Büyük güç var olabilir ve silah kuvveti olmadan konumunu koruyabilir.
Genel silahsızlığın devlet adamları arasında popüler olmadığının farkındayım,
seçkin bir otorite tarafından "irade-o'-
wisp ", bu tahkim bir" jack-o'-lantern "olarak tasarlandı, ama bu
ilk kez iyi ve uygulanabilir bir plan ile markalanmış
Opprobrious isimler. Köleliğin kaldırılması bir zamanlar kabul edildi
çılgın bir insanın rüyası olmak; Şimdi tüm insanlar buna inanıyor.  Mi
Yirminci yüzyıl mevcut medeniyetimizin çöküşüne tanık oluyor musunuz?

Dünyanın silahları neden sürekli artıyor?  Bence öyle
Biri güvensizlik olan iki nedenden dolayı.  Bir ulus başlıyor
Dreadnaughts inşa etmek, bir diğeri de korku ve güvensizlik yoluyla aynı şeyi yapar.
İkinci neden, bazı ulusların modası olmasıdır.
konumlarını büyük olarak koruyabilecekleri diğerlerinin örneği
deniz güçleri.  Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir şekilde göstermesi gereksiz
güvensizlik veya böyle bir modayı takip etmek.  Daha çok, olduğu gibi
Büyük ve güçlü bir ulus, kendi başına bağımsız bir seyir edin.  Eğer
Diğer ulusların zamanında onu takip edeceği örneği belirler.  .
Dünya Barışı daha kesin olarak korunacak ve Amerika kazanacak
Barışı seven tüm onay, saygı ve minnettarlığı
insanlar.



Bölüm 3. Amerikan Hükümeti

Demokratik ilkeler Çinli filozoflar tarafından uzun süredir ifade edildi
önce 4.500 yıl ve zaman zaman çeşitli imparatorlar ve
Devlet adamları onları Çin Hükümeti'ne uygulamaya çalıştılar, ancak
Bu ilkeler tüm küçük detaylarında sadece örneklenmiştir
Batı'daki devlet adamlarının bilgeliği ile.  Amerika Birleşik Devletleri'nde
tam hızda.  Çin şimdi bir cumhuriyet haline geldiği için,
Sadece ama aslında, devlet adamları ve politikacılarının
Amerikan Anayasasını inceleyin ve çalışmalarını inceleyin.  Yapmak
Bu, öğrencinin ziyaret etmesi için gerekli olacaktır.
Washington, Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti.  Burada yapacak
Başkanı veya ulus şefini bulun.  İşbirliği ile
Kabine ve büyük bir asistan personeli, başkan
Federal hükümetin işlerini yönetir.  O yeni bir adam olabilir
ve daha önce diplomasi eğitimi almadım ve çok az
idari deneyim, ancak tüm olasılıkla o bir adam
yüksekliğinin her ayrıntısına hakim olan kaynak ve uyarlanabilirlik
ofis.  Tüm önemli konular ona yönlendirilir, böylece günlük
İş vergileri tüm gücünü ve enerjisini vergiler.  İşlevinin başka bir parçası
Kongre üyelerini, senatörleri veya temsilcileri ve diğerlerini görmek
Onu işte görmek için arayın ve bu onun büyük bir bölümünü alır
zaman.  Aslında, "Suaviter
Modo, Fortititer'de '.

Washington'da Senato'dan oluşan Ulusal Kongre
ve Temsilciler Meclisi'nin oturumlarını Capitol'de tutuyor,
ve cumhurbaşkanının onayına tabi faturaları geçer.  Eğer imzalarsa
Bir yasa tasarısı Yasa haline gelir ve ülkeyi bağlar.  Temel prensibi
Demokrasi, halkın egemenliğidir, ancak halkın yapamadığı gibi
kendileri ülkeyi yönetir, güçlerini ajanlara devredmelidirler
onlar için hareket eden.  Böylece başkanlığını yönetecek şekilde seçerler.
Yasaları yapmak için ülke ve yasa koyucular.  Bunlara verilen güçler
Temsilciler kendi görev süreleri boyunca geri dönülemezdir.  .
Seçmenler kesinlikle eylemlerine bağlıdır.  Kongre Yasalar Hangi Kongre
Geçebilir, insanlar kesinlikle itaat etmelidir; Böylece hizmetkarlar
İnsanlar gerçekten onların efendisi olurlar.  Ancak korku yok
Üstatları pro tempore, herhangi bir ihmal olarak güvenlerine ihanet edecek
kendi adına görev veya bileşenlerinin isteklerini göz ardı etmek,
büyük olasılıkla yeniden seçim şanslarını yok edecekti.

Anayasa şartlarına göre senatörler ve
Temsilciler,
seçildi.  Bu, halkın
Delegeler yerel bilgiye sahip olurlar ve nasıl korunacağını bilir
Washington'a gönderen devletlerin çıkarları ve refahı. Açık
Öte yandan, her eyalet, büyüklüğüne bakılmaksızın,
sadece iki senatör seçin ve sadece sınırlı sayıda göndermek
Nüfusuyla orantılı olarak, evin temsilcileri,
Ne yazık ki sık sık bu seçkin, yetenekli ve
büyük deneyime sahip tanınmış kamu erkekleri,
Ülkelerine hizmet etme fırsatı.  İngiltere'de ve bazılarında
Topraklar, seçmenler temsilcileri olarak bir sakini olarak seçebilir
istedikleri gibi herhangi bir şehir, ilçe veya ilçe ve sadece ara sıra
Parlamento Üyesi aslında bölgede yaşıyor
temsil eder.  Benzer bir sistemi benimsemeniz tavsiye edilir mi?
Amerika Birleşik Devletleri?  Anayasayı değiştirmeden yapılamadı,
Ve bu kolay olmaz; Ama her ulusun yanı sıra her biri
birey, her zaman taze ışık almak için hazırlanmalıdır,
Ve yeni koşullara uyacak şekilde eski gümrükleri değiştirmeye istekli olun ve bu yüzden
Öneride bulun.

Başkanlık görev süresi olarak dört yılın sabitlenmesi bir
Mükemmel fikir, popüler olmayan veya kötü bir
Başkan iktidarda çok uzun süre kaldı.  Ancak yavaş yavaş
Bu sınırlı dönemin zeki insanların zihinlerini şaşırtmak,
Teoride mükemmel olmasına rağmen, pratikte çok rahatsız edicidir.  Fakat
Zeki ve yetenekli yeni bir başkan olabilir, birkaç ay olmalı
tesadüfi tüm detayları iyice anlayabilmeden önce geçin
kaçınılmaz sosyal olmaya ek olarak, yüce pozisyonuna
işlevler, arayanların günlük alımı ve diğer birçok çok yönlü
görevler.  Bu konulara aşina olduğu zaman ve
Ofis çalışması sorunsuz çalışıyor, döneminin yarısı gitti; Ve
Oldukça doğal olan ikinci bir döneme arzulursa,
Seçimlere çok fazla zaman ve dikkat ayırın.  Dört
Yıllar, herhangi bir cumhurbaşkanına bir şans vermek için çok kısa bir dönemdir
Kendisine ya da ona emanet eden ulusa adalet yapın
onun ağır sorumlulukları.  Başkanlık seçimleri ulusal
ihtiyaçlar, ancak o kadar az sık meydana gelirse
Ülkenin genel refahı.  Birleşik'de olanlar
Kampanya yıllarında devletler ve karmaşık çalışmayı gördü
Siyasi makineler ve tüm ciddi sonuçları olacak, hissediyorum
ikna oldum, söylediklerime katılıyorum.  Yılın büyük bölümünde
bir cumhurbaşkanının seçilmesi gereken tüm ulus emilir
Etkinlik, hem yüksek hem de düşük olan tüm insanlar, az ya da çok
Konu ve buna yol açan hazırlıklarla ilgileniyor.  Onlar
diğer her şeyi gölgeye koyuyor gibi görünüyor ve
Bu başka bir şeyden çok.  Sahip olan politikacılar ve yetkililer
Sonuçta kişisel ilgi, tüm zamanlarını ayıracak ve
iş için enerji.  Daha az aktif, yine de doğrudan veya
Dolaylı olarak, seçimde paylarını alın.  Kampanya Fonları
yükseltilmeli ve büyük miktarlarda para ödemeli
Talimatlar.  Bütün bunlar ne yazık ki işi kesintiye uğratıyor; Sadece çok şey değil
İş adamları daha meşru görevlerinden, ancak önler
tüccarlar ve büyük şirketler yeni işletmelere girer ve
Bu yüzden tesadüfen emek talebini sınırlar.  Kısacası, bütün
Ulus pratik olarak bir telaş ve heyecan durumuna fırlatıldı ve
Ülkenin genel ticareti ciddi şekilde etkilenmektedir.  İçinde genç bir adam
Evli olmak için nişanlanan Washington, bir keresinde bana onun da olduğunu söyledi
Seçim bitene kadar evliliği düşünmekle meşgul.

Fransız sistemi takip edilmişse ve Başkan bir
Senato'nun ve evinin birleşik oylarının çoğunluğu
Temsilciler, rahatsızlıklar, heyecan ve masraf yukarıdaki
numaralandırılmış önlenebilir, ancak bence Amerika halkı
daha ziyade bu kötülüklere katlanmak, seçmenin zevkinden yoksun olmak
Başkanlarının kendileri. Görebildiğim kadarıyla alternatif çare,
başkanlık dönemini altı ya da yedi yıl olmaksızın uzatmaktır.
yeniden seçim şansı.  Bu teklif kabul edilmişse,
Başkan daha özgür ve bağımsız olurdu, perili olmaz
geçici olarak hayal kırıklığına uğrayarak pozisyonunu kaybetme böcekiyle
siyasi arkadaşlar, yapamayacağı için bölünmemiş dikkatini verebilirdi
Şimdi, federal işlere yapın ve önyargı veya korku olmadan çalışın ve
Kesinti, ulusunun refahı için.  Daha fazla şansı olurdu
Gerçekten de değeri olan ülkesi için bir şeyler yapmak.  A
Daha fazla avantaj, ülkenin o kadar sık ​​olmayacağı
Başkanlıktan kaynaklanan kargaşa ve heyecanla sorunlu
seçim.  Eğer kehanet etmeme izin verilirse, genç olduğunu söylemeliyim
Çin Cumhuriyeti, Fransa ve Amerika'nın deneyimlerinden yararlanıyor,
büyük olasılıkla başkanını seçme sistemini benimseyecek veya
Buna biraz benzer bir sistem geliştirin.

Amerikan hükümet yolundaki kusurlardan biri ganimet
Sistem, maksimuma göre, "Victor'a ait
ganimetler. "Yeni başkan çok sayıda görevden alınma hakkına sahiptir
federal ofis sahiplerinin ve yerlerinde atamak
arkadaşları veya partisinin BT hizmetleri vermiş olan veya
Aksi takdirde onu seçmede etkili oldu.  Bana söylendi
Binlerce yetkili dört yılda bir bu şekilde ortaya çıkıyor.
Başkan Jackson uygulamayı tanıttı ve hemen hemen her
Başkan devam etti.  Bu ganimet sistemi tarafından benimsenmiştir
Hemen hemen her eyalet ve belediye; Gerçekten köşe taşını oluşturur
Amerika Birleşik Devletleri'nde pratik siyaset.  Her ülkede, her yerde
dünya, emolument pozisyonlarının ve yerlerinin sahip olduğu durumlar var.
etkili arkadaşlar aracılığıyla elde edildi, ancak halkı reddetmek
yararlı iş yapan hizmetçiler, sadece daha iyi bir nedenden ötürü
başkalarına yer açmak, kamu hizmeti için çok kötü ve
hizmet veriyor.  Bu kötülükleri düzeltme girişimleri yapıldı
Son yıllarda "sivil olarak adlandırılan şeyin tanıtımı ile
Bir adayın bir gönderiye atandığı hizmet reformu "
Sınav ve hizmetinin süresi sabittir.  Bu olacaksa
Kesinlikle her durumda, Başkan büyük bir
kapsamı, siyasi arkadaşlarını ödüllendirme araçlarından yoksun.  İçinde
Bu durumda, profesyonel politikacılar ve tel çekişlerinin
Şimdiye kadar olduğu kadar aktif ve zorlu olun, başlıca amaç olarak
Adayın seçimini güvence altına alarak götürülecek.
Başkan Taft'ın cesareti ve tarafsızlığı nedeniyle büyük kredi,
Bunda, olduğu yüksek ofisin görevlerini üstlendikten sonra
seçildi, yeteneklerine göre erkeklere randevu verdi,
Parti iddialarına bakılmaksızın ve hatta bir tane davet edecek kadar ileri gitti
karşı tarafa ait olan bilinen yetenekli iki beyefendi
Kabine üye olun.

Amerika'da erkekler resmi ofisler için endişeli değiller.  Sahip erkekler
iş zekası ile yetenek ve yetenek büyük talep görüyor ve
kendilerini çeşitli şekillerde çeşitli mesleklerinde ayırt etmek;
Kolayca bir zenginlik ve etki pozisyonuna ulaşabilirler ve böylece
Erkekler siyasetten uzak dururlar.  Ancak bundan çıkarılmamalıdır
Amerika'daki hükümet yetkililerinin beceriksiz olduğu.  Üzerinde
Aksine, kişisel deneyimimden memnuniyetle tanıklık ediyorum.
Onlar tarafından yapılan sadece verimli değil, aynı zamanda bir bütün olarak alınan, onlar
En olumlu, diğer hükümet yetkilileriyle karşılaştırın.
Avrupa.  Yine de, ödenen küçük maaşlar nedeniyle,
Son derece iyi adamların kabul edilemeyeceğini merak ettim
resmi pozisyonlar. Birkaç kabine bakanı tanıyorum, sonra
Ofislerini iki veya üç yıl boyunca tutmak istifa etmek zorunda kaldı
ve eski işlerine devam edin ve bir başkan biliniyor
İyi ve yetkin erkekleri elde etmede büyük zorluk yaşıyor
onları başar.

Bu açıklamalar Başkan için geçerli değildir, çünkü
Başkan'ın maaşı, Avrupa krallarına kıyasla büyüktür ve
İmparatorlar çok küçüktür, ancak konum uzak ve
Diğerlerinin üstünde, insanların verebileceği en büyük hediye.  Kimse yok
Başkanlık adaylığını reddettiği biliniyordu.  Kimseye inanıyorum
Kime teklif edildiği her zaman memnuniyetle kabul ederdi.  Ben sohbet ettim
Amerika'da bana mirasçı olduklarını söyleyen bazılarıyla
Beyaz Saray, ve onlar, çünkü onlar da uygun adaylar
pozisyon için, veliaht prens gibi bir tahtta başarılı olmak
Avrupa Ülkesi.  Bir bayan bile bir zamanlar başkanlık olarak aday gösterildi
Aday, çok fazla oy almasa da.

Hayranlığımı uyandıran şeylerden biri,
mevcut yasalar ve anayasa halkı.  Herkes itaat eder
Onları, cumhurbaşkanından Pedler'e, herhangi bir istisna olmadan.
Ancak bazen, çok katı ve teknik bir yorumu ile
Hukuk, bir zorluk yaratıyor.  Bir dava teklif edeyim.  Makaleye göre
Anayasanın 1, Bölüm 6, "Senatör veya temsilci olmayacak,
seçildiği süre boyunca,
ABD'nin yetkisi altındaki ofis,
oluşturulan veya arttırılmış olan emoller,
böyle bir zaman. "Başkan tarafından belirli bir senatör atandı
Kabine ofisi, ancak o ofise bağlı maaşın
Senato'da olduğu süre boyunca büyütülmüştü ve bu yüzden
Sadece daha önce izin verilen maaşı çekebileceğine karar verdi
senatör oldu ve artış hakkına sahip değildi
Senatodayken Kongre tarafından onaylandı, ancak
Artışın asla olacağı en ufak bir fikri yoktu
kendi cebini etkiler.

Devletlerin federal hükümetle ilişkisi tuhaf ve
eşsiz.  Sık sık yapılan bir hatayı düzelterek amacımı göstereceğim
Çin'in farklı illeri ile ilgili yabancılar tarafından.  Öyle
Genellikle Batılı yazarlar tarafından Çin'deki her ilin
kendi kendini yöneten ve il yetkililerinin bağımsız hareket etmesi
ve Pekin hükümetinin ihtiyati tedbirlere meydan okuyor.  .
Ancak gerçekler, cumhuriyetin kurulmasına kadar,
İllerdeki yetkililer,
Peking Hükümeti ve bir İmparatorluk Kararnamesi ile bir Viceroy veya
Vali, her an değiştirilebilir veya reddedilebilir ve
İmparatorluk yaptırımı olmadan önemli konu işlem görülebilir.
Bu Amerika'daki eyaletlerle nasıl karşılaştırılıyor?  Her Amerikalı
devletinin federal hükümetten bağımsız olduğunu övünüyor.  Tüm
Yetkililer, vali aşağı doğru, her eyalette seçilen
insanlar.  Her eyaletten oluşan bir yasama organı ile birlikte
Popüler tarafından da seçilen Senato ve Temsilciler Meclisi
oy.  Devletin çok büyük ve neredeyse mutlak bir yasama ve
yönetici güçler ve tüm konularla başa çıkma yetkisi değil
Federal Hükümet Anayasası tarafından ayrılmıştır.  Her eyalet
Ayrıca diğer tüm devletlerden bağımsız.  Suç ve medeni yasalar,
devir ve ardıllık ile ilgili tüm konular dahil
Mülkiyetin yanı sıra evlilik, boşanma ve mali yasalar içinde
Devlet idarelerinin kapsamı.  Her eyaletin yetkilileri
doğal olarak kendi durumlarını kalabalık ve
Mümkün olduğunca müreffeh.  Böylece bazı eyaletlerde ilgili yasalar
boşanma, şirketler ve inişli mülkler,
diğer eyaletler. Örneğin, bir kişi boşanamayan
Kendi devlet, zorluk çekmeden, nesnesini başka bir eyalette elde edebilir.
Bir eyalette tüzük tarafından açıkça yasak olan şey mükemmel olabilir
komşu durumda meşru.  Yerel için de aynı
vergiler; Ücretler ve vergiler tek tip değildir; Bir durumda ağırlar,
Bir diğerinde iken nispeten hafiftirler.  Bir yabancı
Doğal olarak, harika bir şeylerin böyle bir durumunu bulduğunuz için şaşırabilir
ulus Amerika gibi ve böyle bir makinenin nasıl
Hükümet çok iyi çalışabilir.  Yine de her şeyi bulacak
sorunsuz devam ediyor.  Bu sadece
Bir devletin sakinleri genellikle diğer devletlere ve
Karıştırdıkları ticari ve diğer ilişkiler ve sosyal dernekler
birlikte, böylece,
farklı eyaletler, insanlar kendilerini kolayca yerellere uyarlar
çevre ve bulabildiğim kadarıyla, hiçbir sürtünme veya kavgaya sahip değil
Hiç iki eyalet arasında ortaya çıktı.  Ancak, daha iyi olmaz mıydı
Tüm devletler, revize etmek ve kodlamak için eyaletler arası bir komite atamak için
Yasaları onları üniforma yapmak amacıyla mı?

Amerika'da yaşayan yabancılar bazen kendilerini bir
devletin kontrolünden bağımsız olması nedeniyle dezavantaj
Federal Hükümet.  Bu nokta bir dava ile daha iyi gösterilebilir
birkaç yıl önce eyaletlerden birinde oldu.  Bir yabancı, kim
bir Avrupa ülkesinin konusu oldu, bir mafya tarafından saldırıya uğradı ve onun
mülk yok edildi.  Şikayetini yerelden önce bıraktı
yetkililer, ama onu düzeltmeyi alamadığı anlaşıldı
arandı.  Konsolosu, yerellere hitap ederek onun için elinden geleni yaptı.
yetkililer, ama başarılı olmadan; Sonunda mesele bildirildi
Washington'daki büyükelçisi, hemen ilgilenen
olay ve onu Dışişleri Bakanı'nın önüne getirdi.  Sekreter,
Davanın gerçeklerine girdikten sonra, yapabileceği tek şey
o devletin valisine yazmak ve ondan almasını istemek
Madde, ama vali, bir nedenden ötürü, herhangi bir
Yabancıya tatmin edici bir düzeltme verecek gibi bir eylem.
Büyükelçisi Dışişleri Bakanı'na sık sık itirazda bulundu, ancak
Anayasa güçsüzdü, çünkü Anayasa
Federal hükümet devlet konularına müdahale etmek.  Bu bir leke gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde dışişleri idaresinde
Amerika.  Bir yabancının kötü muamele edilmesi veya öldürülmesi gerektiğini varsayalım
devlet ve uygun bir düzeltme yapılamaz, federal hükümet
Memurlarını suçluyu tutuklamak için gönderin.  Tek yapabileceği sormak
Bu eyalet valisi harekete geçecek ve eğer bunu yapamazsa
çare yok.  Neyse ki böyle bir durum nadiren olur, ancak daha fazlası için
devlet işlerini etkili bir şekilde sürdürme, daha iyi değil mi?
Federal hükümeti daha büyük güçlerle yatıracak özel davalar
Şu anda sahip olanlar?  Bunun açıldığının farkındayım
ciddi soru; Kongre,
Federal hükümet, devlet işlerine müdahale etme yetkisi bilerek
Devletlerin böyle bir müdahaleye tahammül etmeyeceğini; Ama orada olduğu gibi
Birleşik'de ikamet eden büyük ve giderek artan sayıda uzaylı
Devletler, doğal olarak bu isyanları ve kötü muamele suçlamalarını takip eder
Şimdi yabancıların ve sonra meydana gelin.  Şimdi devlet yetkilileri,
kural, bu konularla adil bir şekilde başa çıkmak için güvenilir, ancak yerel
bir uzaylı sınıfına karşı önyargı yüksek koşar,
İlgisiz olan federal yetkililere, yerleşim
bu tür durumlar?  Samimi dış ilişkiler uğruna ve kaçınmak için
Uluslararası komplikasyonlar, bu nokta, önermek için girişimde bulunuyorum,
Federal ve eyalet hükümetleri tarafından ciddi şekilde düşünülebilir.

Herhangi bir hükümetin ne tür bir kabul edilmesi gerektiği sorusu
Ülkeye karar vermek kolay değil. Amerika halkı şüphesiz
Monarşi halkı ise sistemlerinin en iyisi olduğunu iddia etmek
Avrupa'daki hükümetler onların tercih edildiğini iddia edeceklerdir.  Bu
çoğunlukla bir eğitim meselesidir ve alışkın olan insanlar
Kendi hükümet biçimleri doğal olarak en çok hoşuna gitti.  Var
Uzun zamandır alışkın olan topluluklar
Monarşiyal hükümet, eski gelenekleri ve kullanımlarıyla.  Orada
farklı bir siyasi atmosfere sahip diğer topluluklardır, hepsi
İnsanlar devlet kamu işlerinde paylaşıyor.  Olurdu
Demokratik bir hükümeti tanıtmak için açıkça uygunsuz
önceki.  Tatlarına uymaz veya fikirlerine uymaz.
Bir ulus için iyi olan, başka bir ulus için iyi olmayabilir.  Her biri
Hükümet sisteminin iyi noktaları vardır, ancak bunlar
sadakatle ve adil bir şekilde gerçekleştirildi.  Mutluluğu güvence altına almak ve
insanların rahatlığı ve barış ve refahını teşvik etmek
Ulus her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu nesneler olabildiği sürece
güvence altına alındı, hükümetin monarşi olup olmadığı çok önemli değil,
Cumhuriyetçi ya da başka bir şey.

Çin'in neden bir cumhuriyet haline geldiği sorulabilir, çünkü
Eski zamanlar monarşi bir hükümet biçimine sahipti.  .
Cevap, Çin'deki koşulların ve koşulların tuhaf olmasıdır,
ve Japonya ve diğer ülkelerde hakim olanlardan farklıdır.
Japonya'da İmparatorluğun birincisi tarafından kurulduğu iddia ediliyor.
İmparator, Jummu Tenno, M.Ö. 660 ve onun tarafından kurulan hanedanın
o zamandan beri devam etti.  Çin emperyalinin iyi biliniyor
Aile Mançu kökenlidir.  Ching hanedanı 1644 yılında kuruldu.
fetih, ardıllıktan değil.  Mançu'nun son devrilmesinde
Hanedanlık, bir Çinli bulmak çok zor bulundu, ancak popüler
ve taht için başarılı olma yasal hakkına sahip olan yetenekli.
Kıskançlık ve il duyguları bu öneriyi kesinlikle yerleştirdi
tartışmanın ötesinde.  Anlaşmazlıklar, sürtünmeler ve sürekli iç savaş
Bir Çince kurmak için herhangi bir girişimde bulunsaydı ortaya çıkacaktı
Hanedan.  Başka bir gerçek, zekanın büyük bir çoğunluğunun
Çin halkı monarşi sisteminden tiksinti
devlet.  Böylece barış uğruna ve
Ulusun Refahı İnsanlar için başka bir kurs yoktu, ancak
Uzun bir sıçrama yapın ve şimdiki cumhuriyeti kurmak için.  Yasası
Evrim Çin'de çok aktif olarak iş başındaydı ve şüphesiz
Nihai iyiliği için ve bu nedenle tüm insanlığın yararına olun.
Çin şimdi bir bebek cumhuriyeti, ama sağlıklı ve
Güçlü gençlik.  Halkı halkı için en nazik hissine sahip
Pasifik boyunca Yaşlı Cumhuriyet.  Bunun mükemmel nedenleri var
İki cumhuriyet daha yakın dostluk içinde olmalı.  İyi biliniyor
ticaretin genişlemesi için büyük potansiyeller olduğunu
Çin ve Filipin Adaları kıyılarımıza yakınken ve
Panama Kanalı'nın tamamlanması,
Amerika'dan ticaretin genişlemesi, her ikisinin de ilgisi olacak
Milletler Pasifik boyunca ellerini uzatacaklar
İyi arkadaşlık ve kardeşlik.  Bu bittiğinde, sadece olacak
Uluslararası ticaret büyük ölçüde artar, ancak en azından barış
Doğu Yarımküre, bir filodan daha iyi güvence altına alınacak
Dreadnaughts.



Bölüm 4. Amerika ve Çin

Amerika, Orient için ve özellikle
Çin.  Bununla birlikte, ikinci ülkenin insanlarından istenirse
Konuyla ilgili samimi görüşlerini ifade edin, karar olmaz
tamamen hoş, ama karışık duygularla verilecek
minnettarlık ve pişmanlık.  Çin'in resmi açılışından beri
Ticaret ve Ticaret, tüm milletlerden insanlar buraya geldi, bazıları
ticaret, bazıları zevk için, bazıları Hıristiyanlığı vaaz etmek ve bazıları
başka amaçlar. Çinlilerin bir medeniyeti olduğunu düşünürsek
kendi ve düşünce, fikir ve alışkanlık modlarının
Batılı insanlardan farklı birçok saygı, değil
sürtünme ve anlaşmazlıkların ara sıra gerçekleşmesi ve
Çin ve Occudent arasında yabancı savaşlar bile yürütüldü,
ancak hiçbir gücün başvurmadığını gözlemlemek sevindirici
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Çin'e karşı.  Ara sıra
Sorunlu sorular ortaya çıktı, ancak her zaman yerleştiler
dostane.  Gerçekten Amerikan tarafından alınan adil ve dostça tutum
Çin'deki yetkililer, Çinlilerin saygısını ve güvenini kazanmıştı
1867'de Bay Anson Burlingame'nin feshi üzerine hükümet
Amerikan Bakanı olarak Peking'e göre, Mançu tarafından atandı
Hükümet Amerika ve Avrupa'ya özel bir görevin şefi olarak.  İçinde
Bu kapasite, Çin için değerli hizmetler gerçekleştirdi, ancak onun
Çalışma maalesef zamansız ölümünden kısa kesildi.  Liberal
ve Amerika'daki Çinli öğrencilere verilen cömert tedavi
Başka bir memnuniyet kaynağı.  Herkese özgürce kabul edildi
eğitim kurumları ve Amerikan ailelerini karşıladı.  İçinde
Ne olursa olsun veya üniversiteye girerler, aynı şekilde öğretilir
Amerikalı erkek ve kız çocukları olarak ve eşit fırsatların tadını çıkarın
Amerikalı öğrencilerin öğrendikleri her şeyi öğrenmek. [1] Amerika'nın yok
Çin'de bölgesel satın alma arzusu iyi bilinmektedir.  Sırasında
Boksör hareketi Amerikan hükümeti,
açık kapıyı koruma ve bütünlüğünü koruma politikası
Çin, diğer büyük güçlerin kolayca onayladığı bir politika.  BT
o zaman iyi biliniyordu ve güven ihlali yok
Burada, Amerikan Dışişleri Bakanı Bay John Hay,
Başkan McKinley'in izniyle, oldukça istekliydi.
Amerika'nın tazminatı, Çin'den payı olarak
boksör kargaşası sırasında sürdürülen kayıplar için tazminat olmalı
diğer yetkilerin benzerlere rıza göstermesi şartıyla, yarıya indirgenmiş
indirimler.  Ne yazık ki, Bay Hay'ın teklifi gerçekleştirilemedi
oybirliği istemek için.  Ancak, iyi niyet ve insancılları göstermek için
Ve sadece Amerika Politikası, o zamandan beri gönüllü olarak Çin'e geri ödeme yaptı
tazminatının önemli bir kısmı, ondan dolayı fazlalık
Gerçek masrafların ödenmesinden sonra.  Bu ikinci
bunu yaptığı durum, önceki durumda
Geri ödeme daha küçüktü.  Bunlar,
Çin halkının Amerika ve ona minnettar olmak için iyi nedenleri var
insanlar.

Bununla birlikte, resmin başka bir tarafı daha var; Çinli öğrenciler
Binlerce tarafından kabaca hesaplanabilecek ve
Sayı yıllık olarak artıyor, demokratik ilkeler öğretildi
Hükümet.  Bunlar, refahına zarar veremezdi
Rahmetli Manchu hükümeti.  Nasıl olduğu tarihini okudular
Amerikan halkı bağımsızlıklarını kazandı ve doğal olarak
Çin'de benzer bir politikanın açılışı fikri ile dolu.
Çinli tüccarlar, tüccarlar ve ikamet eden diğerleri
Amerika, Amerikalı'nın özgür ve bağımsız bir şekilde görülüyor
İnsanlar hükümetlerini sürdürüyor, elbette benzer bir dersi öğreniyorlar.
Bu insanlar son devrilmede önemli bir faktör olmuştur.
Mançu hanedanı.  Buna ek olarak, Amerika
Siyasi suçlular için güvenli bir sığınak,
Manchus'a memnuniyetsizlik.  Böylece mançanın
Hükümet, onların bakış açısından,
Amerika'ya karşı olumsuz duygular eğlenceli.

Bu görüş, neredeyse hiç gerekmiyor, büyük çoğunluğu tarafından paylaşılmıyor
Çince. Kendi başına siyasi suçlar işleyen kişiler
Ülke sadece Amerika'da değil, tüm ülkelerde de koruma buluyor
Avrupa, Japonya ve diğer medeni topraklar.  Bu bir kader ironisidir
Çin Cumhuriyeti, Manchu ve diğerlerinin kurulmasından bu yana
Eski rejim altındaki yetkililer, şimdi Hongkong'da güvenli iltica buluyor,
Japonya ve Tsingtao, yüzlerce eski manchu yetkilisi kaçtı
Şangay, Tientsin ve diğer antlaşma limanlarının yabancı yerleşimleri,
Bu yüzden isteksizce geç Manchu hükümeti tarafından verildi.  Böylece
Amerika'nın siyasi barınma politikasına karşı şikayetleri
Mülteciler kendilerine karşı döndü ve liberallik
protesto ettikleri koruma haline geldi.

Amerika Birleşik Devletleri ile memnuniyetsizlik için daha önemli neden
Söylemem, onun Çince dışlama politikası.  O kadar uzun
Çinlilere karşı ayrım yapmak, bir leke yürürlükte kalır
Yine de onun iyi isminde kal ve Çin ile ilişkileri
Camdial, mükemmel olamaz.  Bu bölümün kapsamı dışındadır.
Bu konu ile kapsamlı bir şekilde başa çıkın, ancak okuyucularımı etkinleştirmek için
Tam durumu anlamak için kısa bir süre sağlamak gerekir
Tarihsel Özet.  1868'de, acil iyilik ihtiyacı nedeniyle
Demiryolları ve diğer kamu işlerinin inşası için işçiler
Amerika, Çin ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri bir
"ziyaret eden veya ikamet eden Çinli deneklerin
Amerika Birleşik Devletleri aynı ayrıcalıklardan, dokunulmazlıklardan ve
Seyahat veya ikamet ile ilgili muafiyetler,
en çok tercih edilen ulusun vatandaşları veya konuları. "Bu bir antlaşma
Bu büyük Amerikan devlet adamı, Sekreter Seward ve
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Kongre'ye bir
"Liberal ve hayırlı antlaşma".  Amerika Birleşik Devletleri tarafından memnuniyetle karşılandı
uluslararası ilişkilerinde büyük bir ilerleme olarak.  Ayrıca vardı
Çinli bir özel tarafından müzakere edilmenin çifte önemi
seçkin bir Amerikan diplomatının büyükelçiliği olan Bay Anson
Dilek ve ilgi alanlarına aşina olan Burlingame
Amerikan halkı, baştı.

Ancak birkaç yıl içinde Pasifik Kıyısı'ndaki işçi sendikaları
Çinli işçilerin rekabetine itiraz.  Kısa süre sonra
Çin hükümeti, yoğun sürpriziyle,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı,
Pekin Referansının
yapıldı.  Çin hükümeti doğal olarak isteksizdi
Amerika Birleşik Devletleri tarafından kendisine çağırılan bir anlaşmayı ortadan kaldırın
çok fazla gayret ve son zamanlarda her iki tarafa da girilen
Böyle yüksek umutlarla.  Uzun ve sıkıcı müzakereler başladı ve
Sonunda kısa bir antlaşma sonuçlandı, birinci ve ikinci makaleler
aşağıdaki gibidir:


        Madde I

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin görüşüne göre,
Çinli işçilerin Amerika Birleşik Devletleri'ne veya onların ikametgahına geliyor
Orada, o ülkenin çıkarlarını etkilemeyi etkiler veya tehdit eder,
veya söz konusu ülkenin veya herhangi bir yerin iyi düzenini tehlikeye atmak
Bölgesinde, Çin Hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti böyle bir şekilde düzenleyebilir, sınırlayabilir veya askıya alabilir
Geliyor veya ikametgahı, ancak kesinlikle yasaklayamayabilir.  .
sınırlama veya askıya alma makul olacak ve sadece
Amerika Birleşik Devletleri'ne işçi olarak gidebilecek, diğer sınıflar değil
sınırlamalara dahil edilmek.  İle ilgili olarak alınan mevzuat
Çinli işçiler, sadece gerektiği gibi bir karaktere sahip olacak
Göçmenliğin düzenlenmesini, sınırlandırılmasını veya askıya alınmasını zorunlu kılmak ve
Göçmenler kişisel kötü muamele veya kötüye kullanıma tabi olmayacaklardır. "


        Madde II

"Çinli konular, ABD'ye öğretmen olarak ilerliyor olsun,
Öğrenciler, tüccarlar veya meraktan, vücutları ve
Hanehalkı hizmetçileri ve şu anda birleşik olan Çinli işçiler
Devletlerin kendi özgür iradelerinden gelip gelmelerine izin verilecek ve
anlaşma ve tüm haklar, ayrıcalıklar, dokunulmazlıklar,
ve vatandaşlara ve konulara verilen istisnalar
en çok tercih edilen ülkeler. "


Bu kadar tam olarak verilmesini beklemek mantıklı görünebilir
Bu ikinci müzakerede Amerika Birleşik Devletleri'nin Dilekleri Çinliler
Hükümet, daha fazla taviz vermeye çağrılmayacaktı
Pasifik üzerindeki işgücü sendikalarının çıkarları veya talebi
Sahil, ama bu Çin hayal kırıklığına uğradı.  Daha az bir süre içinde
Amerikan Sekreteri tarafından on yıldan fazla acil bir başvuru yapıldı
Kongre'yi etkinleştirmek için değiştirilen yeni bir antlaşma için devletin devlet
Amerika Birleşik Devletleri, Çinlilerin ayrıcalıklarını daha da kısıtlayacak
Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen işçiler.  Ve Çince
Hükümet,
Amerika Birleşik Devletleri diğer hükümetlerin konularına, Kongre
herhangi bir Çinli kişiyi yasaklayan 1888 Scott Yasası'nı geçti
Çinli yetkililer, öğretmenler hariç Amerika Birleşik Devletleri'ne girmek,
zevk veya merak için öğrenciler, tüccarlar veya gezginler ve
ABD'de Çinli işçileri de yasaklamak,
Sol, onlara geri dönmekten.  Bu, Hon'un sözleriyle. J. W. Foster,
Dışişleri Bakanlığı ve seçkin bir uluslararası avukat, "
1880 Antlaşması'nın kasıtlı ihlali ve bu kadar ilan edildi
Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi. "
Amerika Birleşik Devletleri utançtan, Çin hükümeti, aksine
üçte bir
ABD'nin isteklerine zaman geldi ve
Kongre'ye ek güç veren 1894 tarihli Değiştirilmiş Antlaşma
Çinli işçilere saygı duyan mevzuat.  Bu Antlaşmanın I Maddesi ile
On yıl boyunca Çinlinin gelişine karar verildi.
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçiler kesinlikle yasaklanmalıdır.  Madde
III, "Bu Sözleşmenin hükümleri
şu anda Çin deneklerinden hoşlanan hakkı etkilemiyor,
Merak için yetkililer, öğretmenler, öğrenciler, tüccarlar veya gezginler
ya da emekçilerin değil, Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmenin ve
burada ikamet ediyor. "Bu nedenle, yasağın sadece etkilediği açıktır.
Çin'in diğer sınıfları değil, işçiler.  Birkaç yıl sonra
Bu sözleşmenin imzalanması Bu benim kabul edilen ve harekete geçen görüştü
göçmen yetkilileri tarafından, ancak daha sonra değiştirdiler
tutum ve yukarıdaki makale o zamandan beri demekti
sadece yukarıda belirtilen beş sınıfın kabul edilebileceği
Amerika Birleşik Devletleri ve Çin'in diğer tüm sınıfları
Saygın ve onurlu, kabul reddedilmelidir.  Okuyucularım
Çinli bir bankacı, doktor, avukat, komisyoncu, ticari olduğuna inanıyorum
Ajan, bilim adamı veya profesörün hepsi Birleşik'den yasaklanabilir
Bu kongre hükümleri uyarınca Amerika eyaletleri?  Yüzünde
Metnin sade dilinden çok saçma ve mantıksız görünüyor
Düşünmek ve yine de bu bir gerçektir.

Bu kongre, Aralık 1894'te ilan edildi.
hükümler, sadece on yıllık bir süre için yürürlükte kalacaktı,
Ama bu dönemin bitiminden altı ay önce hiçbir güç değilse
ihbar bildirimi vermeli, benzer bir şekilde genişletilmelidir
dönem.  Ancak böyle bir bildirim, Çin tarafından ABD'ye verildi.
ve buna göre Sözleşme Aralık 1904'te sona erdi ve şimdi hayır
daha uzun yürürlükte. Birleşik tarafından o zamandan beri ciddi bir girişimde bulunulmadı
Hükümetin Çinli işçilerle ilgili yeni bir antlaşma müzakere etmesi için,
Gümrük ve göçmenlik yetkilileri Çince'yi yasaklamaya devam ediyor
Yasa nedeniyle Amerika'ya gelmesinden işçiler
Kongre.  1868 Antlaşması ile,
"Burlingame Antlaşması", Birleşik Devletler hükümeti resmi olarak kabul etti
Amerika Birleşik Devletleri'nde ziyaret eden veya ikamet eden Çinli konular
sahip olduğu gibi ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların tadını çıkarın
en çok tercih edilen ulusun vatandaşları veya konuları; öyle ve
Yasal görüşe göre, 1894 kongresi sona erdi.
Bay John W. Foster ve diğer seçkin avukatlar,
Çinli işçilerin hariç tutulması ve Çinlilere verilen kısıtlamalar
Tüccarlar ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kabul isteyen diğerleri
Sadece uluslararası otorite olmadan ama antlaşmayı ihlal ederek
şartlar.

Hawai'de Çinlilere karşı dışlanma yasalarının uygulanması
Ve Filipin Adaları hala daha affedilemez.  Şikayet
Çinli işçilerin göçüne karşı Amerika böyle
Göçmenlik beyaz emeğe zarar verdi, ancak oradaki adalarda
böyle bir şikayet değildi; Aksine yasanın uygulanması
Hawaii'deki Çinlilere karşı
Yerel Yönetim ve Halkın Oybirliği Dileği.  Özgür
Bu adalar ve Çin arasındaki ilişki ve göç
yüzyıllar boyunca korunur.  En sakıncalı ve haksız olan şey
Çinlilerin ayrımcılık için seçilmesi gerekirken, hepsi
Japon, Siyam ve Malaylar gibi diğer Asya'nın
Amerika'ya ve kolonilere kısıtlamadan girin.  Benim inancım
Çinlilere verilen brüt adaletsizlik
Dışlama yasasının sert çalışması büyük tarafından bilinmemektedir.
Amerikan halkının çoğunluğu, çünkü eminim ki
onların olanlar tarafından maruz kalacak bu tür zorlukların devamı
samimi arkadaşlar.  Çin özel muamele istemiyor, sadece soruyor
halkına vatandaşlarla aynı şekilde muamele edileceğini veya
diğer ülkelerin konuları.  Büyük Amerikan Milleti hala
Buna rıza göstermeyi mi reddediyorsunuz?

Göçmenlik sorununu olacak şekilde çözmek
Tüm taraflar için tatmin edici bir iş değildir, çünkü pek çok çelişkili
İlgi alanları söz konusudur.  Ama imkansız değil.  Eğer kişiler
Bu soruyla ilgilenmek gerçekten yerleştiğini görmek istiyor ve
makul teklifleri dinlemeye istekli, bir yolun olabileceğine inanıyorum
çözümü için bulunmalıdır.  İyimserimin iyi bir nedeni var
fikir.  İşçi sendikaları bile, yanılmadıkça,
Bu karmaşık sorunun dostane yerleşimi.  1902'de,
Washington, bir temsilciyi almaktan çok şaşırdım.
Binghamton, New York Merkezi Sendikası'nın liderleri beni davet ediyor
Orada bir ziyaret ödemek ve bir adres vermek için.  İstemediğim gibi
Onları hayal kırıklığına uğrattım.  Kısa kaldığım süre boyunca
Orada, çok samimi ve sıcak bir şekilde karşılandım ve en nazikçe
sadece yerel yetkililer ve sakinler tarafından değil, aynı zamanda
sendika üyeleri ve çalışan adamlar da.  Bunu buldum
Birlik liderleri ve çalışan adamlar en makul, platformları
Öğrenebildiğim kadarıyla, ucuz işgücü rekabeti olmamak ama
Herhangi bir ırka karşı ayrımcılık yapmak zorunda değil. Amerika Birleşik Devletleri
Hükümet, temsil eden üyelerden oluşan bir komisyon atar
Sendikalar, üreticiler ve tüccarlar, benzer bir
Çin hükümeti tarafından aday gösterilen komisyon, tüm soru
Tüm rulmanları tartışılabilir ve bundan sonra ücretsiz olduğundan eminim
ve samimi görüş alışverişi, ortak komiserler
tüm çelişkili için bir kez dinlenecek bir plana varın
iddialar ve konuyu hem Çin hem de
Amerika Birleşik Devletleri.

Bu anlaşılmaz fark kaldırıldığında, dostça
İki cumhuriyet arasındaki ilişkiler, biri henüz bir
İmparatorluk, arzulanan hiçbir şey bırakmayacak ve büyük ölçüde yardımcı olamaz
iki ülke arasındaki ticareti etkiler ve
Uzak Doğu Barışı.


[1] Öğrencilerimizin de iyi muamele edildiğini söylemem gerekmiyor
İngiltere, Fransa, Almanya, Japonya ve Avrupa'daki diğer ülkeler, ama ben
Bu bölümde Amerika ile ilgileniyorum.



Bölüm 5. Amerikan Eğitimi

Amerika Birleşik Devletleri'nde toplam 91.972.266 nüfusdan
1910'da 17.506.175 öğrenci kaydoldu.  Birkaç ülke böyle bir
Okul öğrencilerinin yüksek yüzdesi.  Toplam öğretmen sayısı
506.040.  Böyle bir ölçekte eğitim verimliliği sadece korunabilir
büyük bir para harcamasıyla ve eğitim istatistiklerinden i
Öğrenim ücretlerinden alınan toplamın 14.687.192 altın olduğunu bulun
Üretken fonlar 11.592.113 altın ve Amerika Birleşik Devletleri'nden
Hükümet 4,607.298 $ Altın, toplam 70.667.865 $ altın kazanıyor. [1] BEN
başka bir ulusun bu kadar mükemmel bir örnek üretip üretemeyeceği sorusu
Eğitim davasında.

Her eyalette hem kamu hem de özel olarak çok sayıda okul vardır.
Her kasabada ve hatta en küçük köyde devlet okulları var
Wyoming gibi bazı tarımsal eyaletlerde okuluna sahiptir.
Nüfusun çok dağıldığı yerlerde, öğretmenler
Üç veya dört her yerde çiftçilerin evlerinde öğretilecek hükümet
Çocuklar bir araya getirilebilir.  Devlet okulları ücretsiz ve
Herkese açık, ancak Güney eyaletlerindeki bazı kasabalarda özel okullar
renkli insanlar için sağlanır.  Bu tür tesislere sahip olmak
Bilgi kazanmak, doğal olarak Amerikalıların bir bütün olarak,
eğitimli insanlardır.  Bununla birlikte Kızılderili, değil
son göçmenler ve negroes, ancak ikincisi ile ilgili olarak
Booker T. gibi bazı Zenciler için rezervasyon yapılmalıdır.
Washington ve diğerleri, öğrenmeleri yoluyla seçkin hale geldi ve
eğitim çalışmaları.

Okul sisteminin ayırt edici özelliği, ucuz olması ve
kapsayıcı.  İlk ve liselerde erkek ve kızlar,
Zengin veya aristokrat ailelerden mi geldikleri veya
daha çok boğulmuş ev, hepsi aynı şekilde çalışıyor
sınıf odası ve bir cumhurbaşkanının oğlunu bir
devlet okulu.  Bu nedenle, en fakir adam için bile hiçbir mazeret yok
Amerika'da okuma yazma bilmeyen.  Eğer bir derece alabilmesini isterse
Zorlanmayan bir üniversite.  Devlet üniversitelerinin çoğu itiraf ediyor
Devletin vatandaşlarının çocukları ücretsiz, öğrenim ücretleri
Çünkü yabancılar son derece düşüktür, böylece gücü içinde
Oğluna bir üniversite vermek için en ılımlı adam
eğitim.  Kolej veya üniversite öğrencilerinin çoğu,
çalışma kurslarından geçmelerini sağlayın, sonra dış işler yapabilirsiniz.
ders saatleri ve hatta manuel ve hatta minial işleri gerçekleştirme sırasında
Tatiller.  Sık sık bu tür öğrencilerle tanıştım.
Otel garsonları ve onları temiz, özenli ve güvenilir buldu.  Sırasında
Harvard Üniversitesi'ni ziyaret eden Başkan Eliot, beni görmemi sağladı.
Yemek salonu.  Birçok öğrenci o sırada öğle yemeğini alıyordu. BEN
Garsonların alışılmadık derecede temiz bir genç erkek olduğunu fark ettim ve
Soruşturma üzerine üniversitenin öğrencileri oldukları konusunda bilgilendirildi,
ve bir garsonun istediği zaman, fakir olduğu gibi birçok öğrenci başvurdu
Öğrenciler, biraz kazanma fırsatından yararlanmaktan mutluluk duyuyorlardı
para.

Dürüst emek, menial olsa da, aşağılayıcı olarak kabul edilmez ve hayır
Amerikan eğitim ve iyileştirme bunu yapmanın üstünde.  Bazılarında
Doğu'daki devletler, hizmetçilerin kıtlığı nedeniyle aileler
kendi yemekleri ve diğer ev işleri.  Birkaç yıl önce öyleydim
Ashburnham, Massachusetts'i ziyarette ve bunu bulduğuna şaşırdı.
Benim hostes sadece yemek değil, aynı zamanda odamı da temizledi.  Ben
bir profesör tarafından resmi bir öğle yemeğine davet edildi ve şaşkınlığım için
Masada iki kız bekledi.  Bu, içinde olanlardan farklı değil
Çin'in bazı kısımları iç mekanda.  Ailelerin üyeleri, ancak
İyi durumlarda, kendi ev işlerini yapın.  Bazı kasabalarda değil
kantondan uzak, varlıklı çiftçiler ve ülke beyleri kiralamak
Menial olarak oğullar, böylece bu gençler büyüdüklerinde,
Paranın değerini bilecek ve aile servetini boşa harcamayacak.  BEN
Sadece bir oğlu olan bir milyonerden tipik bir dava.  İçin
Oğlunu Canton'a götürdüğü parayı takdir et ve
sıradan bir hizmetçi olarak işe alınmasına izin verdi.  Çocuk
Efendisi tarafından evin belirli bir kısmına bakması emredildi ve
Ayrıca küçük bir bahçeye bakmak için.  Bir gün dikkatsizce kırdı
Aile tarafından çok ödüllendirilen değerli altın balık kavanozu.  Efendisi doğal olarak
öfkelendi ve ihmali nedeniyle onu kınadı.  Genç adam
Serin bir şekilde ona babasının evine gelirse yapabileceğini söyledi
Babasının kendi seçimini yaparak kırık gemiyi değiştirin
Altın balık kavanozlarının koleksiyonu.  Bu, düşünen ustayı tahriş etti
delikanlı yaralanmaya hakaret katıyordu.  Ancak, nihayetinde onun
Üstat onunla babasının evine gitmeye ikna edildi ve
Büyük şaşkınlık orada daha fazla olan birçok altın balık kavanozu buldu
Lad'in kırdığı şeyden daha değerli.  Ancak ev işi
Demek ki, Çin'de aşağılayıcı olarak kabul edilmiyor, ancak
Çin ve Amerika arasındaki fark, Amerika'da insanlar
bunu zorunlu olarak yapmak zorunda kalırken, Çin'de ise
genç erkeklerin paranın değerini fark etmelerini sağlamak için bir politika meselesi,
Ve israfla harcamayın.

Okullarda öngörülen müfredat çok çeşitli
konular ve mezunlar savaşla yüzleşmek için iyi donanımlı
hayat.  Sadece çizim, eskiz ve diğer güzel sanatlar öğretmekle kalmaz, aynı zamanda
Ayrıca marangozluk ve diğer esnaflar.  Bir zamanlar oldukça yapılmış bir kutu gösterildi
çok küçük bir çocuğun ürünü olan.  İlk başta algılamadım
Bir çocuğa okulda böyle bir iş yapmayı öğretmenin kullanımı, ama bunu öğrendim
Nesnesi, öğrenciye nasıl düşünüleceğini ve düzenleyeceğini öğretmekti.
Malzemeler sistematik olarak.

Hıristiyan toplumları tarafından kurulan okullar hariç,
veya dini mezhepler, tüm eğitim kurumları, özellikle de
Devlet yetkilileri tarafından kurulanlar laiktir.  Din
öğretilmedi.  Ne İncil ne de başka bir dini çalışma
okul odası.  Başkanlar, profesörler ve öğretmenler katı olabilir
kilise adamları ya da çok dindar insanlar, ama kural olarak
öğrencilere dini görüşlerini aşılamaya izin verildi.  .
Gençlerin zihinleri en duyarlıdır ve eğer ahlaki ilkeler yoksa
Okulda veya üniversitede etkilendiler, yoldan sapmaya eğilimlidirler.  BT
Ahlaki ilkeleri olmayan eğitim adamlarının
Çapsız bir gemi gibi. Cahil ve okuma yazma bilmeyen insanlar ihlal ediyor
Yasa, çünkü daha iyisini bilmiyorlar ve onların eylemleri
Depremasyon beceriksizdir ve kolayca bulunabilir, ancak erkekler
Eğitim Suçları Suçları Bunlar çok ustaca planlanmış ve idam
Polisin onları çözmesi ve tespit etmesinin zor olduğunu.  Var
Bu tür vicdansız tarafından işlenen sahtekarlık ve sahtekarlıkların
Kişiler o kadar akıllı bir şekilde tasarlandı ki,
Üstün eğitim ve neredeyse dahi.  Bir adam ne kadar çok eğitilir
devletin refahı için ona talimat vermek için daha fazla gereklidir
Yeteneklerini nasıl doğru şekilde kullanılır: Eğitim bir
çift ​​ucu keskin kılıç.  Değilse tehlikeli kullanımlara dönüştürülebilir
uygun şekilde ele alındı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik bir kilise olmadığı ve göz önüne alındığında
Sayısız farklı mezhepler, herhangi bir
öğretilecek dinin özel aşaması.  Ama neden rıza göstermiyorsun
Kardinal ahlak ilkelerinin her okulda öğretilmesine izin verin?
Aşağıdakiler örnek olarak hizmet edebilir:

   (1) Dürüstlük en iyi politikadır.
   (2) Babanı ve annenizi onurlandırın.
   (3) Evrensel Kardeşlik.
   (4) İnsanlık sevgisi.
   (5) Herkese hayır kurumu.
   (6) Düşünce ve eylemde saflık.
   (7) Saf yiyecekler saf bir vücut yapar.
   (8) Mutluluk sağlık ve saf vicdandan oluşur.
   (9) Yaşa ve yaşayın.
  (10) Bir adama parası veya pozisyonu için değil, erdemleri için saygı duyun.
  (11) 'Fiat Justitia, Ruat Coelum' (Adalet yapılsın,
          Gökler düşmelidir).
  (12) Kimseye karşı kötülük taşımıyor.
  (13) Eşit ve sadece tüm erkekler için.
  (14) Özgürlük ve özgürlük ama lisans değil.
  (15) Başkalarının başkalarına yapması gerektiğine ne yapmamanızın
          Sen.

Yukarıdakileri yazarken bana geldikleri gibi not ettim.
Kolayca güçlendirilebilirler ve bir etik temel oluşturulabilir.
Tüm okullarda eğitim.  Her durumda, her ulus hedeflemelidir
en yüksek ahlak standardında.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ortak eğitim, diğer bazılarında olduğu kadar popüler değil
ülkeler ve lehte artıyor.  Tüm ilkokullarda,
Ve liselerin çoğunda, erkek ve kızlar aynı
sınıf odası ve kızlar bazı kolejlerde bile öğrenci olarak kabul edilir
ve üniversiteler.  Adil cinsiyeti eşit olarak kabul etme ilkesi
Eğitim ayrıcalıkları yavaş ama kesinlikle tanınıyor
her yer.  Bazı üniversitelerde yetkililer yarıya doğru gitti;
Dersler ayrı odalardaki kız öğrencilerine verilir veya ayrı
Kız öğrencileri için binalar veya salonlar sağlanmaktadır.  İle ilgili
Öğretim personeline, ilkokullarda neredeyse tüm öğretmenler
kadınlar ve liselerde numarası en az yarısı,
daha fazla değil.  Bazı üniversitelerde bayan profesörleri var veya
öğretmenler.  Kızların doğal yetenekleri olduğunu söylemeye gerek yok
Erkeklerin öğrenebileceği her şeyi öğrenmek.  Tarafından ortaya çıkan itirazlar
Ortak eğitim muhalifleri esas olarak tehlikeye dayanıyor gibi görünüyor.
ergenlik döneminde kızların entelektüel veya fiziksel aşırı gerilmesi ve
Erkek ve kız çocuklarının eşit olmayan gelişme oranı üzerine
Ortaokul dönemi.  Ayrıca karma okullarda olduğu iddia ediliyor
Müfredat o kadar öngörülüyor ki, kızların eğitim kursu daha fazla
veya daha az erkek çocuklara uyarlanmış, bunun sonucunda yapamaz
için uygun olan sanatsal ve yerli karaktere sahip olmak
kızların çoğunluğu; Ama müfredat neden düzenlenmemelidir?
Her iki cinsiyete de uyacak bir şekilde mi?  Her ikisinin de öğrenmesi iyi değil mi?
aynı konular?  Bir çocuğun öğrenmesi iyi olan, eşit değil
Bir kızın bilmesi için tavsiye edilir mi yoksa tam tersi mi?  Böyle bir politika olmayacak
Cinsiyetler arasında karşılıklı sempati mi yaratıyorsunuz?  Rakipleri
birlikte eğitim politikası, kızları erkeksi yaptığını ve
Çocukları biraz kadınsı yapma eğilimi vardır. Yapamaz,
Ancak, sistemin eğitim maliyetini azalttığından şüphelenilebilir,
Öğretim personelinin, laboratuvarların, kütüphanelerin ve
diğer ekipman.

Sistemin soymak için her şeyden daha fazlasını yaptığına itiraz edildi
Manyetik zamanlarının çoğunu elden çıkararak cazibe merkezlerinin evliliği
cazibe ve romantizm.  Bu erken temasın
diğer seks, eşitlik temelinde ve
Kız öğrencilerinin çoğunluğu entelektüellerini korumaktan çok
erkeklerle ayakta durmak, bu saygıyı üretme eğilimindeydi
Kural olarak, bunlar için ayrılmış olan insanın çok fazla üstünlüğü
Evliliği bu kadar ilginç hale getiren evlilik sonrası keşifler
girişim.  Ancak evliliklerin sıklıkla sözleşmesini unutuyorlar
kızların ve erkeklerin birlikte öğretildiği ve sahip oldukları yerler
birbirini yakından tanımak için geniş fırsatlar vardı ve
Deneyim, bu tür evliliklerin mutlu ve kalıcı sendikalar olduğunu kanıtlar.  BT
Bununla birlikte, eğitim sayısı olarak gözlemlemek ilginçtir
Kurumlar arttı, evli olmayan kadınların sayısı
buna bağlı olarak artırıldı.  Bunu açıklamak kolaydır.
Çok sayıda kadın, içine girerek kendi geçimlerini kazanır
iş ve meslekler.  Daha eğitimli oldukları ve
erkeklerle aynı ayrıcalıkların çoğuna katılmasına izin verildi,
sadece bağımsızlıklarını kalarak göstermeleri gereken doğal
Bekar.  Aynı şey herhangi bir ülkede de gerçekleşecek ve bir
Öğretim için daha büyük tesisler gibi Çin'deki şeyler gibi durumlar gibi
kadınlara verildi.  Potansiyelde endişelenmiyorum; gerçekten, ben
Ülke kadınlarımın hareket ettiğini görebilseydim hoş geldiniz
bağımsız ve Amerikan kız kardeşleri kadar düzenli.

Okullarda yaptırım ve teşvik edilen oyunlar ve sporlar ve
Üniversiteler, öğrencilerin saptırılmasını sağladıkları için yararlıdır.
okul çalışmalarından zihinler.  Bununla birlikte, şımartılmamalıdırlar
çalışmalarına müdahale edecek şekilde.  Örnek olarak al,
tekne yarışı; Birkaç aylık hazırlık gereklidir.
Etkinlik gerçekleşir ve bu zamanın büyük bir kısmı boyunca öğrenciler
Çalışmalarının çoğunu düşünmeyin; Hepsi heyecanla kızgın.
İki rakip parti arasındaki yarışma çok istekli; Onlar var ama
Bir düşünce ve bu yarışı kazanmak.  Bu şekilde, en azından öyle
Bana öyle geliyor ki, rekreasyonun ana nesnesi tamamen kayboluyor;
Artık bir eğlence değil, emek ve iş.  Bana söylendi
Coxswain ve tekne yarışının diğer üyeleri genellikle
Yarış bittiğinde uzun süre dinlenin, bu da açıkça
aşırı çalışıyor.  Tüm masum oyunları ve sporları tercih ediyorum
Mean Recreation ve Diversion, ancak
Yarışma oyunları zevklerini ve eğlencelerini kaybedecekti, o zaman
amacın mükemmel bir bedenin sergisi olması gerektiğini öne sürüyor ve
mutlak sağlık.  Rekreasyona geldiklerinde öğrencilere izin verin
zemin, istedikleri herhangi bir spora şımartın, ancak bunun olduğunu hissettirin
"Kötü Form" aşırı germek veya geçici olarak bile Mars
fiziksel organizmalarının mükemmel çalışması.  Bırak her öğrenciye öyle
hem fiziksel olarak hem de güçlü ve güçlü olmak için kendini eğitmek
Zihinsel olarak ve makul ve sağlıklı egzersizler yoluyla,
kendini en mükemmel sağlıkta sunabilir
en yüksek ödül.


[1] Bu rakamlarda 39.781.262 dolar eksik görünüyor.
Muhtemelen Wu Tingfang'ın rakamları yanlış, ancak daha muhtemel görünüyor
Devlet ve yerel tarafından yapılan harcamaları dahil etmeyi ihmal ettiğini
Hükümetler.-a. R.L., 1996.



Bölüm 6. Amerikan İş Yöntemleri

Başarılı taşıma için en önemli olanın neyin gerekli olduğu sorulursa
Amerika'da iş dünyasında reklam derdim. Bir iş adamı
Başarılı olmak isteyen Amerika, günlük, haftalık ve
Aylık kağıtlar ve ayrıca sokaklarda büyük posterler var.  ben değillim
Amerika'daki herhangi bir güncel tüccarın bunu yapamadığına inanıyorum.  Her
Kitap ve dergi birçok reklam içerir; Bazen tamamen yarısı
Büyük bir dergi, bildirimler veya makale resimleri ile kaplıdır
satış.  Nereye giderseniz gidin kaçınılmaz poster sizinle yüzleşir; ve hatta
Trenin penceresinden dışarı baktığınızda büyük işaret tahtaları görüyorsunuz
bazı ticaret makalelerini duyurma.  Marka ne kadar yeni olursa
resim.  Eğer bir sokak arabasına girdiğinizde etrafına bakarsan
Her türlü ve türden reklamdan başka bir şey görmüyorsanız
bildirimleri almaya devam edeceğiniz bir reklamı yanıtlayın.
Hangisini sorduğunuzla ilgili.  Şimdi bile beni çağıran mektuplar alıyorum
Bir şey satın almak için
Amerika'daydı.  Geceleri, kasabaya doğru dolaşırsan olacaksın
Uyarının zihinlerinin olduğu ustaca ve zeki işaretlere şaşırdı
İnsanların icat ettiği esnaflar, örneğin döner elektrik ışıkları oluşuyor
farklı renklere sahip reklamverenin adı veya bir figür veya şekle
mallarını gösteren bir çeşit.  Ama bu bile düşünülmedi
yeterli.  Genelgeler genellikle herkese gönderilir ve özel
Teklifler, reklamı yapılan emtia nedenleri ortaya koyma
vazgeçilmez.  Bazı mağazalar ucuz satışları duyurmayı bir noktaya getiriyor
Yılda bir veya iki kez, yüzde 10 ila 25 arasında. kesinti.  BT
Hiçbir esnafın mallarını gönüllü olarak satmadığına dikkat edilmelidir.
Kayıp, böylece bir satış sırasında yüzde 25 kadar verebilir.
İndirim Genel olarak kâr yüzdesini kolayca hesaplayabiliriz
yapar.  Küçük satıcılar olarak başlayan erkeklerin
Birkaç yıl sonra milyoner olun.

Reklamcılığın önemini göstermek için iyi bilinen sıhhi belirtiyorum
Çay ve kahvenin yerini tutan ve kapsamlı bir şekilde
Her ülkede yayınlanan hemen hemen her makalede reklam şimdi
favori bir içecek olun.  Sahibi şimdi çok milyoner
Ve bana yılda bir milyon dolardan fazla harcadığı söylendi
reklam.

Amerikan işinden ayrılamaz bir başka şey de telefon.  A
Telefon, her iyi döşenmiş evin, her partnerin masasının bir parçasıdır
Müşterileriyle konuştuğu bir telefonla sağlanır ve
onlarla iş işlemleri.  Tüm resmi departmanlarda
Washington telefon puanları sağlanır; Sekreteri bile
Bölüm ve Büro Şefi telefonla sipariş verir.  BT
Bu iletişim araçlarının da bulunduğunu söylemeye gerek yok
neredeyse her iyi ailenin evi.  Bir icat
Telefon insanlık için büyük bir nimettir; Arkadaşların konuşmasını sağlar
Arama zahmetinden uzakta birbirleriyle uzakta. [1]
Sevgililer tatlı sözlerini değiştirebilir ve hatta önerileri
Evlilik telefonla yapıldı ve kabul edildi.  Fakat,
Biri, yanlış bağlantılardan sık sık sık verilir
Merkez ofis ve bazen ciddi hatalar yapılır.  Bir kez,
Ciddi gaf ya da yaramaz bir şaka, lejyonumda bir akşam yemeğini kaybettim
Washington'da.  Vale benim bir bayandan telefon mesajı aldı
Beni evinde yemek yemeye davet ediyor.  Memnuniyetle kabul ettim
davet ve tayin edilen zamanda evine gitti, sadece bulmak için
Akşam yemeği partisi olmadığını ve aç olmalıyım.

Bazı esnaflarla, yeni bir pazar yaratmak için ticari
Gezginler veya "davulcular" mallarını hiçbir şey için verir.  Deneyim
Başlangıçta kaybettiklerinin kursta toparlandıklarını kanıtladı
zaman, ayrıca üç veya on kat daha fazla iş almak
orijinal harcamaların maliyeti. Bu ticari ajanlar
iş istemek için ülkenin tüm bölümleri; Bunları çağırıyorlar
onlara emir verebilir; Benzerle uğraşanlara bakarlar
İşletmeler kendilerine göre ve eğer perakendeci ise,
emirler veya onlardan alt ajan olmalarını isteyin.  Bu beyler pratik olarak
Trenlerde yaşa: Yemek yiyorlar, uyuyorlar ve işlerini yapıyorlar
seyahat.  Onlardan biri bana bir ay içinde kapsadığını söyledi
38.000 mil ve üçüne firmasına geri dönmemişti
aylar.

Amerikan halkının aktif, yorucu olduğuna şüphe yok
işçiler.  İsteyerek uzaklaşacaklar ve herhangi bir
İş sözü veriyorsa, zorlu olsa da yolculuk; öyle görünüyorlar
Her zaman hareket halindeyken ve bir anda herhangi bir yere başlamaya hazırlar
fark etme.  Şangay'da kısa bir süre önce beni arayan bir Amerikalı
Bir sabah New York'ta evinden ayrıldığında,
O gün uzun bir yolculuk yapacak en ufak bir fikir; Ancak
Ofisine vardığında patronu ona gidip gitmeyeceğini sordu
Çin belirli bir komisyonda.  Sorumluluğu bir kerede kabul etti
ve eşyalarını toplamak için karısına telefon etti.  İki saat sonra o
San Francisco'ya bağlı bir trende idi.
Çin.  Aynı beyefendi bana bu gezinin ikinci ziyareti olduğunu söyledi
birkaç ay içinde Çin'e.

Amerikalı satıcılar zeki ve yetenekli ve nasıl yapılacağını iyi biliyorlar
Satmaları gereken her şeyi tavsiye edin.  Sadece bir mağazaya giriyorsun
etrafına bak; İstediğiniz hiçbir şey olmayabilir, ama adroit tarzı
satıcının konuştuğu ve iyiliği nasıl açıkladığı
Baktığınız her makalenin noktaları son derece zorlaştırıyor
Bazı satın alımlar yapmadan mağazadan ayrılmanız için.  Satıcılar ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ticari yolcular kesinlikle
konuşma sanatı.  Ancak bir kez, bunun için dikkate değer bir istisna ile karşılaştım
tek başına eksik olan bir Amerikalı beyefendinin kişisinde kural
incelikte; Bir imtiyaz almak amacıyla Çin'deydi,
Ve her şeyi şımarttığında nesnesini neredeyse başarmıştı.
Künt konuşması.  Çin'e hiç gelmediğini söyledi
hayırsever amaçlar, ancak para kazanmak için ülkede olduğunu.
Hepimiz biliyoruz ki, ortalama iş adamı ne bir Peabody ne de bir
Carnegie, ama bu beyefendinin duyurması oldukça gereksizdi
tek nesnesinin Çinlilerden para kazanmak olduğunu.

Birkaç yıl öncesine kadar Amerika'daki iş adamları, özellikle kapitalistler,
Çin'de iş yapma konusunda neredeyse hiç fikri yoktu.  Ben iyi
Amerika'da bir demiryolu kredisi yükseltmede yaşadığım zorluğu hatırlayın.  BT
1897'de idi. Hükümetimden olumlu talimatlar aldım
Önerilenleri inşa etmek amacıyla büyük bir kredi almak
Hankow'dan Canton'a demiryolu.  İlginin tanınması için çabaladım
New York'taki bankacılar ve kapitalistler ama hiçbiri
Teklifleri düşünün.  Her zaman paralarının olabileceğini söylediler
kolay ve kârlı bir şekilde kendi ülkelerine yatırım yaptı,
Ve Çin'de elde edilebilecek daha iyi güvenlik ile.  Sadece
Yaklaşık on iki aylık sıkı çalıştıktan sonra, dikkatli bir açıklama ve
çok ikna, bir kapitalist bulmayı başardım
Konuyu tartışmaya ve krediyi yapmaya hazır.  Koşullar şimdi var
değişti.  Amerikalı bankacılar ve diğerleri yatırımların
Çin oldukça güvenlidir.  Onları temsil etmek için Çin'e ajan gönderdiler
Büyük bir uluslararası kredi meselesinde ve şimdi tıpkı
Avrupa'da olduğu gibi ve aynı şartlarda Çin'de para ödünç vermeye hazır.  İçinde
Bazı büyük Avrupalı ​​kapitalistlerin temsilcileri ile birleşim
Hatta Çin'de güçlü bir sendika bile oluşturdular.
Sorumlu Çinli yatırımcılara kredi düzenlemek.  İlkbaharda
Ancak 1913, sendikadan çekildiler. Amerika'da para kazanma fırsatları harika ve genç bir adam
Sadece adil bir yetenekle, ama dürüst bir amaçla, her zaman alacaktır
yapılacak bir şey; Ve eğer çalışkan ve sıkı çalışmaya hazırsa,
Cesaret ve azim var, kesinlikle ilerleyecek ve
Muhtemelen zamanında bağımsız hale gelir.  Yüzlerce var
Amerika'da Milyonerler ve Multi Milyonerler, gençlerinde
günler, bir kar fırtınasında serçeler kadar fakirdi, ama
azim, sahip oldukları çalışkan ve ekonomik alışkanlıklarla birlikte
kendi beklentilerinin çok ötesinde gelişti.  Akıllı yöntemler
işlerini sürdürmek için benimsemek,
hayranlık ve Çinli tüccarlar, bazılarını göndermek için iyi olur
Orada uygulanan çeşitli sistemleri incelemek için Amerika'nın oğulları.  Ama hayır
Nation veya herhangi bir insan sınıfı mükemmeldir ve bir para yapımı vardır
Bana prensipte tam olarak görünmüyor.  Artırmak için
Bir şirketin sermayesi bazen yeni hisse senetleri,
gerçek sermayede karşılık gelen artış.  Bu yeni hisse senetleri olabilir
yarısını veya halihazırda olduğu kadar gerçek sermayenin çoğunu temsil eder
abone oldu.  Böyle bir kurs, genellikle
Mülk ve franchise'lar,
Şirket, hisse senedi artışı gereklidir.
Mevcut sermayeyi oldukça temsil ediyor.  Biraz demiryolu olduğu söyleniyor
stok bu şekilde endişe verici bir şekilde "sulandı", böylece bir
Büyük bir hayali, ancak sadece kağıda var olmasına rağmen
Temettüler ödendiğinde orijinal stoka eşit olarak yer alır.
Böyle bir eylemin gerçekten haklı olup olmadığı, hatta ahlaki olup olmadığı, ben
karar vermek için Hıristiyan din adamlarına ve takipçilerine bırakın.  .
Bu tür endişelerin destekleyicileri ve yöneticileri en azından çok
Zengin olmak için akıllı yöntem ve orijinalin menkul kıymetleri ise
hissedarlar yaralanmaz ve gerçek ve
Sulanmış stok, çıkarlarını tehlikeye atmadan eşit olarak paylaşabilir.
Hepsi, belki de böyle bir eylem daha az suçlanabilir olabilir, ancak yeni bir tür
oryantallara devam etmek.

Bununla birlikte, belirtilmemeliyim ki,
genel olarak insanların dürüstlüğü; Örneğin, bir
omnibus, sürücüyü bulacaksınız, ancak
Ücret.  Ücreti bir kutuya koymak "sana kalmış" ve eğer yapmazsan
Pay kimsesi istemeyecek.  Yine de her ücret ödenir.  Hiç görmedim
Ödemeyi ihmal eden dürüst olmayan bir adam.  Bu dikkat çekici bir gerçek
Amerika'da değil, hiçbir yerde fark ettim.  Sanırım bu
İnsanlar fakir değil ve her zaman ücret ödeyebildikleri için
bunu yap.  Hile yapmak için çok dürüstler.  Kesinlikle iyi bir yol
İnsanları dürüst olmaya, onurlarına koymaya ve sonra güvenmeye teşvik edin
kendi diklik duygusu.

Şimdiye kadar gördüğüm en meraklı manzara, yeni olarak borsa oldu
York.  Çeşitli satın alma ve satım için bir pazar olarak kullanılır
makaleler, ancak satılık mal yoktu.  Çok iyi gördüm
Konuşmak, bağırıyor ve uluyan insanlar koşan ve ben olmasaydım
Önceden bilgilendirilmiş, erkeklerin
heyecanlarında genel bir kavga için hazırlanıyorlardı.
Ancak, herhangi bir darbe alışverişi görmedim ve bunu duymadım
Herhangi bir kan döküldü.

Sahnenin bir başka dikkat çekici özelliği de tek bir şey görmememdi
orada kadın; yokluğundan göze çarpıyordu.  Olsun ya da olmasın
Borsa kuralları, tanımadığım bir üye olmasına izin verir; O
Kadın avukatların araştırması için bir soru, ama öğrendim
1.100 üyeden oluşan varlıklı bir dernek olduğunu ve
Üye olmak için, 21'in ABD vatandaşı olmalı
yaş veya daha fazla.  Üye sayısı sınırlıdır.  Kişiler
Seçim yoluyla veya üyeliğinin devredilmesiyle üyelik edin
istifa eden veya ölen bir üye. Tarafından kabul edilen yeni bir üye
Transfer, 2.000 altın dolarlık bir başlangıç ​​ücreti öder,
"Evdeki koltuğu" için transferör için büyük bir ücret.  Üye
Borsa komitesi ise koltuğunu oğluna aktarabilir
onaylamadan onaylayın; Ancak her durumda transfer ödüyor
Yukarıda belirtilen 2.000 altın dolarlık başlangıç ​​ücreti.

Bu koltukların fiyatları değişiyor, dalgalanmalar
borsanın yukarı veya aşağı eğilimi.  Son yıllarda
Fiyat önemli ölçüde arttı ve 95.000 altın dolar kadar
devredeye ödendi.  Bu fiyattan çok daha yüksek
genellikle Avrupa'daki borsalarda yeni üyeler tarafından ödenmiş, ancak
Koltuk boş olur, alıcı eksikliği yoktur.  Açıktır ki
"Evde" koltuk tutucu için çok değerlidir.  Binada
Her üyenin kendisine bir durak var, burada telefonu
özel kullanımı; Bu, her işlemi iletmesini sağlar
iş evine alışverişte ve bağlantıları sürdürmek için
diğer şehirlerdeki bileşenleri ile.  Bileşenlerinden biri ne zaman,
Washington, D.C.
doğrudan ona aktarıldı ve gecikmeden idam edildi.  Bir gördüm
Bu tür işlemler, on dakika içinde yürütüldü, ancak bir
Müşteri ve broker arasında birkaç yüz mil mesafe.  .
Her gün "ev" de işlem gören iş miktarı muazzam,
Milyonlarca dolar toplama.  New York'un da başka var
Farklı mal maddelerinin satın alındığı borsalar ve
mısır, kahve, pamuk vb. Gibi satılan ve iş hacmi
"Empire City" de günlük olarak işlem görüyor ve neredeyse
hesaplamanın ötesinde.

Tabii ki Chicago, Boston, Cincinnati, St.
Louis, Philadelphia, Baltimore, Washington ve diğer şehirler, hepsi
benzer hatlarda yürütülür, ancak fiyatlar her zaman
New York'tan alıntılar.  Bu becerikli ve sistematik yapmanın yolu
İş dikkat çekici ve New York'un olduğuna inanmaya meyilliyim
Güney Amerika ve Avrupa'daki birçok şehrin önünde.  Şaşmamalı
Amerikalıların hizmetleri endüstriyel diğer ülkeler tarafından gereklidir
ve teknik endişeler.  Birkaç yıl önce, Madrid'deyken, ben
Sokak tramvay otomobilinin Amerikalılara göre koştuğunu fark ettim
sistem ve soruşturma üzerine bana bir Amerikalı tarafından kontrol edildiği söylendi
sendika.

Amerika'da servet arayışı yoğundur; Her yerde belirgindir
Ve Amerikan halkının başlıca amacı gibi görünüyor.  Çünkü onların
Mümkün olan en kısa sürede zengin olmaya heves
acele etmek.  Sokaklardaki insanların neredeyse onların
Ofisler, öğle yemeğinde yiyeceklerini çiğnemiyorlar, cıvatalıyorlar,
Ve on dakikadan az bir sürede ofislerine geri dönüyorlar
Tekrar.  Herkes bu acele ruhu tarafından çağrılır ve sen
Doktorların kalbe atfettiği ani ölümleri sık sık duyun
başarısızlık veya başka bir hastalık, ancak şüphelendiğimden
Sürekli huzursuz acele ve endişe.  Çok doğal olmayan insanlar
Zengin olmaya istekli, bunun için doğal olarak acı çekiyor.

Amerikalıların uzun süre yaşamadıkları genel inanç
Avrupalılar.  Kolayca para kazanıyorlar ve beklentileri yüksek.  BEN
Bence zengin insanlar olan birçok Amerikalı tanıyor, ama
Kendileri böyle düşünmediler; Aslında, fakir olduklarını söylediler.
Bir keresinde yarım milyon değerinde olduğu bilinen bir beyefendiye sordum
Emekli olmasının zamanı olmasa da altın dolar.  O
Fikri pooh-poohed ve ondan vazgeçemeyeceğini söyledi
iş.  Sorularıma yanıt olarak, bana aramayacağını bildirdi.
Bir veya iki milyona sahip olmaması gerekmedikçe varlıklı adam
dolar.  Bu kadar abartılı fikirlerle, Amerikalıların
çok çalış.  Bu dünyadaki bir erkeğin misyonunun elde edileceğini kabul ediyorum
mutluluk. Webster'a göre, mutluluk "o varlık durumu
zevkle katılan, "ama ne gözlemlemek merak ediyor
İnsanların mutluluğun ne olduğu konusunda farklı kavramlar var.  Biliyorum
Usta işletme yönetimi ile birleşik İngiliz
İyi şanslarla, muazzam bir servet topladı; Aslında düşünülüyor
Limanda ikamet ettiği en zengin adam.  O bir bekar, bitti
Yetmiş yaşında ve çok basit bir hayat sürüyor.  Ama yine de gidiyor
Ofisi her gün ve yaşamak için çalışmak zorunda gibi çalışıyor.
Drudbraysını durdurması gerektiği söylenerek, ölümünde olduğu gibi
büyük servetini muhtemelen akrabalarına bırakmak zorunda kalacaktı
Boşaltın, adamın karakteristiği olan bir cevap verdi.  "BEN
Sevgi, "dedi," dolar ve banknotlar biriktiriyor ve zevkim
onları sayıyor; Eğer servetimi miras alacak akrabalarım
Yaptığım kadar harcamaktan çok zevk alacaklar,
Sevincine oldukça hoş geldiniz. "Çok fazla insan değil, bence, kabul etmeyeceğim
Eski lisansın hayat görüşü ile.  Bir zamanlar önerdim
New York'un çoklu milyarası, emekli olma zamanının geleceği
Aktif çalışma, oğullarını işini sürdürmek için bırakıyor.  Bana söyledi
işsiz mutsuz olacağını ve taleplerden hoşlandığını
İşi her gün ona yaptı.

Bir insanın hayatı işten emekli olmasıyla kısaltıldı.  BT
yaşayan bedenden ziyade zihin ve onların dışında
Bu işlerin bu adamların düşünceleri yok ve bu nedenle hayatı yok.  Bir Adam
Mutluluk fikri büyük ölçüde kişisel zevklerine tabidir ve
çevresi, eğitimi ve ikliminden etkilenir.  Form
ki, farklı zevklere sahip kişilere göre değişebilir ve
pozisyonlar, ancak sadece kendi yararına yapılmamalıdır
ve sağlığına veya entelektüeline zarar vermemelidir ve
manevi gelişme, ne de çıkarları için zararlı olmalı
diğer insanlar.


[1] "ziyaret etmek" anlamında "çağırmak".-a. R.L., 1996.



Bölüm 7. Amerikan Özgürlüğü ve Eşitliği

Hayatı boyunca kendi başına yaşayan bir oryantal
Egemenliğinin iradesinin yüce olduğu ve kişisel
Konunun özgürlüğü bilinmeyen, önce ayakları toprağına koyar
Amerika Birleşik Devletleri, sahip olduğu hiçbir şeye benzemeyen bir atmosfer nefes alıyor
bilinen ve kesinlikle yeni olan meraklı duyumları deneyimler.
Hayatında ilk kez ne yapabileceğini hissediyor
kısıtlama olmadan memnun olur ve insanlarla özgürce konuşabilir
korkmadan.  Bir gazete aldığında ve hakkında açıklamalar okuduğunda
yüksek pozisyonlarda hiç güvenilir olmayan farklı kişiler
onları ve yazarlara ciddi bir sonuç gelmediğini öğrenir, o
merakla kayboldu.  Küçük bir süre sonra anlamaya başlar
bu "özgür ve cesurun evi" ve bu
Amerika'da herkes eşitlikte.  Başkan, en yüksek
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetkili, bir vatandaştan ne daha fazla ne de daha azdır;
Ve o, pek olası olmayan, bir suç işlemeli veya yapmalı
Yasaya aykırı herhangi bir şey, bir mahkemede yargılanacaktı
Adalet en düşük ve en yoksul vatandaşlarla aynı şekilde.
Doğal olarak yeni ziyaretçi bunu dünyadaki en mutlu insanlar olduğunu düşünüyor ve
Kendi ülkesinin mutlu bir şekilde yönetilmesini diliyor.  O kadar
Şanslı gün geldi, özgür Amerika'da kalmayı tercih ettiğini hissediyor
kendi ülkesine dönmekten daha.

Amerikalı çocuk tarafından öğrenilen ilk derslerden biri
okul ve öğretmeni tarafından zihninde derinden etkilenen okul
Anayasa'ya göre tüm kişiler eşit doğar ve
Bölümler, sınıflar veya mezhepler arasında bir ayrım yapılmaz.

Birleşik'de hiçbir köle veya tahvil altında kişilere izin verilmedi
Devlet Başkan Lincoln tarafından köleliğin kaldırılmasından bu yana. Anı
Bir köle veya tahvildeki herhangi biri, Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında adımlar
O özgür ve eski efendisi bile hiç kimse onu mahrum edemez
onun özgürlüğü.  Amerika ayrıca ezilen insanlar için bir sığınma sağlıyor ve
siyasi suçlular için; Kendi başlarına zulüm gören insanlar
Dinleri veya siyasi suçlar nedeniyle arazi bir
Bu ülkeye güvenli sığınak.  Her yıl çok sayıda Yahudi ve
diğer yabancılar, zevk almak için Amerika'ya göç eder
dini özgürlük.  Mükemmel dini özgürlük herkes için garanti edilir
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  İngiltere'de eşit dini özgürlük var, ama
Kral, belirli bir bölümüne ait olmaya zorlanır.
Hıristiyan Kilisesi, ABD'de hiçbir kısıtlama yapılmıyor
cumhurbaşkanının dini inancı üzerine; Böylece bir başkan bir
Baptist, bir diğeri bir Unitarian, üçüncüsü bir Cemaatçi; Ve ise
seçildi, bir Yahudi, Mohammedan veya bir Konfüçyüsçü olabilir
Başkan.  Birkaç Yahudi yüksek federal ofislerde bulundu; Onlar bile var
Kabine bakanları oldu.  Birleşik Anayasanın VI.
Devletler diyor ki: "Hiçbir dini test gerekmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri uyarınca herhangi bir ofis veya kamu güvenine yeterlilik. "

Amerikan halkının zihinlerinde kökleşmiş, bu ilke
istifa edeceklerine inanmadığım özgürlük ve eylem özgürlüğü
herhangi bir düşünce için.  Bir kez bir İngiliz dük sorulduktan sonra
tek durumda Çin tahtını kabul edip etmeyeceği
Pekin sarayında ikamet etmeli ve Çin imparatorları olarak hareket etmeli
her zaman harekete geçmeye alışkındır.  Böyle bir yüce olduğunu söyledi
Güç ve sorumluluk pozisyonu çok büyük ve cazip olurdu,
ancak hiçbir hesapta böyle bir onuru kabul etmeyeceği gibi,
Pratik olarak onu bir mahkum yapardı.  Altında bir konu
Monarşiyal hükümet biçimi,
eylem özgürlüğü; Ve demokratik bir Amerikalı vazgeçer
Herhangi bir fiyat için doğum hakkı.  Seçkin ve öğrenilmiş bir yargıç tanıyordum
Washington'daki Yüksek Mahkeme, asla
Dizlerini herhangi bir insana ve sadece Yüce Tanrı'ya bükün
Hiç saygı gördü.  Kuşkusuz prensiplerine göre hareket etti, ama ben
Tüm Amerikalılar bu kadar yüce bir ideal gözlemliyorsa şüphesiz.  Genç bir sevgili
Sevgilisine teklif etmek için desteklemek için diz çökmeyi düşünmez
onun duası.  Penitent kocalarının dizlerini büktüğünü gördüm.
kırılmış eşlerinin affedilmesi.  Ancak bu olabilir
diz çökme eyleminin bu gibi durumlarda bir
aşağılık belirtisi, ancak bir iyilik soran bir eylem
bir diğer; Yine de çok ciddi olan diz bükülmesi
öğrenilen yargıç tarafından atıldı.

Prensipten kaynaklanan sınıfların ayrımının sevilmemesi
Eşitlik, eyaletlerde nereye giderseniz gidin.  Demiryolu
Arabalar Avrupa'da olduğu gibi birinci, ikinci veya üçüncü olarak işaretlenmez.  BT
Superior ve Saray arabaları olduğu doğru ve
Mükemmel konaklama ve yolcu için ekstra ödemek zorunda
ücret; Ama arabanın dış kısmı "Pullman" adını taşıyor
sınıfını göstermeden ve ücret ödemek isteyen herkes
lükslerini paylaşabilir.  Bundan bazılarının güneyinde
Devletler negroes ayrı arabalara binmek zorunda kalıyor.  Birinde
vesilesiyle, bu eyaletlerden birinde tren istasyonuna varmak, ben
Biri "Beyaz için" etiketli iki bekleme odası olduğunu fark ettim ve
diğer "renkli".  Demiryolu Porter portmanteau benim
Beyaz oda, ama vicdanım yakında geldiğimi fısıldadı
Yanlış yer, çünkü iki odadan hiçbiri insan için tasarlanmadığı için
Cildim.  Sokak arabaları daha demokratik; Hayır yok
Sınıflar bölümü; Yüksek veya düşük olan tüm insanlar aynı arabada oturur
ırk, renk veya cinsiyet ayrımı olmadan. Görmek yaygın bir şey
Kir dolu perişan kıyafetler giymiş, yanında oturan bir işçi
Milyoner veya moda bir bayan muhteşem giyinmiş.  Kabine memurları
Ve eşleri, yanında oturmanın onurlarının altında olduğunu düşünmezler
Çin'de çağrıldığı gibi işçi veya bir coolie.

Washington'a gelen dış bakanlar ve büyükelçiler yakında
Bu yerel gelenekleri takip edin.  Bir Avrupa ülkesinde içeri giriyorlar
iki üniforma ile taç giyme arabaları; Ama Washington'da genellikle
Yürüyerek gidin veya sokak arabalarından seyahat edin.  Sık sık gördüm
Lord Pauncefote, ünlü İngiliz Washington Büyükelçisi,
Sokak arabasındaki Dışişleri Bakanlığı'na gidin.  Bunu benimsemem
Amerika'da olduğum süre boyunca demokratik seyahat yolu
Peking'de bana karşı bir şikayette bulunulmasının nedeni.  Şikayetçiler
Ziyaret etmek için fırsatları olan bazı Çinli üst düzey yetkililer
Devletler; Bunlardan biri yabancı bir eğitim almıştı ve
benim suçlamaya katılmaktan daha iyi bilinmek benim
iddiasız yaşam tarzı,
Çin temsilcisi.  Roma'dayken yapmalısın
Romalılar ve üniformalı görkemli bir arabaya binmek
Footmen, Amerika'da sadece gereksiz bir masraf değil, aynı zamanda bir alışkanlık
Amerikalılar gibi demokratik bir insan arasında düşecekti
eklemek yerine, kişinin haysiyetinden.  Bir elçi
yabancı ülke aralarında olduğu insanlarla temas halinde olmalıdır
Sojourning.  Gereksiz havalar giyerse, soğukluk olacak
ve onun ve toplum arasında samimiyet eksikliği; Onun küresi
yararlılık kısıtlanacak ve insanlar ve onların bilgisi
Ülke Sınırlı.  Tabii ki, bir Avrupa başkentinde, her
bir arabada diplomat sürücüler, benim örneğimi takip etmeliyim
iş arkadaşları.  Ama İngiltere'de bile, sık sık yüksek devlet adamlarıyla tanıştım,
Örneğin, Lord Salisbury olarak sokaklarda yürüyor.  Bu
sınırsız özgürlük ve eşitlik,
Amerika Birleşik Devletleri; Örneğin, Beyaz Saray resmi resepsiyonlarda veya
Washington'da toplar, sıradan elbiselerde bayanlar gördüm,
Bu vesileyle bir kadın bir erkeğin elbisesinde ortaya çıktı.  Bu Doctor Mary idi
Walker.

Amerika Birleşik Devletleri gibi demokratik bir ülkede, doğal olarak
Diyelim ki insanların
monarşi ülkelerde mümkün.  Ama, bundan çok uzakta, içinde
Bazı saygılar, daha kötü bir konumda görünüyorlar.  Dönüşümde
Güney Amerika'dan yolculuk, birkaç yıl önce, vapurumuzun kalması gerekiyordu
New York Limanı dışında dört saat.  Önce beklemek zorunda kaldık
Doktor tüm yolcuları denetimi yapmak için gemiye gelecek,
Sonra gümrük yetkilileri ortaya çıktı ve bagaj ve kutuları inceledi
tüm yolculardan ve sonra, son ama en önemlisi değil, beklemek zorunda kaldık
Göçmenlik görevlileri için.  Bütün bunlar mutlaka zaman aldı ve
Tüm bu denetimler tamamlanıncaya kadar buharlayıcı
Limana girmesine ve rıhtımın yanına bağlanmasına izin verildi.  Ve
Bu özgürlük ve özgürlük ülkesinde meydana geldi!  Bazılarıyla konuştum
Amerikalı yolcularım rahatsızlık ve gecikme konusunda ve
Hepsi mırıldanmasına rağmen sessizce gönderdiler.  Gümrük ve Sıhhi
İnceleme, kadar az gecikmeye neden olacak şekilde yapılmalıdır.
olası.  Güney Amerika'da Avrupa'daki birçok ülkeyi ziyaret ettim,
Ve Asya'da, ama dışarıda kalması gereken bir gemiyi hiç bilmiyordum
Hedefinin limanının limanı çok uzun bir süre.

Başka bir dava alın; O zamandan beri birkaç ay sonra,
Amerika'da bir bayanın ona bir chow-köpek göndermesi talebi. Karşılıklı Bir Arkadaş
onu ona götürmeye istekliydi, ancak soruşturma yaptıktan sonra
Gümrük düzenlemelerine ilişkin Amerikan konsolosluğu,
Komisyonu üstlenmesi imkansız olurdu, çünkü
San Francisco'daki gümrük memurları, ayrıca
Köpek, köpek gemide olduğu için gemiyi karantinada tutacaktı.  BEN
Buna neredeyse inanamayabilirdi, ancak soruşturmalar benim gerçeğimi doğruladı
Arkadaşın ifadesi.  Gümrük ve göçmenlik yasaları ve sıhhi
Düzenlemeler elbette gözlemlenmelidir, ancak bunlar uygulanmalıdır
insanlar üzerinde sıkıntıda çalışmamak gibi.  Memurlar
sadakatle ve
işlerini vicdanlı olarak yerine getirmek, henüz güçlerini kullanmalıdır
takdir ve dokunuşla.  Onlar halkın hizmetkarları ve
İlgi alanlarına ve rahatlıklarına da bakmalı
Devletin çıkarları.  Teşvik eden son kişi olurdum
kaçakçılık, ancak gelenekse ulusal çıkarlar gerçekten acı çeker mi?
Ev subayları bir gezginleri kabul etmeye biraz daha hazır olacaklardı
kelime ve eğer herkesin yanlış yapmasından şüphelenmeye daha az hazır olsaydı
Ülkeye girerken bildirimler?  Kaçakçılık bastırılmalıdır,
Ancak aynı zamanda, daha fazla ithalatın girmesi doğru değil,
Ülke devlet ve insanlar için o kadar iyi mi?

Hükümetin gücü olmadığı için Amerika Birleşik Devletleri'nde akran yok
onları yaratmak için; Ve Amerika nominal olarak özgür bir ülke olmasına rağmen
Yabancı bir hükümet bir Amerikalıya dekorasyon vermelise
verilen hizmetler için vatandaş, rıza olmadan kabul edemez
Kongre'nin, bir monarşi altında olduğu gibi, bir konu onun
Sovereign'ın yabancı bir dekorasyon takma izni.  Doğru
Amerika'da böyle başlıklı kişiler var, ancak bunlar tedavi edilmiyor
diğer vatandaşlardan daha fazla saygı veya ayrım ile; Yine de sen
Amerika'da sadece küçümsemeyecek değil, aynı zamanda
aslında yabancı hükümetlerden dekorasyon almak için endişeli.
Bir kez, en azından bir Amerikalı üst düzey yetkili,
Akredite, kabul edildiği, izinsiz olduğu ülke,
Bir dekorasyon, eğer rızasını isteseydi
Kongre, onu almasına izin verilmezdi.

Değişimi ve çeşitliliği sevmek insan doğasıdır ve her insanın
"Bay" olarak adlandırılmalı, devam eden Amerikalılar için çok uysal ve düz.
Dolayısıyla, günlük olarak tanıştığınız insanların çoğunun
General, Albay, Binbaşı, Başkan, Hakim vb.
Avukat olduğu zaman bir erkeğe "yargıç" demek yanlış olmayacak; veya
Orduda görev yapmışsa "genel" veya "albay"; veya "Amiral" veya
"Kaptan" Donanmada olsaydı.  Ne federal ne de
Eyalet hükümetinin unvan verme yetkisi var, büyücüler bunu yapıyor.
Düklerin ve diğer akranların Avrupa'da yaratıldığını ve
Oradaki büyük, varlıklı firmalardaki ortaklara "Tüccar denir
Prensler "ve onları aşmak için kendilerine bir hareketsiz
daha yüksek başlık.  Bu nedenle demiryolu kralları, bakır kralları, tütün var
Krallar, vb. Bununla birlikte, açıkça uygunsuz ve uyumsuz
insanlar başkanlarından daha yüksek bir unvana sahip olmalıdır.
ulusun başkanı.  Bunu bile yapmak için,
Başlık "Başkan" aşağıdaki nedenlerle "İmparator" olarak değiştirilebilir:
Birincisi, sadece şefin uygunsuzluğunu ortadan kaldırmayacak
Bir bazılarının altında bir isim varsayarak ulusun sulh yargıcısı
insanlar, ama onu en yüksek hükümdarla bir seviyeye yerleştirirdi
Dünya yüzünde ulus. Sık sık sözünü duydum
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, ortak bir vatandaştan daha fazlası değildir,
dört yıl boyunca seçildi ve bu süresinin sona ermesi üzerine o
özel bir vatandaşın eski mütevazı statüsüne geri döner; sahip olduğunu
Bir imparatorun onurlu ihtişamıyla ortak hiçbir şey; ama
Amerika Birleşik Devletleri'nin en yüksek yetkilisi gelecekte resmi olarak
İmparator olarak bilinen tüm bu amortisman açıklamaları
zemin.  Bu kadar tarzı olmaması gereken her nedeni yok
Yüksek ofisi sayesinde, neredeyse çok fazla güce sahiptir.
Herhangi bir ulusun en aristokrat hükümdarı.  İkincisi, açıkça
Halkın egemen gücünü göstermek; Yapabilecek bir insan
Ve bir imparatorun reddedilmesi kesinlikle saygı duyulur.  Üçüncüsü,
Amerika Birleşik Devletleri Almanya, Avusturya, Rusya vb.
Uluslararası hukuka göre, büyükelçiler
Temsilci karakter, yani egemenlerini temsil ederler.
kim delege ediliyorlar ve aynı onurlara hak kazanıyor
Şahsen mevcut olsaydı, kurucuları hakkına sahip olacaktı.  Bir
Devlet başkanının sadece bir vatandaş olduğu ve
Egemen insanlardır, sadece bir hayal gücüdür
Büyükelçisinin egemeninin kişisini temsil ettiği söylenebilir.
Şimdi, onurlu karakteri ile uyumlu olurdu.
bir Amerikan büyükelçisi, bir imparatorun temsilcisi olacak
Basit Başkan.  İmparatorun adı bazıları için tatsız olabilir, ancak
Yeni bir anlam verilmeyebilir mi?  Bir kelimenin genellikle birkaçı vardır
tanımlar.  Şimdi, Kongre şefe izin veren bir yasayı geçecek olsaydı
Amerika Birleşik Devletleri Sulh Hakimi Imperor tarzında, böyle
"Başkan" kelimesinden başka bir şey ifade etmemek için atama, başlık
yakında bu anlamda anlaşılacaktı.  Tarihte hiçbir sebep yok
veya filoloji neden "imparator" kelimesi asla başka bir şey ifade etmemelidir
kalıtsal bir hükümdardan daha.  Bu öneriyi ciddiye alıyorum ve umarım
benimsenecek.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evlilik yasaları, onları anladığım gibi, daha fazla
Avrupadakilerden daha elastik.  İngiltere'de, birkaç yıl öncesine kadar bir adam
Ölen karısının kız kardeşi ile yasal bir evlilikle sözleşme yapamadı,
Her ne kadar ölen kardeşinin nişanlı karısıyla evlenebilse de.  BT
bu iki vakanın Çince görüşünü karşılaştırmayı merak ediyor.  Evlilik
Ölen bir eşin kız kardeşi ile, Çin'de sadece yasal değil, aynı zamanda oldukça
Ortak, ölü bir erkek kardeşin nişanlısıyla evlenirken kesinlikle
yasaklanmış.  Amerika Birleşik Devletleri'nde şüphesiz her ikisi de kabul ediliyor
yasal.  Ancak duymaya hazır değildim ve duyduğumda
İlk başta bir erkeğin onunla evlenmesine izin verildiğine inanamadı
Ölen oğlunun karısı.  "Çin Basın" dan alıntı yapmama izin verin
Amerika'dan haber almak için özel tesisler.  "Boston, 24 Mart.
Bayan Katherine M. B., Charles A. B.'nin dul eşi ve
George C.F.'nin kızı, ........, ........ Kurulu Başkanı,,
Kayınpeder, Frank A. B., ........, günümüzde tanındı.
Charles A. B. ........ yol geçişinde öldürüldü ........
29 Mart 1910, içinde olduğu bir arabaya çarpan bir lokomotif tarafından
İlk Cemaat Kilisesi'ne giderken, en iyi adam olarak hizmet etmek için
S.F.'nin başka bir kızı olan Miss H. R. F.'nin Düğünü, L. G. B.
........ onunla arabada olan ve sahip olacak karısı
Düğünde Matron oldu, ciddi şekilde yaralandı.  Kayınvalidesi,
Bayan Frank A. B., birkaç ay sonra öldü. "[1] Sanırım evliliği
o zamandan beri tüketildi.  Bir babanın onunla evlenmesine izin verilirse
Merhum oğlunun karısı, adalet içinde bir oğlunun onunla evlenmesine izin verilmelidir.
ölen babanın karısı. Birleşik bir yasa olduğunu düşünüyorum
Eyaletler veya bazı eyaletlerde yasaklanmış olan evliliklere karşı
derecelerde akraba ve yakınlık, ama itiraf ediyorum.
Konuyu inceleyin, ne olduğu veya ne olmadığı konusunda daha fazla kafam karıştı
yasaklanmış derecelerde.

Çin'de bu konudaki yasa son derece katı ve sonuç olarak
İhlali son derece nadirdir; Aslında, asla
Çin'deki evlilik yasalarının kırıldığını duydu.  "Liao chai" de
Çin masallarının ünlü koleksiyonu, genç bir dul kadın
Oğluyla evlendi ve ülkenin başka bir yerine taşındı, böylece
Kimlik ve ilişki gizlenmelidir.  Sahip görünüyorlardı
birlikte çok mutlu yaşadı.  Uzun yıllar sonra, sahip oldukları zaman
Çocuklar ve torunlar, gerçek ilişkileri yanlışlıkla
keşfedildi.  Yerel makamların önüne bir şikayette bulunuldu.  Sonrasında
uzun bir müzakere ve davanın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesi ve yok etmek
Böyle "doğal olmayan yavrular", olarak adlandırıldığı gibi,
İki suçlu ve tüm çocukları ve torunları
hangi cümlenin usulüne uygun olarak yapıldığı öldü.  Şüpheliyim
Hikaye otantik.  Muhtemelen yazar tarafından üretildi
bir uyarı görevi görebilir.  Cümle, doğruysa, çok şiddetliydi; .
Suça masum katkıda bulunan yavrular acıma hak etti
ceza yerine; Gerçek suçlulara aktarılan karar,
Ayrıca haksız yere sert.  Bu hoş olmayan masaldan bahsederken benim nesnem göstermek
Çin'deki ensest evlilik ile ilgili farklı görüşler
Ciddi sonuçları.

Tüm erkeklerin eşit doğduğu ve
Amerika Birleşik Devletleri mükemmel eşitlik ülkesidir.  Şimdi böyle olup olmadığını görelim
gerçekten böyle.  Yüksek yaşam istasyonlarında veya içinde doğan erkekler var
Ağızlarında "gümüş kaşık" olan varlıklı aileler; varken
diğerleri bu dünyaya, Pauper olan ve
onları destekleyemez.  Sonra zekâ ve bilgelikle doğan insanlar var
Diğerleri mükemmel aptallar.  Yine getirilen bazıları var
Bu hayata güçlü ve sağlıklı anayasalarla birlikte, diğerleri
zayıf ve hasta.  Böylece erkeklerin eşit doğmadığı açıktır.
fiziksel, entelektüel veya sosyal olarak.  Amerikalımın nasıl olduğunu bilmiyorum
Arkadaşlar bu şüphesiz gerçeği açıklıyor, ancak Çin
şimdiki zamanın devamı olan önceki yaşamlar
tatmin edici bir açıklama sağlar.

Ancak, bu eşitlik ve bağımsızlık doktrini muazzam yaptı
iyi.  Kural olarak, erkeklerin bağımsız düşünmesine neden oldu ve
Oldukça başkalarının düşüncelerini ve fikirlerini ve fikirlerini yerine getirmek
yanlış.  Buluş ve bilimdeki yeni keşifleri teşvik etti ve
sanat.  Erkeklerin endüstriler geliştirmelerini ve ticareti genişletmesini sağladı.
Örneğin New York ve Chicago bu kadar büyük olamazdı ve
nispeten kısa süreler içinde müreffeh şehirler, ancak
Ücretsiz ve bilge kurumlar.  Kişisel özgürlüğün olduğu ülkelerde
Bilinmiyor ve kişi ve mülkiyet hakları kısıtlandı, insanlar
çevrelerini geliştirmek için kendilerini uygulamamakla birlikte,
sessiz ve aktif kalmayın.

Kaliforniya Eyaleti Anayasası ile "hepsi"
Erkekler özgür ve bağımsız ". Amerikalıların
İnsanlar diğerlerinden daha fazla özgürlük ve bağımsızlıktan hoşlanıyor
insanlar. Ama mükemmel özgürler mi ve gerçekten bağımsız mı?
"Patronları" tarafından siyasette sallanmadılar ve pek çok
Patronları dikte ettikçe hareket eder ve oy verirler mi?  Toplumda değiller
gelenekselliklere bağlı ve katı kuralları ihlal etmeye cesaret
Toplum liderleri tarafından döşenmiş mi?  Elbise meselesinde de onlar
köleler değil, ithal edilen yeni kanatlı modaları takip etmek
Paris?  Yerli çevrelerde, onların
Eşler, çünkü erkekler değil, tüneklere hükmediyorlar mı?  Çok değil
Kadınlar pratik olarak kocaları tarafından yönetiliyor, Sözü Kimin Yasası?
"Yüce Dolar" için hevesli açlık çoğu Amerikalı
Zenginlik kazanmasında zamanlarını, sağlıklarını ve özgürlüklerini feda etmek,
Ve ne yazık ki, onu satın aldıklarında, sağlıklarının
kırılmış ve kendilerinin mezar için neredeyse hazır oldukları.  Zorla
Bu modadan sonra yaşayacak özgür ve bağımsız bir insan mı?

İyi organize edilmiş her toplulukta, insanların
En büyük iyilik için çıkarılan tüm yasalara ve düzenlemelere uyun
en büyük sayı.  Yerli çevrelerde isteyerek
kendi isteklerini başkalarının isteklerine tabi olarak,
Barış, Concord ve Mutluluk.  Yasalar ve
Koşullar, en büyük özgürlüğün tadını çıkarabilecekleri şekildedir
Kişi ve mülkle ilgili olarak, genel barış ve
Topluluğun iyi sırası ve ben de benim fikrim sorulursa,
Yukarıda sahip olduğum her şeye rağmen
Devletler, Amerika'nın bir olduğuna inandığımı kabul etmeliyim
yüksek ideale oldukça iyi yaklaşan birkaç ulusun
iyi yönetilen bir ülkenin.


[1] Partilerin ve yerlerin isimleri tam olarak verildi
"Çin Basın".



Bölüm 8. Amerikan Görgüleri

Çok yazıldı ve Amerikan görgüleri hakkında daha fazla şey söylendi veya daha doğrusu
Amerikan görgü eksikliği.  Amerikalılar sık ​​sık
kötü üreme ve birçok alaycı referans için eleştirildi
Benim varlığımda Amerikan sınır dışı edilmesi yapıldı.  Ben bile oldum
Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum, Avrupalı ​​diplomatların sevmediği
Amerika'ya yönelik isteksizlikleri nedeniyle Amerika'da konuşlandırılmak
bir şeyler yapmanın yolu.

Sadece Çin tavırları hakkında çok şey yazıldı ve söylendi, sadece tarafından değil
yabancılar ama aynı zamanda Çince.  Gençliğimizin klasiklerinden biri
Kalbiyle bilmek zorundadır, pratik olarak tamamen görgü kurallarına adanmıştır.
Ayrıca görgü kurallarımızın veya fazlalığımızın çok olumsuz eleştirileri olmuştur.
görgü kuralları, ancak bu konuda herhangi bir diplomatın sahip olduğunu hiç duymadım
Hesap, Çin'e gönderilmeye itiraz etti.  Biz Çinliyiz bu yüzden
Amerikalılarla aynı tekne.  Görgü ile ilgili olarak ikimiz
Diametrik olarak zıt olsa da, yabancılarla çok iyilik bulun
Sebepler: Amerikalılar çok az formaliteyi gözlemlemekle suçlanıyor,
Ve biz çok resmi olduk.

Amerikalılar doğrudan ve açıkça.  Sana söyleyecekler
yüzün senden hoşlanıyorlar ve bazen de çok
Sizden hoşlanmadıklarını söylemekten çok az tereddüt.  Diyorlar
Açıkçası ne düşündükleri.  Onların önemsiz olduğu
Açıklamalar kişisel, ücretsiz veya başka türlüdür.  Üyelerim vardı
kendi ailemin iyi görünüşlerine iltifat ettikleri gibi
çocuklar.  Bu bağlamda Amerikalılar İngilizlerden büyük farklılıklar gösteriyor.
İngilizler kaçınma kuralına titizlikle uyarak uyuyor
Her şey kişisel.  Birinde kabalıktan çok korkuyorlar
el ve diğer tarafta samimiyetsizlik veya övgü.  Bu konuda bile
bir yabancıya iltifat gibi zararsız bir ilişki
İngilizce bilgisi, onlar aff isteği ile önce olacak,
ve iltifat gibi yarı apologetik bir şekilde konuşun
kişisel bir şey. İngilizler ve Amerikalılar yakından ilişkilidir,
çok ortak noktaları var, ama aynı zamanda çok farklı ve hiçbir şeyden
fark davranışlarından daha göze çarpan farktır.  Bende
İngiliz sömürgelerinin, özellikle böyle bir
Konuşma ve görgü kuralları olarak, Quondam kardeş kolonilerini takip edin,
Ana ülke yerine.  Ve bu, sadece Kanada'da değil, nerede
Bu fenomen iklim, coğrafi ve tarihi ile açıklanabilir
nedenler, ama aynı zamanda Avustralya ve Güney gibi antipodean yerlerde
Görünüşe göre çok az olan Afrika
ya Amerika ile ya da birbirleriyle ortak.  Yine de her neyse
Nedeni, İster Arktikler veya
Tropikler, kuzey veya güney yarımkürede olsun
Orijinal stoktan oldukça farklı bir tür geliştirin, ancak her zaman
diğer göçmenlerine benziyor.

Amerikalıların doğrudan olması sadece söylediklerinde değil, aynı zamanda
Söyledikleri şekilde.  Çok fazla olmadan doğrudan noktaya gelirler
Önsöz veya Giriş, çok daha azı herhangi bir sünnet veya
"çalı hakkında dövmek".  Seni görmeye geldiklerinde onların söylerler
Ve sonra ayrılışlarını al, dahası bunu en kısa sürede söylüyorlar,
Kısa ve kesin bir şekilde.  Bu bağlamda ne kontrastlar
bizim için!  Her zaman birbirimize ön selamlarla yaklaşırız.
O zaman hava durumundan, siyasetten veya arkadaşlardan, herhangi bir şeyden,
gerçek, ziyaretin nesnesinden mümkün olduğunca uzak.  Sadece
Bu girişten sonra konuyu en üstte tutuyoruz.
zihinler ve konuşma boyunca kibar nezaket değiştirilir
Ne zaman fırsat ortaya çıkar.  Bu ayrıntılı preludes ve
Arabalar, her zamankinden oluşan yorucu Amerikalılara, işe yaramaz görünebilir
Ve gereksiz, ama iyi bir amaca hizmet ediyorlar.  Ortak gibi
Hoparlörlerin yolunu açıyorlar, hayatın nezaketleri ve yurttaşları
Özellikle yabancı ise; Tempers'larını geliştirirler ve yer
genellikle karşılıklı anlayış açısından.  Biraz söyleniyor
Yıllar önce Çin'de yabancı bir konsolos, ciddi bir şikayette bulunacak
en yüksek yerel olan taotai olarak adlandırılan vatandaşı adına
limanda otorite.  Çinli yetkiliyi bu kadar güler yüzlü buldu ve
Yarım saatlik bir konuşmadan sonra,
Çinlileri rahatsız etmeden konuyu dostane bir şekilde çözme şikayeti
Konuyla ilgili yetkililer.  Her ikisi adına iyi bir anlaşma söylenebilir
Sistemler.  Amerikan pratiği en azından zaman tasarrufunun değerine sahiptir,
Amerikan halkı ile tüm önemli bir nesne.  Bunu hatırladığımızda
Bu olağanüstü ulus bir tünel inşa etmek için milyonlarca dolar harcayacak
bir nehrin altında veya bir demiryolundaki bir eğriyi kısaltmak, sadece
İki ya da üç dakika tasarruf edebiliriz, aniden şaşırmadık
konuşmalarının.  Aslında, onların düşünürken
zaman tasarrufu sağlayan ve ani adres, biraz şaşkın
Onların tuhaf çekilişini hesaba katıyor.  Çok yavaş ve
kasıtlı olarak her kelimeyi ve heceyi uzun çizikle ifade ederler
vurgu, cümlelerini duraklamalarla noktalamak, bazıları kısa ve bazıları
uzun.  Herhangi bir uzunluktaki bir hikayeyi takip etmek neredeyse bir çaba-
Başlangıç ​​genellikle sonuna ulaşılmadan önce soğur.  Bana öyle geliyor
Amerikalılar modadan sonra konuşmalarını hızlandırırlarsa
İki veya üç kat daha hızlı konuşan İngiliz kuzenleri
her gün birkaç dakika tasarruf eder ve sadece alışkanlığı bulmakla kalmaz
daha etkili, ancak birçoğundan çok daha ekonomik
zaman tasarrufu yapan makineler ve tüneller.  Bu öneriyi büyüklere sunuyorum
Amerikan Milleti değerinde olan şey için ve onu alacaklarını biliyorum
İçinde yapıldığı ruhla, çünkü tasarruf duygusu var
mizah.

Bazı insanlar gülünç derecede hassastır.  Birkaç yıl önce, belli bir
yer, geçtiği dikkate değer bir yemek onuruna büyük bir akşam yemeği verildi
Bölge aracılığıyla. Yerel işlerde öne çıkan bir Çinli,
bir davet aldı, aralarında oturmasına rağmen
Onurlu konuklar, bir veya iki altına yerleştirilecekti
Yukarıda olmalı ve bu yüzden kimin olduğunu düşünmesi, gasp olur
onun haklı konumu.  Tiksinerek yemeğe katılmayı reddetti,
ki, hayal ettiği şey hariç bir görgü ihlalidi
katılmaktan çok memnun oldu.  Amerikalılar çok daha fazlası
mantıklı.  Özellikle küçük konularda biraz hassas değiller.
Ya değersiz önemsizlerin üzerine çıkacak kadar geniş fikirlidirler veya
aksi takdirde onların iyi Amerikancılığı,
Öncelik, yemek masasında veya başka yerlerde.

Amerikalılar bağımsızlık beyanlarına, özellikle de
İlke İnsanın eşitliğine ilişkin ilan eder.  Öyle yatıyorlar
uygulamasını sınırlamaması için çok önemi
yasal haklar, ancak sosyal ilişkiye bile genişletin.  Aslında ben
Bu doktrinin sözde Amerikan görgü kurallarının temeli olduğunu düşünün.
Arkadaş ve arkadaş olarak tüm erkekler sosyal olarak eşit olarak kabul edilir.
Başkan ve vatandaş, işveren ve çalışan olarak, usta ve hizmetçi olarak
veya ebeveyn ve çocuk olarak.  İlişkileri öyle olabilir ki
talep etme hakkına sahip, diğeri de belirli itaat eylemleri,
Ve belirli bir saygı, ama dışarıda aynı şekilde
seviye.  Bu şüphesiz tüm sosyal fikirlere karşı bir isyandır ve
Eski dünyanın önyargıları, ama belki de sadece ne olabilir
Sağlam ve hırslı erkeklikle dolu yeni bir ülkede aradı,
en az monarşinin tadını çıkaran tüm gelenekleri küçümseyen veya
hiyerarşi ve sosyal olarak kendisi için yeni bir yol olarak alev almaya hevesli
Siyasi dünyada başarmayı başardı.  Birleşik
Bu, Amerikan zaman tasarrufu özelliğidir.  Zaman
Hepimiz için değerli, ama Amerikalılar için özellikle böyledir.  Hepimiz
Zamandan tasarruf etmek istiyorum, ancak Amerikalılar bu konuda çok daha fazla önem veriyor
geri kalanımız.  O zaman bu soruyla ilgili farklı kavramlar var
Zamandan tasarruf etmek, ne zaman zaman harcadığına dair farklı kavramlar, ne yapmaz,
ve eski dünyanın nezaket ve iyi davranışlar
Amerikalılar zaman kaybı olarak görüyorlar.  Zaman, düşünüyorlar, uzak
boş görünen törenlerle meşgul edilemeyecek kadar değerli ve
anlamsız.  Diyorlar ki, çok daha karlı bir şekilde doldurulabilir
diğer ve daha kullanışlı meslekler.  Amerikan hakkında herhangi bir tartışmada
Görgü kuralları,
törene kayıtsızlık ve onların gelişmiş değer duygusu
zaman, ama bunu söylerken birçok Amerikalının
dindar ritüelistler ve bunların hem rahatlık hem de zevk buldukları
Tören, sonuçta söylenecek bir şey olduğunu öne sürüyor
Neredeyse rütbeye doğru sınır dışı edilmek üzere olan Çinliler için
bir dinin.

Amerika'nın gençliği doğal olmayan bir şekilde onların ruhunu yakaladı
yaşlılar, böylece çocuklar bile kendilerini neredeyse eşit olarak görüyor
Ebeveynleriyle, neredeyse aynı eşitlik düzleminde olduğu gibi; ama
Ebeveynler ise onlara eşitmiş gibi davranın ve
Onlara en üst düzey özgürlüğü sağlayın.  Çinli bir çocuk işlerken
ebeveynlerinin emirlerine sorgulanmayan itaat, bir itaat gibi
Asker, üstün subayı, Amerikalı çocuğun
Whys ve nerede O'na usulüne uygun olarak açıklandı ve
Onun itaati açıkça ortaya koydu.  İtaat ettiği ebeveyni değil, ama
Uygunluk ve Akıl Diktikleri.  Burada net başlı görüyoruz,
Yapımda sağlam, sağduyulu iş adamı.  Erken eğitimi
Çocuk gelecekteki adamın temelini attı.  Çocuk da var
Yabancılardan önce bile bir ebeveynin düzeltilmesinde ve ne
hala yabancı, ebeveyn düzeltmeyi iyi bir şekilde kabul ediyor ve
Bazen teşekkürle bile. Bir ebeveyn genellikle kesintiye uğrar
Küçük bir boru sesi ile bir anlatının veya tartışmanın seyri
doğru veya doğru olduğuna inandığı, bir tarih, yer veya gerçek ve
Ebeveyn, bir cesaret ya da teşekkür sonra, ilerler.  Nasıl
Farklı bir çocuğun konuşana kadar konuşmayacağımız kuralımızdır!  İçinde
Eski rejim altındaki Çin resmi hayatı, biri için görgü kuralları değildi
bir başkasına çelişecek yetkili, özellikle eşitsiz olduklarında
rütbe.  Yüksek bir yetkili, astlarının yaptığı görüşleri ifade ettiğinde
onaylamıyor, samimi bir şekilde fikirlerini veremediler, ama
Sessiz kal.  Birkaç yıl önce bazı meslektaşlarımı hatırlıyorum
Ve çok yüksek bir yetkiliye sahip bir kitleyim vardı ve ifade ettiğimde
Bu yüksek işlevin bazı görüşlerinden muhalefetim,
Ben ciddi bir şekilde.  Daha sonra beni özel olarak aradı ve benimle konuştu
Biraz aşağıdaki gibi: "Şimdi söylediğin şey oldukça doğruydu. Ben
Yanlış ve görüşlerinizi benimseyeceğim, ama benimle çelişmemelisin
diğer insanların varlığı.  Tekrar yapma. "Elbette var
her bir sistem için ve buna karşı söylenecek çok şey ve belki de bir karışım
İki iyi sonuç verir.  Her neyse, Amerikan gümrüklerini izleyebiliriz
tüm Amerikan toplumunu kaplayan eşitlik ruhu,
ve kendine güven ve bağımsızlık mikroplarını gözlemleyin
Erkekler, kadınlar veya çocuklar olsun, Amerikalıların karakteristiği.

Yerli hizmetçi bile bu değerli Amerikan mirasını kaybetmiyor
eşitlik.  Bu değerli bireye karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Amerikalı hizmetçi (eğer bulunabilirse); Aksine, hiçbiri daha fazlası
sadık veya daha verimli.  Ama bazı açılardan eşsizdir
Dünyanın hizmetçileri.  O olduğunu görmüyor
onun ve efendisi arasındaki eşitsizlik.  Onun efendisi, yoksa söylemeliyim ki,
işvereni, belirli işler yapmak için belirli ücretler öder ve
Bu, ama bu sözleşmenin sınırları dışında, hala insan ve
insan, vatandaş ve vatandaş.  Hepsi güzel, nefis bir şekilde yasal.
Yıkayıcı kadın "yıkama kartı" ve onun kadar bir bayan
metresi.  "Hizmetçi" kelimesi evcil hayvanlara uygulanmaz, "yardım"
Bunun yerine, Kanada ve Avustralya'nın aynı şekilde olduğu gibi
Artık İngilizce "koloniler" değil, "kendi kendini yöneten hakimiyetler".

Biz eski dünyadan biz iç hizmetleri bir
Üyelerin ilerleme için çalıştığı meslek, çok fazla
konumlarını sürekli değiştirmeyi düşündüm.  Birkaç akıllı kişi olabilir
Nihayetinde başka bir mesleği benimseyin ve antika'ya göre
Muhafazakar düşünme biçimleri, sosyal ölçekte yükseliş, ama
Büyük çoğunluk için, bir uşak veya bir temizlikçinin haysiyeti
hırs yüksekliği, kariyerlerinde taçlandırma noktası.  Öyle değil
Amerikan hizmetkarı.  Açıkçası Amerika'da hizmetçi yok.
Adam veya Durum Olabilir Kadın, şu an kim olur
Hizmetkar olun, şimdilik sadece hizmetkar.  O yok
Yurtiçi hizmeti mesleğini, hizmetçi olma niyeti
hayatının tamamı için.  İradesine tabi olmak zorunda olmak
diğerleri, Amerikalı hizmetçilerin ne kadar küçük olduğu gibi
Alt, Amerikalı'nın vatandaşlık gururuna saldırgan,
Amerikan eşitliği anlayışının aksine.  O sadece bir hizmetçi
o zaman için ve yapacak daha iyi bir şey bulana kadar.  Kabul ediyor
Menial pozisyon sadece daha bağımsız bir adım taşı olarak
istihdam.  Amerikalı hizmetçilerin sahip olduğu merak edilecek mi
Diğer ülkelerdeki kardeşlerinden farklı görgü kuralları?  Ne zaman
Yabancılar, Amerikalı hizmetçilerin hizmetkarlar gibi olmadığını fark ederler.
Kendi ülkesi, davranışlarına kızmamalılar:
saygısızlık, bu sadece doğal bağımsızlıklarının çıkıntısıdır ve
özlemler.

Asaletin tüm unvanları Anayasa tarafından açıkça yasaktır.
Onur veya nezaket başlıkları bile nadiren kullanılır. "Onurlu"
Kongre üyelerini belirlemek için kullanılır; Ve birkaç Amerikalı için
Başkan ve Büyükelçiler, "Ekselanslar" unvanına izin verilir.
Yine de, bu kadar ele alınmaya hak kazanan kişilerin
Bu hafif başlıkların bile Amerikan ile tutarlı olduğunu düşünmeyin
demokrasi veya Amerikan halkı istihdamda garip hissettiği için
Bu tür stiled adres terimleri, sıklıkla kullanılmazlar.  Ben hatırlıyorum
bir keresinde çok saygın bir genel müdür, teklif ettiğim için,
diplomatik kullanım ve emsal uyarınca,
"Ekselanslarınız", bunun yerine "Sayın Başkan" ın yerine geçmeme yalvardı.
Sade Demokratik "Bay" Demokratik Amerikan zevkine çok uygun
diğer başlıklardan daha iyi ve başkanına eşit olarak uygulanır.
cumhuriyet ve antrenörüne.  Gerçekten de sade adı John Smith,
"Bay" bile olmadan, sadece bir suç vermez, burada bazı yüksek unvanlar
Kullanılabilir, ancak aynı zamanda uyur ve aslında sıklıkla kullanılır.
Önde gelen ve seçkin erkekler bile takma adlara kızmazlar; için
Örnek, adı çok yakından bağlantılı olan ünlü kişi
Amerikalı çocukların ve yetişkinlerin bu zevkiyle-"oyuncak ayı".
Bu özellik, diğer birçok Amerikan özelliği gibi,
Sadece eşitlik ve bağımsızlık sevgisi değil, aynı zamanda
Herhangi bir zaman kaybından hoşlanmayın.

İlgili ayrıntılı görgü kurallarının olduğu ülkelerde
Adres başlıkları ve biçimleri, bir tören ustası dışında hiçbiri umut edemez
Onlara iyice aşina olmak veya hitap edebilmek için
onlardan stopaj yapmadan seçkin insanlar
yüksek sesli başlıklar ve epitetler; Ve fısıldayan olsun, aynı
Seçkin insanlar, ancak geniş fikirli ve muazzam olabilirler
Diğer açılardan, bu açıdan bazen son derece hassastır.
Ve kişi tüm kurallara ve formlara hakim olduktan sonra bile
arasında var olan çeşitli güzel tonları takdir edin ve ayırt edin
"Sakin Ekselansları", "Ekselansları", "Kraliyet Ekselansları" ve "onun
İmparatorluk Majesteleri "veya" Rt. Rev. "ve" En Rev. ", henüz
Belirli bir kişinin hangi başlıklara sahip olduğunu ve hangi özel olarak öğrenmek için
adres biçimine yaklaşmalıdır, hatta imkansız bir görev
Her zaman cebinde bir Burke'ün olmadığı sürece törenlerin ustası
Peerage ona kim olduğunu söylemek için.  Ne zaman kaybı, ne
rahatsızlık ve ne kadar gereksiz miktarda tahriş ve
Bütün bunlar neden olur.  Herhangi bir şekilde ele alabilmek ne kadar daha iyi
farkında olmadan işlenmeden Bay So-and-So olarak tanıştığınız kişi
Birinin hassas mısırlarında!  Amerikalılar sağduyularını gösterdiler
Başlıkları tamamen ortadan kaldırırken, kız kardeşi bir örnek
Çin Cumhuriyeti takip ediyor.  Ünlü bir isim için hiçbir şey kaybetmez
önekler ve sonekler, tutamaklar ve
kuyruklar.  Bay Gladstone, adını ön eklemediği için daha az değildi
Earl ve kendisine hak kazanacağı diğer başlıklarla
Sözde şerefi reddetmemiş olsaydı yapabilirdi.  Aslında,
"Büyük ortak" gibi, eğer mümkünse, kendini sevdi
reddetmesi nedeniyle vatandaşları için daha fazla.  Bir isim,
Borçlanan unvanların ve onurların ışığına başvurmadan harika,
ona eklenebilecek olası herhangi bir sonek veya ekten daha büyük.

Sonuç olarak, Amerikan görgü kuralları, bir örnek veya sonucudur.
Zaten sahip olduğum iki baskın Amerikan özelliği
atıfta bulundu ve Amerikan diğer birçok şeyde yeniden ortaya çıktı.  Bir Aşk
bağımsızlık ve eşitlik, erken aşılanmış ve bir keskin
Koşullar tarafından sağlanan zaman israfından nefret etmek ve
Yeni bir ülkenin koşulları, pratik olarak tüm bunları açıklamaya hizmet ediyor
Amerikalıların görgü ve davranışları. Tanıdık gösterisi bile
erkekler pantolonlarının ceplerinin derinliklerinde yürüyen erkekler veya
bacakları çapraz oturmak başka bir açıklamaya ihtiyaç duymaz ve
Bunu önerin, çünkü Amerikalıların tuhaf bir şekilde bazı alışkanlıkları var
Kendi, ya daha düşük ya da insansızlar, onlara bir
Mezar Adaletsizlik.

Çok az insan daha sıcak yürekli, güler yüzlü ve sosyaldir
Amerikalılar.  Bunun üzerinde durmuyorum, çünkü oldukça gereksiz.
Gerçek, en ufak bilgiye sahip olan herkese çok tanıdık geliyor
onlardan.  Yabancılar için nezaketi ve sıcaklıkları özellikle
Hoş ve ziyaretçileri tarafından çok takdir ediliyor.  Bazılarında
Ülkeler, insanlar, sosyal olmayan olmasa da,
O kadar çok rezerv, yabancılar ilk başta soğutulmuş ve püskürtülüyor,
Herhangi bir yerde memnun veya daha fazla misafirperver kişi olmamasına rağmen
Bir kez buzu kırdığınızda bulunabilir ve onları tanımayı öğrendiğinde bulunun;
Ama ilk gelişmeleri yapması gereken yabancı, çünkü onlar
kendileri tanışmak için hiçbir çaba göstermeyecek ve onların tarzı
ziyaretçinin çabalarını caydıracak.  Sen
Onlarla aynı arabada saatlerce seyahat edebilir, onlara karşı oturabilir,
Ve tüm bu süre boyunca kendilerini bir gazetenin arkasına sığınacaklar,
daha yakın girişimleri etkili bir şekilde yasaklayan geniş tabakaları
tanıdık.  Aşağıdaki örnek, bir kişiselden
Deneyim, bir örnektir.  Lincoln's Inn'de hukuk öğrencisiydim
Londra, burada kullanımı için görkemli bir hukuk kütüphanesi
Hanın öğrencileri ve üyeleri.  Neredeyse her gün oraya giderdim
Yasal çalışmalarımı takip etmek ve genellikle aynı sessiz köşede oturdu.
Masanın karşı tarafındaki koltuk genellikle işgal edildi
Başka bir hukuk öğrencisi.  Aylarca birbirimize karşı oturduk
bir kelime alışverişi.  Çok resmi ve rezerve ettiğimi sanıyordum, bu yüzden ben
Bazen ona sanki ona bakarak meseleleri iyileştirmeye çalıştı
Ona hitap etmek üzere, ama bunu her yaptığımda sanki aşağı baktı
Beni görmek istemedi.  Sonunda girişimden vazgeçtim.  Bu
İngiliz beyler ile genel alışkanlık.  Biriyle konuşmayacaklar
uygun bir giriş olmadan yabancı; Ama sahip olduğum durumda
Kesinlikle, kural bir ihlalden daha fazla onurlandırılmış olurdu
gözlem ile.  Diğer öğrenci olduğumuzu görmek,
Beyler olduğumuz ve eşit bir temelde olduğumuzu varsaydı.  Nasıl
Farklı Amerikalıların tavırları!  Zor bir yürüyüşe çıkamazsın
veya bir trende herhangi bir mesafe için gidin,
Yabancı ve nadiren bir arkadaş edinmiyorum.  Bazı ülkelerde
Yabancı olduğun gerçeği sadece buzu kalınlaştırır, Amerika'da
çözer.  Amerikan karakterindeki bu keyifli özellik de
açıklamamıza yardımcı olanla aynı sebeple izlenebilir
bahsedilen diğer özellikler.  İyi Amerikalılara değil
Sadece Amerika vatandaşları eşittir, ancak vatandaşlar
Dünya da eşit doğar.



Bölüm 9. Amerikan Kadınları

Bu konuyu ele almak benim açımdan oldukça cesur.  Bu bir yol
"Aptallar meleklerin bastırmaktan korktuğu yere acele eder".  Ne derdim
Eleştiriye kışkırtacağından emin, ancak sık sık sorulduktan sonra
bayan arkadaşlarımı Amerikalı kadınlar hakkında fikirlerimi verecek ve benim
Ciddi söz veriyorsam, Amerika hakkındaki izlenimlerimi yazmalıysam
Bunu yapardım, şimdi yapmalıysam ciddi bir "vaat ihlali" olurdu
Sözümü kır.

Genel olarak üç kadın sınıfı vardır: birincisi, isteyenler
övülmek; İkincisi, olumsuz eleştirilmek isteyenler ve
kınandı; ve üçüncüsü, sadece ne duymayı merak edenler
Diğerleri onları düşünüyor.  Amerikalı kadınlar bir kural olarak da değil
Birinci veya ikinci sınıf, ancak büyük bir çoğunluğu olabilir
Üçüncü sınıf altında.  Diğer insanların dürüstçe ne olduğunu bilmek istiyorlar
Onları düşünün ve samimi görüşlerini duymak. Onlar ilericidir
Kusurlarını iyileştirmek isteyen insanlar
onlara.  Görevimden geçmemem gereken durum böyle
Onlara karar vermek için Yüksek Adalet Mahkemesinde oturmak.

Başlangıç ​​olarak, Amerikalı kadınlar bazı açılardan farklıdır.
Diğer ulusların kadınları.  Onları görkemli, konuşkan ve iyi buluyorum
bilgilendirilmiş.  Herhangi bir konuyu kolay ve kaynak ile sohbet edebilirler,
çok yönlü bir eğitime sahip olduklarını gösteriyor.  Sık sık var
onlardan önemli bilgiler elde etti.  Kalıcılık
Görüşlerine sadık kalıyorlar.  Bir kez, bir bayanım olduğunda
Washington'daki legation'ımda ziyaretçi, birkaç mesele yaptıktan sonra
Tartışıldığında kadın hakları hakkında konuşmaya başladık.  Ben lehine
Kadınlara zevk aldıklarından daha fazla hak vermek, ancak bazı noktalarda ben
Lady arkadaşım kadar ileri gitmedi; Benimle birkaç kez tartıştıktan sonra
Saatler, o, tüm görüşleriyle çakışmadığımı görerek,
Ben tamamen sindirilene kadar evimden ayrılmayacağını tehdit etti
tüm puanları ve görüşlerine dönüştürülmüştü.

Birçok Amerikalı kadının yabancıyla evlendiğini gözlemledim, ancak
Amerikan nadiren yabancı bir karısı vardır.  Yabancıların söylenebilir
Amerikalı kızlar paraları için evlenirken, Amerikalı kadınlar evlenirken
Başlıkları için seçkin yabancılar.  Bu doğru olabilir
Bazı vakalar, ancak bu tür sordid güdülerden başka nedenlere bakılmalıdır
için.  Amerikalı kızların çekiciliği ve güzelliği
Bu kadar çok yabancı kocayı yakalamalarını sağlayan.  Onların hoş
görgü ve kötü doğa, bir kişiyi lehine yatırır ve
iyi topraklanmış eğitimleri ve hazır bilgi fonu, kolayca
Evlilik eğilimleriyle herhangi bir beyefendi kazanın.  Ben bekar mıydım
İlk kez Amerika'yı ziyaret ettim ben de kurban olabilirdim-o zaman merak etmeyin
Amerikalı erkekler Amerikan eşlerini tercih ediyor.  Bir zamanlar istemsiz
çöpçatan.  Birkaç yıl önce, Washington'daki ilk görevim sırasında
Baş Adalet'in kızının düğüne katılmaya davet edildi
Yüksek Mahkeme.  Kahvaltı odasına girdiğimde gördüm
Nedime ve birkaç genç adam.  Birine gitmek
Daha önce tanıştığım nedime
Senatör, ona ne zaman gelin olma sırası olacağını sordum.  O
Henüz bir teklifi olmadığı için bilmediğini söyledi.
Odada bulunan genç erkek grubuna dönersek
Onlardan birine, "Bu güzel bir bayan, sevmez misin?
Onunla evlenmek için? "Diye yanıtladı," En çok memnun olacağım. "Sonra dedim
Genç bayana, "Teklifini kabul edecek misin?" O biraz görünüyordu
utanmış ve bilmediği gibi bir şey söyledi
Beyefendi kesin bir cevap veremedi.  Birkaç gün sonra ben
Genç bayanla "evde" bir partide tanıştığımda beni azarladığında
Genç erkeklerden önce onunla çok açık.  Ona harekete geçtiğimi söyledim
En iyi güdüler ve birkaç ay sonra bir davetiye aldım
beni onların
kızının evliliği.  Gidip öğreneceğimi düşündüm
Damat, genç bayanla tanıştığım genç adamdı,
Ve eve girer girmez, gelinin annesi, benim
kabul edilebilir bir sürpriz, bana ilk getirmiş olduğumu bilgilendirdi
Birlikte genç çift ve hem gelin hem de damat yürekten
İyi ofislerim için bana teşekkür ettim.

Amerikalı kadınların karakterinde çok göze çarpan bir özellik
öz kontrolleri ve bağımsızlıkları.  Bir kız büyür gelmez
Ebeveynlerinin kontrolü olmadan istediği şeyi yapmasına izin verildi.  BT
genç bir bayanın yalnız seyahat ettiğini görmek için yaygın bir olaydır
bir arkadaş ya da bir şaperon.  San'dan bir vesileyle seyahat etmek
Francisco'dan Washington'a Trende hala olan genç bir bayanla tanıştım
gençlerinde. Bana New York'a gittiğini söyledi.
Almanya için bir vapur, bir Alman kolejine girmek amacıyla.
Yalnız bu uzun yolculuğu üstleniyordu.  Böyle bir olay olurdu
Çin'de imkansız; İngiltere'de bile veya gerçekten herhangi bir Avrupada
Ülke, saygın bir genç kızın olacağına pek inanmıyorum
Güvenilir bir arkadaş olmadan böyle bir yolculuğa çıkmasına izin verildi
o.  Ancak Amerika'da bu yaygın bir olaydır ve bu bir kredidir
yönetim ve iyi hükümeti için hacimler konuşuyor
Ülke, mantıklı geniş uyanık Amerikalı kızlar için bu tür girişimler
mükemmel güvenlidir.

Bu bağımsızlık ve özgürlük kavramı,
çocuklar ebeveynlerine.  Çocukların göstermesi gereken yerine
Saygı ve evli itaat, karşılıklı sevgi ve saygının yükümlülüğü
ekili.  Ebeveynler, bir kız veya bir erkek sipariş etmeyi düşünmez
Her ne kadar makul bir şey yapın; Bütün konularda onlara davranırlar
Eşitleri ve arkadaşları; Bir kız da keyfi bir emir vermez
annesinden, çünkü onu bir üstün olarak görmez, ama onun
arkadaş ve arkadaş.  Amerikan arasında yaygın bir uygulama olduğunu düşünüyorum
Kızlar, danışmadan kendilerini evlilikle meşgul edecekler
ebeveynler.  Bir zamanlar genç bir çiftle bu konuda ciddi bir konuşma yaptım
kim nişanlandı.  Onların rızası olup olmadığını sordum
ebeveynler.  İkisi de gerekli olmadığını vurguladılar,
ve bu onların işleri olduğunu, ebeveynlerinin değil.  Onlara söyledim
Onların işi olmasına rağmen, biraz saygı göstermiş olabilirler
kendilerini taahhüt etmeden önce onlara danışarak ebeveynlerine
Bu önemli işlem.  Kabul etmediklerini cevapladılar
Ben ve tek başına kendi mutluluğu ile ilgili olduğu için mükemmel bir
konuyu kendileri için karar verme hakkı.  Bu uç noktayı gösterir
Amerikalıların bağımsızlık teorilerini taşıdıkları sınır.
Çok yanılmadıkça, bunun tipik bir ve değil
izole durum.  Birçok durumda, uydurduktan sonra
Evlenecek zihinleri, gençler kendi bilgilerini bilgilendireceklerdir
nişanlarının ebeveynleri, ama tabi olup olmadıklarını soruyorum
ebeveynlerinin isteğine kendi istekleri veya rızalarından istedikleri
onların nişanları.

Şimdi tüm bunların Çin'de nasıl yönetildiğini görelim.  Burada en çok partiler
İlgilenen konuyla ilgili hiçbir sesi yok.  Ebeveynler, onların
arkadaşlar veya bazen profesyonel maç üreticileri aracılığıyla düzenleyin
evlilik, ancak ancak en katı ve gayretli soruşturmalardan sonra
öfke ve eğilimin karakteri, konumu ve uygunluğu
evlilik sözleşmesinin hazırlandığı kişilerin.  Bu
bazen ilgili tarafların bilgisi ile yapılır, ancak
Çok sık danışılamazlar.  Böylece bir nişan yapıldıktan sonra
kırılamaz, gençlerin kendileri tarafından bile
Her ne kadar düzenlemenin kendisi olmadan yapıldığını iddia edebilir
bilgisi veya rızası.  Nişan tüm taraflar tarafından kabul edilir
ciddi bir kompakt olarak.  Düğün gününde, on kişiden dokuz durumda,
Gelin ve damat ilk kez birbirleriyle buluşuyor ve yine de
Memnun bir şekilde yaşayın ve çoğu zaman mutlu bir şekilde birlikte.  Boşanmalar
Çin son derece nadirdir.  Bu,
Ebeveynlerinin akıllıca kontrolü sayesinde çocuklar düzgün
çiftleşti.  Bunu söylerken savunmak istemiyorum
Çin sisteminin Amerika'ya tanıtılması.  Ancak ben de
Bağımsız ve düşüncesiz yolun
Amerikalı gençler, evlilik yemininin bir
Kural uygun arkadaşlıklarla sonuçlanır.  Bir kız aşık olduğunda
eksikliklerini ve kötü niyetlerini algılayamadığı genç bir adam ve
Birkaç ay birlikte yaşadıktan sonra onları bulmaya başladığında
Dışarıda, ne yazık ki çok geç. Eğer nişanlanmadan önce vardı
annesini güvenine aldı ve ondan iyiliğini kullanmasını istedi
tercih ettiği genç adamın karakterini öğrenmek için ofisler,
Ölümcül ve mutsuz bir hatadan kaçınılmış olabilir.  Olmadan
en azından özgürlük veya özgür seçimle müdahale etmek,
Daha önce tüm genç Amerikalıların iyi bir politika olacağını düşünüyorum
kesinlikle kendilerini bir evlilik vaadine taahhüt etmek,
En az annelerine danışın ve onlardan özel yapmalarını isteyin ve
Düzenleme ve ahlaki ile ilgili gizli soruşturmalar
ve düşündükleri genç adamın veya bayanın fiziksel uygunluğu
evlenmek.  Anneler doğal olarak refah konusunda endişe duyuyor ve
yavrularının mutluluğu ve çoğu durumda güvenilir olabilir
Dikkatli, tarafsız ve vicdani bir soruşturma
Kız ya da adam gerçekten onların için değerli ve uygun bir yaşam partneri
çocuklar.  Bu adım genellikle çok sayıda talihsiz bir birlikteliyse
kaçınılır.  Bu tarzdan sonra,
Yukarıda bahsetti, ama benimle aynı fikirde değillerdi ve
Sevginin kör olduğu sonucuna varmak.

Bu konudan ayrılmadan önce evlilik sistemini eklerdim
çok yüzyıllardır Çin'de moda olan
Son birkaç yıl içinde biraz değişti.  Bu yeniden kaynaklanıyor
yavaş yavaş büyüyen ruh.  Gençler uygulanmaya başlar
hakları ve ebeveynlerin yaşam ortaklarını seçmelerine izin vermeyecek
rızası olmadan.  Kendi kocalarını seçen kızların örnekleri
bilgime geldim ve sıçrama yılı boyunca gerçekleşmediler.
Ama içtenlikle Çinli gençliğimizin aynısına gitmeyeceğini umuyorum
Amerika'nın gençleri olarak uzunluklar.

Bir oğlunun ebeveynlerine Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl davrandığı
Çin doktrinimize taban tabana zıt, bize
çok eski.  "Babanı ve annenizi onurlandırın" ihtiyati tedbir kararı
Tüm Hıristiyanların gözlemlemeyi dile getirdiği, ama hangisi
Bir Konfüçyüsçüye görünüyor, hepsi eşit derecede unutuyor.  Konfüçyüs inancı
sadece çocukların temel görevi olarak bırakırlar.
onur ve babalarını ve annelerini itaat et, ama içinde olduklarını
Görev onları desteklemek zorunda.  Bunun nedeni, ebeveynleri olarak
onları dünyaya getirdi, yetiştirdi ve eğitti, çocukları
Sorunları ve özenleri için biraz geri dönmelerine izin vermelidir.  Görüşü
Amerika'da alınan bu soru benim için çok garip görünüyor.
Bir kez genç bir Amerikalı'nın bu şekilde tartıştığını duydum.  Dedi, ağır ve
Cidden, bu dünyaya ailesi tarafından getirildiği gibi
Rızası olmadan, onu doğru bir şekilde yetiştirmek onların göreviydi, ama
onları desteklemek görevinin bir parçası olmadığını.  Ben çok iyiydim
bu ifadeye şaşırdı.  Çin'de böyle bir oğul hor görecekti,
ve eğer ailesini korumayı ihmal ederse cezalandırılırdı.  evet
Bu genç adamın aşırı görüşlerinin evrensel olarak
Amerika'da kabul edildi, ancak görevlerinin
Ebeveynlerine doğru çocuklar biraz kötü tanımlanmıştır.  Amerikan
Ebeveynler görünüşe göre çocuklarının onları desteklemesini beklemiyor,
Çünkü, kural olarak, zengin olmasa bile, en azından rahat
durumlar; Ve olmasalar bile, çalışmayı tercih ederler
çocuklarını yüklemekten ve başarılarını engellemekten daha geçimleri
Manastır yardımı için onlara güvenmek.  Gözlemimden kaçmış olabilir,
Ancak, bildiğim kadarıyla, gençlerin sağlaması gelenek değil
ebeveynleri için.  Bununla birlikte, gelen olağanüstü bir durum vardı
benim bilgime.  Birkaç yıl önce Washington'da genç bir senatör
Eloquence ile ünlü, babası onunla birlikte yaşadı.  Babası
Seksen yaşındaydı ve sağlam sağlık bir sakattı ve
Bu yüzden destek için ona güvenmek zorunda kaldı.  O ve onun
Karısı ona karşı çok nazikti. Birçok genç adam ebeveynlerine nazik davranıyor
Ve sevgiyle, ama bunu bir görevden ziyade bir iyilik olarak yaparlar; içinde
gerçek, eşittir.

Bu konu ile bağlantılı olarak, bir oğul olur olmaz
evlenir, ancak genç ve deneyimsiz olsa da,
Ebeveynlerin çatısı.  O ve gelini ayrı bir kuruluş kuracak
böylece onların denetimi olmadan istedikleri gibi yapabilirler
ebeveynler.  İkincisi, genç halka bir
Evi korumak için deneyim kazanma fırsatı.  Genç eşlerin
kayınvalidelerinin onlarla ikamet etmesinin dehşeti; Eğer öyleyse
Bir arkadaş olarak yaşlı bir bayana sahip olmak için gerekli
kendi annelerini almak için.

Amerikalı kadınlar hırslı ve çok yönlüdür ve kolayca başvurabilir
kendileri herhangi bir göreve kolaylıkla.  Sadece mağazalarda istihdam edilmiyorlar
ve ticari evler ama farklı mesleklerle uğraşırlar.  Orada
Amerika'da bazı kadınların olmadığı neredeyse hiç mağaza
daktilo, katip veya muhasebeci olarak istihdam edilir.  Bana oldukları söylendi
erkeklerden daha sabit.  Öğrenilen mesleklerde bile
Erkeklerle başarılı bir şekilde rekabet edin.  Birkaç yıl önce
Devletlerden birinin başsavcısı boş oldu.  İki
Adaylar ortaya çıktı; Biri beyefendi, diğeri genç bir bayandı
avukat.  İkisi de seçim istedi; Beyefendi küçük bir
çoğunluk, ama sonunda bayan avukat fethetti, çünkü yakında oldu
Başsavcı'nın karısı, eski rakibi sırasındaki eski rakibi
Seçim kampanyası ve evliliğinden sonra pratik olarak devam etti
kocasının işi.  Birkaç yıl sonra kocası emekli oldu
Çiftlik için pratik yapın ve yasayı sürdürmeye devam etti
pratik.  Bu, Amerikan'ın aklının
Kadın erkeklerinkine eşit olmasa da eşit mi?  Amerikan kadınları
iyi konuşmacılardır ve birçoğu etkili ve bağışlanmıştır
"Gab'in Hediyesi" ile.  En zeki ve en zeki konuşmalardan biri
Halka açık bir toplantıda konuşan bir kadından olduğunu duydum
halka açık soru.  Onlar da iyi yazarlar.  Bayan Ella gibi kadınlar
Wheeler Wilcox, Bayan Mary N. Foote Henderson, Bayan Elizabeth Towne ve
Diğerleri, cinsiyetlerine büyük bir kredidir.  Böyle yazılar
Kadınlar derin içgörülerini ve geniş kültürlerini gösterirler.  Doğal olarak böyle
Kadınların ikinci keman oynaması beklenemez.  Harika egzersiz yapıyorlar
Etkisi ve evli olduğunda "tünek yönetirler".  Olmalı
kocalarının taktik kurallarına isteyerek teslim ettiklerini belirtti,
ve hizmetkar olduklarını hissetmeden emirlerine memnuniyetle itaat edin.
Kocasının olduğundan şikayet eden evli kadınlara tavsiyelerde bulunurdum
Amerika bayanlardan ders almak asi ve tatsız.
Canlı, parlak, müthiş ve Avrupa'dan daha az ayrılmış
bayanlar.  Sosyal işlevlerde kolayca tanınabilirler.  Eğer,
Ancak Amerikalı bir bayan bir yabancıyla evlenir ve yurtdışında yaşar,
Yakında ulusal özelliklerini kaybeder.  Bir kez bir vapur vardı
bir yolcu olarak Amerikalı bir bayan; Ayrılmış tarzından ben
onu İngiliz bir bayan için yanlış anladım ve sadece birkaç gün sonra ben
Amerika'da doğduğunu keşfetti, ancak içinde yaşadığını
İngiliz kocasıyla yıllarca İngiltere.

Amerikalı kadınlarla bulduğum bir hata var, eğer denenebilirse,
Ve bu onların meraklılığı; Bunun yaygın bir hata olduğunu biliyorum
tüm kadınlarla, ama en çok Amerikalılarda.  Onlar sahip
farkında olmadan bir şeyler bulmanın ustalığı ve eğer
Tarihinizi bilmek istemeliler, her şeyi öğrenecekler
Birkaç dakikalık konuşmadan sonra.  Onlar iyi dedektifler ve ben
Bu çizgide olduklarından daha fazla istihdam edilmeleri gerektiğini düşünün.

Bir ulusun itibarı, kadınlarının genel karakterine bağlıdır,
çünkü nüfusun en az yarısını daha fazla oluştururlar. Bunda
Saygı Amerika'nın yüksek duruyor, çünkü Amerikalı kadın canlı,
açık yürekli ve ustaca; Ayrıca korkusuz, bağımsız ve
neredeyse kısıtlama olmadan.  Yüksek ve düşük için kolayca erişilebilir,
ve herkes için dostça, ama yanlış anlaması gereken adama vahşet
Amerikalı bir kızın saf ve yüksek karakteri ve almaya çalışın
onunla özgürlükler.  Bir yabancıya ve özellikle bir oryantal için
bir bulmaca.  Birkaç yıl önce, yanlış bir fikri hayal kırıklığına uğratmak zorunda kaldım
Bir bayanın ona karşı davranışına saygı duyduğum ülke adamım.  Keen
Gözlemci, Amerikalı kızın eğitildiğini görecek
Erkeklerle okullar ve kolejler, doğal olarak ondan daha özgür davranır
Onlara büyük bir kısıtlamanın uygulandığı diğer ülkelerdeki kız kardeşler.
Eylemleri, sınırına yakın olarak tehlikeli bir şekilde düşünülebilir.
Erkeklik, ancak o kaba veya düşük düşüncelerden uzak
Güney Kutbu'ndan kuzey gibi.  Çinli bayan kadar saf
Amerikalı kız kardeşi, ama farklı bir şekilde ortaya çıkıyor; o
Dışlama onu içeride tutar ve neredeyse hiçbir fırsatı yoktur
Erkek arkadaşlarla ilişkilendirme.  Bir
Kafes uzun süre, kapı açıldığında, uzak uçun ve
Belki asla geri dönmez, ama evcilleştirilmiş ve içeri girmesine izin verilmişse ve
Kafesinden memnun olduğu için ileri gitmeyecek, ama her zaman gelecek
Akşam döndü.  Ülkemlerime daha fazla özgürlüğe izin verildiğinde
Kötüye kullanmayacaklar, ancak eğitmek biraz zaman alacak
onları Amerikan standartlarına kadar.



Bölüm 10. Amerikan Kostümleri

Moda şeytanın işidir.  Köleleştirmeye karar verdiğinde
İnsanlık Modada en etkili silahını buldu.  Moda
adamı büyülüyor, onu özgürlüğünden mahrum ediyor; En çok
otokratik diktatör, görevi tüm sınıflar tarafından itaat ediliyor, yüksek ve
Düşük, istisnasız.  Her mevsim yeni kararlar verir ve hayır
Ne kadar gülünç oldukları önemli, herkes derhal sunuyor.  .
Bu sezonun modası bir sonraki sırada değişti.  Örneğin,
kadın şapkaları; Birkaç yıl önce yaklaşık iki veya
üç metre çapında, tüm öfke idi ve o kadar büyük olur
Daha şıktı.  Bazen kullanıcı zorlukla geçemezdi
bir kapı.  Sonra kuşların tüyleriyle taçlandırılmış şapka geldi, bazı bayanlar
Tam kuşun şapkalarına yerleştirilmesi bile-en saçma
Kötü tat sergisi.  Zulüm Önleme Derneği
Hayvanlar, kuşların yok edilmesi sorusunu almalıdır
tüyleri ve yasa giymeyi yasadışı hale getirene kadar ajite
Şapkalı kuş.  Bazıları, insanlar hayvanları ve kuşları öldürürse
Yemek, eğer onlarsa, şapkalarına ölü bir kuş giyebilirler.
Amerika'nın büyük çoğunluğu olmasına rağmen çok aptal olmak istiyorum
nüfus, bulduğum için üzgünüm, içten olarak etin
gerekli diyet makalesi; Yine de şapkada ölü bir kuşun
Giyim giymek için vazgeçilmez bir makale mi?  Neden giyiniyoruz
Tümü?  İlk olarak, sanırım, soğuk ve ısıya karşı koruma için; İkincisi,
rahatlık için; Üçüncüsü, ahlak için; ve dördüncüsü, süs için.  Şimdi
Amerikalıların elbisesi bu gereksinimleri karşılıyor mu?

Birincisi, hava ile ilgili olarak, kadın elbisesi onu
soğuk?  Her gün çok sayıda kişinin soğuk algınlığı yaşadığı gerçeği
Elbiselerinin hatalı olduğu şüphesini uyandırır.  Vücut
Ne eşit ne de eşit olarak kapsanan üst kısım kural olarak
Neredeyse çıplak veya çok ince kaplanmış, böylece bir
taslak veya ani bir sıcaklık değişikliği, kullanıcıyı
Fiziksel olarak olmadıkça, soğuk algınlığı tatsız bir deneyim
sağlam ve sağlıklı, onun tüm tehlikelerine direnebilir
Giysiler ya da daha doğrusu kıyafet eksikliği ona konu.  Gerçekten bayanlar '
Koruma sağlamak yerine bazen hayatlarını tehlikeye atar. "Londra Times" dan aşağıdaki alıntı-ve gerçekler
Şüpheli-adil seks için bir uyarı.  "Süpüren güçlü gale
Bradford'un üzerinde bir kızın olağanüstü bir kazasıyla sonuçlandı
hayatını kaybetti.  Mary Bailey, 16 yaşında, bir elektrikçinin kızı,
Hanson Ortaokulunda öğrenci kim, okul bahçesindeydi
Aniden şiddetli bir rüzgarla havaya kaldırıldığında
bu da giysilerinin altına girerek onları bir çeşit paraşüt haline getirdi.
Seyirciler tarafından 20 fitte tahmin edilen bir yüksekliğe taşındıktan sonra,
havada döndü ve betona çarparak yere düştü
Büyük kuvvetle avlunun zemini.  Çok yaralandı ve öldü
yarım saat sonra. "Zavallı kız Çin kıyafetleri giymişti
Bu korkunç olay gerçekleşemezdi; hayatı olmazdı
modaya feda edildi.

İkinci noktaya gelince, konfor, bir kullanıcının
Şık kostüm rahat veya memnun.  Ben söyleyeceğim
Ortalama bir kadının etkilediği gereksiz giysilerden hiçbir şey,
Ancak, belini bağlayan sıkı korse için neler söylenebileceğini görelim.
Rahat olmaktan, en rahatsız edici olmalı, bir çeşit
Sürekli kefaret ve kesinlikle sağlık için yaralanır.  Hissediyorum
Doktorların beni destekleyeceğinden eminim ki
Amerikalı kadınlar arasında ölüm oranı daha az olurdu.
Bağlantı kaldırıldı.  Sıkı bağcının olduğu durumları biliyordum
Balo salonu Enceinte kadınlarının ölümüne neden oldu.

Üçüncü nesne, nezakete gelince, Amerikalıların
Elbise bu nesneyi yerine getirir.  Amerikan elbisesi dediğimde de dahil ediyorum
Avrupalılar tarafından her ikisi için giyilen kıyafetler neredeyse aynı.  BT
bir eğitim meselesi olabilir, ancak oryantal açıdan bakıldığında
bayanlar elbiselerinin daha gevşek giyilmesini tercih eder, böylece
Rakam daha az belirgin olmalıdır.  Bunun bir manzara olduğunun farkındayım
Amerikalı arkadaşlarım paylaşmıyor.  Ne kadar merak ediyor
Bir ülkede uygunsuz olarak kabul edilir, oldukça uygun olduğu düşünülür
bir başkasında.  Kiangsu eyaletindeki sıcak yazlar sırasında
Çalışan kadınlar, tutulmalardan ve terlemelerin titremelerinden kaçınır
Vücutlarının üst kısmında hiçbir şey olmadan çalışmalarına devam etmek,
Göğüsleri örtmek için bir göğüs koruyucusu hariç; Batı ülkelerinde
Kadınlar bunu, aşırı bir mevsimde bile yapmayı düşünmezler
sıcaklık; Yine de, kışın derinliğinde bile,
bir
Akşam yemeği partisi, bir top veya tiyatro.  Çince durumunu hatırlıyorum
Tutuklanan ve polis mahkemesine götürülen Hongkong'da pirinç-pounder
ahlaksızlık suçlamasıyla.  İşini daha iyi yapmasını sağlamak için
bel bezi hariç tüm kıyafetleri ile dağıtıldı; Bunun için öyleydi
2 $ para cezası ödemeye mahkum edilen veya ödeme varsayılan olarak
bir hafta hapsedildi.  İngiliz sulh yargıcı, para cezasını empoze ederken,
onu ciddi bir şekilde ders verdi, bunu uygar bir toplulukta böyle
İkisi de barbar olduğu için ilkel görgü tolere edilemedi
ve ahlaksız.  Bunu söylediğinde kadınların nasıl olduğunu düşündü
Ülke elbisesi bir topa gittiklerinde?

Alçakgönüllülüğün tamamen bir mesele olduğu unutulmamalıdır
konvansiyon ve gelenek.  Yetkili gözlemciler bunu ifade ettiler
Tüm yaşamları boyunca çıplaklığa alışmış olan vahşiler kapsanır
İlk kez kıyafet giymek için utanç ile.  Onlar
Uygar bir insanın olması gerektiği kadar karışıklık sergileyin
halka çıplak şerit.  Bu konuda yetkin bir otoritenin sözleriyle
Konu: "Gerçekler, utanç hissini kanıtlıyor gibi görünüyor
insanın vücudunu örtmesinin nedeni olmaktan, aksine,
Bu geleneğin sonucu; ve örtü, eğer kullanılmazsa
İklimden korunma, en azından birçok durumda kökenine borçludur
erkeklerin ve kadınların kendilerini çekici hale getirme arzusuna. " Garip
Göründüğü gibi, yine de doğrudur, bir figür kısmen kaplanmıştır
Mükemmel çıplak olandan daha uygunsuz görünüyor.

Giysilerin dördüncü nesnesi süslemedir, ancak süslemeler olmalıdır
sadece kullanıcıya değil, aynı zamanda diğer insanlara da zararsız; henüz
Günlük gazetelerden birinden kopyalanan aşağıdaki paragraf,
öyle görünmüyor.

  "Londra, 7 Mayıs. Bir kızın kan zehirlenmesinden ölümü
  Hatpin burnuna nüfuz eden Cheshire, Stockport'ta soruldu.
  Dün. Ölen kişi, yirmi dört yaşında Mary Elizabeth Thornton'du.
  Stockport esnafının kızı.  Baba bunu Cumartesi günü söyledi
  Akşam, 20 Nisan, kızı bir arkadaşıyla konuşuyordu, Bayan
  Pickford, dükkanın dışında. Ertesi Pazartesi şikayet etti
  burnu ağrıyor. Ertesi gün tekrar şikayet etti ve "
  Hatpin olun. "Bayan Pickford ile konuşurken, Bayan, Bayan
  Pickford'un bebeği patika üzerinde tökezledi.  İkisi de seçmek için eğildi
  Bu ve Bayan Pickford'un şapkasındaki bir hatpin onu burun deliğinde yakaladı.
  Kızı yavaş yavaş kötüleşti ve geçen Cumartesi günü öldü.  Bayan.
  Bir kağıt tüccarın karısı Pickford, birkaç dakika sonra
  Merhum çocuğu almıştı, "Biliyor musun, çizdim
  Hatpin'inde burnum? "Bayan Pickford Hatpin'i giyiyordu
  mahkeme. Şapkadan iki inç öngördü ve yaklaşık on iki inçti
  uzunluğunda. Dr. Howie Smith septik iltihaplanmanın kurulduğunu söyledi
  yaranın bir sonucu olarak ve beyne seyahat etmek neden oldu
  menenjit. Coroner, Coroner'lardan önce pek çok vakanın gelmediğini söyledi
  Ölümün doğrudan hatpin için izlenebilir olduğu ancak
  Hatpin'in yaralanmaya neden olduğu çok sayıda vaka,
  Bazı durumlarda görüş kaybı.  Görmek nadir görülmedi
  Bu ölümcül silahlar şapkadan üç veya dört inç çıkıntı yapıyor.
  Hamburg'da kadınlar, kalkanlar koymaya veya
  Hatpins noktalarında koruyucular.  İngiltere'de hiçbir şey değildi
  Ancak bu durum, bir şey yapıldığını çok zamanın geldiğini gösterdi.
  Kadınlar hatpin giymek konusunda ısrar ederse, önlem almalılar
  Ayrıca onları önleyecek bir kalkan veya koruyucu giymek
  Diğer insanlarda yaralanma.  Jüri bir karar verdi
  kazara ölümün ve uzun hatpinlerin
  Puanları ile ortadan kaldırılmalıdır. "

Mücevherler, parlak kollar, değerli taşlar ve inciler giymek veya
saçların etrafında parlak olan kurdeleler hoş bir gelenek ve
güzel bir manzara.  Ama uzun bir elbise giyen bir bayanı görmek için
Zemin beni zarif olarak etkilemiyor, ancak anlıyorum
Avrupa ve Amerika'daki bayanlar aksini düşünüyor.  Neredeyse gibi görünüyordu
Eğer güzellik kavramları eteklerinin uzunluğuna bağlıysa.
Bir balo salonunda bazen basmamayı çok zor bulur.
bayan etekleri ve tören vesileleriyle her bayanın iki sayfalık çocuğu vardır
elbisesinin trenini tutmak için.  Öğretmek imkansız
Oriental bu tür şeyleri takdir etmek için.  Kesinlikle etekler
Yardımcı veya rahatlık için yapılmadı ve hangi moda değişiyor, ekleyin
kullanıcının güzelliğinde hiçbir şey; Özellikle bu söz için geçerli mi
"Hobble Etek", bacakların serbest hareket etmesini engelliyor.
Beklenmeyen "hobble etek" kullanıcıyı dikkatlice yürümeye zorlar ve
Kısa adımlarla ve dans ettiğinde elbisesini kaldırmak zorunda.
Şimdi en son moda "eğik etek" gibi görünüyor, ancak
eteğin alt eteklerini temiz tutma avantajına sahiptir.
Şüphesiz bu, diğer yeniliklere yer verecektir.  Çince
Leydi, Amerika'da eğitim gören Doktor Ya Mei-kin, evlat edinildi
Amerikan kıyafetleri oradayken, ama Çin'e döner dönmez
Kendi yerli elbisesine devam etti.  Söylediklerini duyalım
Bu konu. Batı medeniyetinden bahsetmişken şöyle dedi: "Eğer tutarsak
Kendi yaşam tarzımız, kör muhafazakarlık uğruna değil.  Biz
yollarımızda ortalama Avrupa hayallerinden daha mantıklıdır.  BEN
Örneğin bu 'AO' elbisesini gördüğünüz gibi giyin, tek parça kes ve
uzuvların serbest oyuna izin verilmesi-çünkü açıkça daha rasyonel
ve Paris'ten moda eteğinizden daha rahat kıyafetler.  Üzerinde
Diğer yandan, bu tür kavramları batıdan asimile etmeye hazırız
Bize gerçekten faydalı olacak. "Güzellik bir eğitim meselesidir:
Her ne kadar tuhaf veya queer, herhangi bir şeye alışkın olduğunuzda,
Bir süre sonra böyle düşünmeyeceksin.  Yurt dışına ilk gittiğimde ve
Saçlarının düştüğü genç kızların sokaklarda gittiğini gördüm
Omuzlarını kaybet, biraz şok oldum.  Nasıl olduğunu düşündüm
Dikkatsiz Ebeveynleri, kızlarının bu konuda dışarı çıkmasına izin vermek olmalı
düzensiz durum.  Daha sonra, bunun moda olduğunu bulmak, değiştirdim
Zihin, derecelere kadar oldukça güzel göründüğünü düşünmeye geldim; Böylece
Konvansiyonu yapın ve kişinin görüşlerini değiştirin.  Ama olmalı
yaptırım uygulayan hiçbir özel veya konvansiyonel olmadığını hatırladım
doğanın bozulması veya herhangi bir şey serbest egzersizine müdahale eden
Vücudun üyesi, hiç güzel olarak adlandırılabilir.  Her zaman bir
Bana, hayır ile olan Amerikalı ve Avrupalı ​​bayanlar
herhangi bir reform hareketini ileriye götürmek için yavaş demek,
Kendi rahat ve zararlı tarzını iyileştirmek için aktif adımlar
kıyafetler.  Erkeklerin ayrıcalıklarına kadar nasıl bekleyebilirler?
Kendilerini büyüleyiciden kurtararak üstünlüklerini gösterirler
modanın gelenekselliklerinden mi?

Erkek elbisesi hiçbir şekilde kadınlardan daha üstün değildir.  Çok sıkı
kullanıcının sıcağa muzdarip olmasına neden olduğunu
gerekli ve birçok güneş çarpması vakasının
esas olarak sıkı kıyafetler nedeniyle.  Mary'nin cesaretine hayran olmalıyım
Walker, Amerikalı bir bayan, adamın kostümünü benimseyen ama merak ediyorum
Bu, tekil bağımsızlığı ve yaratıcılığı ile
daha iyi bir elbise biçimi tanıttı, körü körüne benimsemek yerine
erkeklerin kıyafetleri.  Deneyimden konuşuyorum.  Ben hukuk öğrencisi olduğumda
İngiltere, İngiliz arkadaşlarımın görüşüne bağlı olarak, attım
Çinli kıyafetler Avrupa elbisesi lehine, ama yakında buldum
çok rahatsız.  Kışın yeterince sıcak değildi, ama
Yaz çok sıcaktı çünkü çok sıkıydı.  O zaman sorun yaşadım
ayakkabılarla.  Bana en üzücü mısırları verdiler.  Ne zaman,
Çin'e döndüğümde, kendi ulusal kostümlerime devam ettim
Kayboldu ve daha fazla soğuk algınlığım yoktu.  Ben iddia etmiyorum
Çinli elbise mükemmel, ama bunu onaylamakta tereddütim yok
daha rahat ve görüşlerime göre çok daha güzel
Amerikan modası.  Herhangi bir elbiseden daha üstündür
Biliyorum.  Elde edilecek faydaları takdir etmek için
Rahat kıyafetler, bir süre giymelisin.  Elbise yapmalı
vücudun her parçasının serbest hareketini kısıtlamamak, ne de
Serbest dolaşımı herhangi bir şekilde engelleyecek kadar sıkı olmalı
kan veya buharlaşma sürecine müdahale etmek
deri.  Doğru ve temkinli olan Amerikalıların neden
Çoğu şey hakkında, kendi kişisel rahatlıkları için çok dikkatsizdir
Giyim konusunda. Bundan daha önemli bir şey
Sağlık ve konforlarını ilgilendiriyor mu?  Neden giymeye devam etmeliler
hareketlerini geciktiren ve çok rahatsız edici olan kıyafetler
Kullanıcıları sürekli risk ve tehlikeye maruz bıraktıklarını mı?  Nasıl yapabilirler
Servily takip ederken sürekli olarak kendilerini bağımsız olarak adlandırın
periyodik olarak para kazanan terzilerin görevleri
Yeni kıyafetler gerektiren yeni modaları icat etmek?  Cesur Amerikalılar,
uyanmak!  Özgürlüğünüzü iddia edin!

Benim açımdan çok cesur ve gerçekten de belirsiz olurdu
Amerikalı arkadaşlarım Çin kostümünü benimsemeleri gerektiği.  Var
Tavsiye etmek için çok şey, ama bunun olabileceğini samimi bir şekilde itiraf etmeliyim
geliştirildi.  Neden karar vermek için uluslararası bir Kongre toplanmıyorsunuz?
Erkekler ve kadınlar için en iyi elbise şekli?  Erkek ve kadın delegeler
dünyanın her yerinden davet edilebilir ve her türlü örnek
Kostümler sergilendi.  Hepsi, kabul edilenlerin
erkekler için en iyisi ve kadınlar için en uygun olanı,
Kongre olarak iyileştirmeler gerekli görebilir.  Avantajları
Kostümlerin evrensel tekdüzeliği geniş kapsamlı olacaktır.  Olurdu
Hiç kimsenin bir başkasına bakması için başka bir fırsat yok
bir yabancı olanı giydiğinde sık sık oldu
rahatsız edici veya uygun olmayan bir kıyafet olarak kabul edilir; evrensel tekdüzelik
Kostüm, insanları da birbirine daha yaklaştırmaya ve
onları daha arkadaş canlısı.  Üniformalar ve rozetler Kardeşliği teşvik eder.  Bende
Amerikan halkına alçakgönüllü olduğuna inanmak için yeterince inanç
öneri olumlu değerlendirmelerini alacak ve
yürürlüğe girecek.



Bölüm 11. Amerikan ve Çin Medeniyeti

Bu büyük bir konu.  Kapsamlı tedavisi büyük bir
hacim.  Bunun gibi küçük bir bölümde yapmak niyetim yok
manşet düğmelerine ve bazı fırfırlara bir bakış atmaktan daha fazlası
gömleğinde.  Tez isteyenler başka bir yere bakmalıdır.

Şimdi medeniyet nedir?  Webster'a göre "
medeniyet veya medeni olma durumu; ulusal kültür;
"Medeniyet, hayvanların evcilleştirilmesiyle başladı"
diyor Alfred Russell Wallace, ama hayvan için
evcilleştirilmiş veya evcilleştiren adam için açık değildir.  Bir bakıma
Açıklama muhtemelen her ikisi için de, kültürün başlaması için geçerlidir,
Ya da medeniyetin başlangıcı, bir vahşi doğadan korunmamızdı
durum.  Burke diyor ki: "Görgü kurallarımız, medeniyetimiz ve tüm iyilik
Bu Avrupa'da görgü ve medeniyetle bağlantılı şeyler
Dünyamız iki ilkeye bağlıydı-
beyefendi ve din ruhu. "Sık sık insanları duyarız,
Özellikle Batılılar, kendilerini "son derece uygar" olarak adlandırıyor ve
Bir dereceye kadar iddiaları için iyi gerekçeleri var, ama gerçekten
Burke tarafından belirtilen nitelikleri mi tezgâh ediyor?  Gerçekten öyle mi
"son derece medeni" her bakımdan değerli paragonlar
Sözde yarı-sivilleştirilmiş uluslar mı?  Politikalarının bazıları değil mi
sadece çarpık ve bencil eylemler olarak nitelendirilebilecek
Daha az medeni halk düşünmezdi?  İnanıyorum her
İlgisiz okuyucu, doğrulayıcı resimler sağlayabilecek
kendisi için, ama birkaç Çince vererek noktayı uygulayacağım
Gerçekten uygar bir adamın idealleri:

"Vücudunu yeşim tutuyormuş gibi korur"; yani kirlenmeyecek
kendisi zihinsel veya ahlaki pislik ile.

"İştahını tatmin etmiyor, ne de konut yerinde
kolaylık arayın "; yani, fiziksel olanı batırılmadan kullanır.

"Silahlar olmadan bir kaplana saldırmayacak, ne de geçmeye cesaret etmeyecek
Teknesiz bir nehir "; başka bir deyişle, asla kendini mahvetmeyecek ve
ailesi tamamen spekülatif uygulamalarla. Bir kar fırtınasına kömür gönderecek, ancak çiçek eklemeyecek
nakış ", yani gerektiğinde zamanında yardım sağladığı anlamına gelir,
Ancak, onlara ihtiyaç duymayanlara hediyelerle körüklemez.

En çok onurlu kahramanlarımızın erdemlerini "parlak" yaptıkları söyleniyor
Ve bunlardan biri banyo kümesine aksiom üzerine kazındı-"Yapabilirsen
Kendinizi bir gün yenileyin, bunu günden güne yapın.  Her gün olsun
Yenileme. "Cetvel için idealimiz,
Devlet kendini düzenlemesiyle başlamalıdır.

Din gibi medeniyetin başlangıçta
Doğudan geldi.  Avrupa ve Amerika medeni olmadan çok önce
Hala barbarlık durumundayken, uluslar vardı
Çin dahil olmak üzere doğu, onlardan daha üstün, eğitimde, eğitimde,
ve hükümette; herhangi birine eşit bir literatüre ve sanatlara sahip
ve Batı'da tamamen bilinmeyen bilimler.  Kendini koruma ve
Kişisel çıkar tüm erkekleri huzursuzlaştırır ve bu yüzden Doğu halklarını yavaş yavaş
onlarla birlikte bilgilerini alarak Batı'ya taşındı; Batılı insanlar
Onlarla yakın temas etti, medeniyetlerini öğrendi.  Bu
Doğu ve Batı'nın füzyonu Batı medeniyetinin başlangıcıydı.

Bir Çin atasözü, öğretmenini renkle mükemmelleştiren bir öğrenciyi karşılaştırır
Mavi ile ortaya çıkan ancak bundan daha üstün olan yeşil.  Bu Mayıs
Başlangıçta edebiyat öğrendikleri için Batılılara Uygun bir şekilde uygulanacak,
bilim ve doğudan diğer sanatlar; Ama uygun öğrencileri kanıtladılar
ve eski ustalarını mükemmelleştirdiler.  Keşke bir apotegm bulabilseydim
Okula geri dönen ve onu aşan eski bir efendiyle ilgili
Akıllı öğrenci.  Böyle bir maksimumun yokluğu muhtemelen
henüz böyle bir vakanın gerçekleşmediğini, ancak hiçbir şekilde bunu kanıtlamıyor
Asla olmayacak.

Şimdi ayrıntılara geliyor, ayırt edici olanlardan birinin
çok hayran olduğum Amerikan halkındaki özellikler
ciddiyet ve azim.  Bir şey almaya karar verdiklerinde
İster bir buluş ister zor bir sorunun soruşturulması olsun,
Sınırsız azim ve sabır sergilerler.  Bay Edison, için
Örnek, fabrikasında uyuyor, söyleniyor ve erişilemiyor
Çözmesi için bir sorunu olduğu günler, sık sık yiyecekleri bile unutmak
ve uyu.  Onu sadece adaçayı Konfüçyüs'ümüzle karşılaştırabilirim.
Çalışmak istediği büyüleyici bir müzik parçası çok dalmıştı
İçinde günlerce yemek yemeyi unuttu, üç ay boyunca
Etin tadını bilmiyordum.

Havacıların korkusuz cesareti, sadece Amerika'da değil, aynı zamanda
Avrupa da harika bir şey.  "Havanın Ücreti", şekil
havacılıktan ölümcül kazalar, yüzlerce kişiye monte edilir ve yine de erkekler
soruşturmalarının peşinde koşmazlar.  Böyle
İntrepite, azim ve dahi, sadece bir zaman meselesidir,
Ve umarım uçma sanatı da uzun sürmeyecek
Uçaklar veya hava gemileri, tamamen güvenli olacaktır.  O zaman geldiğinde
Amerika'ya bir hava gezisi yapmak istiyorum ve zevkleri tahmin ediyorum
Kara yoluyla seyahat etmekten alamıyorum gibi yeni deneyim veya
deniz.

Amerika'nın herhangi bir yerinde gözlemlenebilir organizasyon için dikkat çekici dahi
Ziyaretçinin hevesli hayranlığını uyandırır.  Biri bir ticari ziyaret
Birkaç erkeğin farklı masalarda çalıştığı ofis büyük bir
oda ve onlar sessiz ve sistematik bir şekilde harikalar
görevlerini yerine getirmek; veya biri büyük bir bankaya gider ve
İçeri girip çıkıyor çok sayıda müşteri.  Öyle
Her biri işlem gören muazzam miktarda iş hesaplamak zor
Saat, ancak her şey mükemmel organizasyon ve uygun bir bölümle yapılır
İşçi, böylece gerekli herhangi bir bilgi yönetici tarafından verilir
Ya da bir katip tarafından, bir an önce.  Sık sık bunlarda bulundum
yerler ve çalışanların sakin, sessiz, ciddi yol
görevlerini yerine getirdi övgüyün ötesindeydi. Kafaların kim olduğunu gösterdi
Kurumların organize olmuş ve yönetmeleri.
multipleks detaylar.

Biz Çinliler iyi iş adamları olarak bir üne sahibiz.  Ne zaman
Kendi hesabımızda veya birkaç arkadaşla ortaklaşa iş, biz
muhteşem bir şekilde başarılı olur; Ama büyük hakkında öğrenecek çok şey var
şirketler veya anonim şirketler gibi endişeler.  Bu değil
Anonim hisse senedi şirketleri ve yürütülen şirketler için merak edilmek
Batı'da yabancı'nın ortaya çıkmasından önce Çin'de bilinmiyordu
Ortamızda tüccarlar.  O zamandan beri birkaç anonim şirket
Hongkong, Şangay ve diğer limanlarda başlatıldı; Bunlar oldu
sadece Çinliler tarafından sürdürüldü, ancak yöneticiler henüz
bu tür endişeleri yürütmek için sistematik Batı yöntemlerine hakim oldu.
Uygulanmamış ve deneyimsiz gözler bile iyileştirme için harika bir alan görebilir
Bu işletmelerin yönetiminde.  Burada itiraf etmeliyim ki
Japon önümüzde.  Örneğin, Yokohama türünü ele alalım
Banka: 30.000.000 Yen'in ücretli bir sermayesi var ve şubeleri var ve
Ajanslar sadece Japonya'daki tüm önemli kasabalarda değil, aynı zamanda
Çin, Londra, New York, San Francisco, Honolulu, farklı limanlar,
Bombay, Kalküta ve diğer yerler.  En son ve
en onaylı bilimsel moda; Raporları ve hesapları, yayınlandı
Yarım aylık, endişenin finansal pozisyonunun kesin durumunu ortaya çıkarın
ve tesadüfen bunun muazzam kar elde ettiğini gösterin.  Doğru, birkaç
Özel veya resmi nitelikte olan Çin bankaları kuruldu,
Ve bazıları adil bir iş yapıyor, ama Candor beni zorluyor
Yokohama gibi bilimsel olarak yapılmadıklarını söylemek
Tür bankası veya çoğu Amerikan bankası.  Şirketler ve anonim stok
Şirketler hala Çin'de bebeklik döneminde; Ama Çinli tüccarlar
ve geçmişin hatalarından yararlanan bankacılar şüphesiz
Sistemlerini yavaş yavaş geliştirin, böylece gelecekte olacak
Onlarla hata bulmak için gittikçe daha az neden.

Son on veya yirmi yıl içinde moda olan bir sistem
Amerika'da ve son zamanlarda ilgi odağında çok şey çözen, bu
"Güvenler".  Burada, yine, sadece Amerikalıların yaratıcılığı
Sistemi yapacak gibi devasa oranlara getirebilirdi
Sadece ticaret üzerinde muazzam bir etkiye sahip olması mümkün değil,
Amerika'da ama diğer ülkelerde de.  Güvenin ana nesnesi
Birkaç şirketi tek bir yönün altında birleştirmek gibi görünüyor,
masrafları ekonomin, üretimi ve emtia fiyatını düzenleyin
rekabeti yok etmek.  Savunucuları politikalarını
Düzenli olarak güvence altına aldığı için dünyaya iyilik üretimi
Adil ve makul fiyatlarla en iyi türdeki emtia malzemeleri.
Öte yandan, rakipleri güvenlerin yaralandığını iddia ediyor
Küçük şirketler rekabet edemediği için halkın gerçek çıkarları
Onlarla ve sağlıklı rekabet olmadan tüketici her zaman acı çeker.
Uzmanların farklılaştığı yerde, belki de daha akıllıydı
Fikir, bunu savunan çocuktan daha fazla bilgelik göstermemeliyim
Istakozlar siyah ve kırmızı değil, çünkü sık sık yüzdüğünü görmüştü
deniz kıyısında, ama bildiğini söyleyen arkadaşı tarafından kafası karıştı
Kırmızı ve siyah değildiler, çünkü onları babasının akşam yemeğinde gördü
masa.

Bununla birlikte, tartışılmaz kalan gerçeği, muazzam gücü
varlık.  Kimse para boykot etmez.  Kimsenin alamayacağı bir şey
yeterince.  Carnegie veya
Rockefeller, fakir olmamaktan dolayı pişmanlık duyduklarında,
Para vermekten daha istekli görünüyor.  Çoğu insan
Amerika para için arzu ediyor ve her gün işlerine acele ediyor
Hızlı bir şekilde biriktirmekten başka bir düşünce olmadan.  Onların sevgisi
Para onları yemek, içmek veya uyumak için neredeyse hiç zaman bırakır; uyanık
Ya da uyumak başka bir şey düşünmezler. Zenginlik onların hedefidir ve ne zaman
Onlara ulaşıyorlar, muhtemelen hala tatmin olmayacaklar.  Çinli
elbette, servete karşı değil.  Jingling madeni paranın tadını çıkarabilirler
Herkes kadar, ama para tek düşüncesi değil.  Devam ediyorlar
İşleri sakin ve sessizce ve çok sabırlılar.  Güveniyorum
Her zaman bu alışkanlıkları koruyacaklar ve asla cazibe hissetmeyecekler
Paradan sonra Amerikalıları deli kovalamacalarında taklit edin.

Bununla birlikte, vatandaşlarımın bir Amerikan özelliği var
kârla öğrenin ve bu,
Dakiklik işin ruhudur.  Amerikalılar bunu biliyor; Bir
başarılarının nedeni.  Bir Amerikalı ile randevu alın
onu atanan zamanda ofisinde bulacak.  Her şey olacak
Gün boyunca onun tarafından yapıldı, sabit saati var ve dolayısıyla
belirli bir zamanda daha fazla miktarda iş başarabilir
diğerleri.  Ne yazık ki, Çince
zamanın değeri.  Bu, belki de hesaplama tarzımızdan kaynaklanmaktadır.  İçinde
Batı bir gün yirmi dört saate ayrılır ve her saat
Altmış dakika, ancak Çin'de yüzyıllar boyunca gelenek
gece gündüz on iki (shih) "periyotlara" her biri iki saate bölün,
Amerika'da olduğu gibi belirli bir dakika boyunca bir randevu yapılmadığını,
ancak bu iki saatlik dönemlerden biri veya diğeri için.  Bu yarattı
Saat ve saat ve temas eden köksüzlük alışkanlıkları
Yabancıların kaldırılması yavaş.  Zaman tutma demiryolu,
Ancak, özellikle sadece olduğu yerlerde bir devrim çalışmak
Günde bir tren ve yarın beklemek zorunda olan kaçıran bir adam
Yolculuğuna devam etmeden önce.

Birkaç yıl önce bir öğle yemeği-"Tiffin" Çin'de diyoruz-
Birkaç arkadaş tarafından bir Peking restoranında onurum; Saat
öğlen Sharp'da düzeltildi.  On iki vuruşa geldim ama bunu buldum
sadece orada misafirlerin hiçbiri değil, aynı zamanda ev sahipleri bile
kendileri yoktu.  Birkaç nişan aldığım için beklemedim
Ama birkaç yemek sipariş ettim ve ne istediğimi yedim.  Ev sahiplerinin hiçbiri
bitirdiğim zamana kadar ortaya çıkmıştı, bu yüzden bir
Garsona teşekkür ederim.

Halkımızın, bir halkın toplayıcılarını bilmek
Toplantı genellikle Çinlilere bir veya iki saat başlayacağını söyleyecektir
Belirlenen süreden önce, yabancılara tam saat hakkında bilgilendirilir.
Bu cihazın farkında olmama bir zamanlar bir konferansa katıldım.
Atandı, sadece bir saatten fazla beklemek zorunda olduğumu bulmak için.  BEN
Gelecekte bu konuda yabancı olarak muamele görmem gerektiğini protesto etti
saygınlık.

Uygar insanlar her zaman kıyafet giymeyi gerekli buldukları için
Burada onlara bir referans atlamamalı, ancak
Önceki bölümde zaten söylendi bu noktada yapacağım
Bayan M. S. G. Nichols, İngiliz bir bayan alıntı yaparken kendimi memnuniyetle
bu konuda yazmıştır.  Erkeklerin kıyafetlerini şu şekilde karakterize ediyor
İnşaatsız, ama esas olarak dikkatini elbisesine ayırıyor
kadınlar.  Kitabından aşağıdakileri alıntı yapıyorum: [1] "Bir
Kadının sağlığındaki elbisesi nadiren düşünülüyor, hala daha az
çocuklarının sağlığı üzerindeki etkisi hakkında düşünülmüştür; henüz
Herkes, ırkımızın annelerinin endişe duyduğunu görmelidir.
önemli.  Kadının kıyafetleri her açıdan görülmelidir
Onun sağlığı üzerindeki etkisini görmek istiyoruz ve sonuç olarak
yavrularının sağlığı.  Her zamanki yol, güzelliği düşünmektir veya
Önce elbise modası, daha sonra rahatlığı ve sağlığı,
Tümü.  Bu yöntemi tersine çevirmeliyiz.  İlk olarak, kullan, sonra güzellik, akan
kullanımdan veya uyumlu olarak kullanın.  Bu gerçek yaşam yasasıdır "(s. 14).
23. sayfada devam ediyor: "Kadınlar tarafından çok daha fazla kıyafet giyiliyor
Bazı moda aşamalarında sıcaklık için gerekenden ve çoğunlukla
Kalçaların üzerine sürüklenen ağır etekler şekli. Ağır
Sonucu etekler de omurgaya yükler.  Kadınların böyle kötülükleri
Kıyafetler, özellikle doğum göz önüne alındığında, aşırı tahmin edilemez.
Doğuma devam eden ağrılar ve tehlikeler, neden olmasa da arttırılır,
uygunsuz kıyafetlerle.  Omurganın sinirleri ve anne sistemi
Sinirler birlikte hastalıklı hale gelir. "Ve sayfa 32'de şöyle yazıyor:" Ne zaman
İlk olarak moda bir kasabada bir akşam partisine gittim, şok oldum
düşük elbiseli bayanları görürken ve şimdi bir
Adam, bir bayanın yarı maruz kalan koynuna bakarak, adil bir tırmık çağırdı.
Hiç şüphe yok ki çok fazla kıyafetin yanı sıra bir kötülük
biraz; Ama bizi soğukkanlılığa bırakan veya bırakan kıyafetler her ikisi de
Zaten karıştırmak için ezoterik takılara maruz kalmadan daha az kötülük
'Roue' nin ısıtmalı kanı.  Moda ve
Oluşturacağı kamuoyu, kıyafetlerimize uymaktır.
iklim ve kıyafetlerimizde gerçekten mütevazı ve sağlıklı olmak. "Bayan
Nichols, kendi deneyiminden konuşurken, onu doğal olarak adadı
büyük ölçüde kadın elbisesinin kınamasına rezervasyon yaptırın, ancak erkek elbisesinin
Batı'da giyilen de kötü.  Korkunç yüksek yaka ve sıkı
Tüm yıl boyunca giyilen kıyafetler
Hava, çok rahatsız olmalı.  Erkekler neredeyse aynı tür giyiyor
Yılın her mevsiminde kıyafetler.  Tolere edilebilir
soğuk veya ılıman bölgeler, ancak stil değişmemeli
Doğu ülkelerinde yaygın olan yazın tropikal ısısı?  yapmadım
Erkeklerin yaz aylarında elbiselerinde çok fark yarattıklarına dikkat edin; Bende
Termometre 80 ila 90 arasında değiştiğinde onları gördüm,
Singlet bir gömlek, yelek ve ceket.  Ceket şu şekilde olmayabilir
Kışın giyilen kadar kalın, hala serge, yün veya biraz
benzer şekilde uygun olmayan şeyler.  Ancak hava sıcak olabilirdi
Nadiren herkesin ceket olmadan sokakta görülecekti.  HAYIR
Sık sık güneş çarpması veya sıstan ölümleri duyuyoruz, bir ölüm
Çinliler arasında neredeyse bilinmiyor. [2]

Çin kıyafetleri mevsimlerle değişen, en kalın kürkten değişen
en hafif gazlı bez.  Kışın kürk veya giysiler giyiyoruz
pamuk wadding; İlkbaharda daha hafif bir kürk veya başka bir ince
giysi; Yaz aylarında ipek, gazlı bez veya çim kumaş kullanıyoruz,
hava durumu.  Fashinglerimiz hava koşullarına göre belirleniyor; keyfi olarak değil
Peking veya başka yerlerden terzilerin ve terzilerin kararları.  .
Amerika'da ve Avrupa'da her yıl ölüm sayısı,
Modayı takip etmek, korkarım, dikkate değer, tabii ki
Hiçbir doktor ölüm sertifikasında uygun olmayan atamak için cesaret edemez
bir hastanın ölümü nedeni olarak giysiler.

Giyinme konusunda bile ve bu yirminci yüzyılda "
doğru ". Tarafsız bir gözlemcinin görüşüne göre, insan elbisesi
queer ve kadın, huzursuz; Ama Avrupa'daki tüm uluslar olarak ve
Amerika aynı tür bir elbise giyiyor, güçlü bir konvansiyon
etkisini genişletmek, böylece Doğu'nun bazı yerlileri bile
Ulusal elbiselerini çirkin batı kıyafetleri lehine attı.
Yeni benimsenen elbise, en azından daha iyi değilse, en azından eşit olsaydı
eski olan güzellik ve rahatlık, uğruna onaylanabilir
önceki bölümde önerildiği gibi tekdüzelik; Ama ne zaman
Aksi takdirde neden taklit etmeliyiz?  Dünya neden bir
Kostüm monotonluğunu iç karartıcı mı?  Neden doğaya izin vermeliyiz
Çeşitlilikler kaybolacak mı?  Eskiden bir Çinli öğrenci dönerken
Avrupa veya Amerika'dan bir kerede ulusal elbisesine devam etti, çünkü
Batı kıyafetini desteklemeye devam etmeye cesaret etti.
"Yarı Yatkın Şeytan". Çin Cumhuriyeti'nin kurulmasından bu yana
1911'de bu duygu tamamen değişti ve
Elbise artık harika kabul edilmiyor; Aksine
Bir moda, sadece yabancıların çok sayıda olduğu şehirlerde değil, hatta
nadiren görüldükleri iç kasabalarda ve köylerde.

Çinli bayanlar, Japon kız kardeşleri gibi, henüz değil,
Kredi söylenir, bu yeni modaya takıntılı olun,
bazı erkeklerden daha sağduyulu olduklarını.  Ancak gördüm
Batı'nın yabancı elbisesini taklit eden birkaç genç ve aptal kız
kadınlar.  Gerçekten de batı modası için bu çılgınlık,
Peking'deki yasa koyucularımız, büyüyün altına düşen
Giysiler, Ciddi Conclavle, frak katının
uzun boylu şapka, gelecekte resmi üniforma olmalıdır; ve
Çin'de gece elbisesi önünde beyaz gömlek ile kırlangıç ​​kuyruklu ceket.
Pekin Parlamentosu'nun bu eyleminin uyandırdığını söylemem gerekmiyor
Evrensel sürpriz ve öfke.  Akademisyenler ve nazik nasıl olabilir
yabancı terzilerin bilinmediği iç mekanın
Resmi törenlerde frak katlarında giyin veya halka katılmak için
Yutuk kuyruklarda eğlenceler?  Kamu toplantıları tartışmak için yapıldı
Konu ve yeni elbise tarzı uygunsuz olarak kınandı.
Aynı zamanda birçok kişi tarafından şu anki erkek elbiselerinin
Ve kadınlar iyileştirme için çok yer bırakıyor.  Bahsetilmelidir
Elbise üniformasının tartışıldığı bilinen en kısa sürede
Parlamento, ipek, şapka ve diğer esnaf loncaları, alışkanlıkları taklit ediyor
her zaman her zaman önce kendini düşünen, korkmak
Elbisede düşünülen değişikliğin yaralanan bir şekilde etkileyebileceği
İlgili ilgi alanları, Delegeler Peking'e üyeleri "lobiye" gönderdi
"Yavaş gitmek" ve çok radikal değişiklikler yapmamak.  Sonuç
yukarıda belirtilen iki elbise biçimine ek olarak, iki tane daha
Desenler yetkilendirildi, biri insanın sıradan aşınması ve diğeri
kadınlar, her ikisi de Çin tarzlarını takip ediyor, ancak hepsi yapılacak
ev yapımı malzeme.  Bu, fırfırlı duyguları yatıştırmaktı
Üreticiler ve tüccarlar, yabancı bir takım elbise satın almak için bazı
En azından hepsi olmasa da, malzemeler yabancı kökenli olmalı veya
yabancı marka.

Pekin'e yakın zamanda yapılan bir ziyarette bu yeni modaya karşı protesto ettim,
ve Başkan Yuan'a bir muhtıra gönderdi.
Parlamentoya aktarılmalıdır.  Benim önerim şu ki
frock-coat ve akşam elbise düzenlemesi isteğe bağlı olmalı ve
Memorandumumda benim tarafımdan çizildiği gibi Çin elbise üniforması olmalı
alternatif olarak kabul edildi.  Önerimin olacağını umuyorum
olumlu düşünülür.  Attığım nokta Çin diplomatları
ve yurtdışına giden diğerleri, meraktan kaçınmak için ve
tekdüzelik uğruna, batı elbisesini benimseyin ve
Ev, çirkin değişimi tercih ediyorlarsa, onu benimseme özgürlüğüne sahip olmalı,
ancak acıya itiraz eden diğerleri için zorunlu olmamalı
Kışın soğuktan veya yaz aylarında güneş çarpmasına karşı sorumlu olmak.  Bende
Her iki tarafı da tatmin etmek için bu orta kursu aldı; çünkü
Parlamentoyu ortadan kaldırmak veya bu kadar değiştirmek için teşvik etmek zor
Son zamanlarda onlar tarafından düzeltildi.  Çin elbisesi, her yerde iyi bilindiği gibi
Dünya, batıdaki medeni insanlar tarafından giyilenlerden daha üstündür,
ve Çinlilerin tercih ettiği son değişiklik,
Çin'de yabancılar.  Bir yabancı tarafından yazılan aşağıdaki paragraf
tüccar ve Şangay gazetelerinden birinde yayınlanan,
Bu konudaki neredeyse tüm akıllı yabancıların görüşü:

"Biraz zaman dünyaya sahip ki,
Çin'de benimsenen büyük reformlar, Çin tuniklerinin atılmasıydı,
Bu büyük tipik ulusal kostüm. Gerçekten alıyorlar
Medeniyetli, 'dedi dedikodu; Ve biri ve hepsi enerjiye hayran kaldı
Çözümlü genç Çin tarafından sergilenen
Medeniyetli dünya, rahatsız edici, anti-hijyenik ve bile benimseyen ve
Anti-Estetik Kostüm.

"Yabancı 'moda' terzi dükkanları, şapka mağazaları, kunduracılar, vb.
Ülkenin her yerinde.  Eylül ayında Canton'dan geçtiğimde
Son olarak, bu tipik sokakların kaplandığını fark etmeye yardımcı olamadım
Tekne şeklindeki, yüksek çözünmüş ayakkabılarla, yerini yabancı tarzı aldı
önyükleme ve kunduracılar.

"Kuşkusuz reform yer alıyordu ve Çinliler
Gelecekte olmak, Kafkas olarak giyinmiş.

"Basitliğimde içtenlikle itiraf edemediğimi ama yok edemediğimi itiraf ediyorum.
Yüzyıllık tunikten vefat etmek, çok estetik, çok rahat, çok
Zengin, çok tipik olan yarış.  Kalbimde değişim için özür dilerim
Benim anlayışımla ilgili olarak, Çinlilerin olması gereken elbisede değildi
reform arayın .... "

Bu yazarla, elbise alanında olmadığımız için katılıyorum
Çinliler Batı halklarından öğrenmelidir.  Birçok şey var
Çin'de çok iyi geliştirilebilir ama kesinlikle giyinemez.


[1] "Güzellik, konforla ilişkisinde dikkate alınan kıyafet sorusu
ve Sağlık ", Bayan M. S. G. Nichols. Londra'da yayınlandı, 32
Fopstone Road, Earl's Court, S.W.

[2] Birkaç Çinli işçi vakası var.
Dikkatsizlik güneşte çalışarak kendilerini ortaya çıkardılar; Ama böyle
vakalar nadirdir.



Bölüm 12. Amerikan ve Çin Medeniyetine Karşı

Soru sık sık "medeni uluslar hangileridir?"
Ve cevap "Tüm Avrupa ve Amerika."  Sorguya, "ne
Doğu'daki uluslar hakkında? "Cevap,
şimdi büyük bir medeni güç haline gelen Japonya hariç,
Diğer uluslar az çok uygar.  Konu daha da ilerlediğinde
Basıldı ve "Ya Çin?" Genel cevap, "o
Yarı-sivilleştirilmiş, "veya başka bir deyişle, uluslar kadar uygar değil
Batı'da.

Böyle bir görüşü haklı olarak telaffuz etmeden önce,
düz gerçekler.  Medeniyetin kültürü aşıladığını kabul ediyorum,
Definasyon, insancıl davranış, adil işleme ve sadece tedavi.  Amiel
"Medeniyet her şeyden önce ahlaki bir şeydir" diyor. Hayır yok
Özellikle Batı'da insan ırkının geliştiğinden şüphe duyuyor
Geçen yüzyılda harika.  Birçok icat ve keşif
yapıldı ve erkekler artık yapamayan rahatlıkların tadını çıkarabilir
daha önce alınmıştır.

Maddi bir bakış açısından kesinlikle ilerledik, ancak
Batı'daki "uygar" insanlar sözde olmaktan daha uzun yaşıyor
Yarı kitlesel yarışlar?  Hayatlarını uzatmayı başardılar mı?
Diğerlerinden daha mutlu mu?  Cevaplarını duymak istiyorum.  Ki
Amerikalıların soğuk yakalamak için daha yükümlü oldukları bir gerçek değil
Asya; en az hava değişimi ile ve en ufak bir
Bir salgının görünümü, daha kolay enfekte değiller
Asya?  Eğer öyleyse, neden?  Buluş dahileriyle neden onlar
Keşfedilmeyen, yaşayabilmeleri için kendilerini korumak için araçlar
Bu dünyada daha uzun mu?  Yine, Amerikalılar daha mutlu olduklarını söyleyebilirler mi?
Çinlilerden daha mı?  Kişisel gözlemden görüşü oluşturdum
Çinlilerin Amerikalılardan daha memnun oldukları ve genel olarak
daha mutlu; Ve kesinlikle Çin'de olduğundan daha fazla yaşlı insanla tanışıyor
Amerika.  Amerika Birleşik Devletleri zengin, iyi yönetildiğinden
ve Çin'den daha fazla malzeme konforu sağlandı, Amerikalılar
Düşünebilir, bizden daha mutlu olmalı, ama onlar mı?  Orada mı
Ortalarında arkadaşsız ve penurious kim değil mi?  Çin'de hayır
İnsan arkadaşsızdır ya da eğer öyleyse, bu onun kendi hatasıdır.  "Erdem
Asla arkadaşsız, "dedi Konfüçyüs ve toplum oluşturulurken
Çin, bu tam anlamıyla doğru. Amerika'da böyle değilse korkuyorum
övünen medeniyette bir sorun var ve
Doğanın fiziksel güçleri üzerindeki maddi zaferler ödenmiştir
Derin maneviyatlarına ilişkin içgörü kaybından dolayı.
Belki bazıları Lao Tsze'nin adresini alıntıladığımda anlayacak
Konfüçyüs "sadelik".  "Winnowing'den saman bir adamı kör edecek.
Sivrisinekler bir adamı ısırır ve bütün gece uyanık tutar ve bu yüzden
Birinin komşusuna sadaka ve görev hakkındaki tüm konuşmalarıyla
bir çılgınca kullanır.  Efendim, dünyayı orijinalinde tutmaya çalışın
Basitlik-Neden bu kadar çok karışık?  Rüzgar listelendiğinde esiyor, öyleyse
erdem kendini kurar.  Kuğu günlük banyo olmadan beyazdır ve
Kuzgun kendisini boyamadan siyahtır.  Gölet kuruduğunda ve
Balıklar nefes nefese kalıyor, onları bir
az su veya biraz serpme.  Orijinallerine kıyasla ve
Gölette ve nehirlerde basit bir durum hiçbir şey değildir. "

Henry Ward Beecher, "Servet medeniyet üretmeyebilir, ancak
Medeniyet para üretiyor "ve bence servet olabilir
Mutluluğu ve sağlığı teşvik etmek için kullanılır, çünkü her ikisini de sık sık yaralanır.
Mutluluk, liberalite, zeka ve hizmetin ürünüdür.
diğerleri ve mutluluğun refleksi sağlıktır.  Benim çekişmem
Bu iyi niteliklere sahip olan insanlar
en medeni.  Şimdi medeniyet, önceki bölümde belirtildiği gibi
Bölüm, doğuda doğdu ve batıya doğru seyahat etti.  Yasası
Doğa sarmaldır ve doğu medeniyetinin öğrettiği gibi
Batı halkı, yani Batı medeniyeti,
Doğu'ya özgü ilkeler orijinal kaynağına geri dönecektir.  HAYIR
Nation artık cinsel ilişki olmadan kendi içinde kapanabilir
diğer uluslar; Doğu ve Batı artık ayrı olamaz ve
ayrı.  Kara ile ulaşım ve seyahat için yeni tesisler ve
Su tüm ulusları, Avrupa, Amerikan, Asya ve Afrika'yı getirin
Birbirinize kapı ve havacılık sanatı daha gelişmiş ve
İnsanlar şimdi okyanusları geçtikleri kadar güvenli bir şekilde seyahat ediyor,
Milletlerin ilişkileri hala daha da yakınlaşacak.

Bunun insanlık üzerinde ne etkisi olacak?  İlk etki olacak, ben
Söylemeliyim, daha fazla istikrar.  Çıkarlar yaygınlaştıkça yıkıcı
Savaşlar yok olacak.  Hepsi barışla ilgilenecek.  Bu bir
Son yıllarda Amerika halkının sahip olduğu için tatmin edici bir işaret
Barış hareketlerinde önemli bir rol aldı ve barışı açtı
üyeleri farklı bölümleri temsil eden kongre
ülke.  Bu siparişin yıllık toplantıları savaşı önlemek için çok şey yapmalı
ve halkın düşüncelerini sağa çevirerek barışı sürdürmek için
yön.  Örneğin, Mohonk Gölü Konferansı'nı ele alalım
Özel bir beyefendi tarafından başlatılan uluslararası tahkim,
Her yıl önde gelen yetkilileri davet etmeyecek olan Bay A. K. Smiley
ve diğerleri Mohonk Gölü'ndeki güzel yaz yerinin
konferans.  Birçok arkadaşının pişmanlığına vefat etti, ama
İyi hareket hala devam ediyor ve on dokuzuncu yıllık konferans
kardeşi Bay Daniel Smiley'nin himayesinde tutuldu.  Arasında
Mevcut olanlar, sadece Dr. C. W. gibi seçkin Amerikalılar yoktu.
Eliot, Harvard Üniversitesi Başkanı Emeritus, eski Amerikan Büyükelçisi
C. Tower, Dr. J. Taylor, Vassar College Başkanı ve Dr. Lyman
Abbott, ancak J. A. Baker, M.P. gibi seçkin yabancılar
İngiltere, Herr Heinrich York Steiner, Viyana ve diğerleri.  Arasında
Bu tür hareketleri destekleyen çok sayıda insan ve
Her gün sayı artıyor, Bay Andrew Carnegie'nin adı
çok belirgin bir şekilde.  Bu hayırsever beyefendi en güçlü
uluslararası barışın savunucusu ve zamanının çoğunu geçirdi ve
Bu amaç için para. On milyon dolar (altın) verdi
Carnegie Barış Fonu'nun kurulması amacı; birincisi
Mütevelli heyetlerine uzun mektubunda paragraf üremeye layıktır,
Güçlü mahkumiyetlerini ifade ettiği için:

"Sana transfer oldum" diyor, "Carnegie'nin mütevellileri olarak"
Barış Fonu, yüzde beş on milyon dolar. ipotek tahvilleri,
Geliriniz, kaldırmayı hızlandırmak için sizin tarafınızdan yönetilecek
Uluslararası Savaş, medeniyetimize en kötü leke.  Rağmen
Artık arkadaşlarımızı yemiyoruz, mahkumlarımıza işkence yapmıyoruz, ne de çuval
Şehirler, sakinlerini öldürürken, hala savaşta birbirimizi öldürüyoruz
Barbarlar.  Bunu yapmak için sadece vahşi hayvanlar mazur görülebilir
Hıristiyan döneminin yirminci yüzyılı, savaş suçu için
Doğal, çünkü hak lehine değil, her zaman
güçlü.  Ulus, tahkimi reddeden ve itici bir suçtur
Doğru yargılamayı hiçbir şey bilmeyen bir mahkemeye olan düşmanı. "

Birçok Amerikan dergisine aşina olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum ve
Barışı savunmak için düzenli olarak yayınlanan dergiler ve ben yok
Her ülkede benzer hareketlerin karıştırıldığından şüphe duyuyor, çünkü
Milletler savaşın felaket etkilerini fark etmeye başlıyor.  Eğer ben
Ancak yanılmıyor, Amerikalılar bu konuda en aktif.
Üyeleri ait olan Lahey'deki Daimi Tahkim Mahkemesi
Hemen hemen her ulus için,
kez.  Yine de insanlar çok aktifken ne bir kader ironisi
Barışı sürdüren onu koruyamazlar.  Son savaşlara bak
Avrupa, önce İtalya ve Türkiye arasında ve daha sonra Balkanlarda,
Çin ve dünyanın diğer bölgelerinde rahatsızlıklardan hiçbir şey söylememek.
Tıpkı bir çocuğun zehir almamasını ve ardından izin vermemesi gibi
Yutması ve ölmesi.  Mantıklı erkekler bu soruyu dikkate almalı
sakin ve ciddiye.  Hepimiz savaşın kötülüğü konusunda hemfikiriz
Birbirimizle savaşırız; Savaşı sevmiyoruz, savaşa yardım edemeyiz.
Yetiştirildiğimiz şekilde kesinlikle gizli bir kusur var.

Milliyetin sloganı değil, büyük ölçüde,
fenalık?  Her okul çocuğu ve kız öğrenci özveri görevi öğretilir,
veya kendi ülkesine ve her devlet adamına güçlü bir bağlılık veya
Kamu adamı, kişinin kendi ülkesine sadakat doktrini vaaz eder; sırasında
Başka bir ülkeye hizmet vermeye cesaret eden adam,
kendi topraklarının çıkarlarına karşı olan bir
hain.  Bu gibi durumlarda, bireyin asla bir görüşe izin verilmemesi
anlaşmazlığın sağında veya yanlış.  Onu desteklemesi bekleniyor
kendi ülkesi ve her zaman ağlamak, "Ülkemiz, doğru ya da yanlış."  A
Politikacının oyları güvence altına almak için en iyi şansı,
kendi partisi veya ulusu, komşularının kötülüğünü genişletmek için
ve yurttaşlarını ulusal bayraklarına sadık kalacak şekilde teşvik etmek.  Olabilmek
Bu tür doktrinlerle dolu erkeklerin
bencil ve dar görüşlü ve kavgalarla kolayca dahil olurlar
Diğer uluslar?

Vatanseverlik elbette ulusal yaşamdır.  Yirmi dört yüzyıl
Daha önce, Naxos'un Yunan kolonisinde konuşan Pythagoras bunu anlattı
Aşağıdaki etkili pasajda duygu: "Dinle, çocuklarım,
Devletin iyi vatandaş için ne olması gerekir.  Babadan daha fazlası
Ya da anne, karı veya eşten daha fazlasıdır, çocuktan daha fazlasıdır veya
arkadaş.  Devlet, herkesin babası ve annesidir,
Kocası ve eşin kocası.  Aile iyidir ve iyi
Karısında ve oğuldaki adamın sevinci.  Ama devlet daha büyük
evin tahrip edileceği herkesin koruyucusu ve
yok edildi.  Sevgili İyi Adam, taşıyan kadının onurudur
O, sevgili, çocukları dizlerine yapışan eşin onuruna; Ancak
Sevgili, eşi güvende tutan devletin onuru olmalı ve
çocuk. Hayatını yapan her şeyden gelen durumdur
Müreffeh ve size güzellik ve güvenlik verir.  Eyalet içinde
Barbar ve arasındaki farkı yaratan sanatları inşa etti
adam.  Cesur adam ocak taşı için memnuniyetle ölürse, çok daha fazla
Memnuniyetle devlet için ölmeli. "

Ancak sadece devlet yönetilenlerin iyiliğini aradığında,
Başka bir vesileyle Pisagor: "Organize toplum var
üyelerinin mutluluğu ve refahı; ve güvence altına alamadığı yer
Bunlar ipso facto kınandı. "

Ancak devlet başka bir vatandaşla savaşta olmalı ve
Vatandaşların bölümü kendi ülkelerinin yanlış ve karşıtlara inanıyor
Nation haksızlığa uğradı, öyle söylemeye cesaret ediyorlar ya da eğer yaparlarsa büyük risk alıyorlar
ihanet için cezalandırılmak.  Erkekler ve kadınlar artık satın almamış
ve pazarda satılan Serfdom'un daha incelik biçimlerine tabidir.
Çoğu Avrupa ülkesinde,
veya değil ve
anlaşmazlık; Yine de, bazı Avrupa ülkelerinde olduğu gibi,
Seçimden ziyade zorlamadan vatandaş olabilirler, özgür değiller
kavgaya aktif katılımdan kaçınmak.  Çince
İsyanların "yağma üzerinde yaşadığı", yani zorla
Özel mülkiyetin el koyması, ancak bu kazanmaktan daha kötü
Kişisel özgürlüğün zorla yoksunluğuna karşı savaşlar mı?  Bu
Milliyetçilik delirdi!  Bölgeyi kapma arzusunu teşvik ediyor ve
Orient ve
Occident.  ABD ile Hükümet, yönetilenlerin rızasına dayanmaktadır
Batılı, tutkusu için pek anlayamayacağı bir şekilde
Genişlet kroniktir.  Aşırı nüfuslu küçük uluslar istiyor
fazlalık nüfusu için toprak; Büyük Milletler Bölge Arzu
ticaretlerini genişletmek ve birkaç büyük güç olduğunda
Ona kendi arasına dağıttıkları bozulmayı bölün ve deyin
"Etki alanları" ve hepsi Tanrı ticaretinin onuruna.  Çin'de
Sosyal sistemimizin temelleri kardeşlik ve haysiyettir
emek.

Ne soruyorum, ulusal bölgeye ekleme avantajı?  Hadi
Soruyu sakin bir şekilde inceleyin.  Bir kasaba veya bir eyalet ele geçirilirse
Fatih, barışı ve düzeni korumak için büyük bir ordu tutmalı ve
İnsanlar yeni otoriteye iyi atılmadıkça
Sürekli sorun ve sürtünme.  Bütün bunlar, geçerken,
Her şeyi gerekçeye dayandıran Konfüçyüs kodumuza karşı
Şiddetten nefret ediyor.  Bir mafya ile tartışmayı ve öğrenmeyi tercih ederiz.
Mümkün, bakış açısı, üzerindeki ateşten.  Henüz olmadık
iyi sonuçların kılıç ve
top.  Batılı ülkeler başka zorlama bilmiyorlar.

Bununla birlikte, yeni bölgenin satın alınması bir arzudan kaynaklanıyorsa
Ülkeyi geliştirmek ve en modern ve geliştirilmiş olanı tanıtmak için
Hükümet sistemleri, ön niyetleri olmayan, o zaman
Övgü, ama korkuyorum ki bu tür ilgisiz eylemler nadirdir.  .
Bu yüksek prensibe en yakın yaklaşım,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Filipin Adaları.  Ben buna "satın alma" diyorum çünkü
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti adalar için iyi bir fiyat ödedi
bölgeyi ele geçirmiş.  Hükümetin niyetleri
o zaman iyi bilinir.  Bu adaları satın aldığından beri,
Amerika kaynaklarını geliştirmek ve genişlemek için elinden geleni yapıyor
ticaretleri.  İdari ve adli reformlar tanıtıldı,
Eğitilen yerlilere liberal eğitim verildi
özyönetim için.  Tekrar tekrar ve yetkili
Amerika Birleşik Devletleri tarafından yetkin oldukları anda
kendilerini rahatsızlık tehlikesi olmadan yönetin ve
istikrarlı bir hükümet kurun, Amerika
adalar.  Uygun zaman geldiğinde yerine getireceğine inanıyorum
ve böylece dünyaya asil bir örnek oluşturdu. Hongkong'daki İngilizler, farklı bir düzenin bir örneğini verir,
Bir küre hariç, çekişmemin gerçeğini kanıtlamak
Fedakarlık, yeni bölgelerin satın alınması yanıltıcıdır
kazanmak.  Hongkong, bir
Çin'in yenildiği savaş, sadece bir
Birkaç balıkçının kulübesi.  Onu bir ticaret limanı yapmak ve teşvik etmek için
Orada yaşayacak insanlar, İngiliz hükümeti büyük miktarda para harcadı
Geliştirme ve gelişimi için her yıl ve
Yerel yönetimin akıllıca yönetimi her tesisin sağlandığı
serbest ticaret için.  Şimdi bir
yaklaşık yarım milyon nüfus.  Ama avantajlar ne oldu
Büyük Britanya'ya?  Finansal olarak o büyük bir kaybeden oldu, çünkü
Çin ile savaşının sona ermesi için aldığı ada
Uzun yıllar ulusal hazinesinde büyük bir tahliye.  Şimdi Hongkong bir
Kendini destekleyen koloni, ama İngilizlerin orada ne faydaları var?
bu herkese ait değil mi?  Koloni herkese açık
yabancılar ve bir İngiliz tüccarın sahip olduğu her hak
Herkesle paylaştı.  1911 nüfus sayımına göre,
456.739 nüfus sadece 12.075 tanesi Çince değildi, bunların küçük
kısmı İngilizdi; Gerisi Çinliydi.  Böylece refahı
Bu koloni, söylemeye gerek yok olan Çinlilere bağlıdır.
İngiliz sakinleri tarafından sahip olan tüm ayrıcalıklara sahip olmak.
Yabancı firma ve mağazaların sayısının (yani,
İngiliz olmayanlar), büyük İngiliz Hongs ise arttı ve artıyor
eskisinden daha az sayıda.  Finansal olarak, İngiliz halkı
Kesinlikle o koloninin satın alınmasıyla kazançlar değil.  İle ilgili
Tabii ki, Büyük Britanya'nın prestijine katkıda bulunduğu söylenecek,
Ama bu İngilizler tarafından ödenen boş, çirkin bir övün
Vergi mükellefi.

Bununla birlikte, ekonomik ve ahlaki bir bakış açısından, bir
Hongkong'daki İngiliz hükümeti tarafından büyük bir iyilik yapıldı.
Çinlilere bir batıdaki gerçek bir çalışma modeli sağladı.
birçok zorluğa rağmen,
çorak bir adayı müreffeh bir kasabaya dönüştürmeyi başardı.
şimdi Çin'in en büyük nakliye limanı.  Tarafsız
Hukukun yönetimi ve suçluların insancıl muamelesi yapamaz, ancak
hayranlığı heyecanlandırın ve yerlilerin güvenini kazanın.  Eğer
İngiliz hükümeti, çöl adasını edinirken, amacına sahipti
Yerlilerin modern bir hükümet sisteminde talimatı,
içtenlikle tebrik edilmek için, ancak nedenlerinin
daha az fedakar.

Bu açıklamalar, daha fazla kuvvetle olmasa da, diğerine eşit olarak uygulanır.
Avrupa güçlerinin kontrolü altında Çin'de koloniler veya mallar,
ve İngiliz İmparatorluğunun diğer kolonileri gibi
Avustralya, Yeni Zelanda, Kanada ve denilen diğerleri
"Kendini Yönlendiren Hakimler".  İmparatorluk hükümeti çok hassas hissediyor
Bu sömürgecilere doğru ve pratik olarak yönetmelerine izin verilir
işleri istedikleri gibi.  Çok cömertçe tedavi edildikleri ve
Çok büyük bir gücün korunmasının tadını çıkarın, bunların
Kendi kendini yöneten egemenlikler annelerinden bağımsız olacak
ülke; Ama eğer bunu yapmaları gerekiyorsa,
İngiliz halkı daha akıllıca büyüdükçe onlara karşı savaş ilan ederdi
Amerikalı sömürgecilerle deneyimlerinden beri.  İngiliz devlet adamları
iyi niyetini kazanmanın gerekliliğine uyanmış
Kolonistler ve son yıllarda davet etme politikasını benimsedi
İmparatorluğu etkileyen soruları tartışmak için Londra'ya sömürge başbakanı
ve sömürge çıkarları. İmparatorluk Federasyonu büyüyor gibi görünüyor
İngilizler arasında popüler ve gelecekteki İngiltere'de olması muhtemeldir.
İskoçya, Galler ve İrlanda'nın her birinin kendi parlamentosu olacak
Westminster'da oturan, temsilciler içeren İmparatorluk Parlamentosu
İngiliz İmparatorluğu'nun her bölümünden, ama Amerika tek ulus
bu da sorumluluklarına açık amacıyla katkıda bulundu
Yarı kasıtlı kabileleri bağımsız, kendi kendini yöneten koloniler ve
Amerika neredeyse hiç işgal etmeyen veya tutulmayan tek büyük güçtür
Çin'de bölge.

Yeni eşyalar arayan ulusların nesnesi ne olduğunu tekrar sorayım?
Ticaret amacıyla mı?  Eğer öyleyse, nesne elde edilebilir
bölge edinmeden.  Bu aydınlanma günlerinde herkes
Herhangi bir ülkeye gidin ve kısıtlamadan ticaret ve İngiliz
Koloniler Uzaylı yerli ile aynı konumda.  O değil
"İzinler" veya diğer "Kırmızı Tapar" yöntemleri ile engellenir.  İçin mi
göçün amacı?  Avrupa, Amerika ve tüm İngilizlerde
Koloniler, bildiğim kadarıyla, beyaz insanlar, Paupers veya
istenmeyen, herhangi bir ülkeye ve kısa bir süre sonra göç edebilir
vatandaşlığa geçin.

Bazı devlet adamları, büyük bir gücün sahip olmasının gerekli olduğunu söylerdi.
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki deniz üsleri veya kömür istasyonları.  Bu
Savaş hazırlıklarını varsayar; Ama eğer uluslararası barış olsaydı
sürdürülen, bu tür mülkler işe yaramaz ve harcanan para
boşa gitti.  Her durumda, verimsiz harcamalardır.  Bu
Politikacılar için moda (ve onları desteklediğim için üzgünüm
seçkin devlet adamları) silahlar doktrini vaaz etmek; iddia ediyorlar
barışı korumak için savaşa hazırlanmak gerekir,
büyük bir orduya veya donanmaya sahip bir ulusa saygı duyduğunu ve
Kelime ağırlık taşır.  Bu argüman bir ulus için her iki yönü de keser
Böyle bir komuta pozisyonunu işgal etmek mantıksız olabilir ve bir terör
zayıf uluslara.  Bu yüksek tonlu doktrin devam ederse
son?  Yakında her ulusun uğruna dişlere silahlandığını göreceğiz
ulusal onurunun ve güvenliğinin ve hazinesini boşaltma
Dreadnaughts inşa etme ve silah sağlama amacı.  Ne zaman
Nesnel Durum var mı, uluslararası barış sürdürülebilir mi?  İrade
Bu savaş aletlerini test etmek ve
Deniz ve askeri adamlar?  Bir bıçak satın aldığınızda beklemiyor musun
kullanın mı?  Exchequer'in İngiliz Şansölyesi Bay Lloyd George
sürekli artan ama gereksiz olanı yaktığı bir konuşma
Parlamentoda silahlar için yapılan harcamalar, "
Büyük bir felaketle bitecek-bu ülkeye söylemeyeceğim
burada bir felaketle sonuçlanabilmesi mümkündür. "Bir adam
Revolver bazen saldırı davet eder, ilk başta sadece amaçlanan
çünkü bir savunma tehdidi haline gelmelidir.

Batı uluslarının çılgınlığını eklemek için tartışırken
Bölgeler Beyaz insanların herhangi bir yabancıya göç edebileceğini söyledim
İstedikleri ülke, ama sarı yarışla öyle değil.  BT
bazı ülkelerin ayrıldığı yetkisi ile iddia edildi
sadece beyaz ırklar için ve bu nesne ile görüşte yasalar var
Asya yerlilerinin vatandaşlığa geçmesini yasaklayan yürürlüğe girdi
vatandaşlar, çok katı ve neredeyse yasaklayıcı empoze etmenin yanı sıra
kabullerine ilişkin düzenlemeler.  Böyle bir politikayı destekleyenler
Beyaz insanlar, içinde sarı insanlardan daha üstün olduklarını
Akıl, eğitimde, tat ve alışkanlıklarda ve sarı
İnsanlar onlarla ilişki kurmaya değmez.  Yine de Çin'de var
Görgü, sanatımız var, ahlakımız var ve adil bir şekilde başardık
Acı sınıf nefreti olmadan binlerce yıldır büyük bir toplum,
Sınıf bölümleri ve adil ilerlemeyi gölgeleyen sınıf mücadeleleri
Batı.  Hayatımızı servete köleleştirmedik.  Lüksü seviyoruz
Ama diğer şeyleri daha çok seviyoruz. Hayatı kovalamaktan daha çok seviyoruz
Yaşamın taklitleri.

Renk farklılıklarımız, konuşma farklılıklarımız gibi,
Kazara, iklim ve diğer etkilerden kaynaklanıyorlar.  Biz geldik
Başlangıçta bir stoktan.  Hepimiz eşit olarak başladık, cennetin yok
favoriler.  Yalnız insan insan ve insan arasında farklılıklar yarattı ve
Sarı adam, zeka olan beyaz insanlardan daha düşük değildir.
Rus-Japon savaşı sırasında sergileyen sarı yarış değil
Üstün zeka?  Bazen bunu söylemek için neredeyse cazipim
Asya Batı'yı tekrar sivilleştirmek zorunda kalacak.  Ben acı değilim
Alaycı, ama yine de birçok şey olduğunu iddia ediyorum.
Beyaz ırklar renkli kardeşlerinden öğrenmek zorundadır.  Hindistan'da
Çin ve Japonya'da istikrarı olan kurumlar var
Asya dışında bilinmiyor.  Dinin görünüşe göre çok az etkisi var
Batı medeniyeti; Tüm Asya'da toplumun köşe taşıdır
Medeniyetler.  Sonuç olarak, renkli yarışlar ahlakın içine girmesi
Daha pratik beyaz tarafından atanan yer ekonomik olarak kabul edilir
Öneriler.  Batı'yı düşündüğümüzde, beyaz insanlar
Konforu anlamayın çünkü zevk alacak boş zamanları yok
memnuniyet; Yaşamı birikme ile ölçüyorlar, biz ahlakla.  Aile
Sözde renkli yarışlarla bağlar, aralarında olduğundan daha güçlüdür
daha sorumsuz beyaz ırklar; Sonuç olarak sosyal duyu
Eski ve çok bireysel acılar arasında keener kaçınılır.  Biz
Vices var, ama bunlar bize özgü değil; Ve en azından biz
kolayca yönetilme değerine sahip olun.  Çince nerede olursa olsun
Koloniler Genel karar: "Çinliler iyi vatandaşlar yaparlar."

Çin'in geleneklerine borçlu olduğu merhum Sir Robert Hart bu
organizasyon, bizim hakkımızda dedi:

"Onlar (Çinliler) iyi davranmış, yasalara uyan, zeki,
ekonomik ve çalışkan; Her şeyi öğrenebilir ve bir şey yapabilirler;
Dikkatli bir şekilde kibarlar, yeteneklere ibadet ediyorlar ve inanıyorlar
o kadar sıkı bir şekilde, desteklenmesi gerektiğini düşünmek için küçümseyerek veya
Might tarafından uygulanır; Edebiyattan memnunlar ve sahip oldukları her yerde
her birini öğrenmek ve tartışmak için edebi kulüpleri ve coteries
başkalarının denemeleri ve ayetleri; takdire şayan bir
Etik sistemi ve cömert, hayırsever ve iyiye düşkündürler
iş; Asla bir iyiliği unutmazlar, herhangi birine zengin geri dönüş yaparlar
Nezaket ve paranın hizmet alacağını bilmelerine rağmen, bir adam olmalı
saygı ve saygı kazanmak için zenginlerden daha fazlası; pratikler
öğretilebilir ve sağduyu ile harika yetenekli; Mükemmeller
zanaatkârlar, güvenilir işçiler ve herkesin iyi niyetli
ticari ilişkilerinde hayranlık uyandırır ve hayranlar; Hiçbir ülkede
yani ya da öyleydi, 'Babanı ve anneni onurlandır'
o kadar dini olarak itaat edildi, ya da tamamen ve istisnasız olarak verildi
etkisi, ve aslında ailelerinin açılış konuşması, sosyal,
resmi ve ulusal yaşam ve çünkü onların günleri uzun
Tanrı'nın onlara verdiği toprak. "

"Amerikalılar için Amerika" veya "Avustralya için
Avustralyalılar "en mantıksızdır, çünkü bu insanlar orijinal değildi
toprağın sahipleri; Uzak Doğu'daki çok daha büyük bir sebeple
Bağırsak, "Çin için Çin", "Japon için Japonya".  Alıntı yapacağım
Bay T. S. Sutton, Çin-Amerikan Ligi İngiliz Sekreteri
Adalet, bu noktada.  "Dünyadaki en asinin sızlanması"
"" Amerikalılar için Amerika "ya da" Çin
Çin ', vb. Açgözlülük, korku, kıskançlık, tıslama sloganıdır.
Bencillik, cehalet ve önyargı.  Hiç kimse yok, arayan insan yok
Kendisi bir erkek, Hıristiyan Yok, Aklı başında veya makul bir insan yok veya
o aşağılık wail'i söylemekten suçlu olabilir.  Tanrı yaptı
Tüm erkekler için dünya ve Tanrı'nın herhangi bir tercihi varsa, Tanrı herhangi bir
Kişilerin saygısı, kesinlikle Çinlileri tercih etmelidir, çünkü
Onlardan dünyadaki diğer insanlardan daha fazlası. 'Amerika
Aborijin Kızılderililer bir zamanlar ağlamıştı.  O zaman İngilizler geldiğinde
'İngiliz için Amerika' olarak değişti, daha sonra 'Amerika
Puritans 've New Orleans çevresinde' Amerika'yı Fransızlar için 'ağladılar.
Pennsylvania'da slogan 'Hollandalılar için Amerika', vb.
Gerçek kalır ki, Tanrı Amerika'yı 'eritme potası' olarak bir kenara bıraktı
dünya, tüm insanların gelebileceği ve orada olduğu toprak
ortaya çıktı ve yükselmeye devam edecek, büyük bir karışık ırk, bir
Önyargı tarafından yanlış yönlendirilmezse, kozmopolit ulus ve
Cehalet, yine de dünyaya liderlik edin. "Bay Sutton'un ifadesi olmasına rağmen
Biraz güçlü, argümanları sağlam ve cevapsız.

Şimdi temamın daha az tartışmalı yönlerine geçiyorum ve
Uzak Doğu'da pratik olarak bilinmeyen övgüye değer bir gelenek.  BEN
Sadece yaygın olmayan uluslararası evlilik alışkanlığına bakın
Kozmopolit Amerika'da, ancak Avrupa'da günlük olarak ortaya çıkıyor,
sıradan insanlar ve Avrupa'nın kraliyet aileleri arasında, böylece
Neredeyse tüm Avrupa mahkemeleri birbiriyle ilişkilidir.  Bu bir
Kalıcı bir dünya çığlığı için iyi alamet.  Bazı evlilikler oldu
Avrupalılar ve Amerikalılarla asiatics ve bunlar
teşvik edildi.  Doğu ve Batı'yı bir araya getiren her şey ve
Her birinin diğerini daha iyi anlamasına yardımcı olur, iyidir.  Yavru
Bu tür karışık sendikalar her iki tarafın da iyi noktalarını miras alır.  Baş
Hongkong'daki Kraliçe Koleji'nin Ustası, yüzlerce
Bir keresinde bana birlikte okuyan farklı uluslardan çocuklar
Eskiden yıllık sınavda ödüller neredeyse hepsi kazanıldı
Çinli öğrenciler, ancak Avrasyalı erkeklerin daha sonraki yıllarda
Kabul ettiler, Çinlileri ve diğerlerini dövdüler ve genellikle geldi
en iyisi.  Sadece okulda değil, iş dünyasında da döndüler
iyi.  Hongkong'daki en zengin adamın bir
Avrasya.  İyi bilinen Aguinaldo'nun babası olduğu söylenir.
Filipin lideri, Çinliydi.  Hiç şüphe yok ki karışık
Sarı yarışlarla beyaz evlilikler iyi olur
her iki tarafa.  Ama Çinliler gerçekten iyi kocalar mı yapıyor? Leydim
Arkadaşlar soruyor.  Amerikalı bir bayan davasını atıfta bulunacağım.  Birkaç yıl önce
Bir Çince beni Washington'daki lejyonumda bir
Amerikalı bayan ve bir kız.  Bayan bana karısı olarak tanıtıldı
ve kızı olarak kız; Doğal olarak bayanın olduğunu sanıyordum
kızın annesi, ama bana kızın kızı olduğunu söyledi
Geç samimi arkadaşı ve ölümünden sonra,
Çocuğun babası, arkadaşına iyi ve sevecen bir kocaydı,
Memnuniyetle ikinci karısı olmuştu ve kızını evlat edinmişti.

Reenkarnasyona inananlar (ve umarım okuyucularımın çoğu yapar,
birçok gizem için bir ipucu olduğu için) insanlar
reenkarne oldular her zaman aynı ülkede veya kıtada doğmazlar
önceki yaşamlarında yaşadıkları gibi.  Bende
Eski varlıklarımdan birinde doğduğum ve getirildiğim izlenimi
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Bunu söylerken en ufak olanı ifade etmiyorum
Şimdi Asya'da doğduğundan pişmanlık duyuyor.  Sadece bir ipucu vermek istiyorum
Bir sonraki içinde özel bir politikayı savunan beyaz insanlar
Hayat Asya veya Afrika'da doğabilirler ve yaralanmaların
şimdi sarı insanlara atıyorlar, kendileri acı çekebilecekleri
başka bir hayatta.

Çince olduğumuzu kabul ederken, hatalarımız var ve bazılarında
Öğrenmemiz gereken çok şey var, özellikle Amerikalılardan,
en azından bir ahlaki kalite, magnanimity, primal erdemlere sahip
sanayi, ekonomi, itaat ve barış sevgisi,
"Her şeyde ılımlılık" da aramızda yaygındır.  İnsanlarımız var
sık sık kaymış veya kötü muamele görmüş ama intikam almıyoruz
ruh ve unutmaya istekli.  Sonunda doğru olduğuna inanıyoruz
Fethetecek. Arasındaki anlaşmazlıklar olduğu gibi sayısız
Çinliler ve yabancılar en azından söylenebilir, girmeden
İlk olarak saldırganlar olmadığımız detayları.
Hatalarımızın her zaman nasıl olduğunu gösteren yerel bir illüstrasyon sağlayayım
abartılı.  Batılı insanlar at yarışı ile düşkündür.  Şangay'da
Çinlilerden büyük bir zemini korudular.
Yılda iki kez yarış toplantıları düzenleyin, ancak
Yarış günlerinde büyük duruş.  Onlara ayrı bir
Giriş ve ayrı bir muhafaza, sanki kurbanları gibi
bazı bulaşıcı hastalıklar.  Bana birkaç yıl önce bir
Çinli beyefendi bazı Çinli bayanları büyük durmaya aldı ve
yanlış davrandıklarını; Dolayısıyla Çinlilerin bu ayrımcı tedavisi.
Düzeni ve ahlakı korumak için adımların atılması uygundur
halka açık yerlerde, ancak bir ulusun insanlarını müdahale etmek adil mi?
İki veya üçünün suistimali hesabı?  Diyelim ki Almanlar
Kendilerini yanlış davranmış olan (bu muhtemel değil), yarış
Kulüp, Almanları diğer uluslarla paylaşmaktan dışlamaya cesaret etti
yarışların zevkleri?

Bunun aksine, Çinlilerin ne yaptığını görelim.  Sahip
Çin'deki yabancılardan at yarışı oyununu öğrendi,
Katılmalarına izin veriliyorlar, kendi yarış kulübünü kurdular,
Ve niyetle buna "uluslararası rekreasyon
Kulüp ". Bu kulüp Kiangwan'da büyük bir arazi satın aldı,
Şangay'dan yaklaşık beş mil uzakta ve onu bir yarış kursuna dönüştürdü,
Şangay'dakinden çok daha büyük.  Bir yarış toplantısı yapıldığında
Orada, aslında yabancılara ve Çinlilere açık
Yabancı üyelere ücretsiz biletler bile gönderildi
Yarış Kulübü katılımlarını davet ediyor.  Yarış üyelerinin yarısı
Komite yabancıdır; Yabancılar ve Çinliler birlikte hareket ederken
görevliler ve hakimler; Koşan midilli, yabancılara aittir.
Çince ve Çince jokeyler, yabancı jokeylerle rekabet ediyor
tüm olaylar.  Bu yarışların en hoş özelliği
ırklar boyunca hüküm süren samimi iyi his
Orası.  Çinliler "Yarı Kalıcı ve Heathinish" olarak adlandırıldı,
Ancak "Uluslararası Rekreasyon Kulübü" ve Kiangwan Yarış Kursu
misilleme arzusunun yokluğunu ve duygularını sergileyin
belki de zor olmak gibi uluslararası dostluk
paralel.  Bu insanların Avustralya'ya kabul edilmesi reddedilirse,
Kanada mı yoksa Amerika Birleşik Devletleri mi?  Bunlarda dışlayıcı olmazdı
Ülkeler onlarla ilişki yoluyla mı kar mı var?

Avustralya'da yürürlükte olan göç yasaları, bilgilendirildim, hatta
Amerika Birleşik Devletleri'nden daha katı ve daha şiddetli.  Onlar
neredeyse toplam yasak; çünkü onlar sadece yönlendirilmiyorlar
Çinli işçilere karşı ama o kadar işletiliyor ki Çinli tüccar
Ve öğrenci de pratik olarak kabulü reddediyor.  Sırada
1912'de Bayan Annie Besant tarafından İngiltere'de "The"
İngiliz İmparatorluğu'ndaki renkli yarışların vatandaşlığı "
Kendi halkının yarış önyargıları, bir gerçek ortaya çıkardı.
Okuyucularım için, özellikle Avustralyalılar için ilginç olacak.  O
"Avustralya'da çok meraklı bir değişiklik oluyor. Renk
O klime içinde çok derinleşti ve Avustralya çok
sarı; böylece bir süre sonra insanların
kendi ülkelerinde yaşamasına izin verilir.  Beyaz insanlar
Bazı Hintlilerden çok daha renkli. "Bu sade gerçeğin karşısında
Avustralyalıların düşmesi gereken zaman değil mi?
sarı insanlara karşı ağlamaları ve parlamentolarını ortadan kaldırmaya teşvik ettikleri
veya en azından değişmek için, sarı ile ilgili göçmenlik yasaları
ırk?  Avustralyalılar ticaretlerini genişletmek için endişeli ve
Ticari Komiserler Japonya ve diğer Doğu ülkelerine gönderildi
Ticaret geliştirme ve genişletme görüşü.  Bay J. B. Suttor,
Yeni Güney Galler Özel Komiseri, aşağıdakileri yayınladı
reklamcılık:

"Yeni Güney Galler. Sermaye ticareti için ödül ülkesi ve
Sanayi.  Özel olarak sübvansiyonlu vapurlar artık doğrudan hizmet veren
Avustralya'nın önde gelen ticari merkezi Sydney arasında ve
Şangay.  Böylece ticaret ve turistler için özel tesisler sunmak.
Yeni Güney Galler ürünleri mükemmellik standartlarıdır. "

Ticaret ve dostluk birlikte gider, ancak Avustralyalılar nasıl bekleyebilir
İnsanların gelmesine izin verilmeyen bir ülkede ticaret geliştirin
Ticaret amacıyla bile kıyılarını ziyaret edin,
anlama.  Belki de affedici ve çok fazla şey duyduktan sonra
Çinlilerin büyük ruhu olan Avustralyalılar, Çinlilerin
onları gülümsemelerle selamlayın ve onlarla ticaret yapmak için
geri dönmek.

İnsanların evrensel kardeşliğinin doktrinine inanıyorum.  Öyle
Bazı insanların kapatılması gereken yaratılış yasasının (Tanrı) aksine
Yalnızca dünyanın bölümlerinden diğer insanlar
bencillik ve kıskançlık; Böyle bencil eylemlerin neden olduğu yaralanma
Er ya da geç yapılara tepki verir.  "Her insan kendi atasıdır.
Gelen günlere hazırlanıyoruz ve biz gündeyiz
Daha önce ne gittiğinden dolayı. "
onu uygulayanlarda köpek içgüdüleri geliştirir; Ve sonuçta,
Nezaket ve adalet olmadan medeniyet sahip olmaya değmez.  İçinde
Sonuç, İngiliz şairinin William Wordsworth, eyaletine izin vereceğim
"Doğanın davası".

"Gezisi" nin dokuzuncu kantosundaki bu asil çizgileri dinleyin.

  "Ne yazık ki! İnsandan insandan daha farklı olan şey,
  Ve bu fark nedir?  Nereden ama kendisinden?
  Evrensel ırkla görmek için
  Aynı dik formla.  Güneş sabitlendi
  Ve cennetin sonsuz ihtişamı
  Sabit, her insan gözünün ulaşamayacağı;
  Uykusuz Okyanus tüm yıllar boyunca mırıldanıyor;
  Vernal alanı taze zevk aşıyor
  Tüm kalplere.  Duyu dünyasında,
  Bir nesne yüce veya adil olsa bile,
  Bu nesne görünüme açık olarak yerleştirildi
  Rezerv veya peçe olmadan; Ve bir güç olarak
  Salutary mi yoksa tatlı bir etki,
  Her biri ve tüm algılamayı etkinleştiriyor mu
  Bu güç, bu etki, tarafsız hukukla,
  Hediyeler Nobler herkese benzer şekilde kefildir;
  Sebep ve bu nedenle gülümsüyor ve gözyaşları;
  Hayal gücü, irade özgürlüğü;
  Rehberlik etmek ve kontrol etmek için vicdan; ve ölüm olmak
  Öngörülen, ölümsüzlük tasarlandı
  Her şeyden-keyifli bir ölümsüzlük,
  Onlara yeryüzündeki kutsallığı yapacak
  Cennet yeteneğine sahip ruh güvence verdi.

  .............................. duman yükselir
  Cennete cennete cennet ocağı
  Haughtiest sarayından olduğu gibi.  O kimin ruhu
  Bu gerçek eşitliği düşünür, yürüyebilir
  Şükran ve umutla Dünya alanları;
  Yine de, bu meditasyonda bulacak mı
  Bulduğumuz gibi üzücü keder için güdü;
  Eski erdemlerin devrilmesi,
  Ve adaletsizlik için, o yaptı
  İnsan ve insan arasında çok geniş bir fark. "



Bölüm 13. Yemekler, ziyafetler, vb.

Akşam yemeği, hepimizin bildiği gibi, belirli bir saat ve belirli bir alışkanlığı gösterir
kimin amacı vücudun beslenmesi ve bir kurtuluş
açlık; Ancak modern uygar hayatımızda başka amaçlara sahip
Ayrıca.  İnsan korkunç bir hayvan ve yemeğini aldığında seviyor
şirket; Bu tuhaflıktan akşam yemeğinin geleneklerini ortaya çıkardı
Partiler. Ancak akşam yemeğine katılırken, kural olarak konuklar
beslenme istememek, sadece başka hiçbir şeyleri olmadığında onlara giderler
yapmak ve birçoğu önlerinde döşenen yiyeceklere neredeyse hiç dokunmaz.
Onların nesneleri, ev sahibi ve hostes için onur yapmak, yemek değil,
hoş ve doğuştan konuşma ile eğlenin.  Yine de,
Şirket davetini topladığı ev sahibinin
Büyük bir bolluk ve çok çeşitli tuzlu yemekler de sağlayın
İyi bir seçim şarapları olarak.  Et ve şarap vazgeçilmezdir
Eğlenceler hem özel hayatlarında kaçınsa da hem de
Konukların çoğu günlük her biri çok fazla tüketiyor.  Çok az
Bir sosyal düzenlerken geleneksel uygulamalara ayrılma cesareti
işlev.

Amerikalı şefler mükemmel catering ve nasıl memnun edeceğinizi iyi biliyorlar
Amerikan halkının tatları.  Sanatına odaklanırlar
Zarif yemekler sağlamak ve insan yaratıcılığı onlar tarafından büyük ölçüde vergilendirilir
yeni gustatory lezzetleri icat etme çabalarında.  Bulaşıklar
Her misafir o kadar çok olmadan önce yerleştiriyorlar ki, bir gurme bile olmalı
Biraz dokunulmamış bırakın.  Şık bir akşam yemeğinde kimse yapamaz
Tat, çok daha az yemek, önünde yerleştirilen her şey, ama
Yiyeceklerin hepsi o kadar güzel pişmiş ve iştah açıcı bir şekilde servis edilir ki
En azından örneklemek için cazibeye direnmek zordur; Ne zaman
Bunu yaptınız, ancak her şeyden önce yemeye devam edeceksiniz
Bitti, ama mideniz muhtemelen üzücü bir acı olacak,
Ertesi gün, öfkesi nedeniyle ertesi gün inledi
Damak.  Bu kötü çift çift, her ikisi de esasen ilgileniyor olsa da
Yiyeceklerde nadiren hemfikir gibi görünüyor.  Ancak bundan bahsetmemeliyim
Bir Amerikan Milyoner Yemeği'nde sunulan kurs sayısı
Sonuçta, bir Çin bayramında döşenenlerden daha az.  Ne zaman
Çinli bir beyefendi, arkadaşlarından onunla yemek yemesini ister.
otuz ila elli veya yüz kurs arasında herhangi bir yere dahil etmek; Ama çoğu
Yemekler sadece gösteri için tasarlanmıştır.  Konukların olması beklenmiyor
Her şeyi masada yiyin, hatta her bir incelik tadına varmayın,
Gerçekten de, bunu yapmak istiyorlar.  Yine yemiyoruz
Amerikalılar gibi yürekten, ama kendimizi bir veya iki
her yemek setinden ağız dolusu ve kayda değer aralıklara izin verir
Neşeli, duman ve
Aksi takdirde şirketin tadını çıkarın.  Bu lehine belirgin bir avantajdır
Çin.

Avrupa ve Amerika'da tatlı akşam yemeğinde son kursu oluşturur; içinde
Çin bu önce servis ediliyor.  Hangisinin daha iyi olduğunu bilmiyorum.
Çinliler her çeyrekten en iyisini kabul etmeye hazırlar ve bu nedenle
Birçoğumuz yakın zamanda Batı uygulamasını benimsedik.
tatlı, hala eski Çin geleneğini korurken, şimdi
Başlangıçta, akşam yemeğinde ve
son.  Doğu ve Batı uygulamalarının bu mutlu kombinasyonu, ben
Genişleme ve uzatmaya layık gönderin.  Eğer olsaydı
evrensel, mevcut olmayan alışkanlığı caydırmaya yardımcı olur,
Çünkü bu bir alışkanlıktan, eti yutmaktan başka bir şey değildir.

Şık bir Amerikan yemeğinde vazgeçilmez yemeklerden biri
Terrapin.  Bunları yiyenler, etlerinin en çok olduğunu söylüyor
kabul edilebilir ve hassas lezzet ve onların jelatinimsi sıska boyunları
ve yüzgeçler lezzetli, ama görünüşe göre en lezzetli tidbits pall
Zamanın tadı, yaklaşık kırk yıl önce terrapinlerin olduğu söyleniyor
o kadar bol ve ucuzdu ki, işçilerle anlaşmalarında
İşverenler, Terrapin'in onların
Haftada üç kez yemek masası.  O zamandan beri Terrapins var
O kadar nadir olun ki bu olmadan şık bir akşam yemeği gerçekleşmez
tabak.  İstiridye başka bir Batılı sinüs qua değildir ve her zaman servis edilir
çiğ. Bu yumuşakçası yutan kaç bayan ve bay
Bu kadar açık bir zevkle, bunların gerçek çöpçüler olduklarını bilin,
Sudaki her kirli şeyi al ve yutun.  Bir arkadaşım
Bir keresinde birkaçını aldıktan sonra, masayı terk etmek zorunda kaldı ve
eve git; Daha sonra birkaç gün hastaydı.  Kişi de olamaz
Ne yediğine dikkat edin.  Amerika Birleşik Devletleri'nin saf bir yemeği var
Departman, ama bence çok şey öğrenebilir
Çin'e hayatı incelemek için bir komisyon gönderip göndermeyeceğini bilin
Sadece sıhhi, sağlıklı yiyeceklerin tüketildiği Budist manastırları.
İnsanların bu kadar kayıtsız olması benim için her zaman bir sürpriz
aldıkları yiyecekler.  Halk sağlığı görevlileri yararlı yetkililerdir,
Ama daha medeni hale geldiğimizde her birey onun
sağlık memuru.

Tanınmış Çin yemeklerinden bazıları çok rahatlatılabilir ve
şefler ve akşam yemeği hostesleri tarafından göz ardı edilmez.  Ben atıfta bulunuyorum
Köpekbalıklarının yüzgeçleri ve kuşları yuvası-Batı'nın doğu muadili
Parça De Direnci-Terrapin.  Hijyenik bir bakış açısından
Köpekbalıklarının yüzgeçleri çok arzu edilemeyebilir,
köpekbalığının bir parçası, ama kesinlikle daha kötü değiller ve belki de
"Yüksek ve ihale" sülün ve diğer
Batı yemek masalarında sürekli bulunan et yiyecekleri ve
bilenler tarafından çok kolay yenir.  Kuşların yuva çorbası uzak
Kaplumbağa çorbasından üstün ve bir Amerikalı kimyager hakkında görüşüm var
bunu analiz eden, zararsız ve eksi yaralanan ürik asit
hayvan eti tarafından üretildi, romatizmal ve benzer ağrılı nedeni
Şikayetler.

New York'taki Çin restoranlarında sağlanan "Chop Suey"
Chicago ve diğer yerler,
Amerikan halkı.  Zevklerimizin benzerliğini gösterir ve teşvik eder
Bazı önerilerimin kabul edilmesini beklemem.

Biri bana neden bu kadar çok şarap çeşidi olduğunu bilgilendirecek mi?
Amerikan masalarında ve neden köpüklü şampanyanın asla olmadığı
önlenebilir mi?  Zengin aileler ne acı çekecek ne de
En görkemli akşam yemeğini yaydı ve maliyetin
Zengin bir bayan tarafından verilen bir eğlencenin yirmi bin olduğu
Sterling, dediğim gibi, yemek yemek için son şey
Konuklar toplanır.

Birçoğunun benimle aynı fikirde olacağını sanmıyorum ama bence
çok daha hoş olurdu ve eğer genel konuşmayı geliştirirse
Sarhoş edici bir doğanın tüm içecekleri yemekten kaldırıldı
masa.  Bazı ailelerin olduğunu bilmek memnuniyet vericidir (
Sayı her gün artar!) Sarhoş edici likörlerin asla görülmediği yerlerde
masalarında.  Benim altına gelen bu tür ilk örnek
Bu mükemmel kadının evindeydi, Bayan M.F. Henderson,
Diyet reformu ve teetotalizmin ateşli bir savunucusu olan.  Bay William
Dışişleri Bakanı Jennings Bryan, asil bir örnek oluşturdu.
Gazete raporlarından, veda yemeği verdiği anlaşılıyor
Büyükelçi Bryce, şampanya veya diğer alkollü içecekler olmadan.  O var
Amerikan kişinin Şangay'da sadık bir destekçi
Konsolos, Dr. A. P. Wilder, herkesin büyük pişmanlığına
Onu bu limanda kim bilir, nedeniyle hizmetten emekli oluyor
kötü sağlık.  Dr. Wilder çok popüler ve büyük ölçüde
Topluluğun sosyal hayatı, ancak Dr. Wilder
Alkol ve halka açık yemeklerindeki etki şarapları her zaman
ekstralar olarak muamele görür.  Likör trafiği çok kapsamlı olduğu sürece ve
Avrupa ve Amerika'da karlı bir şekilde devam etti ve
Alkol tüketimi çok muazzam, çok uzun bir
kötü etkileri konusunda görüş farkı, ancak bu konuda,
devlet yasak yasalarının araçları, Amerika
dünya. Başka hiçbir ülkede olmadan bu kadar kapsamlı yollar yok
Amerika'nın "kuru devletleri" olarak alkol.  Savaşan Çin
afyon, bu gerçeği tanır, bu da aktif, aktif bir ahlaki gücü
başka bir yerde yok ve kardeş cumhuriyeti ile el sıkışıyor
Denizler, bir gün alkolik zehirlerden arınmış olacağını umuyor
Çin'in afyon olmayı umduğu gibi.  Ancak her mengene
savunma.  Birkaç yıl önce Peking'de ünlü bir Hollandalı sanatçı ile tanıştım,
Hala hayatın başında olmasına rağmen, işini bir kenara bırakmak zorunda kaldı
Her ay birkaç gün, ara sıra romatizma saldırısı nedeniyle.
Onun bardağına düşkün olduğunu gördüm, ancak onun olduğunu anlamadım
Immolate bir içici.  Ona biraz uzun zamandır söylemiştim
içeceğin kötü etkileri ve ona istekli olmadıkça
Tüm sarhoş edici likörden vazgeçin, romatizmi ona asla vermez
yukarı.  Dikkatle dinledi, birkaç dakika düşündü ve sonra verdi
Bu karakteristik cevap: "Argümanınızın sağlamlığını kabul ediyorum
Ama camımdan çok zevk alıyorum; Tavsiyeni takip edersem
Çok zevkten mahrum edilmelidir.  Gerçekten de olmayı tercih ederim
İki veya üç gün sonra kaybolan romatizmal ağrılar ve
Alkollü içeceklerimin tadını çıkarmaya devam et, yapmanın sefaletine katlanmak
onlarsız.
Süre daha uzun olur ve eğer ona daha sık saldırırsa
uyarılarını görmezden gelmeye devam etti ve onun için ne olduğunu oynamaya devam etti
Kesinlikle zehir.  Herkesin bir alışkanlığı olduğunda, yaralanmış olsun veya
Aksi takdirde, onu terk etmeye ikna etmek kolay değildir.

Yetenekli Bayan Henderson tarafından yazılan "Sağlığın Aristokrasisi"
takdire şayan bir çalışma.  Ben buna çok şey borçluyum.  Eklenen gerçekler ve argümanlar
Tütün sigara içmeye, güçlü içecek ve zehirli yiyeceklere karşı kurulur
Bu kadar açık ve ikna edici bir şekilde, okuduktan hemen sonra
Teetotaler ve "Sanitarian" [1] oldum ve bir kerede toplamak için başladım
faydalar.  Kendime böyle iyi bir şey tutmamam gerektiğini hissettim,
Ama doktrini çok geniş bir şekilde vaaz etmeliyim.  Yakında buldum
Ancak, erkekleri kurtarmaya çalışmak imkansız bir görevdi
kendileri ve ben "krank" kaçınılmaz sobriquet aldık; Ama ben
dehşete düşmedi.  Yerli arkadaşlarımdan yabancıya döndüm
Peking'deki topluluk, ikincisinin daha iyi olacağını düşünerek
Yargı, takdir edin ve Sanitarian doktrini.
İtiraz ettiğim yabancılar arasında biri seçkin bir diplomattı,
ve diğeri Çin hizmetinde, dünya çapında bir beyefendi
itibar.  Her ikisi de yaşlı ve hassas sağlıkdaydı ve bu benim
Henderson'ın kitabını okuyarak,
Onlar, hatalarına ikna olurlar ve yeni bir
Yaprak-hayal kırıklığına uğradım.  Her ikisi de, kitabı iade ederken yapıldı
büyük ölçüde aynı cevap.  "Bayan Henderson'ın işi çok
İlginç, ama hayatımda değişmesi tavsiye edilmiyor
Yaşam boyu alışkanlıklar.  Ben orta derecede et yerim ve asla fazla şarap içmiyorum. "
İkisi de önemli sorunu göz ardı ediyor gibiydi.
Hayvan gıdaları acı verici zehir içerir.  Eğer öyleyse, olmamalı
hiç yendi.  Arsenik alan mantıklı insanları asla duymuyoruz,
Strychnine veya diğer zehirler, ılımlı, ama birçok aptal kadın, ben
İnanın, arsenikleri tenlerini solgunlaştırmak için alırken, diğerleri, her iki adam da
ve kadınlar, diğer ilaçlarla birlikte strychnine, bir tonik olarak alın,
Ancak bu maddelerin gıda olduğunu iddia edecek mi?  Kuralı
ılımlılık besleyici olan şeyler için geçerlidir veya en azından
zararsız, ama zararlı yiyeceklere değil, ancak
içerebilecekleri zehir. Yemek masasında hoş bir konuşma her zaman keyiflidir ve
İyi konuşmacı her zaman memnuniyetle karşılanır, ama çoğu zaman neden Amerikalıların
genellikle fırsatı iyileştirmek için çok hızlıdır ve
geleneksel gelenekselliklerden özgürlük, daha fazlasını yapmayın
İyi konuşma genel sevgisinin sistematik kullanımı.  Olan herkes
Büyük bir fıkra fonuna sahip esprili bir konuşmacı, kesinlikle
Konukları eğlendirmek için her akşam yemeği ev sahibi tarafından soruldu, ancak eğer
Şirket büyük olun, favori sadece birkaç kişiden yararlanabilir ve
kimler duyamayacak kadar uzak veya duyacak kadar yakın olanlar
Bir kısmı ama hepsi değil, mağdur hissedeceklerdir.  Ne duyamıyorlar
gerisini eğlenceli, başka bir yerde konuşma konuşmalarını önler
Kesinti olmasaydı.  Genellikle bir raconteur
Şirketin yarısını tekelleştirir ve diğer yarısını
soğuk.  Konuşmacılar eğlendirmek için nişanlandıysa bu önlenebilir.
Yemek sırasında tüm şirket, piyanistler artık bazen
Akşam yemeğinden sonra onlara oynayın.  Veya eğlence
edebi mücevherleri yeniden üretmek için iyi bir profesyonel anı, çizgi roman
veya başka türlü.  Eminim sonuç daha genel getirecektir
Konuklara, onları bırakmanın mevcut yönteminden memnuniyet
kendilerini eğlendirin.  Çince şarkı söyleyen kızlar istihdam ediyor; Japonca, Geishas
Konuşmak, şarkı söylemek veya dans etmek.  İdeal burada yine bir
Doğu ve Batı'nın birleşmesi.

Karışık bir kalabalığın her zaman hoş olabilmesi zordur,
Konuklar olmadıkça, iyi bir ziyafetin konjenial atmosferi
Sosyallerinden ziyade görüşlerine göre seçildi
ayakta duruyor.  Fikirleri yaygın olan birkaç kişi
fark, iyi yayılan bir masa etrafında ve eksiklik olmayacak
İyi, ciddi, öğretici konuşma.  Çoğu erkek ve kadın konuşabilir
Eğer doğru dinleyicileri varsa.  İşiten ise
Sözsüz en iyi konuşmacı aptal olur.  Bunu hatırlayan ev sahipleri
her zaman takdir edilecektir.

Kural olarak, bir akşam yemeği sohbeti nadiren hatırlamaya değer, yani
Yazık.  Adam, tüm hayvanların en mantıklı olan, saçmalık konuşabilir
Kabilesinin geri kalanından daha iyi.  Belki kelimelerin akışı olabilir
Yang-tse-Kiang'ın doğuya doğru akışı kadar sabit olun
Ülke, ama hafıza sadece belirsiz bir hatırayı koruyor,
tanımsız-ne?  Tarafından sağlanan lezzetler gibi konuşma
Aşçılar kötüleşti.  Hostesler neden o kadar fazla yapmasın
Misafirlerinin zihinlerini tatmin etmek için teşvik etme çabası
damakları?  Bashful bir adam için ne kadar nimet olurdu, oturuyor
Bazı halka açık hiçbir şeyleri olmayan bir hanımın yanında
Akşam yemeği sırasında şovmen onu her zaman gerekliliğinden kurtardı
Bundan sonra ne söylemesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz?  Ne kadar zevk alabilirdi
hostesinin sağladığı lezzetli yemekler; Ve bayana gelince-ne
Kaçınmış olabileceği bastırılmış esneme sayısı.  Harika acılar almak
ve keyif alamayan insanlar için güzel yiyecekler sağlamak için büyük miktarlar harcayın
Çünkü birbirleriyle konuşmak zorundalar, üzücü görünüyor.  Bırak bir adam
Geri kalanlarla konuşun ve onları yemek için boş bırakın, benim önerim.

Yemek masasında sağlanan fırsatlar birçok kişiye dönüştürülebilir
Yararlı amaçlar.  Tabii ki hepsi kötü eşleşmiyor ve birçok genç adam
Ve bayanlar buluşuyor, yan yana oturuyor, dostça, hoş bir
konuşma, tanıdıklarını diğer zamanlarda yenileyin ve son olarak
Evlilik otoyolundaki ayrı yollarını birleştirin.  Belki Çin
Bu gelenekten bir yaprak ödünç alabilir ve akşam yemeği partilerinin yerine geçebilir
go-betweens.  Ancak akşam yemeği partisi yönteminin de tehlikeleri var
Avantajları olarak-bakış açısına bağlıdır.  Kişisel
Özellikler ve kusurlar, varsa, bu arada kolayca tespit edilebilir.
hangi konuşmanın devam ettiği ve yemeğin nasıl olduğu
ele alınır. Bazen afişe sahip olanın
Bir akşam yemeği partisinden sonra nişanlarını iptal etti.  Diğer taraftan,
Büyük ithalat meseleleri genellikle yemek masasında düzenlenebilir
başka herhangi bir yerden daha iyi.  Milyonları içeren ticari işlemler
Partiler yudumlarken dolar sık ​​sık yerleşti
şampanya; Ayrıntılı olarak biten uluslararası sorunlar bile
müzakereler ve anlaşmalar, ilk olarak
Sonrası Puro.  İyi dostluk ve eşitlik atmosferi,
İyi döşenmiş bir oda, iyi tezahürat, hoş bir şirket ve
Bir güler yüzlü hostes, silahsızlandırma önyargılar, engelleri kaldırır, erimiş rezerv,
ve her sorunun başka bir tarafı olduğunu görmek için birini elden çıkarır.

Çin'de insanlar arkadaşlarını kavga ettiklerinde genellikle onları davet ediyor
Anlaşmazlıktaki konuların dostane bir şekilde düzenlendiği akşam yemeğine.  Bunlar
"Barış Yemekleri" denir.  Benzer bir uygun olanı tavsiye ederim
Amerika'da kabul edilmelidir; Birçok düğüm noktası atılabilir
Yemek masasında dostça bir tartışma ile.  Eğer uluslararası
Anlaşmazlıklar her zaman bu şekilde düzenlenmişti.
Birbirlerine karşı şikayetleri olan ülkeler şimdiden daha sık olabilir
Farklılıklarını ayarlamanın beklenmedik yollarını keşfedin.  Neden yapmalı
Bu tür konular her zaman resmi konferanslara geri döndürülebilir ve
Konuşmalar?  En azından ön hazırlıklar muhtemelen daha iyi olurdu
Akşam yemeği partilerinde ve sosyal işlevlerde düzenlenmiştir.  Yemek her zaman
dostlukla ilişkilendirildi.  "Tuz yemek" bir Arap Formları
en bağlayıcı sözleşme.  Genesis kitabındaki "yılan" bile
Bir yemek önererek Havva ile tanışmasına başladı.

Amerikan'da neredeyse yazılmamış yasalar varmış gibi görünüyor
Toplum, hafta içinde belirli günlere belirli işlevler atamak.  evet
Amerikalıların batıl inançlı olduğuna inanmıyorum, ama Perşembe
büyük bir lehine.  Bir keresinde Bayan Grant'in dul eşi
Rahmetli Başkan, eşime ve kendime yemek için bir davet gönderdi
Evi bazı Perşembe akşamı; Bu üç hafta önceden oldu ve
Davetini kolayca kabul ettik.  Kabul ettikten sonra,
Aynı Perşembe için düzine davetiye, hepimizin sahip olduğumuz
Kurs, reddetmek için.  Merakla, hiçbir davetiye almadık
o hafta boyunca ve o olaylı Perşembe gününden hemen önce herhangi bir gün
Bayan Grant'den davetiyeyi iptal eden bir mektup aldık
İlişkilerinden birinin ölümünün açıklaması, böylece yemek zorunda kaldık
Sonuçta ev.  Şimdi Çinliler günler arasında böyle bir ayrım yapmıyoruz.
Haftanın her günü eşit derecede iyidir; Ancak kaçınmak için
Diğer insanların nişanlarıyla çatışarak, genellikle Cuma günlerini düzeltiriz
resepsiyonlarımız veya akşam yemeklerimiz, ancak Çinliler arasında bir
Washington ve diğer büyük şehirlerde olduğu gibi eğlence sezonu,
İyi toplumda herkes "evlere" katılmak veya vermekle meşgulken,
çay partileri veya akşam yemekleri.  Sık sık "Evlerde" veya Çay'a katıldım
Bir öğleden sonra yarım düzine veya daha fazla yerde partiler, ancak kimse yapamaz
Aynı akşam birden fazla yerde yemek yiyin.  Bu konuda
Amerika Çin'den bir ders öğrenebilir.  Yarım düzine kabul edebiliriz
Bir akşam yemeğe davet; Tek yapmamız gereken gitmek
Her yer sırayla, bir veya iki yemeğin katılımı, kendimizi affet
ev sahibi ve sonra başka bir yere gidin.  Bu şekilde kaçınırız
bir sapmanın kabalık gibi görünmek ve kötü duygulardan kaçan
Batıda sıklıkla reddedilen davetiyelerle yaratılır.  .
Çin yöntemi, demokratik dostlukların geliştirilmesini mümkün kılar
aristokrat içgüdüleri ihlal etmeden ve adaylar için
Seçim süreleri, yeni yapmak için kabul edilebilir bir yöntemi kanıtlayacaktır
Arkadaşlar.  Amerikalılardan ayrılma ve alma konusunda daha az katiyiz
Akşam yemeğinde, özel bir davetsiz bile bir veya iki ağız dolusu. [2]

Washington yetkilileri ve diplomatlar genellikle büyük eğlenceler verir. Koltukların yemek masasında düzenlenmesi hassas bir konudur.
Önceliğin kuralı gözlemlenmeli ve kurala dikkat edilmelidir,
Bir beyefendi için yanlış bir koltuk yerleştirerek veya
daha yüksek bir yer, hafif olarak düşünülebilir.  Bu tür işlevlerde
Bunlar gibi profesyonel hikaye anlatıcısı, iyi bir aracı,
Zeki okuyucu, mükemmel şovmen doğal bencil hale getirir
insanlık rezervi daha az belirgin.

İyi bir anlaşmayı eğlendiren moda insanlar, anlıyorum, sık sık
nasıl yenilikler sağlayacağını bilmek şaşkın.  Buna ek olarak
Yaptığım öneriler, affedilebilir miyim?  Çok var
ABD'de iyi aşçılar neden bunları bazen hazırlamak için görevlendirmiyorsunuz?
bir recherche Çin yemeği, yemek yerine kaselerde servis edilen yiyecekler
tabaklar ve pirzola çubukları ("çevik bayanlar" onları arıyoruz), ancak
Çatallar ve kaşıklar kullanım için.  Çin yemeklerinin olmaması gerektiğine dair hiçbir neden göremiyorum
Batı hazırlıkları sıklıkla Amerika'da moda olun
Çin'deki seçkinler tarafından tercih ediliyor.  İkisi arasındaki belirgin bir fark
Stiller, Çinli tedarikçinin en çok atma şeklidir.
hassas lezzetler, bir diyetle ön plana çıkararak güçlü bir rahatlama
tatsız, sert veya keskin.  Kontrastlar insan her şeye lezzet katar,
Yemek, çalışıyor, çalma veya wooing olsun.

Bu, ara sıra, dişli vejetaryen bir repast'ı bir set-off olarak gösteriyor
Aynı balık, et, kümes hayvanı ve şarap dumanlarına.  İçeride insan yok
Dünya bir Çince gibi lezzetli vejetaryen ziyafetler hazırlayabilir
Mutfak sanatçısı.

Bir ziyafet, bulunduğum akşam yemeğinden daha resmi bir olaydır
tartışmak.  Genellikle özel bir etkinliği kutlamak için kalktı,
bazı önemli işlerin sonucu veya doğum günü gibi
Washington, Lincoln veya Grant gibi bazı ulusal kahramanlar; veya odalar
Ticaretin ve farklı işlemlerin dernekleri önemli
Amerika Şehirleri, bir rapor duymak için yıllık toplantılarını yapacak ve
yıl boyunca işlem gören işletmeleri tartışarak
büyük bir ziyafet tutuyor.

Bu durumlarda verilen yiyecekler hiçbir şekilde bundan daha üstün değildir
Özel akşam yemeklerinde verildiğinde, herkes davet edilmekten memnuniyet duyar.  Öyle
Konuşmaların yemeyi takip ettiği ve insanların katıldığı kaçınılmaz kural,
Yemek uğruna değil, başkalarını duyma ayrıcalığı için
konuşmak.  Gerçekten, konuşma veya başkalarını duyma fırsatı dışında
Konuşun, insanlar muhtemelen evde sessiz bir yemek tercih ederdi.  İle konuşmacılar
Bir itibar, hatipler, devlet adamları veya yabancı diplomatlar sıklıkla
Davet edildi ve bazen diğer ülkelerden seçkin erkekler konuklar
onur.  Bu işlevler her yıl gerçekleşir ve dışişleri bakanları
Derneklerin ticari ilişkileri olan ülkeleriyle
Genellikle mevcut.

Tartışılan konular neredeyse her zaman aynıdır ve
aynı zeminden geçmeden bu toplantılardan birinde konuşun
Önceki durumlarda yer alan.  Bir meslektaşının
Akıllı bir diplomat olan ve büyük saygı duyduğum benim
Yemek sonrası bir konuşma yapması istendiğinde, isteksizce yükseldi ve
Hatırlayabildiğim gibi aşağıdaki etkiyle konuştu: "Sayın Başkan ve
Beyler, derneğinize beni bu muhteşem olana davet ettiği için teşekkür ediyorum
Ziyafet, ama geçen yıl ziyafetinizde konuşma onuruna sahip olduğum için ben
Ekleyecek başka bir şeyim yok ve ben sizi bu konuşmaya yönlendiriyorum; "Sonra oturdu
aşağı.  Sözlerinin yeniliği, elbette ona alkış kazandı, ama ben
Şirketin onun hakkında gerçekten ne düşündüğünü bilmek ister.  Benim
bir bölüm, bilgeliğini övdüm, çünkü o diplomatik olarak azarladı
Sadece ilgi günüyle doğum yapan ve kaybolan ilgi
gece ile.

Çin'de olduğu gibi Amerika'daki ziyafetler ve akşam yemekleri genellikle çok uzak
Frivolities'den çıkarıldı.  Devlet adamları bazen bunları seçer
Politikalarının açıklanması için fırsatlar, hatta başkan bile
Ulusun zaman zaman bunu yapmanın tavsiye edildiğini düşünebilir. Konuşmalar
Bu tür durumlarda teslim edilenler genellikle tüm
Gazeteler ve elbette her türlü insan tarafından tartışılan bilge
Ve aksi takdirde, hoparlörün çok dikkatli olması gerekir
Ne diyor.  Başkanımız kendini daha resmi olanla sınırlar
Yine de aynı şekilde, resmi bir görev verme prosedürü
Bir Amerikan Başkanı'nın Açılış Adresi olarak ifade açısından farklılık gösteriyor,
Ya da Kongre'ye mesajlarından biri.

Ticari erkekler anlamıyor ve sabırsızlanıyor
bir dışişleri bakanını ve endişelerini koruyan kısıtlamalar
Konuşmacılar almak için her yere bakacaklar.  Bir keresinde bir
Bir ticari kulüpte bir ziyafete katılmak için Kanada'ya gitme davetiyesi
Müdür Kanada şehirlerinden biri.  Bana harika verecekti
o zaman olmadığı için bu isteğe uymaktan zevk almak
O ülkeyi ziyaret etti, ancak eğilimin aksine, reddetmek zorunda kaldım.
Washington bakanı olarak akredite oldum ve özgürlükte hissetmedim
Evimin özel izni olmadan başka bir ülkeyi ziyaret etmek
Devlet.

Topluluk önünde konuşma, diğer tüm sanatlar gibi, yetiştirilmelidir.  Fakat
Bilimsel bir adam olabilir ve ne kadar akıllı olabilir, ancak özel olabilir
Konuşma, kamuoyunda konuşmaya çağrıldığında bazen yapabilir
Çok zayıf bir izlenim.  Çok yerleşik yabancı yetkilileri tanıyorum,
şok edici bir şekilde, bilgelik ve yetenek için hak edilen itibarlarla
Ziyafetlerde zayıf hoparlörler.  Tereddüt ederler ve neredeyse kekerlerdi ve
düşüncelerini herhangi bir
mantıklı veya akıllı bir şekilde.  Bu bakımdan kişisel gözlemler
beni kural olarak daha iyi konuşmacılar olduğuna ikna ettiler
daha .... (Aklımda milliyetten bahsetmeyeceğim, verebilir
suç.) Önceden haber verilmeden çağrılan bir Amerikalı
Konuşun, genellikle kendini güvenilir bir şekilde satın alır.  O neredeyse her zaman
Esprili, minnettar ve Frank.  Bu, inanıyorum ki,
Eğitiminin kapsamlı doğası: Ona öğretiliyor
kendine güvenen, kendi yaratma yeteneğine inanmak, onu ifade etmek
korkusuz görüşler.  Şefi olan farklı ve emekli bir adam
Karakteristik aşırı tevazudur, iyi bir konuşmacı olması muhtemel değildir;
Fakat Amerikalılar bu zayıflıktan uzak.  Benden uzak
Diğer ülkelerde iyi konuşmacılar olmadığını önerin.  Amerika
Hiçbir şekilde hatiplerin tekeli talep edemez; Başka bir yerde çok var
adaçayı sözleri ve zorla mantığı duyan herkes tarafından takdir ediliyor
veya onları oku; Ancak, genel olarak, Amerikalılar başkalarını mükemmelleştirir
Zekâsının hazırlığı ve iyi bir konuşma yapma güçleri
Herhangi bir konuda, hazırlık fırsatı olmadan.

Bu konuda erkeklerin arkasındaki Amerika'da da adil seks değil.  BEN
kadınların en mükemmel konuşmalarını duydum, konuşmalar
Bir hatip için kredi yapın; Fakat bir dezavantaj altında çalışırlar.  .
Kadın sesi yumuşak ve alçak, büyük bir odada kolayca duyulmadı,
Ve sonuç olarak seyirci bazen bayanı takdir etmez
Hak ettikleri ölçüde konuşmacılar.  Ancak, bir bayan tanıyorum
güçlü, erkeksi bir sese sahiptir ve çok popüler olan
Konuşmacı, ama o bir istisna.  Her neyse, en kötü konuşmacıya inanıyorum
erkek veya kadın, özel bir ilan uygulayarak gelişebilir ve
Artikülasyon, modülasyon ve-duraklamanın önemine uyan.

Başka bir sosyal işlev sınıfı "evlerde", çay partileri ve
resepsiyonlar.  Bunlara davet edilen konuk sayısı neredeyse sınırsız,
Bir veya iki düzine veya bir veya iki düzine yüzler olabilir.  Amaç
Bunlardan genellikle bazı seçkin yabancılarla tanışmaktır, bazıları konuk
ev veya hostesin yeni evli kızı.  Öyle
ev sahibi veya hostes için katılanları hatırlaması imkansız veya
Katılmaya davet edilen herkes bile; Genellikle ziyaretçiler ayrılır
Kartları, birçoğu bu kuralı bile gözlemlemiyor, ancak yürüdü
Tam olarak eve sahiplermiş gibi. Bir yeni gelen tanıtıldığında
İsim neredeyse duyulamaz ve hostesden önce veya seçkinlerden önce
Konuk, onunla bir veya iki kelimeden fazla değiş tokuş etti, diğeri
Yabancı gelir, böylece bir dahaki sefere oldukça mazur görülebilir
Ev sahipleri bu insanlarla tanışırlar.  Çin'de yeni
Moda şimdi moda; Yeni tanıdıklar değişim kartları.  Eğer
Özel Amerika'da benimsenmeli daha az şikayet olur
onlardan soğuk omuz alan yeni arkadaşlar hakkında
Düşünce onları tanıyor olmalı.

Yukarıda belirtilenler gibi büyük resepsiyonlarda, ancak geniş
Resepsiyon salonu, birçok durumda bile yok
Katılan herkes için duran oda.  Çok az hayal gücü gerektirir
uygun olmadığında atmosferin durumunu anlamak için
Havalandırma.  Şimdi, beni her zaman şaşırttı, ancak
Salon bayanlar ve baylarla kalabalık olabilir, tüm pencereler
kural olarak, kapalı tutuldu, bunun sonucunda yer doluydu
Vitli hava.  Sık sık kısa bir süre sonra kaymak zorunda kaldım
Büyüleyici olanın tadını çıkarmak için isteyerek daha uzun süre kaldığım zaman
şirket.  Ancak bunu yapsaydım, akciğerlerime almalıydım
Yüzlerce'den oluşan büyük miktarda iğrenç atmosfer
Odadaki diğer kişiler, sağlığımın yaralanmasına ve kimse yapamaz
Sağlığı doyurucu olmadıkça arkadaşlarına elinden geleni verin.  Bizim yoktu
Genellikle büyük bir fonksiyondan sonra bir ev sahibi veya hostes iyi olduğunu duyun.
Ertesi sabah duyguları genellikle "iyi iradenin tersi
Erkekler için "ve sebep alçaltılmış bir ahlaki yürekten değil, zayıflamış
Fiziksel gövde, diğerlerinden çok fazla hava nefes alarak
insanların akciğerleri.  İnsan anladığında, "iyi sağlık" yapacak
dini görev.

Bununla bağlantılı olarak, seçkin Dr. J. H. Kellogg'dan alıntı yapıyorum
Battle Creek Sanitarium'un doktoru ve müdürü.  İçinde
"Yaşayan Tapınak" kitabı [3], Doktor aşağıda aşağıdaki gibi konuşuyor
Saf havanın solunmasının önemi: "Nefes almanın amacı
Havadan kanın aldığı bir oksijen kaynağı elde edin ve
dokulara taşır.  Oksijen, tüm
Yaşamın desteği için gerekli malzemeler .... oksijen miktarı
Bu amaç için zorunlu olarak bir ve bir dördüncü kübik
Her nefes için inç .... bir ve bir dördüncü kübik yerine
Kan içine alınan inç oksijen, bir kübik inç karbonik asit
Gaz verilir ve bununla birlikte başka çeşitli diğerleri atılır
Akciğerlerden doğal bir çıkış bulan daha zehirli maddeler.
Tek bir nefesle atılan bu birleşik zehirlerin miktarı
Korunmak ve nefes almaya uygun değil, üç kübik
ayaklar veya bir varil hava.  Ortalama saymak
Çocuklar ve yetişkinler için dakikada yirmi nefes, hava miktarı
Dakika başına kontamine üç kat yirmi veya altmış kübik olacaktır
ayaklar veya saniyede bir küp ayağı .... herkes
havalandırma meselesi ile ilgili olarak zeki ve
önemini takdir ediyorum.  Sık sık geniş ve onarılamaz yaralanma
birkaç puanın veya yüzlerce insanın hapsedilmesinden kaynaklanan sonuçlar
yeterli araçlar olmadan bir okul, kilise veya konferans odası
akciğerlerinden ve bedenlerinden atılan safsızlıkların çıkarılması.  .
Aynı hava tekrar tekrar nefes alınır.
Kan safsız kılan zehirler, bedensel direnci azaltır,
ve soğuk almaya ve enfeksiyona duyarlılığı indüklemek
Zatürree mikropları, tüketim ve diğer bulaşıcı hastalıklar
her zaman çok kalabalık bir seyirci odasında bulunur. Diyelim ki,
Örnek, bin kişi kırk metre genişliğinde bir odaya oturuyor,
Altmış uzunluğunda ve on beş yükseklik: ne kadar süre geçer
Böyle bir odanın havası daha fazla uygun olmazdı
solunum?  Her insanın her biri bir ayağını havalandırdığını hatırlamak
İkincisi, bin metreküp havanın
Odanın işgal edildiği her saniye için kontamine.  Tespit etmek için
tüm hava önünde geçecek saniye sayısı
odada yer alan kontamine olacak, böylece uygun değil
Daha fazla nefes alarak, sadece kübik içeriğini bölmeliyiz.
Oda bin.  Çarpma, 60*40*15 36.000'e eşittir,
kübik fit sayısı.  Bu, binlere bölünmüş, otuz altı verir
saniye sayısı olarak.  Böylece kapalı kapılarla ve
Windows, seyircinin nefes zehirlenmesi sonunda başlayacak
Otuz altı saniye veya bir dakikadan az.  Havanın durumu
Bir saatin sonunda böyle bir odada yeterince resmedilemez
kelimeler ve yine de yüzlerce izleyici günlük olarak böyle
Cehaletle insanlık dışı muamele. "

Yukarıdaki açıklamalar sadece kiliseler, ders odaları ve diğerleri için geçerli değil
halka açık yerler, aynı zamanda ofislere ve aile evlerine eşit güçle.
Kaç kişinin biraz dikkat ettiğini bile bilmek istiyorum
Saf hava nefes almanın bu önemli konusu mu?  Bir ofise gidiyorsun
İster büyük ister küçük olsun ve tüm pencereleri kapalı bulursunuz, ancak
Odada çalışan yarım düzine veya daha fazla kişi var.  Şaşılmamış
yöneticilerin, katiplerin ve diğer ofis çalışanlarının genellikle bozulması ve
Deniz kenarında bozulmuş sağlıklarını geri kazanmak için bir tatil gerektirir,
veya başka bir yerde.

Özel bir konutta aradığınızda aynı şeyi bulacaksınız
pencereler kapalı.  İçinde çok fazla kişi olmadığı doğrudur
Oda bir ofiste olduğu gibi, ama koku algınız istekli ise
havanın yakın, havasız ekshalasyonlara sahip olduğuna dikkat edin, ki bu
Sıhhi olun.  Pencerelerden birinin olacağını öne sürmek için girişimde bulunursanız
Evin hanımını açtım Bir kerede size içinde olacağını söyleyecek
bir taslak ve soğuk yakalamak.

Yemek yemekleri bir dizi kişi bulmak günlük bir olay meselesidir
Kirlenmiş havanın sızması için bir açıklık olmadığı bir odada
dışarı veya temiz havanın içeri girmesi için. Akşam yemeğinden sonra beyler
Sigara içmenin tatlı parfümlerinin tadını çıkarmak için kütüphaneye erteleme
Kapalı pencerelerle saat kadar.  Eğer ne resim sunulursa
Havadaki bakteriler çizilebilir, büyütülebilir ve bir
ekran, veya daha iyi bir sinematografta gösterildi, ancak görünüşe göre
Beyler, soluyabilecekleri sürece hiçbir şeye aldırmazlar
zararlı tütün dumanları.

Korkarım, yatak odasının pencerelerini korumak yaygın bir uygulamadır
Sıcak hava dışında kapalı.  Sık sık arkadaşlara bunu önerdim,
Sağlıkları uğruna, en azından birini tutmalılar
Windows, daha fazla olmasa da, gece boyunca açık, ama pooh-poohed var
Bu Bugaboo-bir taslak nedeniyle fikir.  Bu
İnsanların nefes almaya istekli olması gereken çağın gizemleri
İkinci el hava, kapılardan çok fazla saf, temiz hava olduğunda
hiçbir şey için olmam; Aynı havayı soluduktan ve eksirdikten sonra ve
Gece boyunca tekrar, içeri girmeleri garip değil
Sabah yenilenmek yerine ve yüksekte sıkıcı ve donuk
ruhlar.  Yeterlilikten yoksun olmayan kimse uzun sürmez
verimli kal.  Sağlık başarının temel taşıdır.  Çok duyuyorum
Günümüzde öjeniklerden bahsediyor.  Eugenics on yıl önce tarafından kuruldu.
Sir Francis Galton, şöyle tanımladı: "
Geleceğin ırksal niteliklerini geliştirebilecek veya bozabilecek kontrol
Fiziksel veya zihinsel olarak nesiller. "Londra Üniversitesi
bir öjenik sandalyenin olduğu bu tanımı benimsedi
kurulan. Bu bilim kuşkusuz ilk öneme sahiptir, ama ne
Avantaj iyi bir doğumdur, daha sonra yaşam faul hava ile zehirlenirse?  A
Toz yüklü atmosfer mikrop yüklü bir atmosferdir, bu nedenle doktorlar
havanın
% 90 tozdan arınmış.  Ancak, şehrin havası
Bilimsel olarak ülkenin havası kadar saf olduğu kanıtlanmıştır.  Tüm
uygun akciğer yiyeceklerini güvence altına almak için gereklidir,-evler
Böylece inşa edildi, içerideki havanın dışarı çıkması ve hava
Dışarı çıkacak. Kapalı bir kafeste hava yaramaz olmalı ve
kötü havalandırılmış odalar ama kısır hava kafesleri
Her türlü üreme mi?

Amerika tanıtımına inanmayı ve "tanıtım" olduğunu iddia ediyor ama
Açık pencere ve açık kapı?  Bu felsefeyi uygulayın ve
Sokağın güneşli tarafında tutmak ve cesaret kırmak kolay olacak
kasvetler.  Sevinçler açık pencerelerde uçar.


[1] Hiç sigara içmedim ve her zaman tütünden kaçındım,
sigara, vb.; Kısa bir süre arkadaşlarımı zorunlu kılmak için
Bazen bir sigara kabul etti, şimdi her şeyi sıkıca reddediyorum
Sırtı.

[2] Yukarıdakileri yazdığından beri, Amerikalı bir bayandan duydum
"İlerici yemekler" son zamanlarda The Redle ve
New York'ta zengin gençler seti.  Modus operandi bu
Birkaç akşam yemeği, düzenleme yoluyla belirli bir günde verilecek ve
Konuklar dönüşümlü olarak her eve gidecek, bir veya iki yemek yiyecek
Sadece ve son evde meyve için kalıyor.  Zor bir inanamıyorum
Bu, ama arkadaşım bana bunun bir gerçek olduğunu garanti ediyor.  Görünüşe göre yemek
oyuna dönüştü ve eğlenceyi takdir etmek için
aktörler.

[3] "Yaşayan Tapınak", J. H. Kellogg, s. 282 ve ark.  Tarafından yayınlandı
Health Publishing Co., Battle Creek, Mich., ABD



Bölüm 14. Tiyatrolar

Çin'in ideali samimiyet ama bir aktör bir taklitçidir.  O
Onun olmadığı gibi görünüyor.  Şimdi eski bilge adamlarımız bunu hissetti
Herhangi bir tür iddianın tehlikeli bir etkisi olması gerekir.
karakter.  Bir adam sahnede nasıl zeki bir oyuncu olmayı öğrenirse
Hayatın diğer yürüyüşlerinde yetenekli bir aldatıcı olabilir.  Dahası, kimse
Diş etlerinin dişlere olduğu gibi samimiyet kimdir, elde etmek ister
Sanki bir başkasıymış gibi davranma sanatı.  Dolayısıyla aktörler
Çin eski zamanlardan itibaren aşağıya bakıldı.  Aktrisler
Son on yıl, Çin'de bilinmiyordu ve
Aktör daha sonra hiçbir şeref pozisyonunu işgal edemezdi.  O, onun
Çocuklar ve torunları çiftçi, tüccar veya asker olabilir,
Ancak asla öğretmen, edebi erkek veya yetkililer olamazlar.  .
Çin'in samimiyet hissi, neredeyse ibadet etmek için, neden oldu
Çin'de bir aktörün mesleği çok düşük olarak kabul ediliyor,
Ve böylece yeni rejime kadar aktör her zaman
herhangi bir edebi incelemeye katılmak ve ayrıca
resmi randevu alma ayrıcalığı; Aslında düşünüldü
Toplumun dışlanmıştır.  Saygın hiçbir Çinli ailenin düşünmeyeceği
Oğullarının sahneye çıkmasına izin veriyor.  Doğal bir sonuç olarak
Çin sahnesinin üyeleri, kural olarak, o kadar çok
Gelenekselliğin zaten olduğu gibi ahlaki saygınlık seviyesinin altında
Onlara sosyal saygınlık düzeyinin altında olmaları için karar verdi.  Saygınlık
çatlak bir yüzü olan bir ayna olarak ve yakında
onun görüşü.  Çinli aktörlerin ahlakı taşımazsa
Soruşturma Muhtemelen,
her zaman maruz kalmıştır.  Aynı fenomen
Budizm ile bağlantı.  Çin'de Budizm bir
Rahiplerin güç umutlandırılmış bir sınıf haline geldi ve sahip oldukları hor görülüyor
genellikle başkalarına onları hor görme fırsatları verilir. Amerika'daki sahneye oldukça farklı bir görüşün yapıldığının farkındayım
ve Avrupa ve aktörler ve aktrislerin eşit olduğu
Toplumun diğer üyeleriyle temel.  Bu elbette demek değil
Amerika ya da Avrupa'nın samimiyete Çin'den daha az stres attığı,
Ama basitçe farklı şekillerde geliştik.  Duydum
Eski "Ahlak Oynuyor", Mısırlı gibi İngiliz dramasının biliyorum.
Yunan ve Hint, kökenini dinde vardı, ama bu tek başına olmayacak
Batı'daki aktörlere yönelik farklı tutumu açıklayın
Çin'de alındı. [1]  Bunun nedeni olduğunu düşünmeye meyilliyim
Aktörler, Çin'de olduğu için Batı'da hor görülmez çünkü
Batı önce zevkin faydasını ve doğuda
Samimiyetin üstünlüğü.  Burada, sıklıkla olduğu gibi, görünür
Farklılıklar büyük ölçüde vurgu farklılıklarıdır.  Batı gibi görünüyor
Çinlilerin düşündüğü yerde memnun etme arzusunun güzelliğini vurgulamak
karakter veya iş üzerindeki etkisi.  Pahalı yemekler
biri yemek ve önceki bölümde tartıştığım bir
İllüstrasyon.  Çin'de hiç kimse bu şekilde para harcamaz
kesin bir amaç hariç.

Çinliler gururlandırmayı ve yüzlerine açıkça övmek istiyoruz
kim hayranız.  Çoğu batılı, sanırım, lütfen
beğenmek; Amerika ve Avrupa'daki çoğu erkek ve kadın alkış daha çok
talimattan daha.  Varlığın hassas zevkinin bu tanınması
başka birini doğal olarak memnun edebilmek oldukça farklı bir tür çeker
genellikle Çince'de bulunan malzemeden batı aşamasına
dramatik şirketler ve herkesin kabul ettiği bir toplumda
bir başkasını memnun etmenin güzelliği, aktörün pozisyonu doğal olarak
hem kıskanç hem de arzu edilir.  Bu nedenle bir erkek veya kadın başarılı olduğunda
Avrupa veya Amerikan Sahnesi, arandı ve memnuniyetle karşılandı
Moda toplumda, örneğin Henry Irving,
En yüksek toplum ve portresi her zaman önemli olanlar arasında bulundu.
Gazeteler sahne performanslarının uzun bildirimlerini yayınladı ve ne zaman
İngiltere'nin verebileceği kadar büyük onur aldı.  Onun sırasında
Yaşam Boyu Kraliçe Victoria'nın kraliyet lehine bir
onun üzerine şövalye.  Ölümünden sonra biyografisi yayınlandı ve
Binlerce oku.  Bütün bunlar ruhuna oldukça aykırı
Bir adam ne kadar zeki olursa olsun, asla olamaz
onun bir taklitçi olduğunu ve daha zeki olduğunu unutun
Kendini hilelerine karşı korumak için bakım vardır.

Aktrisler batıda daha az saygı görmez ve onurlandırılırken,
Çin, sahnede saygın bir kadın yok.  Henüz
Batı, aktris evliliklerini duymak yaygın bir olaydır
Bankacılar, tüccarlar ve milyonerler.  Bale kızları bile oldu
evlilikle Düşeler.  Sahne asil bir meslek olarak kabul edilir.
Çoğu zaman, bir kızın iyi bir sesi olduğunda, hiçbir şey onu tatmin etmez.
sahne kariyeri.  Bir Çince için böyle bir durum çok zor
analiz etmek için.  Ortalama bir Çinli kadın hayal gücünden yoksun,
kendini terk etmek, bir kızdan önce gerekli olması gereken cesaret
Kendini büyük bir ışıkta parlak bir ışıkta tek başına durmak olarak düşünün
Seyirci dansını görmek veya şarkı duymak için bekliyor.  Çinli aktrisler
çok yakın zamana kadar oldukça bilinmiyordu ve şimdi olabilecek birkaç kişi
Çin sahnesinde bulunan neredeyse şüpheli karakterdi
Tiyatroya girmeden önce.  Çin'in kuzey kesiminde biraz
İyi Çinli kadınlar sirklerde bulunabilir, ancak bunlar
işçi sınıfı ve kocalarıyla birlikte sirk hayatını al ve
Geçim için kardeşler.

Batı'nın aktrisleri farklı.  Sahneye çekiliyorlar
sanat uğruna; Ve bu onların muhteşem cesareti olmalı
Zengin insanları ve hatta bazı asaletleri teşvik eden güzellikleri,
Bu kadınlarla evlenmek için. Adam cesareti seviyor ve cesur olanlara saygı duyuyor
kendileri için savaşmak için yeterli.  Kendini sevmenin olduğu bir dünyada (değil
bencillik) son derece saygın, erkeklik veya gücü
ister erkek ister kadın olsun, doğal olarak bir
büyüleyici erdem.  Kimse bir korkak için meslektaş olmayı sevmez.  .
Milyonerler ve aktrislerle ve aktris olarak evlenen diğerleri
fakirlerle evlenmeye istekli olmayacakları bol para kazanın
Erkekler-Toplumdaki birçok kadını gördükleri kadınlar kadar güzel
Sahne, ancak toplum kadınları yüce cesaret ve cesaretten yoksun
sahne kız.  Böylece, çok sık, daha az eğitimli olsa da,
bale kızı, daha rafine ve daha az kendi kendine iddialı olan adamı kazanır
Kardeş-Sıradan Toplum Kız-Kaybettiğim için üzgünüm.

Suffragettes şimdi "Kadınlar İçin Oylar" ı almak için çok niyet
Evlilik tekliflerini dinlemek, ancak elde etmeyi başardıklarında
Evrensel oy hakkı çok az zorluk çekeceklerini düşünmeliyim
Cesur kocalar elde etmek, çünkü sığınaklar cesarete sahiptir.  Bunlar
Ancak kadınlar ciddidir ve Batı'daki erkeklerin olduğunu düşünmüyorum,
Çok ciddi eşler gibi gördüklerimden yola çıkarak.  Belki de
Bütün bale kız ve aktrislerin sonra daha fazla şansı olacak
Evlilik (neredeyse para yazdım) pazarı, sığınaklardan daha.

Teorilerimde yanılmış olabilirim.  Hiç fırsatım olmadı
Konuyu bir milyoner veya bir oyuncu ile tartışmak, ne de ben
evlerini yapan herhangi bir bayanla sahne hakkında konuştum,
Ancak mükemmel bağımsızlıkları ve atma yetenekleri olmadıkça
bakım dışı ve arayan erkekleri çeken rollerini harekete geçirmek
Eşler, bu kadar iyi evlenen çok fazla aktrıyı açıklayamam.

Ancak, tiyatronun nesnesi ne sorabiliriz?  Değil mi
eğlence?  Ancak trajik bir şekilde sona eren ciddi bir oyun koyulduğunda
Kurullar bu eğlence mi?  Sonra izleyicinin duyguları
Böyle bir oyuna tanık olmak hoş olmaktan uzak olmalı ve bazen
kaprisli; Yine de trajediler popüler ve birçoğu görmek için yüksek bir fiyat ödeyecek
Tanınmış bir aktör, en sakıncalı taklit suçları işlemek
sahne.  Bu bölümün yazılmasından birkaç hafta önce
Bir horoz dövüşünde var olduğu için farklı milletler cezalandırıldı
Şangay'da.  Meksika ve İspanyol boğa güreşlerine izin verilmez
Amerika Birleşik Devletleri ve yine de kuşların mı yoksa
Bu kavgalara katılan hayvanlar gerçekten çok acı çekiyor.  Onlar
vahşi bir yüceltme durumunda ve daha fazla endişe duyuyor
Rakiplerini kendi acılarından ziyade öldürmek.  Askerler
bu konuda hiçbir şey bilmeden ciddi şekilde yaralandı
Savaşın heyecanı ölmüştü.  O zaman neden horoz dövüşünü yasaklıyor
Veya boğa atma?  İzin verilirse popüler eğlence olurlar.  Öyle
Kirli yollar boyunca uzun mesafeler süren hayvanların
Birçok yorgun saatte işbirliği yapan sığır, koyun ve kümes hayvanı
Demiryolu kamyonları, sadece uzak bir pazara ulaşabilirler ve
sapkın insan iştahını tatmin etmek için katledilen, gerçekten daha fazla acı çekiyor
kavgada öldürülebilen veya yaralanabilecek horoz veya boğa
kendi türüne sahip diğerleri.  Ya pugilistlerin acıları
Birleşik'de binlerce kişinin bulunduğu ödül dövüşlerine katılın
Devletler zevk?  Bu nedenle, kuşlar veya hayvanlar için yazık olamaz,
Bu da yetkilileri horoz dövüşünü ve boğa yemini yasaklıyor.  BT
Bunlar cesaret ve beceri sergileri olmasına rağmen,
sergi seyircilere ve
savaşmak için yaratıklar.  Ama fark nedir,
hayvanlar arasında bir savaş izlemek arasında seyirci endişe vericidir.
kuşlar ve sahnede zulümün canlı bir dramatizasyonunu takip ediyor musunuz?  İçinde
tasvir edilen zihinsel acılar
Herhangi bir boğa veya horoz dövüşünün detaylarından sık sık daha üzücü. Bu nedenle, çok açık bir ahlaki ders veya
uyarı oyun boyunca süslenir, etkisi olmalıdır
aktörleri, aktrisleri ve seyircileri daha az sempatik hale getirmek
cefa.  Tanıdık duyarsızlık yaratır.  Ne söyledim
Melodrama, daha az derecede olsa da, kitaplara da geçerlidir ve
Ebeveynlere uygun denetimini kullanmaları için bir uyarı olun.
Çocukların okunması.

Oyun yazarının çalışmalarını küçümsemek benden uzak; Arsa
Genellikle iyi döşenmiş ve aktörler, özellikle de prima-donna
Parçaları takdire şayan.  Şu anda konuyu düşünüyorum, şu anda,
Bir oyun müdürünün görünüm noktasından.  Ne fayda elde ediyor
bir trajediye tanık olmak?  Evinde ve ofisinde yeterli değil
Ciddi dikkatini çekin ve sık sık zihnini endişelendirmek?  Öyle mi
Bir performans izleyerek giyinmek ve bir akşam geçirmeye değer
Ne kadar ustaca oynanırsa da, onu eskisinden daha mutlu olmaz mı?
Sansasyonel oyunlara düşkün olanların bir özelliğidir.
Bir kahramanın veya bir kahramanın trajik sonunu izlemeyi umursamıyorlar,
Ve hepsi eğlence uğruna.  Gençler ve çocuklar değil
Bu tür şeylerden iyi izlenimler alması muhtemeldir.  Bile var
cinayetlerin, gençler tarafından işlendiği söylendi
gerçekçi bir melodram görmek için ebeveynleri tarafından alındı.  Tehlikeli
ihale çağındaki gençlerin bu tür oyunları görmesine izin vermek.  Çocuk
Zihin doğru yargılar oluşturacak kadar olgun değildir.  Bir süre önce ben
Bir çocuğun babasını öldürdüğünü Amerikan gazetelerinden birinde okuyun
bir bıçakla, bir durumdayken annesini kötü muamele ettiğini görünce
Zehirlenme.  Delikanlı bir dramatik tanık olduğu ortaya çıktı
Bir tiyatroda trajedi ve babasını öldürürken yaptığını düşündü
kahramanca bir eylem.  Aynı kuralla, bir
Soylu Kendine Bağlı Yasası.

Sonuçta, asıl soru, sansasyonel bir oyun egzersiz yapıyor mu?
İzleyici üzerinde faydalı mı yoksa zararlı bir etki mi?  Eğer okuyucu
konuyu tarafsız olarak değerlendirecek, herhangi bir zorluk çekmemeli
Doğru bir sonuca varırken.

Tiyatro performansları, eğlence sağlamalı ve Mirth'i heyecanlandırmalıdır.
ve talimat ver.  Tiyatroları ziyaret eden insanlar olmak istiyor
eğlendirdi ve zamanı hoş bir şekilde geçti.  Uyarılan herhangi bir şey
Mirth ve kahkaha her zaman bir izleyici tarafından memnuniyetle karşılanır.  Ama ciddi
mizahın dışlandığı parça, hesaplanır,
Bir yerçekimi duygusu yaratmak için sempatik duygu ve beceri ile oynandı
en azından söylemek gerekirse, zorlayıcı olamayan seyirciler arasında
yorgun sinirler.  Yine de oyunlarını oluştururken oyun yazarı asla
ahlakı gözden kaçırın.  Tabii ki dikkat etmeli
arsanın farklı kısımlarının ve karakterlerin düzenlenmesi
temsil edildi, ancak her eylemin ve her sahnenin
uyumlu ve düzgün bir şekilde ayarlanmalı ve karakterlerin
Parçaya bir bütün olarak uyarlanın, hiçbiri daha az önemli değil
Bir ahlaki uygulanmalıdır.  Öğrenilecek pratik ders
Oyundan asla kaybolmamalı.  Çince oyunlar
Ahlaki her zaman öne çıkandır.  Kötü adam cezalandırıldı, erdem
Ödüllü, oyunların çoğunluğu tarihseldir.  Tüm
Sağlıklı düşünen insanlar erdemle bir oyunun bittiğini görmek isteyecek
ödüllendirildi ve Vice yok oldu.  Aksi takdirde isteyenler
doğal olmayan ve kısa yaşam manzarasına sahip.  Ya bu hayatta ya da
bazıları, her biri çöllerine göre alır ve bu ders
her zaman oyun tarafından öğretilmelidir.  Yine de tüm akıllı dramalardan
batı aşamasında yazılmış ve hareket eden
ahlaki derslerin çok küçük bir yüzdesinin çizilebileceği zaman
Çok fazla birçoğu maalesef sakıncalı bir nitelikte. Neredeyse herkes roman okur, özellikle de genç halk; birçoğuna
Bunlar bir tiyatroya ziyaret, bir roman okumak gibidir,
Performans her şeyi daha gerçekçi hale getirir.  İyi bir ahlaki olan bir parça
Bu nedenle izleyiciler üzerinde mükemmel bir izlenim bırakamaz
aynı zamanda onlara eğlence verirken.

Kiliselerin, etik toplumların ve reformların biraz şaşırdım
Amerika'daki dernekler değerli yardımı daha net bir şekilde takdir etmiyor
Sahneden alabilirler.  Bana bazı kiliselerin olduğu söylendi
Şarkıcılarına vaizlerinden daha fazla ödeme, sahip olduklarını gösteriyor
İyi sanatın değeri hakkında bir fikir.  Neden bir adım daha ileri gitmiyorsunuz ve
Bir oyun boyunca vaaz?  Bu, eğlenceli olmaması gerektiği anlamına gelmez
Ama ahlaki eve iyi itilmeli.  Duydum
Vaaz ederken şaka yapan vaizler, böylece öyle olmamalı
Yükselecek ilginç vaazlar hareket ettirmek çok zor
Eğlenmediler.  Bir tiyatro görmek için kiliseye giden insanlar
Tiyatroya gidenlerle aynı eğlenceyi beklemiyorum
bir gülmek için.

Çin'de Amerikalılar ve Avrupalılar kadar enerji harcamıyoruz
Başkalarını iyi hale getirmeye çalışmak.  Kendimiz iyi olmaya çalışıyoruz ve
İyi örneğimizin, saf bir koku gibi, etkileyeceğine inanıyorum
diğerleri de benzer şekilde.  Uygulamanın kural kadar iyi olduğunu düşünüyoruz ve
Bir ırktan eleştirmen gerekmeden bunu söyleyebilirsem
Benimkinden farklı, düşünce bazen bana önerdi
Amerikalılar başkalarına iyilik yapmak ve yapmak istiyorlar.
diğerleri iyi, eylemleri varsa onlardan daha azını başardıkları
Ve niyetler daha az doğrudan ve açıktı.  Burada her şeyi açıklayamam
Yani, ama okuyucularım Li Yu ve Chuang Tsz'nin ne yapması gerektiğini inceleyecekse
"kendiliğindenlik" ve "müdahale etmemek" hakkında söyleyin, bence onlar
düşüncemi anla.  Tiyatro, daha önce de söylediğim gibi,
kökeninde dindar birkaç ülke; Neden yükseltmek için kullanmıyorsunuz?
insanlar dolaylı olarak?  Nihai etki, çünkü daha doğal olabilir
daha doğrudan ikna etmekten daha iyi ve daha doğru.  Minber temyizleri, ben
Anlamak için verilen, bazen çok kişiseldir.

Yukarıdakileri yazdığından beri dramatik bir gazete bildirimi gördüm
Etik kilisede performans, Kraliçe Yolu, Bayswater, Londra.
Etik Kilise "hayatı tatlı yapan her şeyde ve
insan "ve yönetim," en iyi eğilimi
Dramatik görüş, sadece dönüşümüne değil
Sosyal aydınlanma ve ahlaki yükseklik merkezlerine tiyatrolar, ancak
ayrıca kiliselerin merkezlere dönüşümü için
Birleştirilen tüm sanatlar aracılığıyla yaratıcı sunum
Yaşamın daha derin gerçekleri ve anlamları. "Şahsen bilmiyorum
Bu toplum hakkında her şey, ama elbette uyumsuz bir şey yok
Bu mesleklerde Hıristiyanlık ile ve burada bir
Batı'nın gelişiminde en büyük iki faktör arasındaki ittifak
düşünce ve kültür-kilise ve tiyatro.  Gazete Makalesi
Bahsettiğim "eski ahlak oyunu,
Kilisede gerçekleştirilen Everyman "
Biraz kritik ve görünüşe göre tiyatroyu bir
Kilise, performansı şöyle yazdı: "Hem müzik hem de giyinme
oyunun mükemmeldi ve ölüm anından itibaren kaplı
Omuzlarında muazzam mavi kanatları olan mavi şeylerle ve Trump
elinde ve durdu Everyman, kıpkırmızı elbiselerde muhteşem bir figür
Ve mücevherli Türban, 'Kim bu kadar neşeli gidiyor?' .
Oyun asla boğulmayan bir etkileyici ile gerçekleştirildi.

"En ağır yük, elbette, herkese düşer ve
Bu kısım oynadı, dramatik bir eleştirmen olmasam da bana benziyordu
Oyunun atmosferini ve ruhunu yakaladı. Onun performansı,
Gerçekten de, ölüm sunduğu andan itibaren çok harikaydı
Sadece dehşet çağrıları gecikebilirse bin nimet
Gergin bir sahne, ne zaman, dış bornozundan çıkarıldığında, kapanışını söylüyor
Dualar, bir an için tereddüt ediyor, ancak korkutucu melek olsa da
orada onun yanında ve sonra iyi işlerin çağıran elini takip eder,
figür görkemli bir şekilde kıpkırmızı ve bir
Harika ifade eden mobil yüz.

"Oyunun sonunda Dr. Stanton Colt birkaç kelimeye hitap etti
hevesli kitleye, 'Gururunu terk edin, çünkü kâr edecek
Sana hiçbir şey, 'diye alıntı yaptı,' Yapabilseydik ama bunu daha dikkatli hatırla
ve ayrıca hiçbir şeyin iyi işlerimizi kurtarmaması gerçeği
bizi o diğer dünyaya sokar, elbette bize bir daha kutsal ve
daha iyi yaşam.  Dünyevi şeylerin yerleri var ve
Onlara ödenen saygı, ama ruhlarımızın mücevherlerini unutmamalıyız. ''

Tabii ki, Oberammergau'daki "Tutku Oyunu" nu duydum
İsa Mesih'in hayatının periyodik olarak temsil edildiği Almanya
Sahne, ama bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü bildiğim kadarıyla
Amerika'da gerçekleştirilmedi ve görmedim; Ama not edebilirim
Çin'den geçen tiyatrolar genellikle tanrılarla ilişkilidir
tapınaklarda ve oyunun öğretilmesi gereken ahlaki her zaman
iyi eve seyircinin zihinlerine sürüldü.  Ancak biz değiliz
Bilgelerimizden herhangi birini tiyatro izleyicilerine tanıtmaya çalıştı.

Çin'deki tiyatro Amerika'dan çok daha basit bir olaydır.  .
Bir bölgedeki sakinler, bambuun büyük bir aşamasını birleştirir ve diker ve
paspas, bambu direkleri rattan şeritleri ile bağlanmıştır ve tüm
Rattan hariç sahnenin malzemesi tekrar kullanılabilir
indirildiğinde.  Seyircilerin çoğu önünde duruyor
Sahne ve açık havada, tiyatro genellikle önünde
tapınak; Ve genellikle üç ya da dört günü işgal eden oyun genellikle
Tanrı'nın doğum günü onuruna gerçekleştirildi.  Perde yok ve
Sahne aksesuarları yok.  İzleyici böylece
Tüm dikkatini oyunculuğa konsantre edin.  Kadın parçaları çalınıyor
erkekler tarafından ve her şey çok basit.  Hiçbir girişim yok
Batı'da gördüğüm gibi ayrıntılı etkiler üretmek ve
Pandomime benzeyen hiçbir şey, sık sık
mekanik sanatlar gerektirir.  Bir gazete paragrafı gözüme çarptı
Bu konuyu düşünüyorum.  Ben yeniden üretiyorum.

"New York'taki Century Tiyatrosu için özel bir cihaza sahiptir.
aynı anda rüzgar efektleri, gök gürültüsü ve şimşek üretmek.  Rüzgar
Makine, bir önlük üzerinde döndürülmüş çıtalı bir davuldan oluşur.
rüzgar ıslık sesini üreten kablolu ipek; .
Yıldırım, elektriksel olarak tutuşturulmuş toz magnezyum tarafından üretilir;
Thunder, bin kilo taş, önemsiz ve
Demir bir tabakta biten bir oluk, ardından yarım düzine
top topları ve bir gök gürültüsü davulunun sağır edici notaları ile desteklenir. "

Bununla birlikte, Çinli oyun müdavimleri pahalı talep etmiyor
Batı'nın kıyafetleri ve sahne sahneleri, burada bile değil
Amerikan sahnesinde böyle muhteşem kostümler veya cüppeler gördüm
Çok zengin bir ton ve bu kadar ışıltılı altın süslemeler ve
Zarif tüyler, basit Çin aşamasında gördüğüm gibi
Az önce tarif edildi.  Western Fashions limanlarımızda bir eğilim var
ve daha büyük şehirler hakkında belirttiğim bazı şeyleri değiştirmek için
Çin tiyatro performansları, ama özellikle istediğim nokta
Okuyucularımı etkilemek, Çin'deki tiyatro performanslarıdır.
Eğlenceli ve ilginç, nadiren melodramatik ve tekrar baktığımda
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki deneyimlerim, iyi olduğunu düşünemiyorum
Oradaki insanlar insanı doğal kullanmamakta bir hata yapıyorlar
Heyecan sevgisi ve bir yan kuruluş ahlaki yatırım olarak drama. Ve elbette, tiyatrolardan söylediğim tek şey eşit güçle geçerlidir.
hareketli resim şovları.



Bölüm 15. Opera ve Müzikal Eğlenceler

Opera, Amerika'da çok popüler olmasına rağmen bir eğlence biçimidir
Ve İngiltere, bana hitap etmiyor.  Sevenlerin
Müzik katılmayı seviyorum ve bir opera evindeki kutuların
Genellikle tüm sezon boyunca moda setiyle meşgul
önceden.  Kutularında "dört yüz" üyelerini gördüm
New York Opera Binası'nda; onlar tarafından ayırt edildiler
Muhteşem tuvaletler ve parlak mücevherler; Ama düşünüyorum
Eski Yunan oyunu gibi, aynı zamanda
Müzik ve yumuşak ve kibar havalarıyla Çin müziği çok
Grand Opera müziğinden farklı bir şey.  Çin müziği yapamadı
Notlar arasındaki aralıklar, batı enstrümanlarında temsil edilebilir
farklı olmak.  Çince şarkı genellikle "recitative" dır.
Uzun notalarla, kırık veya orkestradan ani akorlar.  Farklıdır
Batı müziğinden yaygın olarak, ancak etkileri harika.  Bizimden biri
Yazarlar böylece bir zamanlar duyduğu müziği anlattı: "Yumuşak, üfürüm olarak
fısıldayan kelimelerin; şimdi yüksek sesle ve yumuşak, pıtırtı gibi
Mermer bir tabağa düşen inciler ve aracı.  Veya sıvı gibi
çalıdaki mango kuşunun büyümesi; Streamlet gibi damlatma
aşağı doğru kursu.  Ve sonra torrent gibi, hala kavrama ile
Frost, bu yüzden bir an için müzik, çok derin bir tutku içinde
kelimeler. "Müziğin etkilerinin bu ünlü açıklaması
Bay Dyer Ball'un "Çince Şeyler" den ödünç almıştı,
Çin'i bilen herkes, Keen'in kişisel gözlemlenmesiyle onaylayabilir
öğrenilmemiş, ortak bir işçinin bir
Sıcak bir yaz ayının altında saatlerce tek başına tek bir ud
Akşam, ağaçlar ve uçan böcekler dışında kimse dinlemeden;
Ancak şarkı söylemeyi ve iyi bir sesi takdir etmek için pratik bir kulak gerektirir.
Bir keresinde Londra'daki bir opera binasına gittim.
Dünyaca ünlü Madam Patti.  Yer çok kalabalıktı ve
Atmosfer o kadar yakın ki, kendimi çok rahatsız hissettim ve utanıyorum
Bitirmeden ayrılmam gerektiğini kabul et.  Olsaydım
şüphesiz bu tür müziği takdir etmek için eğitildi
Şarkı söylemesini daha iyi anladım ve rahatsız edici olsa da, yapmalıyım
Kuşkusuz eğlencenin sonuna kadar kaldı.

Bu bölümü yazarken, yeni haberlerin
York, Şangay'daki yerel gazetelerde yayınlandı.  Olmalı
Okuyucularım için, özellikle müzik sevenler için ilginç.

"'Sarı müzik' bu bleti üretmek ve cezbetmek için bir sonraki yenilik olacak
şehir; Eğlence tahmincileri zaten bir sonbahar istilasında görüyor
şimdi böyle bir moda olan gizemli Çin havalarının
Londra genel 'sarı müzik' döneminde.

"Zaman, Amerikalıların ve genel olarak Occudentals'ın güldükleri
Çin müziği, ama bu tam olarak kendi cehaletlerinden kaynaklanıyordu
İthalat ve sadece bir Çinlinin direklerini duydukları gerçeğine
cenaze alayı veya bir göksel özellik içeren parlak sesler
festival.  Tarafından büyülenme fırsatları yoktu
Boğaz, canlı melodiler-bir zamanlar çok sevgiyle baştan çıkarıcı ve sert bir şekilde
zorlayıcı-hangi Çinli şairlerin ve sevgililerin onların
düşünce ve yüzyıllar için arayışını kazandı.  Karıştıran tom-tom, eğer
Occidental Capering'i günümüzde ayarlayan ragtime değil, yaygındı
üç ya da dört yüz yıl önce Çinlilere.  Bunu duydular
Yabani tartarlar ve Moğollar-duydu ve reddetti, çünkü
ilkel, evcilleşmemiş ve dikkatlice kendileriyle karşılaştırılmamalı
kontrollü melodiler.  Bay Emerson Whithorne, ünlü İngiliz
Oriental Müzik Üzerine Otorite olan besteci, bu ifadeyi
Geçen hafta Londra müzik severler:

"'Çin müziğinin popülaritesi hala çocukluğunda. Şu andan itibaren
üzerinde hızla büyüyecek.  Çin müziğinin edebiyatı yok, biz
Bu terimi anlayın, ama hiçbiri en büyüleyici olmadığını söyleyemez
melodiler.  Sanatsal mizaç için, özellikle,
muazzam ve tanınmış sanatçılar-Müzikalılar, ressamlar, vb.
onları oldukça olağanüstü bir şekilde etkiliyor. ''

Occidental bakış açısından Çin müziği haksız yere açıklandı
"çatışan ziller, twanging gitarlar, sert flageoletler ve tiz
Yabancıya flütler, kulak bölme ve baş ağrısı üretme. "Böyle
Genel kınama acınacak cehalet gösteriyor. [2] Yazar vardı
Görünüşe göre Konfüçyüs onuruna asla resmi bir hizmete katılmadı,
Ching hanedanının tamamında saat 3'te bienenal olarak düzenlendi.  .
"taş çanlar", tonda değişen sonous taşlardan oluşan ve
Bu ciddi durumlarda oynanan çerçevelerde asılı bir
Başka hiçbir yerde duyulabiliyor gibi musallat olan melodi.  Çin, inanıyorum,
Taşlardan müzik üreten tek ülke.  Öyle
Çin havalarının şimdi bir
Londra'da Vogue ve yakında New York'ta duyulacaklar.  O olacak
Batılıların akıllıca dinlemeyi öğrenmeleri için biraz zaman ayırın
Her zaman birlikte olmak, bir anahtarda ve bir
Hareket, ilk başta yorgun ve monoton gibi görünmek için uygundur
Madam Patti'nin karmaşık notları bana yaptı, ama anladıklarında
Onlar hayatta yeni bir zevk bulmuşlar.

Her ne kadar Çinli oyunlarımızı komedilere ve trajedilere bölmemize rağmen
Çin sahnesinde sık sık iyi bir mizah var; Yine de biz
Çin'de popüler müzik komedisine karşılık gelen hiçbir şey yok
Batı.  Müzikal bir komedi gerçekten bir dizi vaudeville
Performanslar parsellerin en zayıfıyla birlikte.  Özü
Akılda kalıcı şarkılar, güzel danslar ve komik diyalog gibi görünüyor.  Arsa
Görünüşe göre önemsiz, varlığın tek mazereti bir
Yukarıda belirtilen şarkılara, danslara ve
diyaloglar.  Gerçekten de, oyun yazarı için tek nesne
Herhangi bir arsayı tanıtmak, bu nedenle bunun olup olmadığını umursamaz.
mantıksal veya hatta olasılık sınırları dahilinde.  Oyun müdavimleri, ben
Düşün, daha az dikkat et.  Şarkıları duymaya giderler, dansları görürler,
Diyaloglara gülün ve anlamsız frivolitelere şımartın; Ne yapıyor
Bir komplo istiyorlar, çok daha az ahlaki?  Çin vaudeville alır
bence çok tercih edildiğini düşündüğüm akıllı yuvarlanan hilelerin biçimi
Batı'da gördüğü duyumsal, meraklı ve kendini gözden geçiren danslar.

Müzikal komedi veya daha düzgün konuşursak, müzikal saçmalık olmasına rağmen
Hem Avrupa hem de Amerika'da gittikçe daha popüler olmak da
orantılı olarak daha saçma olmak; Birçok tiyatroda olmasına rağmen
bazılarında özel drama kadar sık ​​sahneye çıktı
Dominion; Ve tiyatro yöneticileri bu oyunların çekildiğini bulsa da
daha büyük kalabalıklar ve evlerini diğerlerinden daha iyi doldurun
Bir yıldan fazla süren şehirler, bu özelliği konusunda yardımcı olamıyorum
Tiyatro yaşamı kadar tiyatro kaos.  Kültürden yoksun ve
Bazen hem tuhaf hem de nevrotik.  Pıtırtıya itiraz etmiyorum, akıllı
Ver ve al, hayatın komik açılarının ortaya çıktığı, eğer
parlaktır; Işık komedisine karşı söyleyecek bir şeyim de yok
şeylerin saçma tarafı tasvir edilir.  Bu tür
Eğlence, yoğun bir gün geçiren, kalabalık olan erkeklere yardımcı olabilir.
endişeli anlar ve ciddi sorumluluklarla ağırlıklandırılmış, ancak
Eve giderken erkekleri sanattan değil,
Müzik ya da zekâ, ama "biraz siyah ağ giyen küçük kız"
belirgin bir şekilde kınanmak için. İsrafı düşünen sınıf bile
düşünme zamanı ve tiyatroya sadece "çok gülmek" için
Bu tür bir eğlence tarafından yardım edilmedi.  Aşağıdakiler gibi şarkılar,
aylık olarak yayınlanan 'Play resimselden' culled
Londra, zamanla sığ fikirli olanın tadını hafifletmeli.

    "Bir bakış atamaz mısın?
    Bir şansımız var mı?
    Bilinen bir çift gözünüz var;
    2 ila 1 olduğunda
    Çok eğlenceli değil "
    Yakında cevapladığı şey bu:

    "Oh, bir yarış kartı almayacak mısın,
    Ve benden bir ipucu al?
    Bir kazanan bulmak istiyorsanız,
    Olabildiğince kolay
    Aşk tanrısı başladığında,
    Kafalarınız tamamen Awirl
    Ve benim ipucum bugün
    Her yönden biraz
    Yarış kartı kızında. "

Yine de bu, görünüşe göre, modernine hitap eden bir şey
En hafif türden eğlence isteyen Amerikalı, eğlence
Mümkün olan en hafif vergiyle göze ve kulağa hitap ediyor
Zaten aşırı yüklenmiş beyin.  Kesinlikle şikayet edemez
Dilekler sadakatle yerine getirilmemiştir.  Benim için olabilir
İngilizce cehalet, ama az önce alıntıladığım şarkı bana öyle geliyor
aptalca ve herhangi bir "ragtime müziğinin" değerinde olabileceğini düşünmüyorum
şarkı söylemek.  Tabii ki müzik salonlarında birçok şarkı ve oyun gibi
masum neşeyi karşılayın, ancak başka olduğu itiraf edilmelidir
Saygın için akıllıca olmayan farklı türde şeyler
Aileler gençleri görmek için alacaklar.  Düşündüğüm her şeyi söylemek istemiyorum
Batı medeniyetinin bu özelliğinden, ancak bir İngiliz
suç vermeden.  'Metropolitan Magazine'de Yazma, Louis
Sherwin diyor ki: "
Dansçı ', öfkelenen çıplak bacaklı salgınla çok ilgisi vardı
Günümüzde çizgi roman aşamasında.  Hiçbir şey daha fazla kaldırılamaz
müzik komedisinden Isadora Duncan gibi kadınların sanatından daha
Maude Allen.  Bayan Duncan'a onun araçları olduğunu bildirmek
Müzikal saçmada çıplaklığı popüler hale getirmek, sorunun ötesinde
Lady'nin çok makul gazabı.  Ama bu daha az doğru değil.  Ne zaman
Çıplak bacaklı klasik dansçı opera evlerinde ve üzerinde görünümünü yaptı
Senfoni orkestraları olan konser platformları,
Kamuoyunda soyunma hırsı ile koro kızı.  Her şeyden önce vardı
Salomlar veba.  Sonra müzikal komedi yapımcıları, takip ediyor
Orijinal bir şeyden kaçınma her zamanki gelenekleri,
Pony Baleleri ve Soubrettes'i aşamalarda onların
çorap ve dizleri bir kat daha
(Bazen badana koymayı bile unuttular ve sonra görüş
korkunçtu).  İnsan formu ilahi, birkaç istisna dışında,
düzgün bir şekilde oluşturulmadıkça şeytani gösteri.  Yirmi yıl
Şu andan itibaren yöneticiler izleyicilerin aylar önce ne bulduğunu keşfedecekler,
bir koro kızının çıplak bacağından çok daha az güzel
Petticoats ve şeyler tarafından usulüne uygun olarak gizlendiğinde aynı bacak. "


[1] Aktörler tartışmasında Wu Tingfang,
Batı'daki aktörlerin idealleşmesinin nispeten yeni olduğu,
Ve tarihsel olarak ve şimdi toplumun bazı bölgelerinde bile aktörler
ve oyunculuk mesleği batıda bakıldı
Aynı nedenlerin çoğu Çin'de aynı fenomen için veriyor.-a.
R.L., 1996.

[2] Wu Tingfang, bu ifadeyi bir
Çin müziğinin açıklaması.  Ancak, tüm adalette, bu bir
Bir Batı Kulağının Belirli Türleri İlk Nasıl Duyduğunun Doğru Açıklaması
Çin müziği.  Ardışık duruşmalardan sonra bu izlenim uçacak
Uzakta, ancak o zamana kadar belirli türler iki sokak kedisini anımsatıyor
Bir çöp kutusuyla savaşmak.  Bu, aşağılayıcı bir yorum anlamına gelmez,
Wu Tingfang'ın opera hakkındaki yorumlarından daha fazlası.  Bazı müzikler bir
edinilmiş tat ve edindikten sonra, güzelliği sadece değil
tanınabilir ama kaçınılmaz. Diğer bazı Çin müziği türleri
İlk duruşmada kolayca takdir edilebilir.-a. R.L., 1996.



Bölüm 16.

Çin'deki aktörün pozisyonu hakkında söylediklerimden sonra benim
Okuyucular, bir
Konjurör teşvik edilmemelidir.  Olmaktan ne zevk olabilir
kandırılmış mı?  Suyu dönüştürmek için harika bir el becerisi olabilir
Şarap, bir kişinin kafasını kesmiş gibi görünmek, kılıçları yutmuş gibi görünmek,
Kilitli kelepçelerden kaçmak ve çeşitli kabinleri gerçekleştirmek için
hileler, ama zeka, sonuçta olduğu gerçeğini değiştirmez
Sadece aldatmaca, kurnazca itiraz etti ve böyle bir şekilde gerçekleştirildi
Keşiften kaçın.  Birçokları için doğru görünüyor çünkü deniyor
"legerdemain" ve "çağrışım" ama gerçekte tam olarak aynı
Başarılı kart-şarkının kurbanlarını soyduğu şey,
yani, o kadar el çabukluğu, göz aldatılır.  Biz
Böyle sanatsal cihazları teşvik etmek?  Tarih,
insanların batıl esaret içinde tutulmasının yolu
yanılsamalar ve sihir ve eğer şimdi aldatma hakkı olarak tutulursa
Eğlence Din için aldatmak nasıl yanlış olabilir?
Aldatma uygulama yoluyla insanları inandıranlar
Şüphesiz, hilenin inançsızlıktan daha az zararlı olduğuna inanıyordu.  BEN
Bu nedenle, konjurans performanslarını görmeye giden insanların
onlardan iyi değil, ama aksine, onlar
Aldatma uygulamak için etkilendiğinden etkilendim.
övgüye değer beceri.  Kaç kişinin başkalarına para ödemesi garip
onları aldatmak için.  Her zamankinden daha fazla, insanlar aslında zevk
aldatılmak.  Hileler beceriksizce tasarlanmış ve kolayca tespit edildiyse
cazibe olmazdı, ama daha akıllı ve daha şaşırtıcı
Daha hevesli bir şekilde insanlar onu görmek için akın ediyor.

Hıristiyan vaizler ve ahlakçılar bu konuyu ele almak için iyi yapabilirler
ve insanların hileler sergilerini sık sık cesaretlendirir.
Şüphesiz doğada henüz keşfedilmemiş birçok yasa var ve birkaç
Kişiler şüphesiz anormal güçlere sahiptir.  Bu yapar
hile sevgisinin yetiştirilmesi daha tehlikeli.  Önler
algılanmaktan gerçek.  Charlatans'ın dupes bulmasını sağlar,
ve gerçek sihirbazın bir legerdemainist olarak alkışlanmasına neden olur.  Bu
Yeni Ahit'in söylediği şey, İsa örneğinde
İsa.  Mucizeleri ikna edemedi çünkü insanlar
Uzun zamandır onları akıllıca aldatabilecekleri sevdi. [1]  İnsanlar
Ona "Bir şeytana acele ediyorsun" dedi ve diğerleri ondan sonra onları uyardı
Ölüm, "o aldatıcı, henüz hayatta iken dedi" diyor
Günler tekrar yükseleceğim. '
muhteşem ama yanlışlıklarına kayıtsız olmak için kaybediyorlar
ayrımcılık gücü ve yanlış için doğru almaya yatkındır,
gerçek dışı için gerçek.

Bir akşamın sağlıklı keyfi için bir sirkin iyi olduğuna inanıyorum
Her yerde bulunabileceği gibi yerleştirin.  Oradaki hava yakın değil ve
bir tiyatroda olduğu gibi canlandı; İki veya üç saati rahat bir şekilde geçirebilirsiniz
Zarif atmosferleri teneffüs etmeden.  Bunu not etmek ilginç
Sirk belki de eski eğlencenin tek şeklidir.
bozulmamış sadeliğini korudu.  Günümüzde olduğu gibi
Roma sirkleri, koltuk katmanları parkurun etrafında koşar,
Daha büyük sirkler hala dikey olarak bir elips şeklinde
Atların ve sanatçıların girdiği eksen, kesildi.  Ama modern
Dünyanın bu bağlamda sirk maximus ile karşılaştırılacak hiçbir şeyi yok
Pliny'ye göre çeyrek milyona sahip olan Roma'nın
seyirciler.  Bununla birlikte, eski Roma sirkleri
kalıcı binalarda tutuldu, modern sirkler çoğunlukla seyahat ediyor
Geçici ereksiyon sergileri. Bazı açılardan eğlence
Sunulan değişim ile dejenere oldu, çünkü günümüzde hiçbir şey yok
sirk, içinde
Eski Romalılar çok mutlu.  Acaba bu günlerde huzursuz arama
Yenilikler için bazıları Roma arabası yarışını yeniden tanıtmaz
eski koşullar altında ve eskisinin yeniden üretimi ile
çevre.  Kadar ilginç ve heyecan verici olurdu ve
Kesinlikle daha az tehlikeli, polo otomobillerde oynadı,
Anlamak, Batı'daki en son heveslerden biridir.  Modern bir at yarışı,
Becerisi, cesur ve pitoreskisi ile tek modern
Romalıların muhteşem ırklarıyla karşılaştırılabilir eğlence.

Binbaşı ve akrobatik ekranların yetenekli özellikleri sergisi
Çocuk aktörleri, halat dansı, yüksek vairing ve diğer cesurlar tarafından
Günümüz sirklerimizden herhangi birinde görülen jimnastik özellikleri
İlginç, ama yeni değil.  Romalıların çok zekice sıkı ipleri vardı
yürüyüşçüler ve uçlarına yüklenen uzun direği kullandıklarını sanmıyorum
daha sonra olduğu gibi dengelerini korumalarını sağlamak için
sanatçılar.  Japon bardaklar çok popüler ve bazıları
hileler zeki, ama bence batı halkı Çince bulacak
Akrobatlar hoş bir saptırma.  Uygulamayla, sanki ne zaman
esnek yıllarında el ele alındığında, olamayacak hiçbir şey yok
insan vücudu ile yapılır.  Bazen sanki sanki
kemiksiz, insanlar pratik olarak onların kullanabiliyorlar.
Uzuvlar, uzuvları şaşırtan özellikleri başarmak için
daha az esnektir.

Trapez, çok zekice sergilenme fırsatı veriyor
sergi, güç ve çeviklik; İlk bakışta jimnastikçi
bir çapraz çubuktan diğerine uçuyor gibi görünüyor ve izlerken
Bu tür uçuşlar kendime sordum: "Bir kişi bunu yapabilirse, neden yapamaz
Uçuyor mu? "Belki de insanlar bir gün içinde uçarken
Kuşlar gibi hava.  Yalnızca trapez "dublörünün" uzatılmasını gerektirir.
Havada hava gemileri veya uçaklarla seyahat etmek Tame Sport
olsun veya olmayan kuş benzeri uçuşlarla karşılaştırıldığında
yapay kanatlar.

Havada seyahat edebilmenin birçok avantajı vardır.  Biri
Bir demiryolu arabasında elde edilemeyen açık ve saf atmosfer,
veya gemideki bir kabinde; Bir diğeri, sağlanan fırsat
Bu dünyaya bakmak, bir panoramada olduğu gibi, insanlarla birlikte
Karıncalar gibi görünüyor.  Böyle bir deneyim zihinsel görünümü genişletmelidir
ayrıcalıklı seyircinin
Ve sapkın, genel olarak şeylere ilişkin kısıtlı görüşümüz olmalıdır.  Orada
Ancak, bencil ve bencil için bu tür fırsatları kullanma tehlikesi
yaramaz amaçlar.  Kötü bir adam bomba atabilir veya başka bir şey yapabilir
Bir şeyleri gerçekten gören bazıları gibi kötü saçmalık
göründükleri gibi değil, üstün bilgisini kullanabilir
kendine fayda sağlayın ve arkadaşlarını yaralayın; Ama trapezden bahsediliyor
Ve kuş benzeri sanatçıları beni temamdan ayırdı.

Sanırım sirke referansının eksik olacağını düşünüyorum.
Palyaçoları gözden kaçırdı, profesyonel bir sınıfın bu fakir hayatta kalmaları
Gerekli bir rol oynayan jesters
Eğlence günlerinde, daha az rafine ve daha az
çeşitli.  Çinliler profesyonel ihtiyacını hiç hissetmedi
aptallar ve sirk palyaçosuna hayran olduğumu söyleyemem, ama
Atta dikkatli bir eğitim geliştiği zeka, köpek,
vb.  Bunun bir örneği kendi başına geldi
Son zamanlarda "Fillis 'Sirk" Şangay ziyareti sırasında gözlem.  Bay
Fillis'in yıllarca atın bir kısmını hareket ettiren bir kısrak vardı
bir otoyol soyguncusu.  Düşmanlarından uçan soyguncu,
Gücünün ötesinde hayvan ve sahne ölmekle sonuçlandı
at arenadan efendisinin büyük kederine taşınır. Bu eğlence Şangay'da verildiğinde bu at-"Siyah
Bess "-Hastalandı. Canlı şeklinde bir tonik uygulandı
Grubun arenaya girmek üzereyken her zaman çaldığı ayar
ve onun karayolu kısrakları olarak oynayın.  Hayvan acımasızlaştı
yükselme girişimleri ve bunu yapamaması, görünüşe göre önerildi
Akıllı yaratık Sık sık oynadığı ölmekte olan sahneyi.  O
Uzakta ve rahat, gerçekte ölmeye hazır.  Görevliler,
atın kendini bırakma şeklinden habersiz, denedi
Onu kaldır, ama rahat durumunda bağırsakları bölündü-Black Bess
son kez rolünü oynadı.


[1] Bu oldukça alışılmadık bir görüş, ama yine de ilginç,
Özellikle aşağıdaki ifadeleriyle ilgili olduğu için.-a. R.L., 1996.



Bölüm 17. Spor

Belki de hiçbir şeyde Çinli batı arkadaşlarından farklı değil
eğlence meselesi sporla ilgili olduğundan daha fazla.  Çinli
Bir oyunu oynadığını görmek için binlerce toplanmayı asla düşünmezdi.
Yarım günü izleyerek harcayacak kadar modernize değiliz
diğerleri oynar.  İşten bıktığımızda kendi oyunumuzu yapmayı seviyoruz.
Ulusal oyunumuz, diğerine attığımız Shuttlecock.
Omuzlarımızın üzerinde, kapanışa düz tabanlarla vurarak
giydiğimiz ayakkabılar.  Bazen ayağın bir kısmıyla vururuz,
Bazen oyunun kurallarına göre başka biriyle.  Bu, beğenin
Uçurtma uçuşu, erkekler ve erkekler arasında büyük bir eğlence.

Tenis ve diğer batı top oyunlarına karşılık gelen hiçbir şeyimiz yok,
Gerçekten de, karşı cinslerin katıldığı herhangi bir oyun.  Okçuluk bir
Modern savaş fikirlerinin bizi soyduğu sağlık verme egzersizi.  .
Aynı canavar etkisi, eski moda sağlıklı jimnastik neden oldu
atılacak ağır ağırlıklara sahip egzersizler.  Genç erkekleri gördüm
Board okyanusa giden vapurlar birbirine ağır çanta kum atıyor
bir eğlence olarak.  Bu, mükemmel bir uygulama olsa da,
Antik Atletik Yay veya Ağır Ağırlık ile.  Batılı
Sporlar bazı görevlere ve diğer okullara tanıtıldı
Çin, ama çok popüler olup olmayacaklarından şüpheliyim
insanlar.  Çok şiddetli ve oryantal bakış açısından,
haysiyet eksik.  Yine de, yurtdışında ikamet eden Çinliler
Batılı atletik sporlar, kendilerine eşit olduğunu kanıtlıyorlar
Rakipler, Manila Olympiad'daki başarılarına tanık olarak ve
Hawai Adaları Çin Üniversitesi'nden Beyzbol Oyuncuları
Amerika'yı ziyaret ettiklerinde kendileri için yapılmış.  Yine de,
Ortalama Çinliler, birçok insanın Batı'da günlük kağıdı aldığını söyledi
sadece bir oyunun sonucunu ve spor gazeteciliğinin sonucunu görmek için
orada gelişir, yani tamamen spora adanmış kağıtlar,
İfadeyi kendisi hoş bir spor olarak gör.  Şahsen bence
Batı'dan spor açısından çok şey öğrenebiliriz.  Kesinlikle
fiziksel ve zihinsel fakülteleri artırmak ve bu nedenle,
Başka hiçbir şey, sıcak bir şekilde desteklenmeyi hak etmiyor.  Çin acı çekiyor çünkü onun
Gençler hiçbir zaman takım çalışması için eğitilmemiştir.  Daha fazlası olmalıyız
Birleşik insanlar, erkek ve genç erkekler olarak oyunlara katılmayı öğrendiydik
her yarışmacı olan bir yarışma şeklini alırken
Kendi tarafı için en iyisi, oyunun kazanılması veya kaybedilmesi değil
Egzersizin zevki kadar önemli kabul edilir.  Bence
Batı'da hayran olduğum erkekliğin büyük bir kısmı
Spor uğruna sağlıklı sporun doğal sevgisine atfedildi.
Dürüst ve adil bir şekilde oynanan oyunlar onur erdemlerini aşılıyor,
Amerika’nın birçok layık ürettiği adaylık ve şövalyelik
örnekler.  Bir taraf mağlup edildiğinde kazanan ortaya çıkmaz
Yendiği rakipleri ama zaferini bir kazaya bağlar; BEN
yenilen mürettebatı bir tekne yarışında kazandıklarını alkışlayan gördüm
rakipler. Yenilen yarışmacıların vermesi asil bir örnektir.
Kazanana kredi ve alkışlamak için, umarım olacağını umuyorum
ardından vatandaşım.

Doğal, sağlıklı ve şefkatli yaşama ateşli bir inanan olarak ben
ansiklopedi içinde britannica'da ne sıklıkta bulmak istiyordu
Vejetaryenler atletik sporlarda kazananlar oldu. [1] Kazandılar
Berlin - Dresden Yürüyüş Maçı, 125 mil mesafe,
Carwardine Cup (100 mil) ve Dibble Shield (6 saat) bisiklet yarışları
(1901-02), teniste İngiltere'nin amatör şampiyonası (dört
1902'ye kadar ardışık yıllar) ve raket (1902), bisiklete binme
Hindistan Şampiyonası (üç yıl), yarım mil koşu şampiyonası
İskoçya (1896), Dörtten Dünyanın Amatör Döngüsü Kayıtları
Saat - On Üç Saat (1902), 100 Mil Şampiyona Yorkshire Yolu
Kulüp (1899, 1901), Tenis Altın Madalyası (beş kez).  Erişmiyorum
Bu konuda daha sonraki istatistiklere ama bunun tersi olduğunu biliyorum
Profesör Gautier olarak Sarbonne, bir Katolik
Paris'teki vakıf, son zamanlarda vejetaryenlerin "eksiklikten muzdarip olduğunu söyledi
Enerji ve zayıflamış irade güç. "Yukarıdaki gerçekler onu çürütüyor ve
Prof. Gautier'e karşı olduğu gibi, seçkin Dr. J. H. Kellogg'dan alıntı yapıyorum
Michigan'daki Battle Creek Sanitarium'un doktoru ve müdürü,
ABD, yıllardır katı bir vejeteryan olan ve ancak
Altmış yaşından büyük, kırk bir adam kadar güçlü ve kuvvetlidir;
Bana en azından günde on altı saat çalıştığını söyledi
tükenmişlik.  Teosofi Derneği Başkanı Bayan Annie Besant,
başka bir örnek.  Onun bir vejeteryan olduğunu güvenilir bir şekilde bilgilendirdim
en az otuz beş yıl boyunca ve
Altmış beş olan flesh-eater ona enerjide eşit olabilir.  Başka ne olursa olsun
Vejetaryenler dayanıklılık güçlerinde eksik olmadıkları eksiklikler.

Avlanmanın ya da denildiği gibi, söylemem gereksizdir.
"Spor", tamamen şeylerin zindeliği fikrine karşı.  evet
"Kil güvercinleri" nde çekim yapmanın neden ilginç olmaması gerektiğini görmüyorum
yaşayan kuşları öldürmek için; Ve neden taşıma hedefleri o kadar uygun değil
Koşan hayvanlar olarak rekreasyon.  "Kovalamacının zevkleri" hayır
Şüphe büyüleyici, ama biri sözde olduğunu hatırladığında
Zevkler, bizimle birlikte getirdiğimiz anılardır.
vahşiler ve yemek uğruna avlandı, kimse gurur duyamaz
Hala böyle zevklere sahip.  Avcıların günümüzde sadece öldürdüğünü söylemek
Eat, her gerçek sporcu tarafından öfkeyle reddedilecekti.  Bu
Taş ocağı bazen daha sonra yenir, oyunda bir olaydır; .
Avın sağladığı muhteşem açık hava egzersizi kolayca bulunabilir
başka şekillerde korku, sıkıntı ve acıyı etkilemeden
Avlanan hayvanlar katlanıyor.  Sahnede üzücü bir yorum
İnsanlık hala erdemli aradığımız kraliyet ailesi bile
Örnekler, nadiren avlanma fırsatını kaçırır.  Bir adamın olduğunda
Güçlü hobi Diğerinde bile kötü tarafını göremiyor
saygı duyar, insancıl ve iyi kalpli olabilir.  Böylece üzgün gösteri
son derece medeni ve insancıl insanların sunulur.
sadece kendi başına değil, vahşi hayvanlara avlanarak ve saldırarak cesaret
Yerli ülke ama yabancı topraklarda da.  Böyle şahsiyetler, ben
Amerika Birleşik Devletleri'nde bilinmeyen, eklemek zorunda olduğum için pişmanlık duyuyorum.

Avlanmanın çok eski zamandan itibaren takip edildiği gerçeği
Eski Mısırlılar, Asurlar ve Babiller bu eğlenceye şımarttılar,
Günümüzde bizim için daha uygun bir meslek yapmaz.  .
avlanma taleplerinin iyi olduğu iyi öfke ve sabır nitelikleri
Atletik Sports tarafından iyi geliştirildi.  İyi bir avın olduğunu anlıyorum
Kuruluş yılda 10.000 dolara (2000 liraya) mal olacak.
Elbette lükslere bu kadar çok şey karşılayabilenler daha fazlasını bulabilir
yat ve benzer rekreasyonlarda rafine eğlence. Bir yat yelken açmak
Başarılı bir şekilde bir gale rüzgarda, hayal etmeliyim ki, daha fazlası
Venturesome, daha heyecan verici ve bir tezahürü gerektiren bir eğlence
korkmuş bir hayvanı vurmaktan daha fazla cesur nitelikler
güvenilir bir atın eyerinin güvenli bir şekilde geri çekilmesi; Ve av bile değil
vahşi canavarın gerçek sportmenliklerinde eşit olabilir.
Rüzgar ve dalgalar, çünkü sadece ara sıra bir canavar gösterir
Kavga çünkü yaralandı ve o zaman bile insan onun tarafından iyi korunuyor
silah; Ama sporcunun tutumunu yatağa gönderip yüzmeme veya yüzmek
dikkat kesintisiz.  Söz konusu, kongre ve özel,
Sporun üstünlüğüne inanmak yerine,
ön planını avlamak.  Dört bin yıl önce
Çin'in eski imparatorları periyodik olarak avlanmaya başladı
Keşifler.  Böylece hayatın monotonluğundan kurtuldular
o günler; Stuarts günlerinde, İngiltere'de kraliyet ailesi bulundu
Çocukça ve hatta ahlaksız olan şovlarda zevk.  Elbette
Barbar ülkeler tüm vahşiler yiyecek avlıyordu.  Onlar için
Avcılık ekonomik bir zorunluluktu ve
Modern Hunt, barbarlığın bir kalıntısıdır.  Gerçekten de bir mesele
Bu acımasız pratiğin sona ermediği için sürpriz, ama yine de
Bu yirminci yüzyılda var.  Avlanmayı söylemeye gerek yok
savunmasız öldürmek, sefalet ve ölümü etkilemek anlamına gelir
çaresiz; Biraz gerekçe olduğu itiraf edilse bile
Vahşi ve tehlikeli bir hayvanı öldürmek, neden zevk almalıyız
tilkiyi avlarken ve öldürürken, geyik, tavşan, su samuru ve
Benzer yaratıklar?  Avlanan insanlar cesaretleriyle övünür ve
korkusuzluk ve onların cesurluklarını ve mükemmel çekimlerini göstermek için
"Sporlarını" sürdürmek için vahşi doğaya ve diğer ülkelere gidin.  BEN
Korkusuz cesaretlerine hayran kaldım ama fikrimi ifade etmek zorunda kaldım
bu tür eylemler iyi kalpli bir
insancıl beyefendi.

Çekim pratiği için hala daha az bahane var.  Doğru
Uçan bu zararsız ve savunmasız kuşları istekli bir şekilde öldürmemiz gerekir mi?
hava?  Bir zamanlar ünlü bir sulama yerinde güvercin ateşini izledim,
Zavallı kuşların tuzaktan uçmalarına izin verildi.
Acımasızca öldürülebilir veya sakat bırakılabilir.  Bu ahlaksız zulümdü; ile
Çok güçlü bir şekilde bu tür isyan eden barbarlık neredeyse imkansızdır.
Bu tür acımasız uygulamaların benim altına girmediğini söylemekten memnuniyet duyuyorum.
Amerika'daki ikametgahım sırasında gözlem ve umarım onlar
Amerikan kötü alışkanlıkları değil, yasalarla yasaktır.  Hiçbir ülke,
en az medeniyet iddiası, bu tür şeylere izin vermeli ve bizim
Torunlar, kendilerini medeni olarak adlandıran insanların şaşıracaklar
Bu tür toptan ve zahmetli zulümlere şımartılmış olmalıdır.  Ne zaman
İnsanlar hayvanların öldürülmesine izin veriyor-çünkü cinayetten başka bir şey değil-
Spor uğruna, erkeklerin öldürüldüğüne şaşırmamalılar
Onlara iyi ve yeterli görünen nedenlerle suçlular tarafından.  Bir
Hayvan, insanın onunki kadar hayatına haklıdır.  İkisi de olabilir
daha büyük bir iyilik uğruna hayatı feda etmeye çağırdı
daha fazla sayı, ama ne tür bir akıl yürütme ile öldürebilir
Öldürme uğruna haklı mı?  Üstün kurnaz ve akıl yapar
insan hayatını eğlenmek için garanti ediyor mu?  O zaman, bir yarışın üstün olması gerekirse
İnsanlığın yeryüzünde göründüğü için, insanın adil bir nedeni olmazdı
eğlence için öldürüldüğünde şikayet.  Orada eski
Hindistan'da var oldu "iyi organize edilmiş profesyonel konfederasyon
Suikastçılar "Tanrıça Kali'ye insanla ibadet eden haydutlar denir
Yaşıyor.  "Katı reçete edilen formlara" göre öldürüldüler ve
dini nedenler. İngiliz, Hindistan'da iktidara geldiklerinde,
Doğal olarak haydutizmi damgalamak için güçlü önlemler aldı; Ama bir
Kendi küçük benliklerimizden daha yüksek bakış açısı, sonuçta var mı
Sıradan sporcu ve fanatik Thuggee arasında çok fazla fark var mı?
Varsa, denge daha çok ikincisi lehine, haydut için
en azından dinin yaptırımı vardı, avcının
Zulmünü öldürme şehvetinin ötesinde affedin.  Nedenini anlamıyorum
"
Hayvanlara zulüm ", bu uygulamalarla ilgili çok sırtüstü.
Çinliler sık ​​sık hayvanlara acımasız olmakla suçlanıyor, ama bence
Cam evlerde yaşayanların taş atmamaları gerekir.

Bu bağlamda, kuşların sadece vurulduğunu belirtirim
zevk ve onların eti için, ama bazı durumlarda tüyleri için ve
Yine de kuşların tüyleriyle süslenmiş şapka takan kadınlar
Dolaylı olarak, masumların katliamını teşvik edin.  Bir kez Çince
Hongkong'daki polis tarafından zulüm için bir fareye tutuklandı.  BT
Sıçanın evinde büyük bir tahribat yaptığını ortaya çıkardı,
çeşitli yiyecek eşyalarını çalmak ve zarar vermek; Sonunda ne zaman
Yakalanan adam, diğer sıçanlara bir uyarı olarak ayaklarını bir tahtaya çiviledi.
Bunun için İngiliz sulh yargısının önüne getirildi,
on dolar cezası.  Şaşırmıştı ve sıçanın
Evinde işlenen ciddi tahribat nedeniyle ölümü hak etti.
Sulh yargıcı ona sıçanı anında öldürmesi gerektiğini söyledi.
Ve işkence etmemek.  Şaşkın suçlu para cezasını ödedi, ama
İngiliz mahkemesinin adaletini görmediğini mırıldandı
Çin'deki yabancılar iken fareyi seçerken cezalandırmasına izin vermek
masum kuşları vurma ayrıcalığına izin verildi
sarkıntılık.  İtiraf etmeliyim, insanlar her zaman tutarlı değildir.

Barış toplumları bu konuyu ele almalıdır, çünkü avcılık bir
Savaşın takliti ve çıraklık.  Kesinlikle hayır bulabilir
büyük dünya dinlerinden herhangi birinde gerekçe ve hatta
İngilizler veya askerleri putlaştıran Almanlar, bir adamı ölümsüzleştirecek
Sadece bir avcı olduğu için.  Konu ne olursa olsun
Bakış, avın sadece vahşetin hayatta kalması olduğu yadsınamaz gibi görünüyor.


[1] E. B., 9. baskı, Cilt. 33, s. 649.









Projenin sonu Gutenberg E -Kitabı Bir
Oriental Diplomat, Wu Tingfang

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPECTACLES, ORIENTAL DIPLOMAT ***

***** This file should be named 609.txt or 609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/0/609/

Produced by A. Light.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
