*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Can She Do? (Ne Yapabilir?)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Can She Do?, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Can She Do?

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6090]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 4, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT CAN SHE DO? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

E. P. Roe'nun Eserleri

ONUNCU CİLT

NE YAPABİLİR?

RESİMLİ

İTHAK

BU KİTABI
ADACAK OLSAYDIM, BUNU
MICAWBER'IN ZALİM ROLÜNÜ
OYNAMAYACAKLARINA, HAYATLARI İÇİN TEK ŞANSININ
ÇARE
OLMAYAN
AĞININ
YÜKLENECEĞİ BİRİ

OLMASI OLDUĞUNA KARAR VEREN KIZLARA
ADAYARAK

ÖN SÖZ

Bu kitap eğlendirmek, amaçsız heyecan yaratmak veya
biraz sanatsal bir çalışma olarak biraz övgü almak için yazılmadı. Muhtemelen
tüm bu şeylerde başarısız olurdu. Okuyucunun açıkça göreceğini
umduğum kesin, samimi bir amaçla
yazıldı.

Ülkemizdeki toplum yaşlandıkça ve ilkel basitlikten uzaklaştıkça, birçok kişi zenginleştikçe ama daha da fakirleştikçe, uyarmaya çalıştığım değişimler daha tehdit edici hale geliyor. Sıradan endüstri yolları giderek kalabalıklaşıyor ve bir kadının beceriksiz ellerle, eğitimsiz bir zihinle ve desteklenmemiş bir ahlaki doğayla dünyaya atılması her gün daha korkutucu bir risk içeriyor. Bazı önemli gözlemler, taş gözlerden yaşlar akıtabilecek bir sürü gerçekle bu tehlikeden etkilenerek, akıllıca olmasa da içtenlikle yazmaya çalıştım. Zorunlu olarak, hassas ve ele alınması zor bir konuya değiniyor: toplumun "dolaptaki iskeleti". Ancak kötülük her tarafta var ve bir zamanlar her evi ve hayatı tehdit ediyor. İnancım o ki, Hristiyan öğretmenler bunu çekinerek veya kibirle görmezden gelmemeli, çünkü iyi not edin, kötülük bizi veya bizimkileri rahat bırakmıyor. Benim inancıma göre bu, sade, korkusuz, erkekçe bir şekilde ele alınmalı. Benimle aynı fikirde olmayanların kendi
fikirlerine hakları var.

Önermek istediğim bir düşünce daha var. Günümüzün kurgularının çoğu, aksi takdirde güçlü ve takdire şayan olsalar da, bu konuda cesaret kırıcıdır. Karakter tasvirinde bazıları iyi, bazıları kötü, bazıları ise kayıtsızdır. Güzel bir kahramanımız, asil bir kahramanımız var, görünüşte doğalarının kaçınılmaz yasalarıyla uyum içinde gelişiyor. Onlarla birlikte, daha sıradan veya daha aşağı türden olanlar da doğalarının doğuştan gelen ilkelerine göre gelişiyor. İlki, diğerlerinden daha ince kilden yaratılmış gibi sunulur. İlki, toplum bahçesindeki çiçeklerdir, ikincisi ise yabani otlardır. Bu karakter teorisine göre, kahraman bir
yosun gülü gibi büyümeli ve yabani ot yabani ot olarak kalmalıdır. Birine
hakkedilemez; Suç diğerinde olmamalı. Bu doğru mu? İyi ve kötü arasındaki seçim, cehalet ve zihinsel zayıflığın özgür iradeyi yok ettiği
yerler hariç, her insan ruhunun önüne konmamış mıdır? Tanrı'nın meleklerinin biçeceği dünya tarlasında, yabani otların buğdaya dönüşmesi bile mümkün değil midir? Ve en tatlı ve en güzel doğal karakter çiçekleri, gökyüzünden bir koku ve yeryüzünün çiçeklerini ödünç alamaz mı? Tanrı'nın ilham edilmiş Sözü bana böyle öğretiyor.

İnsan hayatının birçok zarif ve sanatsal tasvirinden uzaklaştım, iç çekerek, Tanrı bu kitapta bulunan her şey için asla umut, uyarı ve güç sözcükleri söylememiş olabilir. İlahi ve insani Dost, Cennetlerde kalabilir ve asla insan kılığında yeryüzüne gelmeyebilirdi, böylece dünya çapındaki büyük sempatisini insanlığın yük altındaki, acı çeken kalbine bastırabilirdi. Herkes için bir yaşam yolu açmak için ölmesi gerekmezdi. Burada insani güdü, insani güç ve dünyevi kaderden başka hiçbir şey yok. Hayatın bu şekilde daraltılmasına karşı çıkıyoruz, en kültürlü dehanın kusursuz becerisi ve zevkiyle yapılmış olsa bile. İnsanların çocukları yetim değildir. Yaratıcımız hala "Emmanuel--bizimle olan Tanrı'dır. "
Dünyevi varoluş, hayatımızın sadece bir başlangıcıdır ve hatta bundan
İlahi sanatçı, uyumsuzluğun çoğunu alıp, ebedî uyumların bir ciddiyetini verebilir.

Hepimiz "Onunla birlikte çalışma" ayrıcalığıyla onurlandırılırız.

Eğer ben küçük çevremde bu kitapla bir babanın çocuklarını daha güçlü ve kendine güvenen olmaları için eğitmesine, bir annenin kızlarına daha saf, daha sabırlı, daha kahraman bir kadınlık öğretmesine öncülük edebilirsem - eğer ayartıcının yoluna bir engel daha koyduysam ve ayartılanın kalbine bir tane daha sağlıklı korku ve ilke aşıladıysam - eğer karanlık perdeyi bir an aralayarak, bir taşralı kızın güvenli memleketini terk edip korumasız bir hayat için büyük bir şehre gitmesini engelleyecek kadar çok şey ortaya koyabilirsem - eğer faydalı emeği, ne kadar mütevazı olursa olsun, onurlandıracak ve utanç verici aylaklığı ve çaresizliği, ne kadar yaldızlı olursa olsun, kınayacak ve kınayacak bir kamuoyuna zerre kadar katkıda bulunabilirsem - eğer, en başta
hepsinden, tek dinlenme kaynağına ağır yüklü bir kalbi götürüyorum,
bu cilt hakkında ne söylenirse söylensin, iyi ödüllendirileceğim.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
ÜÇ KIZ

BÖLÜM II
İNSAN TASARIMINDA GELECEK BİR OP

BÖLÜM III
ÜÇ ADAM

BÖLÜM IV
KARARAN GÖKYÜZÜ

BÖLÜM V
TEHDİT EDEN FIRTINA

BÖLÜM VI
ENKAZ

BÖLÜM VII
KIRICILAR ARASINDA

BÖLÜM VIII
ÇARPIK

BÖLÜM IX
ÇÖL BİR ADADA

BÖLÜM X
EDITH BİR "İLAHİLİK" OLUYOR

BÖLÜM XI
BAYAN ALLEN'IN POLİTİKASI

BÖLÜM XII
BİRİNİN GELMESİNİ BEKLEMEK

BÖLÜM XIII
ONLAR GELİYOR

BÖLÜM XIV
ÇALIŞAMIYORUZ

BÖLÜM XV
AYARTMA

BÖLÜM XVI
SİYAH HANNIBAL'IN BEYAZ KALBİ

BÖLÜM XVII
İKİ KISA AYIN DEĞİŞİKLİKLERİ

BÖLÜM XVIII
CAHİLLİK İŞ ARIYOR

BÖLÜM XIX
KAYAN BİR YILDIZ

BÖLÜM XX
TERK ETME

BÖLÜM XXI
EDITH'İN GERÇEK ŞÖVALYESİ

BÖLÜM XXII
BİR SIR

BÖLÜM XXIII
TEHLİKELİ BİR ADIM

BÖLÜM XXIV
KÜÇÜMSEME VE NAZİKLİK

BÖLÜM XXV
KORKU BÜYÜK KARANLIK

BÖLÜM XXVI
DOST VE KURTARICI

BÖLÜM XXVII
GİZEM ÇÖZÜLDÜ

BÖLÜM XXVIII
EDITH ESKİ, ÇOK ESKİ HİKAYEYİ ANLATTI

BÖLÜM XXIX
HANNIBAL KALBİNİN NASIL BEYAZ OLABİLECEĞİNİ ÖĞRENİYOR

BÖLÜM XXX
EDITH VE ARDEN'İN DOSTLUĞU

BÖLÜM XXXI
ZELL

BÖLÜM XXXII
EDITH GEZGİNİ EVE GETİRİYOR

BÖLÜM XXXIII
EDITH'İN BÜYÜK AYARTMASI

BÖLÜM XXXIV
KAYDEDİLMİŞ

BÖLÜM XXXV
SON SAHNELER

BÖLÜM XXXVI
SON SÖZLER

BÖLÜM I

ÜÇ KIZ

Ocak ayının başlarında çok soğuk ve fırtınalı bir gündü ve hatta parlak
kalabalık Broadway kışın en sert somurtkanlığının etkisini hissetti.
Kaldırımlardan çoğunlukla temizlenmiş olsa da, sokaklarda nispeten lekesiz ve
sıyrılmış halde yatan yoğun bir kar yağışı olmuştu. Geçen fırtınanın düzensiz esintileri onu yakaladı ve
her yöne savurdu. Çatıdan, çıkıntılardan ve pencere pervazlarından, şaşkın yayaların üzerine aniden minyatür
çığlar düştü ve hava
burada ve orada vahşi aceleci bulut kütlelerinden düşen kar taneleriyle doluydu,
ısırıcı kuzeybatı rüzgarının denize doğru sürdüğü fırtınanın arka muhafızları.

Öğleden sonra erken saatlerdi ve büyük ana cadde neredeyse
ıssızdı. Gerçekten de böyle bir havada zevk için dışarı çıkan çok az kişi olurdu ve
yılın her iş günü bu kanaldan yukarı ve aşağı akması gereken
insanlığın büyük gelgiti henüz
kuzeye dönmemişti.

Ama şüphesiz ki sokaktan hızlı, esnek adımlarla gelen bu zarif figür, ciddi iş kaygılarıyla sürüklenen birinin görünümüne sahip değil ve doğal olarak bu kadar genç bir hanımın hayatın yükleri ve sorumlulukları hakkında çok şey bilmesini bekleyemeyiz. O geçerken eminim ki okuyucu, Broadway sayısız cazibesini sunsa bile, bu kadar hoş bir görüntüden uzaklaşmazdı, ama böyle bir zamanda, o kasvetli günde gözlerini bir daha böyle hoş bir şeyin karşılamayacağından emin olarak, fırsatı en iyi şekilde değerlendirirdi. Şiddetli rüzgarlar, ağır, dar kadife elbisesinde pek etki bırakmaz ve rüzgara karşı ilerlerken o kadar düzgün ve gergin görünürdü ki bir denizcinin gözü büyülenirdi. Küçük sarıklı başını patlamaya doğru eğdi ve ayağı kaldırıma doğal olarak cesur, kararlı bir doğayı ima eden bir kararla çarptı ve bol miktarda canlılık ve sağlık kanıtı verdi. Gümüş tilki kürkünden bir tutam, kar kristallerini, kar tanelerinin yakalandığı ve karıştığı, hareketlerinin uyandırdığı hafiflik ve havadarlık hissini artıran siyah kadife elbisesiyle karşılaştırdı ve eğer
karın ruhunun hayali bir somutlaşmasını arıyorsanız, hikayemin sahnesinde beliren ilk karakterle tatmin olabilirsiniz.

Ancak daha yakından bakıldığında, görünümünde ruhani veya hatta spiritüel hiçbir şey yoktu, sadece son derece şeffaf bir ten rengi, keskin hava ve egzersizin parıltısıyla kesinlikle göz kamaştırıcı hale gelmişti;
ve yüz, gölgeli ve uhrevi olanı ima etmek için çok fazla dolgun ve çiçek açmıştı.

Yirmi Birinci Cadde'ye yaklaştığında bir meyve dükkanına girdi ve
bir hasta için bir lezzet arıyor gibiydi. Gözleri dışarıdaki kış manzarasıyla geniş bir tezat oluşturan
kokulu tropik meyvelerin arasında gezinirken, aniden alçak bir
sevinç ünlemi çıkardı, onlardan uzaklaşıp eski arkadaşlarına döndü, o mevsimde beklenmedik olduğu için daha da hoş karşılanıyordu. Bunlar, zarif sepetlerde, süslenmiş, daha doğrusu birkaç yeşil yaprakla zenginleştirilmiş bir düzine çilekten başka bir şey değildi. Üç veya dört sepet, meyvecinin tüm stokunu ve muhtemelen o gün Amerika metropolünün tüm tedarikini oluşturuyordu.

Bir sepeti kaldırıp nefis kokusunu içine çekmek için zar zor vakti vardı,
dükkan sahibi eğilerek hizmete girmeden önce, tıpkı yakut meyvesine olduğu gibi, karanfil yanaklarına da açıkça hayranlıkla bakıyordu.
Ancak, adamın dili gözlerinden daha terbiyeliydi ve fiyatla ilgili sorusuna şu şekilde cevap verdi:

"_Sepet başına_ sadece iki dolar, hanımefendi ve kesinlikle yılın bu mevsimi için
güzeller. Alabildiğim tek şey bu ve New York'ta başka bir çilek olduğuna inanmıyorum."

"Hepsini alacağım," oldu kısa ve kesin cevap ve pahalı bir çantadan fiyatı düşürdü, adam bunu hoş bir şaşkınlıkla fark etti, paketi gösterişli bir şevkle hazırlarken güzel yüzünü tekrar merakla süzdü. Ancak müşterisi
bilinçsizdi veya daha doğrusu, hayranlığına kayıtsızdı ve
her tarafa dizilmiş seçkin meyve örnekleriyle çok daha fazla ilgileniyor gibiydi. Bunlardan birinden diğerine, bir kelebeğin narin şehvetiyle uçup, onları kokluyor ve eldivensiz eliyle hafifçe dokunuyordu (eldiveni çıkarmıştı, kar kadar beyazdı), sanki onlar onun için tuhaf bir hayranlık duyuyormuş gibi.

"Meyvelere çok düşkün görünüyorsunuz," dedi tüccar, _amour propre_
onun stoklarına olan belirgin ilgisinden memnun olmuştu.

"Her zaman güzel meyvelere ve çiçeklere karşı bir tutkum olmuştur," diye cevap verdi, Amerikan kızlarına özgü o kusursuz açık sözlülükle. "Hayır, göndermenize gerek yok; yanımda götürmeyi tercih ederim."

Ve hafif bir gülümsemeyle bayıldı, meyveciyi o sıkıcı günde Broadway'de muhtemelen en keyifli
ticareti yapmış olma düşüncesiyle kıkırdarken bıraktı.

Kar yığınlarının arasından süzülerek, kar perisi kararlı bir şekilde sokağı geçti ve bir çiçekçiye gitti, ancak bir buket almak yerine, adresine birkaç saksı tomurcuklanan ve çiçek açan bitki gönderilmesini emretti. Daha sonra Beşinci Cadde'ye doğru ilerledi ve kısa süre sonra en görkemli evlerden birine giden geniş bir merdiven çıktı. Kapı anahtarına teslim oldu, kalın yürüyüş botları mermer zeminde bir anlığına tıkırdadı, ancak dolambaçlı merdivenden tökezleyip üst salona açılan gül ağacı kapıyı iterek açtığında adımlarının hafifliğini gizleyemedi. "Anne, anne," diye haykırdı, "işte sana sinirlerini, baş ağrısını ve genel olarak dehşeti
silecek bir ziyafet. Kışın karda senin için ne bulduğuma bak. Şimdi ben bir kereliğine iyi bir peri değil miyim?"

"Ah, Edith, çocuğum, lütfen bu kadar gürültü yapma," diye yanıtladı
parlayan şöminenin yanındaki büyük bir koltuktan gelen
huysuz bir ses ve orta yaşlı bir kadın beyaz, solgun yüzünü kızına doğru çevirdi.

"Affet beni anne, ama Ocak fırtınasında yaptığım yürüyüş beni
çok iyi hissettirdi. Keşke sen de her gün dışarı çıkıp koşabilsen
benim yaptığım gibi. O zaman kızlarından daha genç ve güzel görünürdün, eskiden olduğun gibi."

Hasta titredi ve şalını daha sıkı sararak
şikayet etti:

"Sanırım Ocak ayının tamamını beraberinde getirdin. Gerçekten daha fazla düşünceli olmalısın canım, çünkü eğer
soğuk alırsam--" ve hanım yorgun, imalı bir iç çekişle bitirdi.

Aslında, Edith loş, yoğun parfümlü odaya sağlıklı bir hava
esintisi gibi girmişti, genç kanı egzersizle karıncalanıyor ve elektrikleniyordu,
ve kalbi annesi için sakladığı sürpriz ve zevk düşüncesiyle
canlıydı. Ama karşılanma şekli onu Broadway'deki
ısırıcı rüzgarlardan daha fazla üşütmüştü. Bu yüzden paketini açtı ve küçük
sepetleri annesinin önüne çok sessizce koydu. Hanım bir an onlara baktı ve sonra kayıtsızca şöyle dedi:

"Beni düşünmen çok güzel canım; çok
güzel görünüyorlar. Onları yiyemediğim için üzgünüm, ama asitleri sadece
hazımsızlığımı artıracaktır. Kışın yetiştirilenler çok ekşi olmalı. Öf! "Düşüncesi bile dişlerimi gıcırdatıyor" ve zavallı, gergin yaratık
sargılarına daha da gömüldü.

"Çok üzgünüm anne, senin için harika bir
ziyafet olacağını düşünmüştüm," dedi Edith, oldukça üzgün bir şekilde. "Önemli değil; biraz çiçek aldım,
ve yakında burada olacaklar."

"Teşekkür ederim canım, ama doktor bir odada sağlıklı olmadıklarını söylüyor--Aman Tanrım--o çocuk! Ne yapacağım!"

Ön kapı çarptı, merdivenlerde bir basamak vardı, ama Edith'inki kadar
hafif değildi ve bir an sonra kapı açıldı ve
"çocuk" hafif bir kasırga gibi içeri daldı ve haykırdı:

"Yaşasın! Yaşasın! Gölgelere okul. Artık öğretmenler ve zorbalar yok
benim için," ve bir kucak dolusu kitap masaya çarparak düştü.

"Ah, Zell!" diye bağırdı Edith, "lütfen sessiz ol; annenin başı ağrıyor."

"İşte, işte, bebeğin hepsini öpüp atacak," ve bastırılamayan
genç yaratık, Bayan Allen'ın birçok sargıyla kendini dönüştürdüğü
bohçaya kollarını doladı ve o durmadan önce,
kırmızı küskün dudaklar, annenin solgun yanaklarında kendi renklerinden en ufak bir iz bıraktı.

Hanımefendi, bu coşkulu kucaklaşmaya şehit gibi bir ifadeyle katlandı.
Zell, açıkça ayrıcalıklı bir karakterdi, evin şımarık evcil hayvanıydı.
Ama şimdi, "evcil hayvanın" alışkın olduğundan daha keskin, yeni bir ses duyuluyordu.

"Zell, sen mükemmel bir ayısın. İnsan senin görgü kurallarını bir erkek yatılı okulunda öğrendiğini düşünürdü."

Zell'in iri siyah gözleri bir anlığına konuşan kişiye doğru parladı. O, pencerenin yakınındaki bir şezlongda uzanmış genç bir hanımdı ve görünüşe göre, yirmi üç yıl önce Bayan Allen'ın kendisinin karşılığı olmalıydı. Keskin, sinirli tonuyla tezat oluşturarak, yanakları ve gözleri yaşlarla ıslanmıştı.

"Neden ağlıyorsun?" diye ters bir cevap verdi Zell. "Ah, anladım;
bir roman. Ne kadar da gülünç bir yaşlısın. Gerçek bir sorun yüzünden gözyaşı döktüğünü hiç görmedim ve yine de her birkaç günde bir, Adolph Moonshine'ın acıları ve Seraphina'nın duyguları yüzünden tuzlu suda
eriyip gidiyorsun.
Herhangi bir aklı başında kişi bunun hazımsızlıktan kaynaklandığını görebilir. Benim için böyle
kıvırılmış bir müfredat yok, ama gerçek hayat."

"Ve 'gerçek hayat' senin için ne anlama geliyor, bilmek isterim, ama
yemek yemek, giyinmek ve flört etmek?" diye sert bir cevap verdi.

"Bana 'çocuk' demene rağmen,
yemek yemek, giyinmek ve flört etmenin, ve bunu yaparken
içmeyi de ekleyebilirsin, bizimkilerin çoğunun 'gerçek hayatı' olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşadım. Gerçekten de, eğer zavallı hafızam beni yanıltmıyorsa, sizin bu şeyleri yeterince sık yaptığınızı gördüm ve bu da ses tonunuzun yüce alaycılığını biraz tutarsız hale getirdi."

Bu dikenli oklar uçarken, kanepedeki genç hanımın sıcak yanaklarından gözyaşları hızla
dı. Zarif uyuşukluğu kayboldu ve ayağa kalktı; ancak Bayan Allen şimdi araya girdi ve sert
ve yüksek bir tonla, önceki nazik mırıltılardan çok farklı,
bağırdı:

"Çocuklar, beni çılgına çeviriyorsunuz. Zell, odadan çıkın ve kendinize gelene kadar
bir daha görünmeyin."

Zell şimdi hıçkırıyordu, kısmen üzüntüden kısmen öfkeden, ancak bayılırken omzunun üzerinden birkaç Part oku daha fırlattı.

"Bu, birinin doğum gününde ona davranmanın güzel bir yolu. Eve
kar taneleri kadar hafif bir kalple döndüm ve şimdi her şeyi
mahvettiniz. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
her yerde her zaman iyi vakit geçiriyorum, ama bu evde sık sık
birinin dişlerini
kıracak bir şey var" ve son kelime söylenirken kapı uygun bir şekilde
kin dolu bir vurguyla çarptı.

"Zavallı çocuk," dedi Edith, "doğum gününde bu kadar soğuk suyla
sıçranması çok kötü."

"O bir çocuk değil," dedi en büyük kız kardeş, kanepeden kalkıp odadan süpürerek, "ama sık sık çocuk gibi davranıyor, hem de çok
kötü bir çocuk. Doğum günü ona, eğer bir gün bir kadın olacaksa, başlama zamanının geldiğini hatırlatmalıydı," ve görkemli genç hanım soğuk bir şekilde
geçip gitti. Edith, pencereye gitti ve kederli bir şekilde dışarıya, azalan kış gününün erken karanlığına baktı. Bayan Allen iç çekti ve
her zamankinden daha gergin ve rahatsız görünüyordu.

Döşemeci o zarif evde üzerine düşeni yapmıştı, Ayaklar
yosun gibi halılara gömüldü. Lüks sandalyeler, içlerine gömülen
formu kucaklıyor gibiydi. Her şey, yastıklı, yuvarlak ve yumuşamıştı, diller ve öfkeler hariç. Eğer zenginlik, maddi şeylerdeki gibi
bunlardaki pürüzleri giderebilseydi,
çok arzulanırdı. Fakat bu, döşemecinin sanatının ötesindedir ve Bayan Allen,
sözleri ve eylemleri
kuş tüyünden daha yumuşak bir nezaketle
sarabilen İlahi sanat hakkında çok az şey biliyordu.

"Anne odası", bir sığınak olmak yerine ve bu üç kızın en sevdiği mekan, gördüğümüz gibi, "dişlerinin
zıpladığı" bir yerdi.

Doğal olarak oradan uzak durdular, hastayı ziyaret ettiler, onunla yaşamaktansa; isteksiz ayakları, sevginin ipleriyle çekilmektense, bir görev duygusuyla eşiğin üzerinden itildi. Anne bunu belirsiz, rahatsız edici bir şekilde hissetti, çünkü anne sevgisi oradaydı,
sadece görünüşte ekşimişti ve çocuklarını tatlılıkla ve sempatiyle çekmek yerine, onlara ve kocasına ihmallerinden
şikayet etti. Kocası bazen buna güler,
bazen omuzlarını kayıtsızca silker ve yine ruh haline göre kızları sertçe azarlardı, çünkü bu konuda çok değişkendi.
Wall Street'te bütün gün soğuk ve temkinli olduktan sonra, evde kaldırımdan indi; bu nedenle asla hesaba katılmayan değişiklikler.
Akşam yemeğinde nasıl olacağı kendisine veya herhangi bir ilkeye değil,
kocasına bağlıydı. Genel olarak hoşgörülü ve nazikti, ancak hızlı ve tutkuluydu, hiçbir muhalefete tahammülü yoktu; kızlar gerçekten ona daha bağlıydı ve annelerininkinden daha fazla onun toplumundan zevk alıyorlardı. En küçüğü olan Zelica onun özel gözdesiydi ve onu yıkıcı bir oranda eğlendiriyor ve okşuyordu, ancak sık sık onun bazı
aptallıklarına
dalga geçiyordu.

Bayan Allen kocasının bu tercihini gördü ve kıskançlık hissedecek ve gösterecek kadar zayıftı. Ancak şikayetleri etkisizdi, çünkü doğanın onları her gün donla ısırarak tomurcukları
açmasını sağlayamayacağı gibi biz de insanları bizi sevmeye azarlayamayız. Ve yine de çocuklarını, annelerine daha fazla değer vermemelerinin doğal olmadığını ve yanlış olduğunu hissettirerek rahatsız etti. Bu, özellikle Edith için geçerliydi. Gördüğümüz gibi, nadiren ihtiyaç duyulan veya takdir edilen pahalı hediyeler ve lezzetler getirerek vicdanını tatmin etmeye çalışıyordu.

Edith, annesinin iç çekişleri, sessizliği ve ağır parfümlü havadan o kadar bunaldı ki ayağa fırladı ve beyaz ince yüze pişmanlık dolu bir öpücük kondurarak şöyle dedi:

"Akşam yemeği için giyinmeliyim, anne: Hizmetçini göndereceğim," ve o da ortadan kayboldu.

BÖLÜM II

İNSAN TASARIMININ GELECEĞİ

Saat altıda yemek odası, yukarıdaki hasta odasından çok daha neşeli bir görünüme sahipti. Pahalı bir şekilde döşenmişti, ancak zevkin gerektirdiğinden daha gösterişliydi. İçgüdüsel olarak, evin efendisi için kutsal bir yer olduğunu hissediyordunuz. Burada her gün seçtiği tanrılardan birine kurbanlar sunuyordu.

Ceket ve beyaz yelek giymiş şişman renkli garson, çorbayı masaya koymuştu ve Bay Allen karısını destekleyerek içeri girdi. Karısının tüm kaprislerine ve zayıflıklarına karşı bir tür erkeksi hoşgörüsü vardı. Hiçbir zaman kadınlığa dair yüce fikirlere kapılmamıştı ve onun sempatisine ve arkadaşlığına karşı özel bir özlemi yoktu. İş, hayatının tek ilgi çekici şeyiydi ve kadının doğası gereği bunu yapamayacağına gerçekten inanıyordu. Bu, karısı için geçerliydi, ancak doğuştan gelen zorluklardan ziyade yanlış bir eğitimden kaynaklanıyordu ve karısının iş operasyonlarını akıllıca anlamasını ve sempati duymasını, şapkasını ve paltosunu giymiş halde Wall Street'e gitmesini beklemesinden daha fazla beklemiyordu. Yıllar önce, ekibinin önde gelen güzeli olmuştu. O,
şık ve güzel bir kadın olarak ona büyük hayranlık duymuştu ve
onlarca rakibinden onu alıp götürmüştü, ki bu rakipler başarısızlıklarında şanslıydı. O her zaman bir yiğitlik ve saygı gösterisinde bulunurdu; bu, sadece bir
sahtekârlık olsa da, kesinlikle açık bir ilgisizlik ve acımasız ihmalden daha iyiydi.

Bu yüzden şimdi, iyi huylu bir hoşgörü ve nezaketle,
zayıf yaratığı masadaki minderli bir sandalyeye oturttu ve ona bir arkadaş ve yoldaştan
daha çok şımarık bir çocuk gibi davrandı. Kızlar da
hemen ortaya çıktılar, çünkü babalarının zayıflığını çok iyi biliyorlardı,
onu akşam yemeği için bekletmek istemediler.

Zell her zamanki dürtüsel tarzıyla kollarına atıldı ve
baba onu kalbinin en küçük çocuğuna karşı çok şefkatli olduğunu gösteren bir şekilde okşadı.

"Ve bebeğim bugün on yedi yaşında," dedi. "Vay canına, ne kadar da hızlı yaşlanıyoruz."

Kız güldü; adam iç çekti. Biri, hayatın en zengin zevkleri olarak gördüğü şeyin eşiğindeydi; diğeri onları neredeyse
tüketmişti ve bir an için bunu fark etti.

Yine de mükemmel bir ruh halindeydi, çünkü o gün alışılmadık derecede şanslıydı ve altın bir gelecek vaat eden bir "operasyona" giden yolu görmüştü. Bu yüzden, benzetmedeki adamın ruhundan biraz olsun nasihati olan iyi bir neşeyle oturdu, ruhuna yönelik hoşnut
nasihatleri her zaman sahte bir güvenlik
ve refahın dili olmuştur.

Babanın Zell'e karşı açıkça kayırmacılığı başka bir kıskançlık kaynağıydı, kız kardeşleri doğal olarak bundan incinmiş hissediyorlardı. Bu nedenle bu evde
insan sevgisi bile uyumsuz ve sapkındı ve İlahi sevgi
bilinmiyordu. Yavaş büyüyen karakterin böyle bir atmosferde ne şansı olabilirdi?

Yemeğin açılışında bir şampanya mantarının patlaması zarafetin yerini aldı ve her taraftaki kadehler doldu. Zell'in doğum günü şerefine, onun sağlığına ve mutluluğuna içtiler. Bu Hristiyan (?) aile, daha iyi bir
biçim veya daha etkileyici bir törenle, yeni bir yaşam yılının iniş çıkışlarına
girerken en genç üyelerine "Tanrı yardımcınız olsun" diyemezdi. Ama yaptıkları şey yürektendi ve her kadehi
içtiler. Onlara çok uygun göründü ve babası, onun alev alev yanan yanaklarına ve dans eden gözlerine hayranlıkla bakarak, "Zell'in sağlığına içmek için tam da doğru şey bu, çünkü o, şampanyanın kendisi kadar
parıltı ve coşkuyla dolu. "

Daha akıllı ve daha düşünceli bir adam olsaydı, benzetmeyi daha da ileri götürür ve şampanyanın açığa çıktığında kaderini hatırlardı.
Zell'in ışıltısı ne kadar keskin ve hoş olursa olsun, hayat boyu başarı ve güvenliği pek sağlayamazdı. Fakat onun inancına göre bir kızın ilk görevi güzel ve büyüleyici olmaktı ve kızlarının
güzelliğinden fazlasıyla gurur duyuyordu. Kızlarını, annelerinin sahip olduğu sorumsuz lükste onları geçindirecek zengin adamlarla evlendirmeyi planlıyordu.

Koşullar güvenliğini haklı çıkarıyordu. Zengin bir adamın oğlu olarak,
aynı zamanda iş zevkini ve para kazanma sanatını da miras almıştı. Refah dolu yıllar, güvenini doğrulamıştı ve ailesine
kendini beğenmiş bir şekilde bakıp gelecekten iyimser bir tonla bahsediyordu.

O, en parlak dönemini çoktan geride bırakmış bir adamdı ve parlak yüzü ve
ağırbaşlı yapısı, önündeki neşeye bolca adalet yapma alışkanlığında olduğunu gösteriyordu. Erken yaşlarda işe yoğun bir şekilde yönelmek ve daha sonraki yaşamda iştahını tatmin etmek, doğal olarak iyi olan bir
yapıyı ciddi şekilde bozmuştu. Size tamamen açmış bir çiçeği veya aşırı olgunlaşmış bir meyveyi hatırlatıyordu.

"Zell'in okuldan ayrılmasına izin verdiğin için, sanırım yakında ilk kez sahneye çıkacak," dedi Bayan Allen, her zamankinden daha canlı bir tonla.

"Elbette," diye haykırdı Zell, "Edith'in doğum gününde, Şubat'ta. Her şeyi ayarladık, değil mi, Edith?"

"Heigho! O zaman bu konuda hiçbir rolüm olmayacak," dedi babası.

"Evet, kesinlikle, baba," diye haykırdı küstah kız, "sonu gelmeyen öpücükler ve çok uzun bir fatura alacaksın."

Bu çıkış onu çok memnun etti, çünkü bu onun erkeksi şefkate kadınsı karşılık idealini ifade ediyordu, en azından faturalar onun deneyiminde hiç eksik olmamıştı. Ama şarapla yumuşamış ve günün başarısıyla coşmuş bir şekilde, aile çevresinde bir
çıkıştan veya
bir doğum günü partisinden bile çok daha büyük bir sansasyon yaratacak darbeyi vurmaya hazırdı. Bu yüzden, bir hevesli yüzden diğerine bakarak (çünkü
şarap ve heyecan arasında
Bayan Allen bile artık çocuğunun kucaklamasında bayılmaya hazır, renksiz, uyuşuk bir yaratık değildi), gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Hadi, parti için annene git. O bu konularda
biri deneyimlidir. Ama hesabın uzunluğuna bir sınır koy, yoksa
senin için aklımda olan başka bir planı gerçekleştiremem."

Nakarat--"Bu ne?"

Kadehini soğukkanlılıkla doldurdu, ağır ağır yudumlamaya başladı,
birbirine esprili bir şekilde bakarak, sabırsız
beklentilerinin tadını çıkardı.

"Hemen bize söylemezsen," diye bağırdı Zell, ayağa fırlayarak, "bıyıklarını acımadan çekerim."

"Baba, annemi ateşe atacaksın. Bak, yüzü ne kadar kızarmış!" dedi en büyük kız olan Laura, aynı anda kendi adına iki kelime daha söyledi.

Edith'in, göz kamaştırıcı teniyle ışıldayan yüzü ve heyecanla parlayan iri koyu gözleri, kelimelerin ifade edebileceğinden daha anlamlıydı ve bon vivant, şarabını yudumladığı kadar şevkle onun ifadesini içti. Belki de o küçük keskin keskin parlak beklenti ve şaşırtıcı umut anını en iyi şekilde değerlendirmesi onun için iyiydi, çünkü önermek üzere olduğu şey ona binlerce dolara mal olacaktı ve onu, kendisi için hayatın nefesi olan işten
sürgün edecekti.

Ancak Bayan Allen'ın gerçekçi sesi işleri bir krize sürükledi, çünkü
incinmiş bir tavırla şöyle dedi:

"Sinirlerimin durumunu bildiğin halde sen nasıl yapabilirsin George?"

"Benim önerdiğim şey, anne, sinirlerini ve diğer her şeyi iyileştirecek, çünkü
bu Avrupa'da bir turdan başka bir şey değil."

Kızlardan bir sevinç çığlığı yükseldi, hatta zarif Laura bile katıldı ve Bayan Allen heyecandan titredi.
Gezinin kendisi dışında, sosyal konumları ve zenginlikleri olan bir ailenin
daha önce hiç yurtdışına çıkmamış olmasını bir tür utanç olarak gördüler.
Bu nedenle duyuru iki kat daha hoş karşılandı. Şimdiye kadar Bay Allen'ın işe olan bağlılığı bunu imkansız hale getirmişti ve onlara isteklerinin yakın bir zamanda gerçekleşeceğine dair hiçbir ipucu vermemişti. Ama kendisi de
değişim ve dinlenme ihtiyacı hissetmeye başlamıştı ve bu, onların tüm yalvarışlarından daha fazlaydı.

Bir anda Zell kollarını boynuna doladı ve kız kardeşleri masanın üzerinden ona öpücükler atıyordu. Alışılmadık şekilde
memnun görünen karısı şöyle dedi:

"Sonunda aklı başında bir adam oldun," Bayan Allen için bu çok büyük bir şeydi.

"Neden, anne," diye haykırdı kocası, kaşlarını komik bir şaşkınlıkla kaldırarak, "bunu söylediğini duymak için yaşamam gerek!"

"Şimdi aptal olma," diye cevapladı, onun pahasına yapılan kahkahaya hafifçe katılarak, "yoksa çok fazla şampanya içtiğini ve bu Avrupa işinin tamamen bir aldatmaca olduğunu düşüneceğiz."

"Sandy Hook'un dışına bir saat kadar çık, o zaman her şeyi yeterince gerçek bulacaksın. Sanırım o sıralarda evimin zarif hanımlarını görüyorum."

"Yazıklar olsun, baba! Yemek masasında ne kadar rahatsız edici bir öneri!" dedi titiz Laura. "Evinin hanımlarını Paris'in salonlarında hayal et. Sana orada itibar kazandıracağımıza söz veriyorum."

"Umarım öyledir, çünkü hepiniz kadınların Mekke'sine
ulaştığınız zaman _itibara_ ihtiyacım olacağından korkuyorum."

"Wall Street'in erkeklerin Kudüs'ü olması gibi, orası da kadınların Mekke'si değil. Wall Street olmadan Cennet'te ne yapacaksınız, anlamıyorum."

Bay Allen anlamlı bir şekilde omuz silkti ve "Vadesi gelene kadar banknotları karşılamam," dedi, bu onun "Güne kadar kötülüğü yeter." deme şekliydi.

"Paris'in salonları!" dedi Edith, biraz küçümseyerek. "Manzarayı, portakal bahçelerini ve göreceğimiz üzüm bağlarını, Alp çiçeklerini düşün--"

"İtiraf ediyorum," diye sözünü kesti Zell, "Edith'in Paris'in tüm tuvaletlerini görmektense
bir asma ve portakal ağacı görmeyi tercih edeceğine inanıyorum."

"İkisini de görmekten zevk alacağım," diye cevap verdi, "ve böylece yayımda iki ipim olduğu için
sizin avantajına sahip olacağım."

"Bu arada, bu bana şu anda ipimde kaç tane sevgilin olduğunu sormayı hatırlattı," dedi baba.

Edith başını güzel bir şekilde kızararak salladı ve şöyle dedi: "Bana yazık, baba; bilirsin ki aritmetikte her zaman kötüyüm."

"Sonuçta eğri bir sopayla uğraşacaksın. Şimdi Laura, annesi gibi
aklı başında bir kız ve sokaktaki en zengin, en uzun kafalı adamlardan birini seçti."

"Gerçekten de!" dedi karısı. "Anlamıyorum ama sen kendine Laura'dan veya benden
daha büyük bir iltifat ediyorsun."

"Ah, hayır, sadece bir iş beyanı. Laura iş demek istiyor ve Bay Goulden da öyle."

Laura sinirlenmiş gibi baktı ve şöyle dedi:

"Baba, evde hiç iş konuşmadığını sanıyordum."

"Ah, bu kadınların anlayabileceği bir kadınsı evre. Kardeşlerinin senin iyi örneğinden faydalanmasını istiyorum."

"Bir İtalyan kontuyla evleneceğim," diye haykırdı Zell.

"Dördüncü sınıf bir İtalyan berber olacak ve ikinize de
bakmak zorunda kalacağım. Ama bunu yapmayacağım. Onun tıraş olmasına
yardım etmen gerekecek."

"Hayır, onu bir haydut liderine dönüştürmeliydim ve Apeninler'de prenslik bir devlette yaşardık. Sonra seni yakalardık,
baba, ve seni dağlara götürürdük ve ben senin gardiyanın olurdum,
ve sana Wall Street'i iflas ettirecek bir fidye ödeyene kadar kaplumbağa çorbası, şampanya ve öpücüklerden başka bir şey vermezdim."

"Bir kuruş bile ödemezdim, ama kalıp seni evden ve evden yerdim."

"Hiçbir zaman evlenmeyi beklemiyorum," dedi Edith, "ama bir gün
para biriktirmeye başlayacağım--şimdi gülme, baba, çünkü bir kere kararımı verirsem
tutumlu olabilirim"--ve güzel kafa kararlı bir şekilde başını salladı.

"Para biriktirip kırsalda güzel bir yer satın alacağım
ve onu mümkün olduğunca Cennet bahçesine benzeteceğim."

"Yılanlar eskiden olduğu gibi oraya girecek," dedi Bayan Allen'ın alaycı yorumu.

"Evet, bu bir kadının bahçeyle ilgili deneyimidir," dedi kocası
alaycı bir iç çekişle.

Başka bir şişenin mantarını açarken ekledi, "Ben senden
önce çıktım, Edith. Bu tür mülklerden hoşlanmasam da, kırsalda bir evim var. Bugün bir takasta almak zorunda kaldım ve bu yüzden Pushton'da bir toprak sahibiyim - kırsal bir beyefendi olmam (Squire unvanı sanırım) ve Wall Street'teki hisse senetlerini bir çiftlik hisse senediyle değiştirmem ihtimali. İşte üç dönümlük arazim ve üzerinde bir buçuk katlı bir malikanem! Belki de bu yaz Paris'e gitmektense oraya gitmeyi tercih edersin, canım?" diye karısına sordu.

Bayan Allen, sanki bu şaka cevaplanamayacak kadar saçmaymış gibi küçümseyici bir şekilde omuz silkti, ama Edith bağırdı:

"Bardağımı doldur; senin kır evine içeceğim. Kulübenin tatlı, rustik, küçük bir kutu olduğunu biliyorum, tıpkı geçen Haziran'da gördüğüm gibi asma ve güllerle kaplı." Sonra şakayla ekledi, "Keşke doğum günü hediyem olarak bana versen. Gelecekteki Eden'imin girişinde çok hoş bir hamal kulübesi olurdu."

"Ciddi misin?" diye sordu baba aniden.

İkisi de içtikleri şaraptan heyecanlanmıştı.
Babasına baktı ve her şeye evet diyebilecek bir ruh halinde olduğunu gördü ve
düşüncesi kadar hızlı bir şekilde, mümkünse orayı almaya karar verdi.

"Elbette öyleyim. New York'taki tüm mücevherlerden daha çok ona sahip olmayı tercih ederim." Bu tarz hediyelerle fazlasıyla doluydu.

"O zaman ona sahip olacaksın, çünkü eminim ki onu istemiyorum ve ondan
kurtulduğum için çok minnettarım."

Edith, en çılgın ruh hallerinde bile Zell'inkinden neredeyse daha az gösterişli bir
şekilde ellerini çırptı.

"Saçma!" dedi Bayan Allen; "genç bir hanıma böyle bir
fil verme fikri!"

"Unutma," diye devam etti babası, "onu kendin idare etmelisin,
vergileri öde, tamir ettir, sigortalat, vs. Yakınında birinci sınıf bir
yazlık otel var. Gelecek yıl, Avrupa'dan döndükten sonra, oraya
gidip bir süre kalacağız. Daha sonra sen onu devralacaksın,
ona bakması için bir acente tutacaksın, bu arada o da seni gönlünce
aldatacak. Sana bir kutu eldiven bahse girerim ki, bir yıl geçmeden sarmaşıklarla sarılmış kulübeyi
elinden gelen her şeye satmaya çalışacaksın ve kırsal yaşam tutkundan tamamen kurtulacaksın."

"Seni yukarı götüreceğim," dedi Edith büyük bir heyecanla, "ama unutma, tapumu
doğum günümde istiyorum."

"Tamam," dedi Bay Allen gülerek. "Yarın, düşünürken sana devredeceğim. Ama gelecek aydan önce yeni bir elbise karşılığında
bana satmaya çalışma."

Edith hediyesine yarı yarıya hayran kalmıştı. Soruları çok ve çeşitliydi, ama babası sadece şunu söyledi:

"Bu konuda fazla bir şey bilmiyorum. Adamın söylediklerinin yarısını dinlemedim,
ama orada epeyce meyve olduğunu söylediğini hatırlıyorum,
çünkü o an aklıma sen geldin. Tanrı seni korusun, böyle küçük bir oyun için
duramazdım. Büyük ve gelecek vaat eden bir operasyon için pazarlık yapıyorum
ki bunu çiftçilik kadar iyi anlarsın. Bunu başarmak biraz zaman alacak, ancak bitirdiğimizde Paris'in 'salonlarına' doğru yola çıkacağız."

"Yarı yarıya inanıyorum," dedi Laura, gizli bir alayla, "Edith'in üç dönümlük çiftliğine gitmeyi tercih edeceğine."

"Babamın ayarladığı gibi oldukça memnunum," dedi pratik kız. "Her şey yerli yerinde ve hayattan alabildiğin kadarını al, benim inancım bu."

"Yani, benden alabildiğin kadarını al, değil mi, kurnaz kedi?" diye güldü
baba, konuşmanın dünyevi bilgeliğinden oldukça memnun olmasına rağmen.

"Öpücükler, öpücükler, sınırsız öpücükler ve kendini iyi karşılanmış say,"
di sert bir karşılık; ve o anda ona bakan ve bu tür pazarlıkları arzulayan çok sayıda kişi vardı. Babası ona hayranlıkla bakarken böyle düşünüyordu.

Ama Zell'in somurtkan dudakları ve sinirli ifadesi dikkatini çekti ve iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Heigho, genç, senin küstah
yüzünün üzerine bir gök gürültüsü bulutu
getiren ne?"

"Yaklaşan doğum günleri için hazırlık yaparken, sanırım bebeğinin doğum günü
hediyesini unuttun."

"Buraya gel, kıskanç elf," dedi babası cebinden bir şey çıkararak. Bulutun altından ışık gibi parladı ve bir anda yanındaydı, gamzeleri, gülümsemesi ve beklentiyle parıldaması, siyah gözleri babasının zarif bir paketi çözmede kasıtlı ve yavaş olduğu kadar hızlı ve huzursuzdu.

"Ah, George, lütfen çabuk ol yoksa Zell patlayacak. İkiniz de beni gerginleştiriyorsunuz," dedi Bayan Allen endişeyle.

Birden kadife bir tabutu açan Bay Allen, en sevdiğinin boynuna uzun altın zincirli mücevherli bir saat astı, o da sandalyesinin etrafına bir boynuz flütü doğaçladı.

"İşte," dedi, "Edith'in çiftliğinden, yıkık kulübesinden, güllerden ve her şeyden daha değerli bir şey var. O yüzden o dudakların öpmek için yaratıldığını, surat asmak için değil."

Zell dudaklarını o kadar uygun şekilde kullandı ki Bayan Allen kıskanç, gergin ve genel olarak keyifsiz olmaya başladı ve çikolatasını bitirdikten sonra masadan güçsüzce kalktı. Kocası kolunu uzattı ve aile yemeği partisi dağıldı.

Ve yine de, hepsini bir arada ele aldığımızda, her biri normalden daha yüksek bir ruh halindeydi ve Zell ile Edith olumlu bir sevinç halindeydi. Özellikle kendilerine özgü zevklerini tatmin eden pahalı hediyeler almışlardı ve bunlar, görkemli bir parti ve Avrupa'ya bir seyahat vaadiyle, gençliğin verdiği neşe ve şampanya ile, küçük kadınsı ruhlarını o kadar genişletti ki Bayan Allen'ın bir tür patlama korkusu neredeyse yersizdi. Şimdi alışılmadık şekilde yumuşak ve cana yakın olan görkemli kız kardeşleri Laura'yı piyanoya sürüklediler ve en hızlı ve en parlak valsi çağırdılar ve bir an sonra kıvrak figürleri, duygu taşkınlıklarından dolayı hem fantastik hem de zarif olan bir hareket ritmiyle akıp gitti. Bay Allen karısına odasına kadar yardım etti ve kısa süre sonra onu yaklaşan parti için strateji geliştirmesi için alışılmadık derecede memnun bir ruh halinde bıraktı. Bayan Allen'ın sinirleri onu ev işleriyle ilgilenmek, kiliseye gitmek ve bu tür sıradan konular için tamamen etkisiz hale getirdi, ancak moda dünyasının önde gelenleri arasında, güzel kızlarının etrafında oluşturacağı bir takımyıldızın parlak merkezi olabileceği "büyük bir parti balosu" gibi büyük bir olay göz önüne alındığında, ruhu acil duruma yükseldi. Giyim ve terziler söz konusu olduğunda
ve şimdi başlayan kampanyanın tüm karmaşıklıkları, sinirlerine rağmen
oldukça Napolyonvari olabilirdi.

Kocası kütüphaneye çekildi, seçkin bir Havana yaktı, akşam gazetelerini gözden geçirdi ve sonra her zamanki gibi kulübüne gitti.

Genel olarak, kütüphanenin edebi kullanımları bu kadardı. Altın ve Rusya'daki en iyi yazarlar siyah ceviz raflarından aşağı gülümsüyordu, ancak kitaplar aile için kendi başlarına herhangi bir içsel değerden ziyade mobilya olarak mevcuttu. Bayan Allen'ın birçok edebi ve bilimsel adamı davet ederek eğlencelerine belirli bir ton vermesine yol açan aynı ilkeyle öne çıkarılmışlardı. _Alimlerin_ eserlerini takdir edemeyebilirdi, ancak
onlar usta Fransız aşçısının emeklerini takdir ettikleri gibi, birçoğu _petits soupers_ yiyerek ve eğlendiricilere omuz silkerek konuyu tehlikeye attı.

Ve yine de Allen'lar kaba, yeni yetmelerden başka her şeydi. Hem koca hem de karı, eski ve zengin New York ailelerinden geliyordu. Moda dünyasıyla ömür boyu süren ilişkinin bahşettiği tüm cilaya sahiptiler. Dahası, son derece zekiydiler ve kendi alanlarında yetenekli insanlardı. Bay Allen, başlıca ticari merkezlerden birinde iş dünyasının lideriydi ve günümüzde meşru bir işte liderlik etmek, hayatın herhangi bir bölümünde liderlik etmek kadar yetenek, hatta deha gerektirir. Çalışma odasında, stüdyoda ve laboratuvarda, sakinlerinin sayım odasında göstereceğinden daha fazla cehalet göstermezdi. Enerjisini adadığı şeyde ustalaşmıştı. Hayatını işten başka pek az şeye daralttığı doğrudur. Sanat ve edebiyata hiç ilgi duymamıştı, ayrıca geniş kültüre de zaman ayırmamıştı. Fakat dar görüşlü sanatçılarla, dar görüşlü din adamlarıyla, dar görüşlü bilim insanlarıyla da aynı şekilde karşılaşıyoruz. Eğer onların hobilerine katılmaz ve onlarla birlikte hareket etmezseniz, sizi ezmeye meyilli görünüyorlar. Gerçekten de, şiddetli rekabetlerle dolu kısa hayatımızda, "tek fikir" olarak bilinenler dışında çok az kişi başarılı olmak için zaman buluyor. Hatta dehalar bile rakiplerini geride bırakmak için muazzam ve yoğun bir enerjiyle ilerlemelidir. Bay Allen, karısının salonlarına çektiği aslanların kendi salonlarında olduğu kadar kendi bölümünde harikaydı. Bayan Allen da kendi seçtiği alanda, daha doğrusu eğitim aldığı alanda bir liderdi. Masraflar konusunda _carte-blanche_ verildiğinde, çok azının geçebileceği muhteşem bir eğlence üretebilirdi. Odalarının renklendirmesi ve dekorasyonu, ustaca seçimleriyle bir araya getireceği insanların çeşitliliğinden ve yine de uyumundan daha zengin, çeşitli veya daha zevkli olmayacaktı. Toplumu incelemişti ve onun için yaşıyordu, onu daha iyi hale getirmek, karakterini yüceltmek ve abartılarını azaltmak için değil, sadece içinde parlamak, hakkında konuşulmak ve kıskanılmak için. Hem karı hem de koca hiç de azımsanmayacak bir başarı elde etmişti ve New York gibi bir şehirde seçtikleri departmanlarda başarılı olmak için belli bir miktarda deha gerekiyordu. _Alimler_ Bayan Allen'ın tarzına ve zevkine genel bir hayranlık duyuyorlardı, ancak onun salonlarındaki sosyal alışverişte modanın en ufak gevezeliğinden başka sunabileceği hiçbir şey olmadığını gördüler. Bay Allen'ın zenginliğine ve iş gücüne karşı belli bir saygıları vardı,
ama günün haberlerini tartıştıktan sonra, geçip giderlerdi ve
insanlar dans aralarında, bir göldeki balıklar gibi, uyumlu okullara ve sığlıklara sürüklenirdi. Bay ve Bayan Allen, akademisyenlerin öğrenimine ve sanatçıların kültürüne karşı belirsiz bir hayranlık
dular, ama kızlarını şehir merkezindeki tüccar prenslerle evlendirmeyi sonsuza dek tercih ederlerdi.

Dünyayı ele geçir, belki de tüm insan sınıfları, kendilerini hor gördükleri kadar başkalarını da hor görüyor.

Ama Fransız aşçı sahneye çıktığında, o zaman gerçek demokrasiniz ortaya çıktı. Sonra, herkesin insanlığın ortak bağını kanıtlayan bir şevkle girdiği bir yaşam evresi gösterildi.

BÖLÜM III

ÜÇ ADAM

Bayan Allen, moda dünyasını büyüleyecek sosyal havai fişekleri planlarken, Edith ve Zell, son bölümde anlatılan şekilde, taşkın ruhlarını boşaltıyorlardı. Bu, şehirli ayakları için, bir taşralı kız için vahşi bir şamata kadar doğaldı.

Piyanonun parlak notaları ve ipeklerinin hışırtısı, kapı zili iki kez çaldığı ve üç beyefendinin yarı açık kapıdan merakla baktığı gerçeğini unutturmuştu. Açıkça sık sık gelen ve gözde ziyaretçilerdi ve yaşlı siyah garsona onları duyurmaması için işaret etmişlerdi ve garson da isteksizce itaat etti.

Bir anlığına sahneye baktılar, iki kız, kollarını kıvırarak ve düzenli adımlarla odalarda dönerek, sonra Zell'in hızlı gözü onları fark etti.

Partideki en yaşlı beyefendiye saldırarak onu pusudan
sürükledi, diğerleri de içeri girerken. En küçüğü, sanki hoş karşılanacağından eminmiş gibi, neredeyse çocuksu bir tavırla, kızaran, soluk soluğa Edith'e yaklaştı, orta yaşa yaklaşan kalan beyefendi ise sessizce piyanoya doğru kaydı ve elini Laura'ya uzattı, Laura da onu bu kadar görkemli bir genç hanımdan beklenmeyecek bir samimiyetle karşıladı.

Burada yakınlık ve seçilim yasaları açıkça yürürlükteydi ve
okurun tahmin edebileceği gibi, uzun tanışıklık şu anki kolay ve samimi ilişkilere yol açmıştı. "Ne demek istiyorsun," diye haykırdı Zell, gaz lambasının altında, çok pişmanlık ve korku hisseden süvarisini sürükleyerek, "böyle kaba ve aniden, üç tenha genç hanımın emekliliğini bölerek?"

"Onların ibadetlerinde," diye ekledi piyanodaki beyefendinin alaycı sesi, ki kendisi Laura'nın hayranı olan Bay Goulden'dan başkası değildi.

Zell'in hizmetçisi yalvaran bir tavır takındı ve küçümseyerek şöyle dedi:

"Hayır, ama biz gökbilimciyiz."

"Bu bir yalan ve pek de beyaz bir yalan değil," diye karşılık verdi Zell. "Sanırım sen hiçbir zaman cennete bakmıyorsun."

"Gök cisimleri için oraya bakmaya ne gerek var?" diye alçak, anlamlı bir tonda cevapladı, onun parlayan yanaklarına açıkça hayranlıkla baktı. "Üstelik teleskopik mesafeleri sevmiyorum," diye devam etti,
kolunu onun beline dolamak için yarı yapılmış bir hareketle.

"Gel," dedi, onun erişemeyeceği bir yerden dönerek, "unutma ki artık çocuk değilim, bugün on yedi yaşındayım."

"Görünüşün ve duyguların bir gün bile daha büyük olmasın!"

"Beni bu kadar geride bırakmaya razı mısın?" diye sordu biraz
kötü niyetle.

"Hayır, ama beni tekrar bir çocuk yapacaksın. Eğer yaşlı Ponce de Leon bir
Bayan Zell ile tanışsaydı, Florida'nın bataklıklarını ve timsahlarını hemen terk ederdi." "Ah, ne sulu, pullu bir iltifat! Bataklıklara
ve timsahlara tercih edilir! Buna kim inanırdı ki?"

"Senin o güzel, inatçı körlüğüne kör değilim. Seni dünyada
bulunamayacak kadar ilahi ve değerli bir şeye benzettiğimi biliyorsun."

"Bu, harikulade bir şekilde karışık metaforlarınızı uygularken hala geçerli. Size retorik kitabımı ödünç vermeliyim. Ama sizin anlamınız
bana doğru aydınlandıkça, sizin yaşlı Ponce tarafından sembolize edildiğinizi görüyorum. Yarın
tarihte antik İspanyol'un yaşını arayacağım ve o zaman
kaç yaşında olduğunuzu öğreneceğim, asla öğrenemeyeceğim bir şey."

Gümüş rengi kahkahaların küçük fışkırmaları ve kelebek hareketleriyle onun etrafında
uçarken, hayatın ve güzel gençliğin ta kendisi,
bir sanatçının gözüne,
çok ünlü efsanevi çeşmenin çok gerçek bir gerçekleşmesi olurdu.

Ve yine de, bir an sonra güvenle kolunu tutup kütüphaneye doğru yürürken, tüm çırpınışları ve tereddütleri, görünürdeki özgürlüğü ve taklit savaş gösterisi, acımasız bir yılan tarafından büyülenmiş parlak bir tropik kuşa benziyordu; yılanın niyeti ve ölümcül amacı karşı konulamaz bir büyü yaratıyor. Koluna yaslandığı Bay Van Dam, yapay metropol yaşamının en kötü ürünlerinden biriydi. Atalarının onurlu kıldığı, ama kendisinin son derece onursuzlaştırdığı ve yine de modanın kurallarına o kadar ustaca, o kadar kurnazca saygı duyduğu, ancak hiçbir yanlıştan kaçınmadığı bir ismi miras almıştı ki, kendilerine "en iyi toplum" diyenlerin yaldızlı evlerinin _girişini_ kaybetmemişti.

Doğrusu, oldukça hızlı olduğu, ağır
ve biraz fazla başarılı bir şekilde çaldığı ve lüks odalarında bir azizden başka bir şey gibi yaşadığı fısıldanıyordu. "Ama sonra," diye devam etti toplum, açıkça ve kayıtsızca, "o kadar yakışıklı, çok nazik ve cilalı, çok iyi bağlantıları var ve daha da önemlisi, canım, inanılmaz derecede zengin olduğu söyleniyor, bu yüzden bu söylentilere kulak asmamalıyız. Sonuçta, bu dünyanın bu genç adamlarının yolu." 

Böylece, son moda, altın mahmuzlar yerine altın şöhretle ortaya çıkmasaydı, Şövalye Bayard'ı _sans peur et sans reproche_ salonlarından nazikçe uzaklaştıracak olan "en iyi toplum", Bay Van Dam'ı memnuniyetle karşıladı. Gerçekten de, zenginlik ve savurganlığın sera atmosferinde erken gelişen birkaç zoraki egzotik güzel, onu bir tür sosyal aslan olarak görüyordu; ve onun
sakinliği, kötü hayatını gizlediği belli bir gizemle
onu daha da büyüleyici kılıyordu. Yaşamının en güzel dönemini geride bırakmıştı,
ama son derece iyi korunmuştu, çünkü eğlenceyi bir bilime indirgeyen,
ve tüm zararlı aşırılıklardan dikkatle kaçınan, o soğukkanlı, bilinçli zevk tutkunlarından biriydi. Genel olarak cinsiyete karşı son derece saygılıyken ve bir finansçının parasını yatıracağı kadar ustaca iltifatlar ve ilgiler dağıtırken, aynı zamanda
zevki konusunda son derece titiz olduğu ve kusursuz gözlerini tatmin edebilecek biriyle tanışma şansı olmadığı için hiç evlenmediği izleniminin büyümesine izin veriyordu. Bu nedenle, onun tarafında herhangi bir özel ve sürekli hayranlık, alıcısını, bir insan gibi hareket etmekten ziyade yılan gibi kaydığı gerçek dışı dünyada birçok kişi için ayrıcalık ve kıskançlık nesnesi haline getiriyordu. Hastalıklı zihinler için
söylentilere göre kötü eylemleri ilginç eksantriklikler haline geldi ve
bekar dairelerinde gerçekleştiği söylenen oryantal orjilerin fısıltıları onu merak uyandırıcı bir ilgi nesnesi haline getirdi ve
birçok kişi bu kadar seçkin bir şımarık kadını
düzeltme fırsatı için iç çekti.

Edith'in topluma girişinde onun güzelliğinden çok etkilenmişti ve giderek oldukça dikkatli hale gelmişti, babasının zenginliğinden de eşit şekilde etkilenmişti. Ancak Edith, onun karakterini net bir şekilde algılayamamasına ve kendi grubundan daha yüksek bir ahlaki standarda sahip olmamasına rağmen, içgüdüsel olarak adamdan
uzaklaştı. Gerçekten de, bazı açılardan, zıtlıklar arasında sıklıkla görülen o gizemli çekim için fazlaca benziyorlardı. Onun doğal olmayan ahlaksızlığına sahip olduğu için değil, onun gibi o da
kurnaz, pratik, kararlıydı ve dürtülerinden ziyade yargısıyla kontrol ediliyordu. Onun kibri, ki bunda payı az değildi, onu belli bir noktaya kadar onun ilgisini kabul etmeye yöneltti, ama
dünyanın bu keskin adamı, kendi deyimiyle, "küçük oyununun" başarılı olmayacağını kısa sürede gördü ve boşuna iç çeken veya aşk acısı melankolisinde bir saat somurtan son kişi o oldu.
Davasını
itirmeyi bırakırken, evde sık sık ve tanıdık bir ziyaretçi olmaya devam etti ve böylece dikkati, genç olmasına rağmen, içinde yaşadığı
uyarıcı atmosferde erkenden gelişmiş olan Zell'e çekildi. İlk başlarda, kız kardeşleri onu istese de istemese de, salonlara girip çıkarken, çocukken onu okşadı ve onunla oynadı. Ona sürekli _şekerlemeler_ ve benzeri hayali önemsiz şeyler getirdi, ta ki sonunda, şaka yollu, aile ona Zell'in
"antik sevgilisi" diyene kadar.

Ancak geçen yıl, güzelliği ve canlılığı nedeniyle okşadığı çocuğun, hızla, eşit derecede güzel ama gerçekçi kız kardeşinden çok daha fazla zevkine uygun bir eş olabilecek zeki bir kadına dönüştüğünün farkına varmıştı. Bu nedenle, kıskanç babayı tedirgin etmemek için ihtiyatla, ancak
usta olduğu tüm incelikli beceriyle, onun sevgisini kazanmaya çalıştı, çünkü ne istediğini bildiğinde
kendi istediğini yapacağını biliyordu.

Zell için bu vicdansız adam tuhaf bir hayranlık duyuyordu. Onu
gönülden okşuyor ve pohpohluyordu ve böylece onu genç tanıdıklarının kıskançlığı haline getiriyordu, bu da onun kibirli küçük ruhuna gerçekten tütsü gibi geliyordu. Yaşlı arkadaşlarının genellikle yaptığı gibi, ona asla akılsızlıkları ve saçmalıkları nedeniyle ders vermiyor veya vaaz vermiyordu, ama onun çılgın, dürtüsel ruh hallerine serbestlik veriyordu. Gerçek bir dostun uyaracağı ve dizginleyeceği yerde, o alkışlayıp kışkırttı ve Zell'in dildeki aşırılığı ve tavırdaki cesareti ruh ve parlaklıkla karıştırmasına neden oldu. Laura ve Edith sık sık ona itiraz ettiler ama o onlara kulak asmadı. Aslında, babasından başka kimseden korkmuyordu ve Bay Van Dam, nadiren orada olduğu zamanlarda nezaketin ta kendisiydi. Onun işi, sopası ve Bayan Allen'ın sinirleri yüzünden kızlar çoğunlukla kendi başlarına kalmışlardı. Genç, dikkatsiz, deneyimsiz ellerin en tehlikeli ve hain denizlerde, rehbersiz bir şekilde dümen tutması gereken bu kadar çok gemi kazası olmasında ne şaşılacak bir şey var? Bay Allen'ın zarif, pahalı evi kelimenin tam anlamıyla korumasız bir kıvrımdı, birçok işçi, bir apartman dairesinde yaşıyor, kızlarını dünyanın kötülüğünden korumak için daha fazla şey yapıyordu.

Bay Van Dam için Zell mükemmel bir ödüldü. Haz dolu
kadehinden o kadar yavaş ve sistematik bir şekilde yudumlamış olsa da, dibe
iniyordu. Tadı solgunlaşıyordu ve tokluk onu kurşun gibi
ağırlığıyla yüklüyordu. Ancak okşadığı çocuk her gün kadınlığa doğru geliştikçe, sürece ilgi duymaya ve sonra da büyülenmeye başladı. Güzelliği o kadar parlak, aşırı canlılığı o kadar
bulaşıcıydı ki, onun huzuruna girdiği anda uyuşuk nabızlarının heyecanla hareketlendiğini ve karıncalandığını hissetti. Vahşi, değişken ruh halleri onu sürekli _qui vive_ halinde tutuyordu ve yakın arkadaşlarından birine güvenle şöyle diyordu:

"Mesele şu ki, Hal, o Broadway pencerelerindeki moda kalıplarından daha fazla bireyselliği olmayan tatsız sosyete kızlarına karşı çok baharatlı, keskin bir tezat oluşturuyor."

Kedi yavrusu gibi genç yaratığı daha da çok seviyordu çünkü onun nüktedanlığı genellikle biraz
keskindi. Eğer ona her zaman kadifemsi bir pençeyle vursaydı, bu şey monotonlaşırdı, ama o, soğukkanlı ve küstah olmasına rağmen, ara sıra onu ürküten bir çizik alırdı. Ama sonuçta, her gün onun üzerinde güç kazandığını görüyordu ve açık yürekli kızın kolunu tutup ona yaslanma şekli, deneyimli adama çok şey anlatıyordu. Alışkanlık haline getirdiği bir maske taksa da, Zell hiçbir şeyi gizleyemiyordu ve Nisan yüzünde en derin düşünceleri uçuşuyordu.

Eğer bir _annesi_ olsaydı, yeryüzünün vahşi doğasında bile,
cennet bahçelerine layık bir çiçek olabilirdi, ama olduğu gibi,
tehlikeli güzelliklerle dolu asi doğası, başıboş dolaşmaya bırakıldı.

Edith, Zell'in Bay Van Dam ile olan yakınlığından rahatsız olmaya başlamıştı ve ona karşı büyüyen bir nefret, şüpheyle karışmıştı.
En büyükleri Laura'ya gelince, o da annesi gibiydi,
kendisine fazla gömülmüştü ve başkaları için fazla bir şey düşünmüyordu ve hepsi Zell'i hala sadece bir çocuk olarak görüyordu. Zell, parasız genç bir memur veya sanatçının ilgisini çekiyor olsaydı çok endişelenecek olan Bay Allen, onun "yaşlı Van Dam ile flört etmesini" son derece güvenli bir işlem olarak görüp güldü.

Ancak o akşam kız kardeşleri, Zell'e veya onun tehlikeli hayranına fazla ilgi gösteremeyecek kadar kendi arkadaşlarıyla meşguldüler. Henüz hiçbiri resmi bir ilişkiye girmemişti, ancak böyle bir sonuca yol açan bir yakınlık ve karşılıklı beğeni hızla artıyordu.

Edith'in durumunda zıtlıkların çekiciliği tekrar ortaya çıktı. Kendisine bu kadar güven ve zarafetle yaklaşan genç Augustus
Elliot, kendisi kadar şık bir kişiydi ve bu çok şey ifade ediyordu. Ancak yakışıklı yüzünün her çizgisi ve açık mavi gözlerinin ifadesi, lüks doğasının tamamında onun küçük parmağındakinden daha az karara sahip olduğunu gösteriyordu. Kendine düşkünlük ve iyi huylu kibir, şüphesiz onun karakteristik özellikleriydi. Başkalarının iyiliği için değil, tek başına sağlam bir şekilde ayakta duracak kadar güçlü olmadığı için boyun eğmek, varlığının yasasıydı. Eğer
doğal olarak nazik kalbini ve iyi dürtülerini bir tür ilkeye dönüştürecek iyi ve daha güçlü doğaların etkisi altında tutulabilseydi, güvenli ve
itibarlı bir kariyeri olabilirdi. Fakat o, aptal, şık bir
annenin idolüydü ve yakışıklı kardeşlerini insanlığın mükemmelliği olarak
düşünecek kadar boş beyinli iki veya üç kız kardeşin gözdesiydi; ve
gözleriyle, tavırlarıyla ve çoğu zaman en açık sözleriyle, ona bunu söylüyorlardı
ve sonunda onlara inanmaya başlamıştı. Neden inanmasınlardı ki? Kendi giyiminde kusursuzdu, bir hanımın giyimini eleştirirken kusursuzdu, hakim modayı standart olarak alıyordu. Günün kibar argo dilinde mükemmel bir şekilde bilgiliydi. Uzaktan koku aldı ve
modun en ufak bir değişikliğini duyurdu, böylece zarif kız kardeşleri diğer moda plakalarından önce caddede belirebildiler. Güneşli bir öğleden sonra muhteşem tüyleriyle yelken açarken, birçok yarışan güzelin kıskançlığıyla şöyle derlerdi:

"Bize bu kadar erken bir değişiklik ipucu vermek için bir ördek kardeş değil mi?
Sonuçta, bir kez mükemmelleştirildiğinde insanınki gibi bir göz veya zevk yoktur."

Ve sonra onun şarapların lezzeti,
atların uçları, her sulama yerinin değerleri ve
dünyalarında üstünlük sağlayan diğer tüm bilgiler konusunda eşit derecede _au fait_ olduğunu anladılar. Erkekliğin başka bir ideali
olmaması için eğitilmişlerdi ve eğer ciddi,
açık sözlü, bir amacı olan bir adam önlerinde konuşmuş olsaydı, onu
kaba bir canavar olarak görürlerdi.

Tüm kibrinin yanı sıra, "Gus" olarak bilinen kişi, çok zayıf bir adamdı ve bunu kabul etmese de, hatta kendisine bile, içgüdüsel olarak gerçeği fark etti. Sürekli olarak, eğer becerikliyse, kolayca bir araç haline getirebileceği güçlü, kararlı doğalara bağlandı. Tanışmalarının ilk saatinden itibaren Edith'e büyük bir hayranlık duydu ve Edith kısa sürede onun üzerinde güçlü bir etki kazandı. Edith içgüdüsel olarak onun teslimiyetçi mizacını fark etti ve bu yüzden onu daha çok sevdi, iyi huylu yapısı ve bol miktardaki toplum sohbeti onu genel olarak sevilen biri yaptı. Herkes fısıldadığında, "Ne kadar da yakışıklı bir çift olurlardı!"
ve onun moda dünyasında çok beğenildiğini ve alıntılandığını görünce, ona karşı hem hayranlık hem de sevgi beslemeye başladı,
ama giderek daha net bir şekilde onda yaslanabileceği hiçbir şey olmadığını gördü.

Gus'ın ailesi, Allen'ların son derece zengin olduğunu biliyordu ve bu evliliği teşvik etti, ancak Bay Allen, Elliot'ların gelirlerinin yettiği ölçüde geçindiklerinin farkında olarak, bunu engelledi ve Edith'e nedenlerini açıkça söyledi.

"Ama," dedi Edith, aynı zamanda pratik öneride kalbini göstererek, "Gus kendi başına bir işe giremez miydi?"

"Yapabileceği en kötü şey," dedi hevesli Bay Allen. "Birkaç kez denediğini öğrendim, ancak tek bir iş niteliği bile yok. Kendini kürdanların içinde tutamıyordu. Annesi ve kız kardeşleri onu şımarttı. O, sadece bir sosyete adamı. Bay Elliot'ın evde söyleyecek tek bir sözü yok. Onun işi, onlar için harcayacak para kazanmak ve onlara ayak uydurmak için zor zamanlar geçiriyor. Siz kızlar, kocalarınıza destek olmak istemiyorsanız, sizinle ilgilenebilecek erkeklerle evlenmelisiniz."

Bay Allen'ın hükmü doğruydu ve Edith de öyle olduğunu düşünüyordu. Çocukken, Gus annesine baş ağrısı veya herhangi bir önemsiz şeyle
yakalanınca derslerden kaçabilirdi ve gençliğinde de benzer şekilde işlerden
kaçmıştı. Babası onu ofisinde birkaç kez denemişti, ancak
kısa süre sonra karısının, oğlunun "sıkıcı sıkıcı işler için fazlaca ruh ve inceliğe sahip olduğu, doğuştan bir beyefendi olduğu ve sadece zarif eğlenceye uygun olduğu" fikrine katılmaktan memnun olmuştu ve beyefendi oğlu sadece şehir merkezinde yaramazlık yaptığı için, zavallı, aşırı çalışan baba onu ortadan kaldırdığı için mutluydu, çünkü zaten her iki geçimini de zorlukla sağlıyordu. Yabancılarla daha iyi geçineceğini umarak, kişisel nüfuzuyla başka yerlerde ona işler sağlamıştı, ancak
annenin zayıflığı ve genç adamın yerleşik tembellik alışkanlıkları arasında, her zaman Gus'ın işverenlerine şunu söylemesiyle sonlanıyordu:

"Küçük bir yolculuğa çıkıyorum - bu arada," ve onlar da rahat bir nefes aldılar. Sonunda Gus'ın bir varisle evlenmesi gerektiği kabul edilmişti, bu, böylesine iyi bir beyefendinin, uğruna çabalamaya tenezzül bile edemeyeceği servete kavuşmasının tek yoluydu. Soyunma odasını süsleyen yaldızlı aynada kendini beğenmiş bir şekilde hayranlıkla seyrederken, tek zorluğunun akıllıca bir seçim yapmak olacağını hissetti ve bir mirasçı bir tür _rara avis_ olsa da,
kendisinden başka kimsenin memnun olmadığı annesinin bile mükemmel bir memnuniyetle iç çekeceği kadar ağır altın tüylerle birini kafese kapatmaya kararlıydı. Sonunda Edith Allen ile tanıştığında,
eğiliminin yüce görev duygusuyla mutlu bir şekilde harmanlanabileceği gibi göründü ve kısa sürede Edith'in sadık ve gözde hizmetçisi oldu. Ve yine de, gördüğümüz gibi, kahramanımız, kendisinin bile bilmediği gizemli bir nedenle bir adama umutsuzca ve çaresizce aşık olan ve onunla evlenmesine izin verilene kadar, ister aptal, ister kötü adam, ister aziz olsun, somurtkan ve özlem duyan duygusal bir kız değildi. Edith babasının sözlerini takdir edip tartma konusunda tam olarak yetenekliydi ve onların etkisi altında, yakışıklı ama çaresiz hayranını sıradan bir tanıdık haline getirmeye neredeyse karar verdi; ama bir dahaki sefere üniformasıyla, "çatlak" şehir alaylarından birinde subay olarak karşısına çıktığında, gözleri, zevki ve kibri ve bir şekilde kalbi ona öyle yalvardı ki, bir buz sarkıtından çok uzakta, ona Temmuz güneşi gibi gülümsedi. Ama ne zaman kibri kesin bir şeye dönüşmeye çalışsa, o, yalnızca kadınsı bir diplomatın yapabileceği gibi, konuyu savuşturdu ve kaçındı. Aslında, Gus kibri nedeniyle, çok acil bir talip değildi, çünkü kesin ret fikri saçmaydı. Kendini neredeyse kabul edilmiş olarak görüyordu. Bu arada Edith hayatında bir kez Micawber rolünü oynuyor ve "bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyordu." Ve bir şey vardı, çünkü Avrupa'ya yaptığı bu yolculuk aralarına zaman ve mekan koyacaktı ve ikisinin de aptallığını nazikçe iyileştirecekti, onun zannettiği gibi.
Aptallık! Gus'ın kendisini sağlam iş prensipleri ve güçlü bir görev duygusuyla hareket eden biri olarak gördüğünü ve ayrıca sahip olduğu kalbin dürtülerine itaat ettiğini fark etmemişti. Vicdan ve yargının tatlı onayı onun hareketine eşlik ederken, ikisi de onu kınadı.

Gus bu akşam yaklaşırken, sadece babasının ve kendisinin onaylamamasıyla ayrılmadıkları,
ama yakında tuzlu okyanusun da aralarına gireceği ve kendisinin alışılmadık derecede nazik olduğu için bir acıma hissi duydu. Zavallı küçük faresiyle sonuna kadar oynamaya karar verdi ve sonra yokluğun her şeyi çözmesine izin verdi. Zihni hızlıydı, çok derin olmasa da.

Bay Goulden piyanonun köşesine eğilip kızaran Laura'ya birkaç nazik iltifat ettiğinde, insan
usta bir finansçının ustaca biraz para koyduğunu düşünmeden edemiyordu. Dikkatlice ayarlanmış tonlarında ve sonradan karar verebileceği gibi çok veya az anlam ifade eden güzel seçilmiş kelimelerinde ateşli, tutarsız ve sevgiliye benzer hiçbir şey yoktu. Bay Goulden her zaman ne yaptığını bilirdi, tıpkı bir hanımın yatak odasında olduğu gibi Wall Street'te de. Görkemli, zarif Laura zevkine uygundu; babasının mali durumu da ona _uymuştu_. Ancak, ajanları aracılığıyla Wall Street'te olup biten her şeyi bilen o, Bay Allen'ın çok ağır bir spekülasyona girdiğinin farkındaydı; bu spekülasyon o zamanlar iyi umut vadetse de, beklenmedik bir
dönüşümle çok farklı bir görünüm kazanabilirdi. Kendi oyununa geçmeden önce oyunu sonuna kadar izlerdi ve bu arada, dikkatli bir dikkatle Laura'yı elinde tutardı.

O parlak ışıklı salonda, bu akımların ve karşı akımların hiçbiri yüzeyde belirgin değildi. Bu, güneş ışığında bir yaz denizinin dalgalanması ve ışıltısı gibiydi. Her yıl bize hayatın güzel ama tehlikeli
görünüşünün altında saklı olan bir şey öğretiyor.

Genç hanımlar artık sahip oldukları arkadaşlıktan memnundu ve beyefendiler, anlaşılabileceği gibi, daha fazla ekleme istemiyorlardı.
Bu nedenle, bir iskambil oyunu için kütüphaneye çekilmeyi kabul ettiler. "Hannibal," dedi Edith, ön kapıya ve yemek odasına başkanlık eden uğursuz renkli uşağı çağırarak, "eğer biri ararsa, dışarıda olduğumuzu veya nişanlandığımızı söylesin."

O ciddi ileri gelen, sert beyaz yakasının izin verdiği kadar eğildi, ancak kendi kendine şöyle dedi:

"Sanırım yalan söyleyemeyecek kadar siyahım, bu yüzden nişanlandıklarını söylüyorum."

Hanımlar, gözde beyefendilerinin kollarına sıkıca yaslanarak uzaklaşırken, yüzündeki ciddiyeti aydınlatan hafif bir sırıtışla, "Çok benziyor." diye ekledi.

BÖLÜM IV

GÖKYÜZÜ KARARDI

Kart oyunu kayıtsız kaldı, çünkü hepsi kendi küçük oyunlarına fazla dalmışlardı, yakından dikkat etmediler. Bay Van Dam
istediğinde kazandı ve seçtiğinde oyunu verdi, ancak Zell'in
bu becerinin esas olarak kendisine ait olduğunu düşünmesini sağladı.

Yine de, günlük dilde, "iyi vakit geçirdiler." Bu kadar zeki adamlardan gelen şakalar ve iltifatlar ortalamadan daha iyiydi ve üzerlerine gülümseyen yakut dudakların nükteleri muhteşemden başka bir şey gibi görünmüyordu.

Edith, en büyüğü olmasa da doğal olarak başı çeken kişi olduğu için, pasta ve şarap sipariş ederek eğlence kaynaklarına yenilerini ekledi.

Bay Goulden az içiyordu. Hiçbir filmin yargısının ortaya çıkmaması gerektiğini kast ediyordu. Bay Van Dam serbestçe içiyordu ama şeriden daha ateşli içkilere alışmıştı. Zavallı Gus öyle değildi, şaraba asla karşı koyamasa da etkisini kısa sürede hissetti. Ama modanın oturma odasında izin verdiği sarhoşluk noktasını asla geçmeyecek kadar kontrolü vardı.

Elbette Zell'in dizginsiz gevezeliği sayesinde, yakın zamanda yapılmış planlar
kısa sürede ortaya çıktı.

Becerikli Bay Van Dam, Zell'e çok memnun bir şaşkınlık ifadesiyle dönerek haykırdı:

"Ne kadar şanslıyım! Yurtdışına gitme planlarımı kısa bir süre önce tamamlamıştım."

Zell sevinçle ellerini çırptı, ancak istemsiz bir gölge
karardı. Edith'in yüzü.

Gus şaşkın görünüyordu. Annesi ve babasının ev masraflarıyla
zorlukla başa çıktıklarını ve Kıta Avrupası'nı
gezmesinin onun için imkansız olduğunu biliyordu. Bay Goulden, sanki soruna yeni bir unsur girmiş gibi biraz düşünceli görünüyordu.

"Hadi," diye güldü Zell. "Hepimiz iyi olalım ve birlikte Paris'e - Kudüs'e - hac yolculuğuna çıkalım."

"Her iki türbede de seninle birlikte dindar bir şekilde ibadet edeceğim," dedi Bay Van Dam.

"Ve sanırım aynı samimiyetle," dedi Edith, oldukça soğuk bir şekilde.

"Üzülerek korkuyorum ki, Bayan Edith, samimiyetim diğer müritlerinkinden daha üstün olmayacak," diye sert bir karşılık verdi, en yumuşak tonlarda.

Edith dudağını ısırdı, ama neşeyle, "Beni hacı grubunuzdan saymayın.
Geçmişin kalıntılarının olduğu bir türbe istemiyorum.
Etrafımda yükselen
buhurların manzarayı engellemesini istemiyorum. Şimdiki zamanı seviyorum ve
ötesinde ne olduğunu görmek istiyorum."

"Ama ya siz hem türbe hem de tanrıysanız?" dedi Gus, öldürücü bir bakışla.

"Bu iltifatı bana mı demek istiyorsunuz?" diye sordu Edith, tüm tatlılığıyla.

Gus şarap ve aşk arasında duygusal olmaya meyilliydi ve bu yüzden alçak, anlamlı bir tonda cevap verdi:

"Kim daha layık?"

Edith'in gözleri bir an parladı, ama yarım bir iç çekişle cevap verdi:

"Korkarım karakterimi doğru okudunuz. Bir tapınak birçok
sunuyu, bir tanrılık ise birçok tapınan kişiyi akla getiriyor."

Zell düpedüz güldü ve "Bu açıdan tüm kadınlar eğer yapabilselerdi
tapınak ve tanrılık olurdu." dedi.

Van Dam ve Goulden, Elliot'un talihsiz
duygusu karşısında gülümsemelerini bastıramadılar, ikincisi ise şakalaşmada ne kadar gerçek ima edildiğini görmek için dikkatle baktı.

"Benim açımdan," dedi Laura, hiçbir şeye bakmadan, "karşılaştıkları her tapınağa _coşup_
atan
bin hacıdansa, tek bir gerçek müridim olmasını tercih ederim."

"Bravo!" diye haykırdı Bay Goulden. "Bu şimdiye kadar atılmış en keskin oktu;"
çünkü diğer iki adam meşhur flörtözlerdi.

"Böyle düşünmüyorum. Amacı çok genişti," dedi Zell, Bay Goulden'a anlamlı bir bakış atarak, bu da onun sarsılmaz yüzüne hafif bir renk ve Laura'nın yüzüne öfkeli bir kızarıklık getirdi. Rahatsız edici bir tavır, Gus'un kibrinin bile Edith'in iğneleyici sözlerine karşı duyarsız olmadığını göstermişti, ama şimdi kendini toparlamıştı ve tekrar cesaretini toplamıştı:

"Tanrısallığımın insan zaaflarına acıyacak kadar insani bir koruyucu aziz olmasını isterdim ve sonunda benimkinden başka bir duayı dinlemeye gelirdim."

"Elbette, Bay Elliot, azizinizin sadece sizin zaafınızdan başka bir nedenle sizi dinlemesini isterdiniz," dedi Edith.

"Hadi hanımlar ve beyler, bu partinin dağılmasını istiyorum, yoksa birileri incinir," dedi Gus, yarı sinirli bir kahkaha atarak.

"Sorun ne?" diye sordu Edith masumca.

"Evet," diye yankıladı Zell, ayağa kalkarak, "Sizin sorununuz ne, Bay Van Dam? Uyuyor musunuz ki bu kadar sessizsiniz? Bize
ilahiliğinizden bahsedin."

"Ben bir gökbilimci ve ateş tapanıyım, şu anda parlak ışığımın yakınlığı ve parlaklığı karşısında biraz şaşkınım."

"Saçmalık! Görme yetin zayıflıyor ve bir ateş böceğini güneş sanıyorsun.

"'Burada dans ediyor, orada dans ediyor, Eğer yakalayabilirsen ve cesaret edersen yakala,'"
ve onun önünde uçup gitti.

O, dikkatli bakışları ve zarif, yılan gibi süzülüşüyle ​​onu takip etti,
onun yakında onu kanat çırpmaya geri getirecek bir büyünün etkisinde olduğunu biliyordu.

Birkaç dakika etrafında döndükten sonra kolunu tuttu ve
tutkusunun zehrini onun kulağına üflemeye başladı.

Hiçbir kadın Bay Van Dam'la birlikte olduktan sonra aynı kalamazdı.
Yüreğinin kötü bolluğundan konuşuyordu, ancak sözlerinin ve tavırlarının zehri
çok daha ölümcüldü çünkü o kadar ince, o kadar ayrıntılı ve hassas bir şekilde
dağıtılmıştı ki, gerçeğin ve saflığın
solduğu bir salgın atmosfer gibiydi.

Hiçbir ebeveyn, sosyal statüsü ne olursa olsun, kızlarının tamamen kötü bir adamla
yarenlik etmesine izin vermemelidir. çok ton ve bakış bilinçsizce moral bozucudur ve denese bile,
kötü kaynaklarından, kalbinden taşan acı suları engelleyemez.

Bay Van Dam denemedi. Zell'i, babasının onayı olsun veya olmasın, evlilik bir kez gerçekleştiğinde Bay Allen'ın onayının ve paranın sonunda geleceğine inanarak güvence altına almak istiyordu.

Bir süre daha genç hanımlar ve onların gözde hizmetçileri odada sessizce baş başa dolaştılar ve sonra
beyler kendilerini dışarı attılar.

Kapı zili akşam boyunca birkaç kez çalmıştı, ancak Hannibal, bir cenaze töreninin ciddiyetiyle, her geleni kaderin sesiyle, "Hanımlar nişanlandı, efendim," diyerek susturmuştu ve kapıda duran hiçbir Cerberus veya orta çağın postacı gardiyanı, beyaz yeleği ve sert kravatıyla, modern toplumun geleneklerine göre desteklenen bu yaşlı zenci kadar, tüm davetsiz misafirlere karşı etkili bir bariyer oluşturamazdı. Gerçekten de, bazı açılardan, yaşlı Kral Canute'den daha büyük bir güç sahibiydi, çünkü Bay Allen'ın ön kapısına kadar yükselen insan tutkularına, eğilimlerine ve arzularına, "Buraya kadar ve daha fazla değil," diyebilirdi. Ama bu akşam, sert kravat ve onun üzerinde yükselen ciddi yüze soğukkanlı, yılmayan gözlerle bakan bir ziyaretçi vardı ve Hannibal'ın tekrarlanan "Ben _meşgulüm_" ifadesine, sessiz bir emir tonuyla cevap verdi:

"O kartı Bayan Edith'e götür."

Hannibal'ın egemenliği bile bu ısrarcı, sarsılmaz ziyaretçinin önünde çöktü ve şaşkın bir sırıtışla kafasını kaşıyarak, yarı kendi kendine konuşarak yarı cevap verdi:

"Bayan Edith emirlerine itaat edilmesi için çok istekli."

"Bu davadaki en iyi yargıç benim," oldu kesin cevap. "Kartı sen al ve ben sorumlu olacağım."

Hannibal, kendisine iyi tanıdık gelen beyefendinin, bazı gizli sebeplerden dolayı, kapının diğerlerine kapalı kaldığı yerde "açılın susam" deme hakkına sahip olduğu sonucuna vardı ve bir diplomat olduğu için, fazla varsayımda bulunmadan önce rüzgarın yönünü daha iyi bilmeye karar verdi. Ancak devlet adamı, Bay Allen'ın alt katiplerinden birinin, genç hanımlara aniden sosyal ziyaretçi rolünde neden belirdiğini
çok merak ediyordu, çünkü Bay Söz konusu beyefendi Fox'un görünürde daha yüksek bir konumu yoktu. Görünüşü ve tavırları bir gizemi ima ediyordu. Yaşlı Hannibal'ın yünü boşuna beyazlaşmamıştı ve o, bir örümcek ağında beceriksiz bir yaban arısının yaptığı gibi bir gizemden geçen dünyadaki son adamdı. Ağı, kimin ördüğünü ve kimi yakalayacağını öğrenene kadar olduğu gibi bırakmaktan yanaydı. Eğer Bay Allen'ın veya Bayan Edith'in eseriyse, _kalmalıydı_; değilse, intikamla yaban arısı oynayabilir ve tek bir hamleyle entrikanın tülünü alıp götürebilirdi.

Bu yüzden, Bay Fox'u küçük bir kabul odasına götürdü, büyük, sinsi bir kediyi andıracak bir hareketle kütüphane kapısına doğru ilerledi ve yüksek sesle, etkileyici bir şekilde fısıldadı:

"Bayan Edith!"

Edith hemen ayağa kalktı ve yanına gitti, başbakanının onu o tonda çağırdığında önemli bir devlet sorusu olduğunu biliyordu.

Kütüphane kapısının önünde gizlenen Hannibal küçümseyici bir şekilde konuşmaya başladı:

"Bay Fox'a nişanlı olduğunuzu söyledim ama o size bu kartı vermem gerektiğini söyledi.
Daha çok bu zenci ve tüm kuruma sahipmiş gibi davrandı."

Birdenbire ağır bir kaş çatma Edith'in koyu kaşlarını çattı ve Bay Fox'un pusuda duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Böyle bir küstahlık hiç oldu mu!" ve hemen kaş çatma dinleyiciye geçti, yoğunlaştı, uçan bir bulut gibi arada bir yeri kararttı
ve bir an sonra başka bir yeri.

"Kartı geri ver ve nişanlı olduğumu söyle," dedi kibirli bir şekilde. "Kal," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Belki de babasını görmek istiyordur ya da acilen ilgilenilmesi gereken önemli bir
iş meselesi vardır. Eğer değilse, onu kovun," ve Edith kütüphaneye Hannibal kadar şaşkın bir şekilde geri döndü. Son zamanlarda iki veya üç kez akşam dışarı çıktıktan sonra döndüğünde Bay Fox'un kartını bulmuştu. Neden aramıştı? Onunla sadece soğukkanlı, eğilerek tanışmıştı, bu da ara sıra babasını iş için ziyaret etmesiyle oluşmuştu ve babası Bay Fox'u böyle zamanlarda ailesinden herhangi biriyle resmen tanıştırmaya değmeyeceğini düşünmüştü, ama ona bir tür üst düzey hizmetçi gibi davranmıştı. Yaşlı büyük vezirinin ima ettiği gibi, kesinlikle garip tavırlar takınıyordu. Ancak iskambil oyununda ve Grus'la oynadığı diğer küçük oyunda, onun varlığını kısa sürede unuttu. Bu arada Hannibal, rahatlamış bir şekilde tekrar görkemli bir görünüme kavuştu ve mermer salonda büyük isminin hisleri ve duruşuyla yürüdü. Burada bir ağ olsaydı, Allen'lar bunu örmezdi ve Bay Fox'a "havalı" tavırları yüzünden sadece hafif bir kin borçluydu.

Bu yüzden, kendini durumun efendisi hisseden birinin tavrıyla şöyle dedi:

"Bay Allen'a bir mesajınız var mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bay Fox sessizce.

"Size tekrar söylüyorum Bayan Edith _meşgulüm_."

Bay Fox, Hannibal'ın gözlerinin içine bakarak, duygusuz yüzünde hiçbir kas değişmeden, sabit bir emir tonuyla şöyle dedi:

"Bayan Edith'e tekrar arayacağımı söyle," ve sanki durumun efendisiymiş gibi kapıdan çıktı.

Hannibal, beyazlardan başka hiçbir şey görünmeyene kadar gözlerini devirdi ve şöyle mırıldandı:

"Brass bunun için bir isim değil."

Bay Fox'un hareketi kısa sürede açıklanabilir. Bay Allen, büyük ölçüde brokerları aracılığıyla Wall Street'te faaliyet göstermeye alışkın olsa da, aynı zamanda bir kumaş ithalat şirketinin başındaydı. Aslında bu onun düzenli ve meşru işiydi, ancak birçok kişi gibi o da spekülasyon girdabına çekilmişti ve birçok şanslı vuruştan sonra, bir düşüşün yolunu hazırlayan o aşırı güveni kazanmıştı. Bir şeye başarıya ulaşmak için elini uzatmasının yeterli olduğuna inanmaya başladı. Wall Street'teki daha büyük ve daha heyecan verici operasyonlarında, kumaş işini çoğunlukla küçük ortaklarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere bırakmıştı, onlar da sermayesini kullanıyorlardı. Bay Fox, bu kuruluşta sadece bir katipti ve çok da yüksek bir mevkide değildi. Ayrıca metropol hayatının bir başka sağlıksız ürünüydü. Avukatlar arasında ofis çocuğu olarak, ceza mahkemelerinin bir asası olarak, belirli bir tür yasal bilgiye dalmıştı ve Bay Allen'ın işindeki bir açıklık onu şimdiki bağlantısına yönlendirdiğinde küçük bir avukatlık bürosu edinmişti. Bay Allen, çeşitli ve geniş işinde, ortaya çıkan yasal sorularla ilgilenmek, gelir yasalarının karmaşıklıklarıyla ilgilenmek ve gümrük binasının tertemiz azizlerini yönetmek için Bay Fox gibi bir adama ihtiyaç duyduğunu hissetti. Şirketin yapması gereken kirli, tatsız, kafa karıştırıcı işler varsa, Bay Fox yapacaktı. Hukukun ve hükümetin ihtişamıyla temasa geçtiğinde, Bay Fox onu temsil edecekti. Ne zaman hileli bir İsrailli, çeşitli bahanelerle bir faturanın tamamından veya bir kısmından sıyrılmaya çalışsa, temkinli Bay Fox onunla kendi uçağında ve kendi silahlarıyla buluşur, onunla çatışır ve küçük mücadeleyi kazanırdı. Bay Allen'ın keskin uygulamadan yana olduğu izlenimini bir an bile vermek istemem. O sadece işini günün iş prensipleri ve uygulamalarına göre yürütmek istiyordu ve yasanın ötesine geçmek onun amacı ve kesinlikle politikası değildi. Ancak yargıçlar bile yasanın ne olduğu konusunda fikir birliğine varamıyor ve yasadan kaçarak geçinen birçok kişiyle uğraşıyordu; bu nedenle en iyileriyle birlikte kendi izlerini kazabilen ve ikiye katlayabilen çevik bir Bay Fox'a ihtiyaç vardı. Yıllarca her şey yolunda gitti ve şirket birçok sıkıntıdan, birçok kayıptan kurtuldu ve eğer evin bu gerillası, belki de ona böyle diyebiliriz, Bay Allen'ın çıkarlarına kendi çıkarları kadar bağlı olsaydı, her şey sonuna kadar iyi gidebilirdi. Ancak bu çok keskin aletler her iki tarafı da kesmeye meyillidir ve bu durumda da öyle oldu. Kurnaz Bay Fox, Bay Allen'a sadakatle hizmet etmeye kararlıydı, ta ki kendisine sadakatle ve üstün bir şekilde hizmet edebildiği sürece. Sokaklardan şu anki iktidar mevkiine tırmanan kişi, büyük zengin tüccarı ezerek daha yüksek bir mevkiye ulaşabilseydi, böyle bir güç daha fazla tatmin olurdu. Bay Allen kadar paraya meraklıydı, sadece ikincisi bir aslan gibi, birincisi ise bir tilki gibi avlanıyordu. Bay Allen'ın işini tüm ayrıntılarıyla iyice kavramıştı. Yakın zamana kadar, yararlı olmasına rağmen, bunu
yapmak istemeyen veya yapamayan diğerleri tarafından yarı yarıya hor görülmesine neden olan bir iş dışında hiçbir fırsat olmamıştı. Ancak son zamanlarda güçlü bir bakış açısı kazanmıştı. Bay Allen'ın, konu itibariyle belirsiz olduğu kadar büyük oranlarda da olduğunu bildiği bir spekülasyona olan ilgisini ve ilgisini yoğun bir ilgiyle izliyordu, çünkü eğer dava kritik bir hal alırsa,
soruna çok önemli bir unsur
katmanın gücünün farkındaydı.

Gümrük işlerini yürütürken, şirketin bir milyon dolar kaybetmesine neden olan gelir yasalarının teknik ihlallerini
keşfetmişti ve kendine olan özel sadakatiyle,
bu bilginin çok değerli olması gerektiğini düşündü. Bay Allen, Wall Street'in derin sularına inerken, bunun olabileceğini gördü.
İşverenini enkazdan kurtararak neredeyse geminin
kaptanı olabilirdi.

Karakterin bu kısa tasvirinden sonra, okuyucuya Bay Fox'un Edith'e aşık olduğunu söylemek çok uygunsuz gelecektir. Bay Fox asla tökezlemez veya düşmezdi. Aşağı kayabilir ve her yere tırmanabilirdi ve köşeye sıkıştığında bir kedininki gibi uçarak sıçrayabilirdi. Ancak Edith'in güzelliğinden çok etkilenmişti ve onu kazanmak da oyunda ek ve ilginç bir özellik olacaktı. Paraya mutlak bir güveni vardı ve bunun çoğunu Bay Allen'dan kazanabilirdi. Babasının bir milyonluk parasının onun elinde olduğunu biliyordu ve bu, bir anlamda onu bir milyon değerinde bir talip konumuna getiriyordu ve bu tür birinin neredeyse her şeye gücü yettiğini biliyordu. Eğer bu para aynı zamanda Bay Allen'ın yıkımı veya onu bundan kurtarması, Edith'in kendisinin
sık sık saydığı ve övündüğü tahviller ve hisse senetleri kadar
gerçekten de onun olacağına inanıyordu. Bay Allen, şu an için büyük ve son operasyonu olarak adlandırdığı şeye girmeden önce bile, Bay Fox elini açıp bundan en iyi şekilde yararlanmaya yarı yarıya meyilliydi, ancak son birkaç gün içinde belki de önünde daha büyük bir fırsatın
açıldığını öğrenmişti. Bu arada, gücün tam bilincinde olarak, gördüğümüz gibi, bir kedinin etrafta oynayıp,
çok geçmeden pençelerinde olmasını beklediği kafesteki bir kuşu izlemesi gibi, Edith'i çağırmaya başlamıştı.

Ertesi sabah kahvaltıda Edith, Bay Fox'un son çağrılarından bahsetti.

"Buraya neden geliyor?" diye homurdandı Bay Allen, kaşlarını çatarak kızına
bakarak.

"Eminim ki bilmiyorum."

"Umarım onu ​​görmüyorsundur."

"Elbette hayır. İlk iki sefer dışarıdaydım ve dün gece nişanlandığımı haber verdim. Ama kartının bana verilmesinde ısrar etti
ve genel olarak havalara girdi, Hannibal öyle düşünüyor gibi görünüyor."

O ileri gelen onaylayıcı ve öfkeli bir homurtu çıkardı.

"Tekrar arayacağını söyledi, değil mi Hannibal?"

"Evet efendim," diye patladı Hannibal, "ve sanki bir dahaki sefere hepimizi pantolonunun cebine koyup götürecekmiş gibi görünüyordu."

"Fox şimdi ne yapıyor?" diye mırıldandı Bay Allen, kaşlarını çatarak. "Bunu araştırmalıyım."

Ama birkaç saat içinde bile Wall Street'in bulut ülkesi bazı yönlerini değiştirmişti. Önceki günün dinginliği yerini finansal atmosferde bir bozulmanın belirtilerine bırakıyordu. Piyasada kazandığı kontrolü korumak için daha fazla hisse senedi satın almak zorundaydı ve işler yükselişi için pek de uygun şekilde şekillenmiyordu. Zaten muazzam bir yük taşıyordu ve Herkül gibi omuzları bile
bu yükü hissetmeye başlamıştı. Basın ve iş telaşında, Fox'un Van Dam ve Gus Elliot gibi adamların tartışmasız hakları olduğu yerleri aramaya cesaret etmesindeki toplumsal hırsını unuttu.

Toplumun elini uzattığı kişiler elbette ortodokslardır.

Temkinli Fox, borsayı Bay Allen kadar yakından izliyordu
ve işlerin gidişatına gülüyordu; ve biraz daha sessizce işin dışında kalmaya ve daha fazla gelişmeyi beklemeye karar verdi.

Her şey spekülasyon girdabında olduğu gibi hızla ilerledi. Bay Allen iş dünyasında eğitimli bir atlet olmasına rağmen, üzerindeki baskı her geçen gün daha da artıyordu. Ama sözüne sadık kalarak ve
hızlı olma alışkanlığına uygun olarak, kırsaldaki küçük yerin tapusunu Edith'e devretti. Edith, sanki romantik umut ve telkinlerle doluymuş gibi
kuru teknik ayrıntılarıyla övünüyordu.

Bir gün Laura ile yalnızken, Bay Allen ona aniden sordu:

"Bay Goulden henüz resmi bir teklifte bulundu mu?"

Laura giderek kızararak cevap verdi:

"Hayır."

"Neden olmasın? Bu konuda çok yavaş görünüyor."

"Böyle bir soruya nasıl cevap vermemi beklediğinizi pek bilmiyorum," dedi Laura, biraz kibirli bir şekilde.

"Her zamanki gibi dikkatli mi?"

"Evet, sanırım öyle, ama son zamanlarda pek sık aramıyor."

"Hıh!" diye bağırdı Bay Allen düşünceli bir şekilde, bir an sonra ekledi,
"Onu konuşturamaz mısın?"

"Kesinlikle ona teklif etmemi istemiyorsun?" diye sordu Laura, kızararak.

"Hayır, hayır, hayır!" dedi babası biraz sinirlenerek, "ama herhangi bir akıllı kadın Bay Goulden kadar ileri gitmiş bir adamı istediği zaman kendine bağlayabilir. Annen bu işi çoktan halletmiş olurdu, yoksa onu reddetmenin zevkini yaşardı."

"Ben bu tür inceliklerin ustası değilim," dedi Laura soğuk bir şekilde.

"Sen bir kadınsın," diye cevapladı babası soğuk bir şekilde, "ve hiçbir derse ihtiyacın yok. Bu durumda doğal gücünü kullanırsan ikimiz için de iyi olur."

Laura babasına dikkatle baktı ve hemen sordu:

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi. Bilgeye bir söz yeter. "

Kızına Wall Street'in bu aşamasını, caddede geliştirilebilecek taktik ve prensipleri gösterdikten sonra, operasyonların merkezi noktasına doğru yola çıktı.

BÖLÜM V

TEHDİT EDEN FIRTINA

Laura, Bay Goulden'ı kendini adamaya yönlendirmek istemesinin babasının önerdiğinden daha iyi bir sebebi vardı, çünkü kendisinden başka birini sevebildiği sürece onu seviyordu ve ayrıca onun zarif ve pahalı zevklerinin
özlediği her şeyi ona sunabileceğinin tamamen farkındaydı. Kızlık gururu ve çekingenliğine rağmen, kendisine emredildiği gibi yapmaya yeterince hazırdı. Bay Allen bunu tahmin ediyordu. Gerçekten de, oldukça doğal olduğu üzere, karısı onun aklına göre ortalama bir kadındı, sadece bu konularda çoğunluktan biraz daha akıllı olduğuna inanıyordu. Onu "kandırdığı" biçim, hafızasında derin ve kalıcı bir etki bıraktı.

Ancak Bay Goulden bir temkinli balık. Oltaya takılmaya itirazı yoktu
eğer koşullar uygunsa ve bu konuda tatmin olana kadar
güvenli bir mesafede oynayacaktı. Bay Allen'ın her gün daha derin sulara girdiğini gördükçe daha temkinli olmaya başladı. Çağrıları o kadar sık ​​değildi. Laura ile başkalarıyla birlikte olmadıkça asla birlikte olmayı başaramadı ve tavrı çok iltifat edici olsa da asla tam olarak sevgili gibi değildi. Bu nedenle, Laura'nın tüm kadınsı diplomasisi
boşaydı ve bir kadın bir erkek konuştuğu anda açıkça söyleyebileceği şeyi, neredeyse hiç ima edemezdi. Dahası, Bay Goulden onun kibrini okşarken kalbini
serinletecek kadar becerikliydi. Tavrında anlayamadığı bir şey vardı, ancak cilalı beyefendiye alınmak imkansızdı.

Babası onu daha iyi anlıyordu. Bay Goulden'ın sorunu yalnızca
finansal prensipler üzerinden çözmeye karar verdiğini gördü.

Laura aracılığıyla onu dolaylı olarak güvence altına alma şansı azaldıkça, sonunda onu spekülasyonuyla doğrudan ilgilenmeye çalışmaya karar verdi, Bay Goulden'ın büyük kaynaklarının ve kredisinin sadece bir kısmını kontrol edebilirse, operasyonunu başarıyla yürütebileceğinden emindi. Bay Goulden planı dikkatle dinledi, dikkatle tarttı ve Bay Allen'ın açıklamasının kısa kapsamı içinde bununla hiçbir ilgisi olmadığı sonucuna vardı. Ancak dış görünüşü tamamen saygı ve nazik bir ilgiydi. Bay Allen'ın oldukça istekli ve pembe renkli ifadelerinin sonunda, en nazik ve en pişman tonlarda "çok üzgün olduğunu, böylesine umut verici bir fırsattan yararlanamadığı için, ama aslında kendisinin de 'derinlerde' olduğunu, altından kalkabildiği her şeyi çok iyi taşıdığını ve şu anda borç alma kuyruğunda olmaktan çok borç alma kuyruğunda olduğunu" söyledi. Dikkatli Bay Allen tüm bunları bir anda fark etti ve kendini kontrol etme çabalarına rağmen yüzü öfkeyle kızardı. Şuna benzer bir şeyler mırıldandı:

"Sana iyi bir şey yapma şansı vermek istedim," dedi, oldukça sert bir şekilde "günaydın."

Üzerindeki baskı arttıkça, birkaç hafta önce
önermesini hakaret olarak kabul edeceği bir şeyi yapmaya yönlendirildi. Bayan Allen'ın kendisine ait küçük ve şirin bir mülkü vardı ve bu mülk ona
ilk ipotekler ve sessiz ve güvenli tahvillerle güvence altına alınmıştı. Bunları kocası onun için emanet olarak tutuyordu ve şimdi bunları devasa operasyonunu
devam ettirmek için borç para almak üzere teminat olarak rehin ediyordu. Bu işlemin bir kısmıyla ilgili olarak, Bayan Allen
kendisine tehlikeyi gösterebilecek bir
kağıdı imzalamak zorundaydı, ancak tembelce kalemi aldı, esnedi ve
babasının uzun yıllar süren emeğinin sonucunu tek bir satır okumadan
imzaladı.

"İşte," dedi, "Umarım beni bir daha iş konusunda rahatsız etmezsin. Şimdi bu partiyle ilgili olarak--" ve tüm karmaşık
ayrıntıların hevesli bir tartışmasına girmek üzereyken, kocası sözünü keserek şöyle dedi:

"Başka bir zaman, canım--şu anda çok fazla iş yoğunluğum var. "

"Ah, iş, sadece iş," diye sızlandı karısı. "Bana veya ailenize bakmak için asla zamanınız olmaz."

Ancak Bay Allen, cümle bitmeden önce sızlanan sesleri duymaz oldu.

Elbette karısının bir kuruş bile kaybetmesini asla kastetmemişti ve vicdanını tatmin etmek ve tehlikeden etkilenmek için, bu sarsıcı spekülasyon bataklığından
çıktığı anda karısına ve her kızına hayatları boyunca servet sağlayacak kadar
yeterli miktarda karar vereceğine ve bunu kimsenin ana paraya
dokunamayacağı şekilde ayarlayacağına karar verdi.

Şimdi elde ettiği büyük meblağ işleri kolaylaştırdı ve ona
çok yardımcı oldu ve işler daha parlak bir görünüm kazanmaya başladı. Yatırım yaptığı hissenin zamanla yükseleceğinden emindi ve
aslında şimdiden canlılık belirtileri gösteriyordu. Bay Goulden'ın biraz daha sık aramaya başladığını içten bir kıkırdamayla fark etti. O
en iyisiydi Wall Street'teki mali barometre.

Ancak dava, haftalarca en becerikli ve hassas yönetimi gerektirecekti ve Bay Allen bunu başarabilirdi. Başarı ayrıca
para piyasasının olumlu bir durumuna ve finans dünyasında iyi bir istikrar ve sessizliğe bağlıydı. Avrupa'daki
siyasi değişimler, Asya'daki bir savaş, Liverpool, Londra veya Paris'teki ağır başarısızlıklar her şeyi kolayca mahvedebilirdi. Bay Allen'ın geniş kapsamlı
karmaşık operasyonunu nihai analizine indirgeyerek, sadece birkaç milyon dolarını -tüm sahip olduğu- dünyanın hiçbir yerinde, şansların neredeyse eşit olduğu
denebilecek kadar sorunlu bir plana müdahale edebilecek hiçbir şey olmayacağına bahse girmişti.

Ancak kumar bazen başarılı olur ve Bay Allen'ın bahsini kazanacağı gibi görünmeye başladı; ve hiçbir şey olmamış gibi de olabilirdi.
Dünya yeterince sessizdi, her yerde patlayıcı unsurların aşırı bolluğu düşünüldüğünde, dikkate değer derecede sessizdi.

Finans merkezleri her zamanki gibi bir cadı kazanı gibi kaynamaya devam ediyordu, ancak "Kara Cuma" şeklinde cehennemi kaynamalar yoktu. Bay Allen'ı mahvetmekle tehdit eden fırtına geniş, süpürücü bir fırtına değildi, daha ziyade bazen batıda bir çiftliği veya kasabayı yok eden küçük yerel kasırgalardan biriydi. Bay Fox son birkaç haftadır oyunu sessizce izliyor, planlarını olgunlaştırıyor ve kanıtını en iyi yasal biçimde güvence altına alıyordu. Artık Bay Allen'ın kendi gücünde olduğuna inandığı için harekete geçme zamanının geldiğine karar vermişti. Bu yüzden bir sabah o beyefendinin ofisine soğukkanlılıkla girdi, kapıyı kapattı ve oturdu. Bay Allen yüzünde şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesiyle baktı. İçgüdüsel olarak Bay Fox'tan hoşlanmıyordu, tıpkı bir aslanın bir kediden rahatsız olabileceği gibi ve içgüdüsel düşmanlık, belirli bir aile benzerliği nedeniyle daha da güçleniyordu. Fakat Bay Allen'ın kurnazlığında hiçbir anlam veya ürküntü yoktu, Bay Fox ise şimdiye kadar onun için bir tür Uriah Heep'ti. Bu yüzden, yeni soğukkanlılık
güveni rolüne olan şaşkınlığı ve rahatsızlığı.

"Pekala, efendim," dedi sabırsızca, yazısına dönerek, eğer iletişimler yapılacaksa, bunların kısa olması gerektiğine dair geniş bir
ima olarak.

"Bay Allen," dedi Bay Fox, kararlı bir amacı ve biraz da öfkeyi
belirten o net, kararlı tonla, "Sizden bana biraz zaman için bölünmemiş dikkatinizi vermenizi rica etmeliyim ve kesinlikle
söyleyeceklerim buna değecek kadar önemlidir."

Bay Allen öfkeyle kızarsa da, katibinin sebepsiz yere böyle bir ton ve tavır kullanmayacağını biliyordu, bu yüzden başını kaldırdı ve
istenmeyen ziyaretçisine kararlı bir şekilde baktı ve tekrar kısaca şöyle dedi:

"Pekala, efendim?"

"İlk olarak," dedi Bay Fox, en önemsiz taleple başlayıp giderek gaspında bir doruk noktasına ulaşmayı düşünerek, "Adreslerimi kızınız Bayan Edith'e ödeme izni istiyorum."

Bir babanın gururu ve sevgisi hakkında hiçbir şey bilmeden, istemeden de olsa doruk noktasına ilk o ulaşmıştı.

Bay'ın öfkeli kızarması derinleşti. Allen'ın yüzü, ama yine de kendini kontrol etmeyi ve üç güzel kız çocuğunun babasının bu gibi sahneleri beklemesi gerektiğini ve tek yapılması gerekenin itiraz edilebilir taliplerden mümkün olduğunca medeni bir şekilde kurtulmak olduğunu hatırlamayı başardı. Ayrıca Avrupa aristokrasisinin yüksekten atan tavırlarından hiçbirini takınmak için fazla Amerikalıydı. Burada sadece bir hükümdarın bir diğerinin kızına evlenme teklif etmesi söz konusu ve gençler genellikle bu durumda herhangi bir onay almadan önce her şeyi ayarlıyorlar. Sonuçta, Bay Fox kızına gücünün yettiği en büyük iltifatı yapmıştı ve katiplerinden herhangi biri benzer bir talepte bulunsaydı muhtemelen mümkün olduğunca nazik ve kibar bir şekilde reddederdi. Bay Fox'tan hoşlanmadığı ve karakterini içgüdüsel olarak ölçtüğü için kısa ve kuru bir kahkahayla şöyle dedi:

"Hadi, Bay Fox, kendini unutuyorsun. Mağazamda faydalı bir
çalışan oldun." Eğer daha fazla maaş alman gerektiğini düşünüyorsan, seni
memnun edecek bir şey söyle, ortaklarıma danışıp onu
ayarlamaya çalışacağım."--"İşte," diye düşündü, "eğer bu ipucunu
yeriyle ilgili olarak anlayamazsa, ona bir tekme atmak zorunda kalacağım." Fakat Bay Fox şöyle cevap verdiğinde hem şaşkınlık hem de öfke onu ele geçirmeye başladı:

"Gerçekten daha yakından ilgilenmenizi rica ediyorum; maaş artışından hiç bahsetmedim. Yakında bunun benim için artık bir sorun olmadığını göreceksin. Adreslerimi kızınıza iletmek için izninizi istedim."

"Vermeyi reddediyorum," dedi Bay Allen sertçe, "ve bu saçmalıklardan daha fazlasını duyarsam sizi işimden çıkaracağım."

"Neden?" sessiz bir cevaptı, ancak yoğun bir tutkuyla söylenmişti.

"Çünkü kızımın sizin koşullarınızda bir adamla evlenmesine asla izin vermezdim ve eğer izin verirseniz, aileme almak isteyeceğim türden bir adam değilsiniz."

"Bir milyon değerinde bir adam kızınızın elini istese, ona bu şekilde cevap verir miydiniz?"

"Belki de hayır," dedi Bay Allen, kısa ve kuru kahkahalarından biriyle, ki bu kahkahalar sadece sinirlilik ifade ediyordu, "ama size cevabım var."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cesurca bir karşılık verdi. "Ben neredeyse bir milyon değerindeyim - aslında şu anki durumunuza göre sizin için birkaç milyon değerindeyim. Karanlıkta yeterince konuştunuz, Bay Allen. Bir süredir ithalatlarınızda gelir yasalarının ihlalleri oldu. Elimdeki gerçekleri yetkili makamlara vermem yeterli ve hükümet sizden yasal olarak bir milyon dolar talep edecek ve bunun yarısını ben alacağım. Yani görüyorsunuz ki
ben kesinlikle beş yüz bin değerindeyim ve sizin için tek başına bu madde açısından bir milyon değerindeyim."

Bay Allen heyecanla ayağa fırladı. Bay Fox soğukkanlılıkla ayağa kalktı ve
kasıtlı olarak açık bıraktığı kapıya doğru ilerledi.

"Ayrıca," diye devam etti Bay Fox, sert metalik sesiyle, "Wall Street'teki diğer operasyonlarınız göz önüne alındığında, ki bunları çok iyi biliyorum, bir milyonluk kayıp, sahip olduğunuz her şeyi kaybetmeniz anlamına gelir."

Bay Fox şimdi elini kapı tokmağına koymuştu ve Bay Allen sanki üzerine
çalmak ve onu parçalara ayırmak istiyormuş gibi ona dik dik bakıyordu.

Koridorda duran Bay Fox, alçak ve anlamlı bir tonda sözlerini tamamladı:

"Yirmi dört saat içinde benimle anlaşmanız daha iyi olur."

Ve kapı sertçe kapandı, bir çelik tuzağın kapanışını andırıyordu.

Bay Allen aniden sandalyesine gömüldü ve kapalı
kapıya baktı, sanki bir mahkummuş ve tüm kaçış yolları kesilmiş gibi.

Uyuşukluk içinde veya kısmi felç geçirmiş gibi görünüyordu; başını yavaşça
ve güçsüzce elinin tersiyle ovuşturdu, sanki sorunun orada olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaymış gibi.

Yavaş yavaş sersemlik geçmeye başladı, kanı dolaşmaya başladı ve
zihni durumu anlamaya başladı.

Sanki aniden bir yaş çökmüş gibi güçsüzce ayağa kalktı,
kapıya gitti ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi, sonra oturup
düşünmeye başladı. Yarım saat sonra avukatını çağırdı, davayı ona anlattı, gizlilik istedi ve Fox'u görmesini istedi, bunun sadece bir şantaj cesareti olabileceğini umarak. Bay Allen'ın avukatı ne kadar istekli olsa da, kurnaz Bay Fox'ta ondan daha fazla rakibi vardı. Dahası, Bay Fox'un her şeyi onun lehineydi. Gelir yasalarında hafif bir ihlal olmuştu ve hükümete çok az zarar vermiş olsa da sonuçları aynıydı. Fatura, gerçekler öğrenilir öğrenilmez müsadere edilecekti. Bay Fox bunun için yeterli kanıt elde etmişti. Bay Allen, yasayı ihlal etme niyeti olmadığını kanıtlayabilirdi, çünkü gerçekten de böyle bir niyet yoktu. Aslında, bu konuları astlarına bırakmıştı ve onlar da biraz dikkatsiz davranmış, konuları ortalamaya indirmiş, yasanın genel amacına uymakla yetinmiş, titizlikle harfiyen uymaktansa. Ama kanun çok gerçekçidir ve para, onu uygulayarak veya ondan kaçınarak yaşayanlar tarafından kazanıldığında aşırı derecede gerçekçi olabilir. Bay Fox, eğer ısrar ederse davasını sürdürebilir ve ganimetten payını alabilir. Çok küçük bir kayıp nedeniyle Bay Allen bir milyon kaybetmek zorunda kalabilir.

Avukat, günün sonundan önce Bay Fox'tan daha fazla adım atmamasını, Bay Allen'ın konuyu araştıracağını ve mantıksız olmayacağını belirsiz bir şekilde belirtmişti.

Alaycı bir sırıtış, Bay Fox'un solgun yüzüne bir anlığına korkunç bir renk verdi.

Oyunun kendi elinde olduğunu bilerek, sessizce zamanını bekleyebilirdi; bu yüzden, çok ılımlı ve onurlu bir ton takınarak,
sert olmak istemediğini ve aynı zamanda mantıklı olabileceğini söyledi. "Ama," diye ekledi, anlamlı bir tonla, "bu konuda çifte iş olmamalı.
Bay Allen benim onun için ne kadar değerli olduğumu görmeli - bundan daha açık bir şey olamaz.
Şimdiki en iyi politikası bana karşı derhal ve cömertçe hareket etmek, çünkü eğer gereksinimlerimden kaçmaya yönelik herhangi bir eğilim görürsem her şeyin altını üstüne getireceğime söz veriyorum," ve küçük siyah gözlerindeki yılansı bir parıltı, Bay Allen'ın servetini taşıyan gemiyi ne kadar acımasızca batırabileceğini gösteriyordu.

Hızlı bir soruşturma Bay Fox'un ölümcül gücünü gösterdi ve Bay Allen'ın ortakları ona ödeme yapmaktan yanaydı, ancak onun işletmede onları tamamen arka plana atan bir ilgi gördüğünü gördüklerinde öfkelendiler ve kavga etmeye meyilliydiler. Bay Allen onlara kavga edecek durumda olmadığını söyleyemezdi. Eğer mali
durumu birkaç hafta öncekiyle aynı olsaydı, Bay Fox'un iğrenç şartlarını bir anlığına dinlemektense milyonu kaybetmeyi tercih ederdi, ama şimdi bir yandan dava ve ticari itibar, diğer yandan da tam bir yıkım riski almak, dehşet içinde geri çekildiği
bir uçurumdu.

Tek çaresi, hem ortaklarıyla hem de Bay Fox ile vakit geçirmek ve böylece zaman kazanmaktı, bu kadar kötülüğe neden olan Wall Street planının, aynı zamanda bunu da iyileştirebileceğini umuyordu. Elbette ortaklarına
nerede olduğunu söyleyemezdi. En ufak bir şüphe
sese, tüm şansların asılı olduğu dengeli terazinin umutsuzca düşmesine neden olabilirdi. Şimdi spekülasyonlar iyi vaat ediyordu.

Eğer işleri biraz daha sessiz tutabilseydi--

Edith ona yardım etmeliydi. Akşam yemeğinden sonra onu kütüphaneye çağırarak sordu:

"Bay Fox son zamanlarda aradı mı?"

"Hayır, efendim, kısa bir süreliğine değil."

"Onu görüp tekrar ararsa medeni davranarak beni memnun eder misin?"
"Neden, baba, onu görmemi istemediğini sanıyordum."

"O zamandan beri koşullar değişti. Sana karşı çok
nahoş mu?"

"Şey, baba, onu pek düşünmedim ama gerçeği söylemek gerekirse
iş için buraya geldiğinde istemeden
bir fare
tutan kediyi veya bir tavuk kümesinin kokusundan adını aldığı hayvanı düşündüm. Ama tabii ki istersen ona karşı medeni veya hatta nazik olabilirim."

Babasının yüzünden bir acı spazmı geçti ve elini aceleyle
son zamanlarda sık sık yaptığı bir hareketle başına koydu. Ayağa kalktı ve odada birkaç tur
attı, mırıldanarak:

"Lanet olsun, ona söylemeliyim. Yarım yamalak bilgi her zaman tehlikelidir ve
kesinlikle hatalara yol açar ve artık hiçbir hata olmamalı."

Kızının önünde aniden durarak, "Seninle evlenmeyi teklif etti." dedi.

Edith'in yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi ve o
hızla cevap verdi:

"İkimizin de böyle bir teklife _ondan_ kesinlikle tek bir cevabımız var."

"Edith, iş ve benzeri konularda çoğu genç kızdan daha fazla anlayışa sahip görünüyorsun. Şimdi seni test etmeliyim ve bir kadın mı yoksa sığ beyinli bir kız mı olduğunu göstermek senin görevin. Bunları sana
söylediğim için üzgünüm. Bunlar yaşına veya cinsiyetine uygun değil ama
bunun için bir çare yok," ve içinde bulunduğu durumu açıkladı.

Edith solgun yanaklarla, büyüyen gözlerle ve aralık dudaklarla dinliyordu, ama
hâlâ artan bir cesaret ve babasına yardım etmek için büyüyen bir amaçla.

"Bu kötü adamla evlenmeni istemiyorum," diye devam etti. "Tanrı korusun!" (Bay Allen bunu veya başka bir konuyu Tanrı'ya havale etmedi; bu sadece kendi onaylamamasını ifade etmenin güçlü bir yoluydu.)
"Ama bu adamı oyalamayı ve zorluklarımdan
kurtulana kadar uzak tutmayı başarmalıyız. Sağlam bir zemine
ayak bastığım anda ona meydan okuyacağım."

Edith'e, ahlak standartlarıyla, babasının gösterdiği yol son derece evlatça ve övgüye değer görünüyordu. Bay Fox ile
evlenme düşüncesi onun tüylerini diken diken etti, ama kısa bir flört başka bir şeydi. O, sadece eğlence olsun diye günlerinde az da olsa flört etmişti ve babasının sunduğu saiklerle bu durumda bunu bir bağlılık eylemiymiş gibi yapabilirdi. İncil'in saf ve yüce ahlakı hakkında bir Fars huri kadar az fikri vardı ve sert Roma erdemi Allen'ların yaşadığı sosyal atmosferde gelişemezdi. Bay Fox'u kandırmaya karar verdiğinde vicdanı rahattı ve babasına bunu çok şey ifade etti.

"Onu oyuna getir," dedi bu örnek baba, "tıpkı Bay Goulden'ın Laura'ya yaptığı gibi.
Lanet olsun ona!--ön kapıyı suratına çarpmak isterdim. Ama
zamanım da gelebilir," diye ekledi dişlerini sıkarak.

O sabah Bay Allen, ölümcül ifşalarını geri tutmak için, kesin bir teslimiyet gösterisi olmadan artık ona meydan okumaya cesaret edemediği için Bay Fox'u çağırdı. Korkusuyla ve sözlerinin önemiyle pek de uyumlu olmayan bir vakar ve resmiyet ile şöyle dedi:

"İfadelerinizi düşündüm, efendim ve bunların ağırlığını kabul ediyorum. Avukatım aracılığıyla size bildirdiğim gibi, makul olmak istiyorum ve sizin de aynı şekilde
davranmanızı umuyorum, çünkü bunlar çok ciddi konular. Kızımla ilgili olarak, diğer beyefendi arkadaşlarının yaptığı gibi onu ziyaret etme iznim var ve sizi kabul edecektir. Bu topraklarda, bir beyefendinin
istediği tek avantaj budur, aslında verilebilecek tek şey de budur. Ben Dahomey Kralı veya Pers Şahı değilim ve kızlarımı faizin gerektirdiği yere
veremem. Bir hanımın eğilimine
danılması gerekir. Ama size istediğiniz izni veriyorum; adreslerinizi
kızıma verebilirsiniz. Bir babadan daha fazlasını
söylemesini isteyemezsiniz."

"Sizin veya başkalarının ne söylediği benim için pek önemli değil, ama ne yaptıkları önemli. Benim eylemim sizin ve Bayan Edith'in eylemlerine dayanacak. Sizin çalışmanızda tüm iş meselelerinde dakikliğin değerini öğrendim. Umarım beni anlarsınız."

"Anlıyorum efendim, ancak bu konularda uygunsuz bir acelecilik olamaz. Önemli bir pozisyona
kazanırken - istediğiniz ilişkileri üstlenirken - biraz onur göstermelisiniz, aksi takdirde toplum
tiksinir ve siz bu kadar büyük kazanımların ardından gelmesi gereken saygıyı
kaybedersiniz."

"Tüm kumaşı güvence altına alabildiğimde, görgü kurallarının ve geçici görüşlerin kenarlarını dert etmem," diye alaycı bir şekilde cevap verdi Bay Fox.

Bay Allen, yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesinin belirmesini engelleyemedi ve biraz hararetle cevap verdi:

"Eh, efendim, kendi konumumdan kaynaklanan bir şey var ve mecazi konuşmanızda ima ettiğiniz gibi
kızımı bir
kumaş balyası gibi
davranamam. Ancak," diye ekledi, ihtiyatla, "gerekli adımları
en kısa sürede atacağım ve artık zamanınızı ihlal etmeyeceğim."

Bay Fox alaycı bir gülümsemeyle ofisten kayarken, Bay Allen
bir an için onunla anlaşmaktansa iflas etmeyi
tercih edeceğini hissetti.

Bu arada Şubat ayı hızla geçiyordu, ancak her gün Bay Allen için bir endişe ve gerilim çağıydı. Gerilim onun için çok fazlaydı ve belli ki yaşlandı ve bunun altında başarısız oldu. Yediğinden
fazla içiyordu ve öfkesi çok değişkendi. Karısından sadece
korkunç "iş çılgınlığı" içinde onu ve genel olarak ailesini ihmal ettiğine dair azarlar ve şikayetler aldı. Karısı onu asla oturup doğum günü ve çıkış partisi hakkında mantıklı bir şekilde konuşmaya ikna edemedi. Her zaman, sinirli bir şekilde, "Kendinize göre ayarlayın" derdi.

Laura ve Zell kendi işlerine o kadar dalmışlardı ki başka bir şey hakkında pek düşünmüyorlardı. Fakat Edith, son zamanlarda babasını anlıyor ve ona karşı derin duygular besliyordu. Bir akşam onu ​​akşam yemeğinden sonra kütüphanede üzgün bir şekilde tek başına otururken bulduğunda, şöyle dedi:

"Bu partiye neden devam ediyorsun, baba? Eminim ki seni rahatlatacaksa, bundan vazgeçmeye hazırım."

Bu güçlü, kendine güvenen dünya adamının kalbi yaralı ve yalnızdı. Belki de ilk kez destek ve sempatiye ihtiyaç duyuyordu. Şimdiye kadar hayranlığından fazlasını duymadığı güzel kızını kucağına aldı ve yüzünü omzuna gömdü. İlahi bir dürtünün nefesi, bir anlığına pis hayatının boğucu perdelerini araladı ve sevginin geniş mutlu diyarına bir göz attı.

"Ve gerçekten yaşlı baban uğruna herhangi bir şeyden vazgeçer misin?" diye sordu alçak bir sesle.

"Her şeyden," diye haykırdı Edith, babasının alışılmadık sevgi ve duygu gösterisinden çok etkilenerek.

"Diğerleri vazgeçmez," dedi acı bir şekilde.

"Gerçekten de, baba, eğer bilselerdi bence vazgeçerlerdi. Hepimiz seni eski neşeli halinde görmek için her şeyi yapardık. Bu sefil mücadeleden vazgeç; Bay Fox'a elinden gelenin en iyisini yapmasını söyle. Yoksul olmaktan korkmuyorum; eminim tekrar çalışabiliriz."

"Yoksulluk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye iç çekti babası. "Sen
aşağıda olduğunda, ayaklarının önünde eğilen dünya
üzerine çökecek ve seni çiğneyecek. Bunu çok sık gördüm ama
benim ve benimkiler için tehlike olabileceğini hiç düşünmedim."

"Ama bu parti," dedi pratik Edith, "neden bundan vazgeçmiyorsun? Çok
maliyetli olacak."

"Kesinlikle vazgeçme," dedi babası. "Bana çok yardımcı olabilir.
Kredim artık her şey. Böyle bir gösterinin sağladığı zenginlik görünümü, serveti güvence altına almak için çok şey yapacaktır. Gece gündüz izleniyorum ve hiçbir zayıflık belirtisi göstermemeliyim. Partiye devam et ve
mümkün olduğunca parlak hale getir. Başarısız olursam, iki veya üç bin
bir fark
yaratmayacak ve başarılı olmama yardımcı olabilir. Önümüzdeki birkaç gün için kredimi
güçlendirecek her şey benim için her şeydir.
Stoklarım
yükseliyor, sadece çok yavaş. Şeyler daha iyi görünüyor--eğer biraz zaman kazanabilirsem. Ama çok huzursuzum--başım ağrıyor," ve elini başına koydu ve Edith son zamanlarda onu ne kadar sık
bunu yaparken gördüğünü hatırladı.

"Bu arada," dedi aniden, "Bay Fox ile nasıl geçindiğini bana söyle."

"Ah, şimdi boş ver bunları; biraz dinlen, zihnin ve bedenin."

"Hayır, söyle bana," dedi babası sertçe, kendi üzerinde ne kadar az kontrolü olduğunu göstererek.

"Şey, sanırım onu ​​şimdiye kadar yendim. Çok gösterişli ve
sanki ona aitmişim gibi davranıyor. Eğer onu her zaman başkalarıyla birlikte
bulmayı başaramasaydım, hemen açık bir beyanda bulunurdu. Şu anki haliyle, daha fazla engelleyemem. Bu akşam geliyor ve
meseleleri zora sokacağından korkuyorum. Sormanın sadece bir
şekil olduğunu ve bizim aşırılığımızın başka seçenek bırakmayacağını düşünüyor gibi görünüyor."

"Ondan biraz daha uzak durmalısın. Gel, tiyatroya gidelim,
ve sonra birkaç gün hasta olabilirsin."

Birkaç dakika içinde gittiler ve zar zor iyileşmişlerdi ki, Bay Fox, zarifçe taşıyabileceğinden daha şık giyinmiş bir şekilde belirdi.

"Bayan Edith dışarıdayım," dedi Hannibal kibirli bir şekilde.

"Yalan söylediğine yarı inanıyorum," diye mırıldandı Bay Fox, çok siyah görünüyordu.

"Evin sahibi, efendim. Bu çok beyefendice bir davranış."

"Nereye gitti? ve kiminle gitti?"

"Söyleyecek bir emrim yok," dedi Hannibal, vestibülün tavanına dik dik bakarak.

Şövalye talip topuklarının üzerinde dönerek, "Bana
aldatmaca
oynuyorlar," diye mırıldandı.

Yazıktı ve çok da doğruydu.

Ertesi gün Edith hastaydı ve Bay Allen'ın hisseleri yükseliyordu. Hannibal, Bay Fox'u yine şaşkına çevirdi, ama gözlerinde tehlikeli bir
parıltı vardı.

Ertesi sabah Bay Allen masasında bir not buldu. Notu okurken yüzü mosmor oldu ve sık sık elini başına koydu. Ancak
oturdu ve şu şekilde yazdı:

"Ortaklık meselesini olabildiğince hızlı bir şekilde ayarlıyorum. Kızımla ilgili olarak daha fazla takdir göstermezsen her şeyi mahvedeceksin. Onu seninle evlenmeye zorlayamam. Onu kendi lehine
etkilemeni imkansız hale getirebilirsin. İyi karşılandınız. Daha ne isteyebilirsiniz ki? Bu tür bir konu
hassas bir şekilde düzenlenmelidir."

Bay Fox bunu tuhaf bir şekilde tilki gibi bir ifadeyle düşündü. "Bu
makul görünüyor. Keşke onun doğru olduğunu düşünseydim," diye kendi kendine konuştu bu hakikat
tecessümü.

Bay Allen'ın hisseleri yükselmişti ve Bay Fox yükselişi kasvetli bir şekilde izliyordu, ama
gülümseyen ve nazik olan Edith'i gördü ve ona
bir sonraki haftanın başlarında gerçekleşecek olan doğum günü partisine sözlü bir davette bulundu.

Bu adamın biraz kibri vardı ve tuzağa düşmüştü, şüpheleri
bir süreliğine yatışmıştı. Kendisi paraya çok değer verdiğinden, baba ve kızın onu
şehrin en uygun genç adamı olarak görmesi çok
mantıklı görünüyordu.

Edith'in arkadaşları ve özellikle Gus, yeni gelene oldukça
şaşırmışlardı. Laura soğuk ve itirazcıydı, Zell ve Bay Van Dam
alaycıydı, ama Edith isteyerek başını salladı ve onun zeki ve zengin olduğunu ve onunla biraz konuşacak kadar ondan hoşlandığını söyledi.
Toplum onu iyi bir oyuncu. Bu arada, ertesi Salı günü (ve bu Cuma günüydü) uzun zamandır beklenen parti gerçekleşecekti.

BÖLÜM VI

ENKÂR

Cumartesi günü Bay Allen'ın hisseleri yükseliyordu ve o da sessiz bir şekilde biraz satmaya cesaret etti. Eğer hızla ve açıkça "boşaltırsa",
piyasayı
çökertecekti.

Bay Fox olayları tedirginlikle izledi. Bay Goulden cana yakınlaştı ve ilgisinde daha belirginleşti. Gus, cumartesi günü, eğer gözlerinin dili bir şey ifade ediyorsa, Bay Fox kadar kesin ve olumlu bir cevap için endişe gösterdi; ancak Edith onu ve Bay Fox'u o kadar ustaca birbirine düşürdü ki, birbirlerine hayranlık duydukları kadar içtenlikle nefret etmeyi öğreniyorlardı. Bay Fox'a meyilli olmasına rağmen, Bay Fox doğası gereği şüpheciydi ve onu asla tek başına göremediği için rahatsızdı.

Daha önce olduğu gibi, kütüphanede birlikte kart oynuyorlardı ve Edith bir şey almak için
bir anlığına salona gitti. Bay Fox, onun için
almak bahanesiyle onu takip etti ve yalnız kaldıkları anda
elini tuttu ve bir öpücük kondurdu. Yüzünde öfkeli bir kızarma oldu, ancak büyük bir çabayla kendini öyle bir kontrol etti ki
parmağını dudaklarına götürüp kütüphaneyi işaret etti, sanki
en büyük endişesi sakinlerinin dikkatinin dağılmamasıymış gibi. Bay Fox çok sevindi, ancak öfkeli kızarma biraz
şaşırtıcıydı. Ancak Edith buna izin verirse daha fazlasına izin verirdi ve eğer
tek çekingenliği şu anda başkalarının görüp bilmesiyse,
bunun üstesinden hemen gelinebilirdi. Bu düşünceler aklından geçerken
öfkeli kız istediğini aceleyle elde etti. Ama o, yanaklarının kütüphanedeki eleştirel gözlere hemen geri dönemeyecek kadar sıcak olduğunu hissederek,
ön salondan dışarı çıktı,
göründüğünde tekrar kendisi olabilmek için zamanı olsun diye. Kader bazen
ne kadar da küçük bağlantılara bağlı!
Tüm geleceğini ve başkalarının geleceğini değiştiren şey -hayat ve ölümü ilgilendiren şey- ön salondan
çıktığı yarım anda gerçekleşti. Sonuçları en keskin şekilde, hatta bazen korkunç bir şekilde hissedecekti, nedenini asla tahmin edemese de.
Eylemi, koşullar altında basit ve doğal bir şeydi ve yine de, kedi gibi dikkatli olan Bay Fox'a, tüm kurnazlığıyla
aptalca davrandığını söylüyordu. Edith sürgülü kapının etrafından geçtiği ve kendisinin
gözlemlenmediğini düşündüğü anda, ifade dolu yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesi belirdi ve dantel mendiliyle, sanki bir sürüngenin
sümüğünü temizliyormuş gibi, onun öptüğü eli ovuşturdu; ve odanın diğer ucundaki büyük ayna, imalı küçük pantomimi sadakatle yansıtmıştı. Her şeyi bir anda
gördü ve anladı.

Hiçbir kelime onun ona karşı hislerini bu kadar açık bir şekilde anlatamazdı ve o, intikam almak için acımasızca
sokabilen sürüngenlerden biriydi. Kendisine uygulanan dayatmanın doğası ve bunun kısmen
başarılı olması ve tamamen de öyle olabilmesi, onu en hassas yerinden
kesmişti. Kendisini en kurnaz
ve en kurnaz olanla başa çıkabilecek kadar yetenekli sanan kişi, bir kız tarafından
alt edilmişti ve o anda, Bay Allen'ın zorluklarından kurtulması için onu yeterince uzun süre kandırma amacının başarılı olabileceğini gördü. Daha
önce kararlı bir şekilde hareket etmesi gerektiği konusunda huzursuz bir
bilince sahipti ve şimdi bunu biliyordu.

"Ben bir aptalım - lanetli bir aptalım," diye mırıldandı, bir kez olsun gerçeği söyleyerek,
"ama henüz çok geç değil."

Kararını hemen aldı, ancak Edith bir an sonra kütüphanede tekrar gülümseyerek ve cana yakın bir şekilde göründüğünde, o da iyi niyetli görünüyordu, ancak gözlerinde onu her zamankinden daha itici kılan çelik gibi, yılan gibi bir parıltı vardı. Ancak Allen'larda son akşamı olabileceğini bilerek, diğerleri kadar geç saatlere kadar kaldı.
Çünkü Edith, Bay Fox'tan kaçınma planının bir parçası olarak şöyle demişti:

"Salı akşamına kadar kimseyi göremeyecek kadar meşgul olacağız ve
o zaman hepinizi görmeyi umuyoruz."

Kız kardeşleri, durumun böyle olacağını bekleyerek kabul etmişlerdi.

Bay Fox, bir miktar kötü niyetle, diğerlerine karşı kibar bir küstahlıkla, ki onlar bunu zorlukla görmezden geldiler ve Edith'e karşı bir sevgili gibi bir nezaketle, ki bu Gus'a ısırgan otu gibi geldi ve ona mide bulandırıcı geldi; ancak buna kızmaya cesaret edemedi. En azından ona biraz daha işkence edebilirdi.

Sonunda hepsi gitmişti ve kulübünden gelen babası onu bir kenara çekerek şöyle dedi:

"Tamam mı?"

"Evet, ama umarım bu çile yakında biter, yoksa
iğrenerek ölürüm ya da peri masallarında okuduğum bazı kişiler gibi
zehirli bir nefesle öldürülürüm."

"Biraz daha devam et, o iyi, cesur bir kız. Sanırım
bir haftaya kadar ona meydan okuyabileceğiz," dedi babası neşeli bir tonla. "Eğer hissem önümüzdeki birkaç gün içinde olduğu kadar yükselirse, yakında _karada_ olacağım."

Ayaklarının altındaki mayının dolu olduğunu ve
fitilin ateşlendiğini bilseydi, yüzü şarap ve akşamın sarhoşluğuyla
olduğu kadar solgunlaşırdı.

Pazartesi sabahı geldi - her şey sessiz görünüyordu. Hisseleri o kadar hızlı yükseliyordu ki
biraz daha dayanmaya karar verdi.

Goulden onunla buluştu ve tebrik etti, kendisinin de biraz satın aldığını ve Bay Allen satarsa ​​daha fazlasını alacağını söyledi, çünkü şimdi daha önce bu konu hakkında konuşulduğundan daha kolay parası vardı. Bay Allen oldukça soğuk bir şekilde o gün hiçbir hisse senedi satmayacağını söyledi. Bay Fox her zamanki gibi ortalıkta görünmedi ve sessizce rutinine devam etti, ancak yüzünde sanki gizli bir kötülükten
övünüyormuş gibi alaycı bir gülümseme vardı. Salı günü, Allen'ların tarihlerinin en parlak dönemlerinden birini oluşturacağına inandıkları uzun zamandır beklenen gün, uygun bir
parlaklıkla doğdu. Güneş, karşıt bulutları dağıttı ve sönmeyen bir ihtişamla battı ve tek başına korku ve önsezileri olan Edith, günü fırtınanın geçtiğinin ve her zamankinden daha iyi günlerin geldiğinin bir işareti olarak aldı.

Gösterişli monogram ve armalarla yüzlerce davetiye
gönderilmiş ve kabuller tüm hızıyla geri akmıştı. Dünyanın en lüks sosyal merkezlerinden birinde sağlanabilecek tüm o cömert harcamalar, eğlenceyi mükemmelleştirmek için hiçbir kısıtlama olmadan elde edilmişti.

Ancak bunun Belşatsar'ın ziyafeti gibi olabileceğini biliyorduk.

Çığ, genellikle Alp geçitlerinin üzerinde asılı kalır ve yüksek sesli bir söz, onu talihsiz yolcunun üzerine
döndürür. Bay Allen'ın üzerine
yakalanan yıkım çığı o kadar hassas bir şekilde dengelenmişti ki
bir fısıltı bile ezici ağırlığını hızlandırabilirdi ve o fısıltı
söylenmişti.

Salı sabahı boyunca hisseleri yükseliyordu ve partiden sonraki sabah hızla satış yapmaya karar verdi ve
iflas etmekten çok uzak, beklediği kârın çoğunu elde edecekti.

Ancak öğleden sonra gazetelerinde, finans ve sosyal çevrelerde tanınmış, tanınmış bir tüccarın gelir yasalarını ihlal ettiği tespit edildiği ve bu ihlalin ona getireceği kayıpların çok büyük olacağı söylentisi dolaşıyordu. Borsa, bir güzelin kibrinden daha hassastı ve bunun ne anlama geldiğini görmek için durakladı. Bay Allen'ın kumaş evindeki ortaklarından biri ona bir kağıt getirdi. Okurken
solgunlaştı, elini aniden başına koydu, ama
bir an sonra sesini bulmuş gibi göründü ve şöyle dedi:

"Fox bu kadar korkak olabilir miydi?"

Ortağı omuzlarını silkti ve "Fox bu konuda
her şeyi yapabilirdi." dedi.

Bay Allen Fox'u çağırdı, ama bulunamadı. Bu arada
borsa kapandı ve hisse senedinin yükselişi o an için açıkça durduruldu.

Bay Allen parti nedeniyle yukarı şehre dönmek zorundaydı, ama
ortaklarıyla kalmayı ve yeni bir şey olursa özel bir haber
göndermeyi ayarladı.

Saat sekizde Beşinci Cadde'deki Allen malikanesi ışıkla
aydınlanıyordu. Saat dokuzda, arabalar kaldırım boyunca uzanan ağır kemerli kapıdan uzanan tenteye doğru gelmeye başladı ve
kısa süre sonra geniş odalardan zarif
örtülerle süzülerek geçecek olan hanımlar, artık ambalajlarında biçimsiz paketler gibi görünüyorlardı ve
sokağın tanıtımından aceleyle çıkarken elbiselerini topluyorlardı.
Küresel paketlerinin
başkalaşım geçirdiği
giyinme odaları, hayatın uğultulu merkezleri haline geldi.

Uzun iskele camlarının önünde, akşamın umut edilen fetihleri ​​göz önünde bulundurularak, gerçek veya ödünç alınmış (daha doğrusu satın alınmış) her türlü cazibenin bir araya getirilmesi vardı ve görünen o ki, pek çok kişi, başarının genellikle mümkün olduğunca cesur bir cephe takınarak ve mümkün olduğunca büyük ve çarpıcı bir gösteri yaparak elde edildiği askeri düsturunu benimsemişti. Fakat bahçede genellikle hoş kokulu, mütevazı çiçekler gösterişli, kokusuz olanlarla birlikte açtığı gibi, _tuhaf_ olma eğiliminde olanlar da rafine ve zarif olanlar için mükemmel bir
zımba oluşturuyordu ve bu yüzden de işe yarıyorlardı. Dünyada, bir bakış açısından bakıldığında, değersiz olan çok az şey vardır.

Başka bir dairede, eğer onlara böyle bir isim verebilirsek, karşıt güçler, kendilerini neredeyse aynı hevesle - cazibelere mi? yoksa daha ziyade erkekliğin niteliklerine mi - yatırıyorlardı? Her neyse, gözlükler o odada diğerinde olduğu kadar endişeyle danışılıyor gibi görünüyor. İnsan onları, endişeli gözlerin yaklaşan kaderi bir anlığına yakaladığı
kehanetin sihirli aynaları olarak hayal edebilir. Açık, memnun gülümsemelerle geri dönen bazı genç güzeller ve yakışıklılar vardı,
kibir onlara aşağıdaki salonlarda asil başarıları açıkça fısıldıyordu. Belki de genç olmayan,
yüzleri gururun katı ve alışılmış çizgileriyle şekillenmiş bir şekilde geri dönen başkaları da vardı.
Aynadan veya kendilerine
aşağılayıcı bir şekilde yansıyabilecek herhangi bir kaynaktan
bir şey öğrenemeyecek durumdaydılar. Kendi lehlerine olan önyargı
zihinlerini bir Çin Seddi gibi sarmıştı. Kibir onlarda bir hastalık haline gelmişti ve
sağlıklı, ancak hoş karşılanmayan gerçeği içeri alabilecek olan o yetenekler felç olmuştu.

Ancak çoğunluk tam olarak tatmin olmamış bir şekilde geri döndüler --her şeyin
olabileceği kadar iyi olmadığına dair içsel bir önseziyle--eleştirel gözlerin
eleştiri için zemin bulacağı. Özellikle bu,
Zamanın müdahale eden parmaklarının, sanatın çaresinin ötesinde bile biraz çarpıttığı kişiler ve banka hesapları, mücevherleri, ipekleri vb.
kendilerini
ezilmede itebilecek bazı diğerlerinin standartlarına tam olarak uymayanlar için geçerliydi. Okuyucum, kendisininkinden daha büyük elmaslar, daha fazla
nokta danteli veya daha uzun bir kuyruk takan başka bir kadının yanında durmaya zorlanan bir kadının acısını fark edin. Avizenin altında bu acı dolu zıtlık ortaya çıktığında dünya ne düşünecek? Bu tür derin
aşağılanma anları uykusuz gecelere neden olur ve ertesi gün, zavallı, fazla çalışan
adamlar için cezai suçlamalar kadar ezici hale gelen faturalarla sonuçlanır. Bu tür zorlayıcı sahnelerin etkisiyle, birçok matron
Broadway'e, kararlı dudakları ve amansız bir amaç 
içinde parıldayan gözleriyle
çıkmış ve kocasının boynuna, onu ileriye taşıyabilecek
şişko kollarına veya parmaklarına değirmen taşı olacak mücevherleri yerleştirmiştir. Kahramanlığın birçok aşaması vardır, ancak
nefesinizin kesilmesini istiyorsanız, Tiffany'ye gidin ve
maliyetini bile hesaplamayacak veya korkunç sonuçların farkına varmayacak
büyük ruhlu bir kadın görün; geçmişteki bir şehit gibi,
inancının nesnesini dünyaya gösterecek,
tezgahına yürüyecek, en pahalısını seçecek ve
majesteleri bir tonla:

"Faturayı kocama gönderin!"

diyecekti. Ah, imanın zirvesi! Şehitler, Yüce Olan'ın duruma eşit olduğunu
biliyorlardı. Kocasının eşit olmadığını biliyor; ancak güveniyor veya
burada aynı şey olan, güveniliyor. Bu tür kadınlarla müttefik olan erkekler
kısa sürede tavan aralarına kaldırılıyor. Büyük işlerin insanlığı
cennete yakınlaştırdığı hala doğru!

Bu nedenle, okuyucum, Allen'ların partisi için bu kadar uzun süre duraklamamı önemsiz saymayın. Büyük olayları ve olağanüstü insan eylemlerini gizli nedenlerine bağlamak felsefi bir yaklaşımdır.

Ayrıca, beceriksiz yüzücülerin derin sulara girmesi gibi, Bayan Allen'ın salonlarının sosyal alanına inen çekingen erkekler ve kızlar da vardı, ancak bu, moda yaşamında geçici bir deneyimdir. Ve içtenlikle umuyoruz ki bazıları, "Vermek almaktan daha kutsaldır" şeklindeki eski ilahi paradoksun, hem salonda hem de bağış kutusu dönerken geçerli olduğuna inanmıştır ve başkalarının eğlencesine katkıda bulunarak eğlenmeyi ve ertesi gün Tiffany'de kahramanca bir davranışta bulunmayı cezbedecek hiçbir şey görmemeyi teklif etmişlerdir.

Son rötuşlar yapıldığında ve hizmetçiler ve kuaförler coşkulu bir politik nefessizlikle etrafta dikilip, ünlem işareti olarak görülebilecekleri o aşamaya geçmeye başladıklarında, Bayan Allen ve kızları, almak için salonların başındaki yerlerini almak üzere uzaklaştılar. Üst kattaki alkışların başlangıcını yeterince beğenmişlerdi, ama sonra bu, orkestranın tam olarak açılmasından önce enstrümanların akorduna benziyordu. Bayan Allen, görkemli bir şekilde pozisyonunu alırken, açıkça gururun taşlaştırdığı sınıfa aitti. Böyle bir durumdaki kendini beğenmişliği alışkanlıktı, sakinliği ve dinginliği bir gazininki gibiydi. Ailesiyle birlikte üst katta gergin bir yaratık olan heyecan, onu toplumun gözü önünde o kadar istikrarlı ve özdenetimli hale getirdi ki, en sıcak ateşin altında bir sefer planlayabilen eski Fransız mareşallerinden biri gibiydi. Mavi gözleri oldukça parlaklaştı ve her şeyi algılıyormuş gibi göründü. Kozmetiklerin izin verdiği yerlerde biraz doğal renk parlıyordu
ve formu Fransız modacıların gizemlerinden daha fazlasıyla genişliyor gibiydi. Tavırları ve ifadesi şöyle diyordu:

"Ben Bayan Allen'ım. Biz eski bir New York ailesiyiz. Çok, çok
zenginiz. Bu eğlence son derece pahalı ve aynı şekilde mükemmel. Eleştiriye meydan okuyorum. Alkış bekliyorum."

Elbette bunların hepsi toplumun en mükemmel cilasıyla örtülmüştü; ancak
yine de yakından bakan biri bunu görebilirdi, tıpkı yetenekli bir heykeltıraşın bir formu örtmesi ama ana hatlarını kusursuz bırakması gibi.

Laura, gençliğin etkisiyle değiştirilmiş annesinin yankısıydı.

Zell oldukça parlıyordu. Parıldayan mücevherler, alev alev yanan yanaklar,
parıldayan gözler ve kıvılcımlar gibi saçılan sözlerle, her zamankinden daha uzun süre yanan ve herkesi
şaşırtan mükemmel bir Temmuz havai fişeği gibi görünüyordu. Hayranlık onu bir sel gibi takip etti ve kibri, dikkat ve iltifatlar neredeyse zorla ona zorla verildikçe ölçüsüzce genişledi ve yine de bu, onun durumunda doğal olarak beklenen açık sözlü, iyi huylu bir kibirdi, bir avuç tohumun düştüğü yerdeki gösterişli haşhaş sürüsü kadar. Zell'in doğası, iyi veya kötü tohumların
güçlü bir şekilde büyüyeceği bir topraktı.

Bay Van Dam asla çok uzakta değildi ve onu dikkatle, övünen gözlerle izliyordu, kendini tebrik ederek şöyle diyordu:

"Ne kadar lezzetli bir lokma yapacak!" ve aşağıdaki gibi hafif iddialarla genel iltifat korosuna kendi zerresini ekliyordu:

"Bir an için bile seninle kıyaslayabilecek hiçbir hanımefendinin olmadığını biliyor musun?"

"Ne kadar da hoş bir şekilde açık sözlü!" diye düşündü Zell, her şeyi yutabilen ve yüzeyinde hiçbir iz bırakmayan bir bataklık kadar açık sözlü olan seçkin hayranı için. Edith, Zell kadar güzeldi, ancak çok daha az parlak ve belirgindi. Sessiz ve zarif olmasına rağmen Laura gibi görkemli değildi. Koyu renk gözleri, parıldamaktan ziyade parlaktı ve olup biten her şey üzerinde kurnazca ve anlayışlı bir şekilde duruyorlardı ve zekalarını, birçok insanın "kafasını kaybettiği" bir zamanda, insanları ve şeyleri oldukça doğru bir şekilde yargılayan bir beyne iletiyorlardı. Zell, aldığı tütsüden sarhoş olmuştu. Laura, kendisini o kadar çok şeyle sunuyordu ki, sürekli olarak kalın bir memnuniyet bulutunun içindeydi. Edith, etrafındakilerin gözlerinden ve tavırlarından, güzel olduğunu ve genel olarak zenginlik ve konum tarafından çok beğenildiğini söylüyordu. Ancak bunu aslında daha önceden biliyordu ve bu yüzden kendini aptal yerine koymak istemiyordu. Bu noktalar iyice yerleşti ve sessizce farkına vardı ki, kendinden çıkıp olup biten her şeyin tadını çıkarabilecek durumdaydı. Bu sırada özellikle çok mutluydu çünkü babasının sözlerinden, tehlikesinin neredeyse bittiğini ve hafta bitmeden Bay Fox'a meydan okuyabileceklerini, Avrupa'yı ve genel olarak parlak seyahatleri dört gözle bekleyebileceklerini anlamıştı. Bay Allen, Bay Fox'un biraz fazla aceleci davrandığı ve yıkıcı bir felaketin hala yaklaşmakta olabileceği yönündeki korkunç korkusunu ona söylemedi. Kendi kendine, "O ve hepsi bu akşamın tadını çıkarsın. Belki de tadını çıkaracakları son akşam olur." demişti. Geniş salonlar hızla doldu. Eğer cömert harcamalar ve büyük, parlak bir katılım onların keyfini garantileyebiliyorsa, bu eksik değildi. Masalardaki süslü sepetlerdeki ve şömine raflarındaki ve şöminelerdeki büyük saksılardaki çiçekler haklı olarak çok fazla ilgi ve övgü topladı, ancak geçici güzellikleri için harcanan miktar korkunçtu. Onların lezzetli kokuları, yapay kökenli parfümlerle karıştığında, daha narin, incelikli ama gerçek karakter tezahürlerinin ve duruma ödünç alınan zihin ve tavır zarafetlerinin benzer bir karışımını ima ediyordu.

Sahne çok parlaktı. Harika tuvaletler vardı - elbiseler
belki de olması gerektiği kadar çabuk başlamamıştı, ama görünüşe göre
bir kez başlamışken bu eksikliği zarafet ve pahalılıkla telafi etmeye çalışıyordu. Trende ekonomi yoktu, eğer belinde olsaydı. Bu yüzden parıldayan omuzlar, pırıl pırıl elmaslar, incilerin yumuşak ışıltısı, altının parlaklığı ve parlak gözler
heyecanla parlıyordu ve akşamın ilerleyen saatlerinde şarapla birlikte, Bayan Allen'ın uzun deneyimlerinden öğrendiği
parıltılı başarı tacı olarak salonlara genel bir fosforlu etki veriyordu.
Hazır bulunan hanımların bu kadar zarafeti, partiyi
mevsimin mücevheri yapacaktı ve koyu renk elbiseli beyler
iyi bir siyah emaye dekoru oluşturacaktı.

İpeklerin karışık hışırtısı ve seslerin uğultusu vardı ve ara sıra bunların üzerinde, esintili bir korudaki bir kuşun cıvıltısı gibi gümüş bir kahkaha yankılanıyordu. Daha sonra, odalarda hafif, havadar bir müzik duyuldu ve ardından ayakların ritmik kadansı geldi. İncecik giyinmiş, titreyen küçük bir kibritçi kız, mahzenine doğru yorgun yürüyüşünde durdu
ve sık sık açılan kapıdan ve
pencerelerin perdeleri arasından sahnenin anlık görüntülerini yakaladı. Sanki o
parlayan şekiller cennetteymiş gibi geldi ona. Yazıklar olsun bu dünyevi cennete!

Bay Fox, kendine özgü kötü niyetiyle, Bay Allen ve
belki de ailenin, eğlenceye katkısı olarak,
öğleden sonraki gazetelerdeki haberlerin
yaratacağı mide bulandırıcı korkuyu yaşamasını sağlamıştı. Akşam ilerledikçe daveti kabul etmeye ve etkisini izlemeye karar verdi. Bay Allen'dan kaçındı ve kısa süre sonra Edith ve diğerlerinin yaklaşan darbeden habersiz olduğunu anladı.
Edith ona nazikçe gülümsedi; güneş gibi, o gece boyunca parlayabileceğini hissetti. Fakat, onun küstahlığı içinde, dikkati
belirlendikçe, Gus Elliot'ın onu bir vals için talep etmesine izin vererek onu hemen başından savdı.

Bay Fox, Mephistopheles gibi etrafta kayarak, yakında sebep olacağı uğursuz değişikliklerle övünüyordu. Hayal ettiğinden bile daha iyi bir şekilde
başaracaktı.

Akşam müzik ve dansla, tartışmalarla,
küçümsemelerle, flörtleşmelerle ve çatışmalarla ilerledi, muhteşem bir çiçeğin
yayılması gibi sayılar ve parlaklıkla doruğa ulaştı; ve görünüşe göre, çeşitli renkli yaprakları sapından düşerken, çiçeğin hışırtılı ayrılışıyla
sonlanacaktı, kaba bir elin çiçeği en açmış haliyle koparıp
yapraklarını topluca koparması gibi bir olay gerçekleşmeseydi.

Muhteşem akşam yemeği yeni bitmişti. Şampanya köpürmüştü, bu da olayın artan ama geçici heyecanının sebebi ve sembolüydü. Daha güçlü ve daha derin tutkuları çağrıştıran daha etkili şaraplar ve likörler, karışık kalabalığın üzerinde etki eden işlerini yapmışlardı ve tamamen _bıkkın_ olanlar hariç, hepsi bu büyük sosyal birlikteliklerin yaratması gereken o asil yüceliği sağlamıştı. Hatta Bay Allen bile, yeleği uzun zamandır dünyevi hastalıklar için en iyi çare olarak gördüğü neşe ve teselli araçlarının altında veya daha doğrusu üstünde genişledikçe, alışılmış güvenini ve yüceliğini yeniden kazanmıştı. Tehlikenin baskıcı hissi, yerini sıcak, pembe bir şimdiki zamana dair bir bilince bıraktı. Bay Fox ve gümrük binası, geçmiş bir rüyanın çirkin hayaletleri gibi görünüyordu. Bu muhteşem malikanenin sahibi, bu muhteşem eğlencenin temel taşı olan zengin Bay Allen değil miydi? Şarap yüzünden biraz çift görse bile, her tarafta sadece çift saygı görüyordu. Erkeklerin ses tonlarında
duydu ve kadınların bakışlarında gördü, o gece çevresinin parasını ödeyebilen
herkes sıradan bir insan değildi. Karısı
en seçkin vatandaşlarından birinin kolunda salonlardan geçerken görkemli görünüyordu. Kütüphane kapısından
Bay Goulden'ın Laura'ya doğru eğildiğini ve onun solgun yüzünü bile şakayık gibi yapan bir şeyler söylediğini görebiliyordu. Yosun gülü kadar zarif olan Edith, büyük ön salonda Almanca konuşmaya başlamak üzereydi.
Zell onun yanındaydı, etrafında toplanan esintili, neşeli küçük bir kalabalığın
parıldayan merkeziydi. En çok sevdiği ve değer verdiği her şey, dünyevi gözlerine en çekici gelen şekilde etrafında toplanmış gibi görünüyordu. Bu doğal olmayan coşku anında umut fısıldadı, "Yarın hisselerini satabilir ve başarısız olmak yerine, engin servetini artırabilirsin ve sonra yeni sahnelere, yeni zevklere, kaygı ve korku yükünden
kurtulabilirsin." O sahte güven ve gurur anında, Belshazzar'ın kadim trajedisini anlatan ima edici kelimelerle "şarap içip altın ve gümüş tanrılarını övdüğünde" ve uzun zamandır taptığı ve ruhunu coşkuyla genişleten her şeyi ona güvence altına aldığında, "duvardaki" gölgeli parmakların değil, anlaştığı gibi özel bir haberci tarafından gönderilen ortağının el yazısını gördü. Tiksinti ve korkuyla zarfı açtı ve okudu:

"Çiçek hastalığı en kötüsünü yaptı. Bir milyona çıktık--Hepsi sabah gazetelerinde olacak."

Hatta çiçek açmış, şaraptan kızarmış yanakları bile solgunlaştı ve elini titreyerek başına götürdü ve bir şey görmekten korkan ama bakmak zorunda kalan bir adam gibi gözlerini yavaşça kaldırdı.
Dinlendikleri ilk şey, her zaman tetikte olan Bay Fox'un alaycı, alaycı yüzüydü. Bay Fox, habercinin içeri girdiğini görmüştü ve görevini tahmin etmişti. Bay Allen bu nefret dolu yüzü gördüğü anda, aniden bir öfke onu ele geçirdi. Sıktığı yumrukla mektubu ezdi ve işkencecisine doğru aceleci bir öfke
yürüdü, durdu, elini tekrar başına koydu, gözlerinde bir perde belirdi, bir saniye sendeledi ve sonra bir taş gibi yere düştü. Düşüşün ağır sesi, başınızın üstündeki avizenin çarpışması, müzik ve seslerin uğultusunun üstündeki odalardan duyulabiliyordu ve herkes irkildi. Dansa öncülük eden Edith, bir saniyeliğine hayret dolu bir beklenti heykeli gibi durdu ve ardından Zell'in korku ve acı dolu çığlığı, "Baba!" onu oraya getirdi ve vahşi, korkmuş gözlerle ve solgun yüzlerle iki kız, baygın adamın üzerinde diz çöktü, irkilmiş konuklar ise çaresiz bir merakla etrafında toplandılar. Bu sefer ani bir kazadan sonra gelen olağan felç kısa sürdü, çünkü orada iki yetenekli doktor vardı, bunlardan biri uzun zamandır aile refakatçisiydi. Bayan Allen ve Laura, yarı histerik bir halde, Bay Goulden'ın desteğiyle birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı, tıbbi beyefendiler hafif bir muayene yapıp restoratif ilaçlar uygularken. Bir an sonra başlarını kaldırıp
ciddi ve anlamlı bir şekilde birbirlerine baktılar; sonra aile
danışmanı şöyle dedi:

"Bay Allen hemen odasına götürülmeli ve ev
sessizleşmeli."

Akılsız bir misafir yüksek sesle fısıldayarak sordu, "Apopleksi mi?"

Bayan Allen kelimeyi yakaladı ve bastırılmış bir çığlıkla bayıldı ve
baygın bir halde dairesine götürüldü. Bayan Allen'ın
sinirli yapısını miras alan Laura da odasına götürüldü,
kontrol edilemeyecek şekilde sırayla gülüyor ve ağlıyordu. Zell hala babasının
üzerine diz çökmüş, tutkuyla hıçkırıyordu, Edith ise kocaman gözleri korkuyla açılmış ve yanakları bütün akşam boyunca giydikleri gün batımı parıltısıyla soluk bir tezat oluşturuyordu, aklı başındalığını korudu ve
Bay Goulden, Bay Van Dam ve Gus Elliot'tan babasını odasına taşımalarını istedi. Ailenin özel dostları olarak seçilmekten çok memnun olan
onlar, resmi bir şekilde itaat ettiler.

Zavallı Bay Allen, sanki ölü gibi hayali zaferinin zirvesinden uzaklaştırıldı, Zell ellerini ovuşturarak ve
gözleri yaşararak onu takip etti; ancak Edith, ormanın vahşi, ürkek bir yaratığını andırıyordu, ki bu yaratık, aşırı tehlike ve korku içinde olmasına rağmen,
tetikte ve uyanıktı, sanki bir kaçış yolu arıyordu. Araştıran
gözleri neredeyse sürekli olarak aile hekimine doğru yöneldi ve o da onlarla karşılaşmaktan ısrarla kaçındı.

BÖLÜM VII

KIRICILAR ARASINDA

Bay Allen'ı kendi odasının mahremiyetinde kısa ama daha kapsamlı bir şekilde inceledikten sonra, Dr. Mark aşağı salona indi. Konuklar küçük gruplar halinde toplanmış, alçak, heyecanlı fısıltılarla konuşuyorlardı; notun okunmasını ve Bay Allen'ın garip hareketini
görmüş olanlar, tanık oldukları şeyleri tekrar tekrar dile getirerek ve çeşitli varsayımlarda bulunarak kısa bir süre öne çıkıyorlardı. Yorumcu rolü, eğer metin gizemli insan eylemiyse, her zaman popülerdir ve bu açıklayıcı sınıf, varsayımda atasözünde belirtildiği gibi yetenekli olduğundan, birçok açıklama teorisi vardı. Konuklardan bazıları ayrılmaya hazırlanmak için zaten iyi bir zevke sahipti ve Dr. Mark hasta odasından çıkıp şöyle dediğinde:

"Bay Allen ve ailesi bu akşam tekrar gelemeyecek.
Bu kadar parlak bir şekilde başlayan bu olayın şimdi üzücü ve ani bir şekilde sona ermesi gerektiğini söylemek zorundayım. Aileye vedanızı ve sempati ifadelerinizi ileteceğim"--genel bir hareketlenme oldu. Doktor, çoğunlukla hissedilen sempati ifadeleriyle bir anlığına bunaldı ve istekli ve gerçek merakla iyi sorgulandı, çünkü Fox akşam boyunca sessizce dolaşan bazı gizemli ipuçları vermişti. Ancak Dr. Mark mesleki olarak bağlayıcı değildi ve kısa süre sonra hastasıyla ilgilenmek için kendisini mazur gösterdi.

Bir an önce ışıkla parıldayan ve modaya uygun şenliklerle yankılanan ev, aniden sessizleşti ve
daha da karanlıklaştı, sanki korkulan meleğin gölge kanatları çok yaklaşıyormuş gibi. Kısa bir süre önce mücevherlerin ve gözlerin parlaklıkta yarıştığı büyük, zarif odalarda, yaşlı Hannibal şimdi sessiz adımlarla ve tuhaf bir şekilde huşu içinde ve ciddi bir yüzle tek başına yürüyordu. Tek tek ışıkları söndürdü, sadece orada burada, felaketin artan karanlığına karşı mücadele eden birkaç umutsuz umut gibi, zayıf parıltılar bıraktı. Nefesinin altında, "Tanrı merhamet etsin" diye hararetle tekrarlamaya devam etti ve belki de bu, ani tehlike ve alarm anında, etkilenen haneden yükselen tek akıllıca duaydı. İlahi Baba'nın yaratıklarının dilsiz acısını gördüğüne ve onlara acıdığına ve çoğu zaman, boğulanlar gibi, insan yardımı ve neşesi için saman çöpüne sarıldığında, güçlü elini uzatıp onları kaldırdığına inansak da; yine de, dostluğunu arayan ve değer verenlerin, zorluklarda onu bulup elde etmeleri, adil yasasına uygundur. Fırtınanın zirvesi kötü bir zamandır ve öfkeli Atlantik'in ortası, cankurtaran botları sağlamak için kötü bir yerdir. Allen'lar, bir biçim meselesi dışında, Cennet'e hiç bakmamışlardı. Şık bir kilisede bir sıraları vardı ama pek düzenli olarak orada oturmuyorlardı ve böyle bir katılım onların ruhsal hayatlarını uyandırmak veya canlandırmak için neredeyse hiçbir şey yapmamıştı. Eve gelip "takımlarının" görünümü hakkında dedikodu yaptılar ve belki de müziği eleştirdiler ama tavırlarından veya konuşmalarından Tanrı'ya alçakgönüllülükle ibadet etmek için kutsal bir yere gittiklerini asla hayal edemezdiniz. Gerçekten de, O'nun hakkında neredeyse hiç düşünce zihinlerinde yer almamış gibiydi. Dini inanç hiçbir zaman pratik bir yardıma
yardımcı olmamıştı ve şimdi aşırılıklarında tamamen elle tutulamaz ve hiçbir şekilde güvenilemez görünüyordu.

Bayan Allen baygınlığından kurtulduğunda ve Laura biraz özdenetim kazandığında, Dr. Mark'ı çağırdılar ve hem umutlarını hem de korkularını hevesle dile getirdiler.

"Sadece bir bayılma nöbeti, değil mi doktor? Yakında
daha iyi olmayacak mı?"

"Sevgili hanımefendi, elimizden geleni yapacağız," dedi doktor, bir ölüm emrinin okunmasına eşlik edebilecek o profesyonel ciddiyetle, "ama size en kötüsüne hazırlanmanızı söylemek benim acı görevim. Kocanız felç geçiriyor."

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz kadın tekrar bayıldı ve
Laura da geçici sessizliğini kaybetti. Yardımcısını ve
Bayan Allen'ın hizmetçisini onlarla ilgilenmeleri için bırakarak daha ciddi görevine geri döndü.

Bay Allen yatağında baygın yatıyordu ve ölmekte olan bir adam olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı. Yüzü, kulübünden döndüğünde sıklıkla göründüğü gibi kızarmış ve doluydu. Kızların deneyimsiz kulaklarına, yüksek, boğuk nefesi sadece ağır uykuyu gösteriyordu. Ama ne onlar ne de doktor onu uyandıramadı ve sonunda doktor, Edith'in sorgulayan
gözleriyle karşılaştı ve ciddi ve anlamlı bir şekilde başını salladı. Edith bu kadar istikrarlı ve sessizce ayakta durmasına rağmen, diğerlerine göre ona daha fazla şey hissediyordu.

"Ah, doktor! Onu kurtaramaz mısın?" diye yalvardı.

"Onu kurtarmalısın," diye bağırdı Zell, gözleri yaşlarının arasından parlayarak, "Eğer bir doktor olsaydım, güçlü bir adamın başında dikilip çaresizce 'Hiçbir şey yapamam' demekten utanırdım. Övündüğün
becerilerin hepsi bu mu? Ya hemen bir şeyler yap ya da bunu yapacak birini bulalım."

"Bu geceki hisleriniz, Bayan Zell," dedi doktor sessizce, "söyleyeceğiniz her şeyi, ne kadar çılgınca ve mantıksız olursa olsun, mazur gösterecek. Ben her şeyi yapıyorum--"

"Ben çılgın ya da mantıksız değilim," diye haykırdı Zell. "Sadece babamın hayatının kurtarılmasını istiyorum." Sonra ayağa kalkıp bir şalı çıkardı ve akşam giydiği, o ölüm odasında hüzünlü bir alay gibi görünen elbiseyle Dr. Mark'ın önünde durdu. Boynu ve kolları çıplaktı ve hatta soğukkanlı, deneyimli doktor bile onun
harika güzelliği ve garip tavrı karşısında irkildi. Beyaz boğazı kasılmıştı,
göğsü gürültülü bir şekilde inip kalkıyordu ve yüzünde, yüzyıllar önce, işkence ve zindanda gösterildiğinde ve inancıyla hayatı arasında seçim yapması söylendiğinde, kendisi gibi bir kızın yüzünde bulunabilecek ifade vardı.

Ama bir an sonra beyaz yuvarlak kolunu ona doğru uzattı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Genç, güçlü bir kişinin kanı zayıf ve yaşlı birine
aktarılırsa, yenilenmiş bir güç ve
sağlık vereceğini okudum. Kolumdaki bir damarı açın. Benimkini alırsanız onun hayatını kurtarın."

"Sen cesur, asil bir kızsın," dedi Dr. Mark, çok duygulanarak, uzatılan eli alıp şefkatle sıkarak, "ama bu durumda
neyin imkansız olduğunu soruyorsun. Babanın eski bir arkadaşı olduğumu hatırlamıyor musun? Saldırısının o kadar şiddetli olması yüreğimi sızlatıyor ki, insan becerisinin erişebildiği her şeyin boşuna olduğundan korkuyorum."

Dürtüsel bir yaratık olan ve gördüğümüz gibi çoğu zaman en asil dürtüye sahip olan Zell, şimdi ağlamaklı bir tutkuya dönüştü ve çaresizce yere
çöktü. Kahramanca bir eylemde bulunmaya muktedirdi, ancak sabırlı bir dayanıklılığın sıklıkla sahip olduğu
kadınlık için
güçten yoksundu.

Edith gelip kollarını ona doladı ve sanki bir çocukla konuşuyormuş gibi nazik, rahatlatıcı sözlerle onu odasına yarı yarıya taşıdı,
sonunda orada hıçkıra hıçkıra uykuya daldı.

Edith ve doktor bir saat daha yalnız başlarına izlediler ve ölmekte olan adam
hızla battı, tek bir kelime veya işaret olmadan ölümün karanlığına doğru
indi.

"Ah, bir kez daha konuşsa!" diye inledi Edith.

"Korkarım konuşmayacak, canım," dedi doktor acınası bir şekilde.

Biraz sonra Bay Allen hareketsizdi, sanki huzursuz bir uykuya dokunmuş ve
hareketsiz kalmış biri gibi. Ölüm ona dokunmuştu ve
üzerine daha derin bir uyku çökmüştü.

Büyük günlük bültenlerden biri bir saat içinde basıma gidecek.
Bir muhabir bekleyen bir arabaya atlıyor ve hızla şehrin yukarısına doğru götürülüyor.

Şehir uyurken pazarlarda kahvaltı için hazırlıklar yapılmalı ve
günümüzdeki aynı gereklilik olan
son haberler için matbaa odalarında hazırlıklar yapılmalı. Bu nedenle, bütün gece boyunca karanlık figürler
burada oradan oraya uçuşup duruyor, aşağı indiğimizde
cübbe ve terliklerimizle, bifteğimizin ve dünyanın dedikodularının hazır olmasını sağlıyorlar.

Gothamlıların kahvaltısı, Şubat ayının son gününün sabahında bol miktarda _sos
piquante_ ile donatılmıştı, çünkü Hannibal
tehlikeli bir şekilde başını sallamış ve birkaç dürüst gözyaşını silmiş,
hevesli muhabire titrek bir şekilde şöyle diyebilmiş:

"Bay Allen--hab--az önce--öldü. "

Toplayabildiği birkaç ayrıntıyı toplayıp daha fazlasını hayal eden muhabir, iyi bir şey
bulmuş ve bundan en iyi şekilde yararlanmayı başarmış bir adamın coşkusuyla daha da hızlı bir şekilde geri çekildi. Bay Allen'ın kendisi onun için önemli değildi, ancak onunla ilgili haberler önemliydi.
Ve gelir yasasını ihlal ettiği ve bir milyonluk olası kaybıyla ilgili hikayeyi taçlandıran bu gerçek, bağlı olduğu
gazetede hızlı bir esinti yaratacak ve onu girişimci bir haber toplayıcısı olarak biraz daha ileriye götürecekti.

Kesinlikle herkesin dilindeki günün konusu olurdu ve zavallı Bay Allen bunu bilseydi bununla övünebilirdi, çünkü çok az insan, suç işlemediği sürece, büyük, yoğun New York'ta
tüm gün konuşulacak kadar önemlidir. Dünyanın gözünde Bay Allen bir suç işlemişti. Hisse senedi kumarını öyle görmedikleri için değil. Kilise üyelerinin çoğu, iyi ve düzenli ayakta
açıkça buna dahil olmuşlardı. Gelir yasasının hafif ve kasıtsız ihlali, sonuçları çok ciddi olmasına rağmen, böyle kabul edilemezdi. Ancak o, geri adım atmaması gerekirken sendeledi ve öldü. Dünyanın talep ettiği şey başarıdır: ve bazen bir şeytan
gerçek bir adamın başaramayacağı şeyi başarabilir. Dünya, Bay Van
Dam ve Bay Goulden'ı çok başarılı adamlar olarak görüyordu.

Bay Fox da ustaca bir kıvırmayla başarıyı elde etmişti - büyüklüğe ulaşma biçimini daha iyi bir ifadeyle
açıklayamayız. İşverenlerine ihaneti için yarım milyon almaya mahkûmdu.
Savaş sırasında, Birleşik Devletler menkul kıymetleri en kötü durumdayken;
adamlar, onları almaya söz verdiklerinde, bunu yapmak yerine paralarını kaybettiklerinde, Bay Allen hükümete milyonlarca borç vermişti, çünkü buna inanıyordu, onu seviyordu ve onu sürdürmeye kararlıydı. Aynı hükümet şimdi onu, onu mahvetmek için sahtekâr bir memurun eline vererek ödüllendiriyor ve bunu yaptığı için ona 500.000 dolar veriyor. Sonuç olarak Bay Allen'ın ölümünü hemen izleyen olayları aceleyle geçmek zorunda kalıyoruz. Ortakları iyi bir mücadele verdi, yasayı ihlal etme niyeti olmadığını ve yasaya harfiyen uymanın genellikle zor olduğunu gösterdi; hükümete kaybedildiğini iddia edilen meblağın, el konulan meblağa göre gülünç derecede orantısız olduğunu gösterdi. Ancak hepsi boşunaydı. Yasanın harfi harfine uygundu ve gümrükte Bay Fox ve ortakları vardı, "hepsi şerefli adamlardı" ve yağmayı kavramak için can atıyorlardı. Ancak bu soru çözülmeden önce Wall Street'teki hisse senedi operasyonunun kaderi en etkili şekilde belirlendi. Bay Goulden, Bay Allen'ın ölümünü duyar duymaz, sahip olduğu her şeyi az bir zararla sattı; ancak eylemi şüphe uyandırdı ve yükselişin esas olarak Bay Allen'ın güçlü baskısından kaynaklandığı ve kaçınılmaz sonuçların
geldiği kısa sürede öğrenildi. Zavallı Bay Allen'ın kalıntıları kasaya indirilirken, Wall Street'teki hisseleri de hızla düşüyordu.

Kısacası, efendinin elinin olmaması ve onun
utançları nedeniyle, işlerinde genel bir yıkım ve yıkım vardı; ve
Bayan Allen, kocasının ölümünden bile daha korkunç olan, onun muazzam servetinden geriye tek bir kuruş bile kalmadığı ve kendi tüm kaynaklarını esneyerek imzaladığı gerçeğiyle yüzleşmek zorunda kaldı.
Ancak bu korkunç gerçekler karşısında sadece ellerini ovuşturabiliyor ve
kocasının "aptallığı"na karşı yarı dile getirilmiş şikayetlerde bulunabiliyordu, buna o böyle diyordu. Başından beri kederi derin olmaktan çok duygusaldı ve zihni, kısmen her zamanki dengesini yeniden kazanarak, büyük bir cenaze için hazırlıklarla meşgul olmaya başlamıştı, bu da zevkine göre yapılmıştı. Sonra çeşitli yas kostümü stilleri hakkında derinden ilginç sorular ortaya çıktı ve önünde heyecan verici bir elbise dikme manzarası açıldı. Oldukça dingin ve umutlu bir yapıya bürünüyordu ki, tüm o acınası ve yıkıcı gerçekler
üzerine çöktü. Görünüşte yapılması gereken çok az şey varken ve kendisi için yapılacak çok şey varken, Bayan Allen'ın sinirleri az da olsa bir aktiviteye izin vermiyordu. Ama şimdi, kendisi ve kızlarının her şeyi kendi başlarına yapmaları gerektiği kesinleştikçe, elleri çaresizleşti. Yoksul olma fikri onun için ölmek gibiydi. O kadar
tamamen yabancı ve bilinmeyen bir deneyime
girmekti ki, sanki başka bir dünyaya ve varoluşun bir evresine gidiyormuş gibiydi ve bundan acınası bir korkuyla ürküyordu.

Laura, annesinin yoksulluktan çaresizce ürkmesini yaşamıştı, ama buna başka ve daha da acı bir bileşen eklenmişti. Bay Goulden son derece
kibar, son derece anlayışlıydı ve belirsiz olduğu kadar zarif bir şekilde
ifade edilen terimlerle, aileye olan saygısını ve ölen arkadaşına olan saygısını göstermek için
gücü dahilinde her şeyi (ama özellikle hiçbir şey) yapmayı teklif etmişti. İşlerin onu kısa bir süreliğine
şehirden ayrılmaya zorlayacağı için çok üzgündü--

Laura onu, "Önemi yok, efendim.
Burada yürütülecek başka bir Wall Street operasyonu yok.
Zamanınızı ve dostluğunuzu karşılığını alacağınız yere yatırın." diyerek sözünü kesme cesaretini gösterdi.

Bu kötü evlilik spekülasyonundan o kadar cilalı bir
beceriyle sıyrılıp
sadece iltifat dolu pişmanlıklar ve iç çekişler bırakacağını kendine övünen Bay Goulden, Laura'nın sözlerinin
acı hicviyesi altında, onur ve prensipten ziyade bencil politikaların yönettiği adamın ne kadar aşağılık bir yaratık olduğunu aniden gördü.
Kendini anlayacak ve öz saygısını o anda ve orada kaybedecek kadar
zekası vardı, haksızlık ettiği kızdan utançla karıncalanarak uzaklaşırken, ama onun aşağılık alçaklığını fark etmişti. Onun ardından iç çek! Kız onu
asla hor görmeyecekti ve bu Bay Goulden'ın kibrini ciddi şekilde yaraladı. Laura Allen'ı sevmeye çok yaklaşmıştı, belki de herhangi birini sevmeye yaklaşabileceği kadar yaklaşmıştı ve onu terk etmek, sokakta iyi ve kötü bir girişim arasında seçim yapmaktan biraz daha pahalıya mal olmuştu. Dudaklarını büzerek kendi kendine şöyle demişti: "Abartılı
duygular yok. Zengin olma amacını yerine getirirken zenginlikle evlenmelisin." Bu yüzden son çağrısı olması gerekeni yapmaya gitmişti, kararlılığında oldukça kahramanca hissediyordu - amacına, yani kendisine olan sadakatinde. Ama eve dönüş yolunda yürürken onun sevinçli karşılamasını, hüzünlü, yalvaran bakışlarını ve sonra gerçeği, acısını, aşağılamasını ve anlamlı küçümseme sözlerini fark ettiğinde, zavallı egoizmi bir kenara süpürüldü ve bencil adam ilk kez soruyu onun bakış açısından gördü ve dediğimiz gibi o kadar sığ değildi, sadece kendini gördü ve nefret etti. Daha önce hiç olmadığı kadar özsaygısını kaybetti ve bu nedenle bir şekilde tekrar mutlu olma gücünü kaybetti.

Küçük adamlar, küçük kibirle dolu, kibirlerindeki herhangi bir yaradan kurtulabilirler, ancak gururlu ve büyük fikirli adamların, şüpheli bir temele dayansa bile, bir özsaygıları vardır. Bu onlar için olmazsa olmazdır ve bunu kaybettiklerinde içten içe perişan olurlar. Askerler hayatları boyunca bazı yaraların acı dolu izlerini taşıdıkları gibi, Bay Goulden da Laura'nın sözlerinin hafızası
kalırken
hassas bir yer bıraktığını görecekti.

Bay Van Dam, Edith'in şüphelerini ve önyargılarını tamamen etkisiz hale getirdi ve Zell ile her zamankinden daha samimi ve yakın davrandı ve Zell bu durumdan mutlu ve coşkuluydu, arkadaşının "Bay Goulden gibi paralı bir zavallı olmadığını, her zamanki gibi gerçek ve nazik kaldığını" büyük bir coşkuyla söyledi.

Sıcakkanlı kıza gösterilen bu ilgi ve nezaket gösterisinin derin bir etki bıraktığı ve Bay Van Dam'ın onun üzerindeki gücünü büyük ölçüde artırdığı açıktı. Ancak Edith'in şüphesi ve hoşnutsuzluğu, adamın tavırlarını ve ruhunu daha fazla gördükçe geri dönmeye başladı. İçgüdüsel olarak onun kötü ve düzenbaz olduğunu hissetti. Bir gün, övgüler düzmekte olan Zell'i şu sözlerle oldukça kızdırdı:

"Ona hiç güvenim yok. Gerçek dostluğu göstermek için ne yaptı? Buraya sadece seninle eğlenmek için geliyor; Gus Elliot
yardım eden tek kişi."

Ama Edith'in de Gus hakkında şüpheleri vardı. Şimdi, sıkıntısı ve yoksulluğu içinde, onun zayıflığı yeni ve itici bir şekilde kendini göstermeye başladı. Aslında, o son derece iyi genç beyefendi Edith'i onunla evlenmeye yetecek kadar seviyordu, ama onun için çalışmaya değil. Bu, hiçbir kadın için yapamayacağı bir fedakarlıktı. Doğal nezaketi ve iyi niyeti yüzünden ona çok üzülmesine ve ona yardım etmek ve onu sevmek istemesine rağmen, tehlikesi o kadar açık bir şekilde gösterilmişti ki onunlayken kısıtlanmış ve beceriksizdi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, babası onu bir kenara çekip şöyle demişti:

"Bak, Gus. Bayan Allen'la uğraşmamaya dikkat et, şimdi babası başarısız oldu. O şimdi seni destekleyemez ve
sen asla kendini bile destekleyemezsin. Eğer bir erkek gibi işe gidersen
--ama bunu yapmak için bir erkek olmak gerekir. Annenin dediği gibi, sıradan kullanımlar için fazla ince bir kilden yapılmışsın. Bu yüzden,
kendini aptal yerine koyma. Güzel bir yüze tarzını
sürdüremezsin ve ona bakabileceğini
düşündürerek kıza haksızlık etmemelisin. Sana açıkça söylüyorum, yüküme bir ons daha eklenmesine dayanamam ve bunun altında ne kadar süre
kalacağımı bilmiyorum."

Gus somurtkan, incinmiş bir tavırla dinliyordu. Babasının onu asla
annesi ve kız kardeşleri kadar takdir etmediğini ve hatta toplumun da
genel olarak takdir etmediğini hissediyordu. Gus için toplum, kendisinin
parlayan ışıklarından biri olduğu
ultra-şık dünyaydı. Ailenin hanımları,
şöyle diyerek sakinliğini tamamen geri kazandırdılar:

"Bak Gus, kendini Edith Allen'a kaptırmayı hayal etme. Şehirde istediğin kızla evlenebilirsin. Bu yüzden, Tanrı aşkına" (ama Tanrı'nın onların tavsiyeleriyle ne ilgisi olduğunu söylemek zor), "söylememek istediğin şeyleri söylemen için seni yönlendirmesine izin verme.
Unutma, onlar artık diğer yoksul insanlardan daha fazla değiller, sadece
zekiler, vb., ama bu sadece yoksulluğu onlar için daha da zorlaştıracak. Elbette onlara üzülüyoruz ama bu dünyada insanların
kendilerine bakması gerekiyor. Yani, bir borsa operasyonunda batırılamayacak kadar parası olan birini aramalıyız.

Bütün bu sağlam gerekçelerden sonra, babasının söylediği gibi, çaresizliğinin belirsiz bir şekilde farkında olan ve annesinin "istediği herhangi bir kızla evlenebileceği" güvencesine tamamen inanan zavallı, zayıf Grus, parasız Edith'i boş elini uzatmaya
zorlayacak bir ruh halinde değildi, oysa partiden önce, tam elini tuttuğuna inandığında, onu bu noktaya getirmek için elinden geleni yapıyordu, oysa aslında ona pek fırsat vermiyordu.

Edith değişimi fark etti ve çok geçmeden nedenini tahmin etti. Bu, genç kızın dudaklarını kıvırmasına ve Gus'ın duymaya
iyi geleceği bir alaycı tonla şöyle demesine neden oldu:

"Bu tarzda hareket eden bir _adam_ fikri."

Ama onu derin bir yara alacak kadar umursamıyordu,
ve iyi huylu hoşgörüsü onun zayıflığını ve ona karşı gerçek sevgisini fark etti ve onu faydalı kılmaya kararlıydı.

Edith çok pratikti ve cesur, kararlı bir yapıya sahipti.
Güçlü duygulara sahipti, ancak Gus Elliot herhangi bir kadında böyle hisler uyandıracak adam değildi. Onun arkadaşlığından hoşlanıyordu ve onu belirli şekillerde kullanmayı teklif etti. Onun rahat tavrıyla Gus da rahatladı
ve kendisinden teklifte bulunması ve duygusal olması beklenmediğini görünce,
daha da arkadaş canlısı olmaya meyilli oldu.

"Bana kitaplar ve varsa meyve yetiştirmeyi anlatan kağıtlar bulmanı istiyorum," dedi bir gün ona.

"Ne komik bir istek! Dörtlü araba kullanma konusunda
eğitim isteyeceğini tahmin ederdim."

"Bundan sonra öyle bir şey yok. Şimdi faydalı bir şeyler öğrenmeliyim.
Sadece zenginler işe yaramaz olmayı göze alabilir ve biz şu anda zengin değiliz."

"Bu yüzden çok üzgünüm," dedi Gus, biraz duygulanarak.

"Teşekkür ederim. Böylesine ilgisiz bir sempati güzel," dedi Edith kuru bir şekilde.

Gus biraz kızarmış ve beceriksiz görünüyordu, ama aceleyle, "İstediğini
bulup en kısa sürede getireceğim." dedi.

"Dört tanesi çok iyi. Edith, "Şimdilik hepsi bu," dedi, Gus'ın o anda onun için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu hissetmesini sağlayan bir tonla ve Edith, onun uşağından başka bir şey olmadığı belirsiz bir algıyla uzaklaştı. Bu onu çok rahatsız etti. Şimdi onunla evlenemeyeceğini anlamasını istese de, onun ardından biraz iç çekmesini istiyordu. Gus'ın kibri, ona
özlem duymak yerine, biraz sessiz hicivle onu işe koymasını daha çok kızdırıyordu. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir şekilde biten bir aşk romanı okumamıştı. Onları ayıran amansız kader hakkında küçük, şefkatli bir sahne yaşayacaklarını, bir hatıra verip alabileceklerini, aman, aya yalvaracaklarını ve bir daha birbirlerinin yüzünü görmeyeceklerini, onun doğuştan gelen inceliği ve zarafetiyle asla alçalamayacağı işe ve yoksulluğa gideceğini ve kendisinin de mirasçıyı arayacağını ummuştu.
Onu gerçek alanında tutma şerefini ona verecekti.

Ama onun küçük melodramı onun gerçekçi
yoluyla tamamen mahvoldu ve daha da kötüsü onun yanında sanki pek bir şey değilmiş gibi hissediyordu ve o da bunu biliyordu; ve yine de, lambanın etrafında kanatlarını
çaltan zavallı güve gibi, ondan uzak duramıyordu.

Gus'ın karakterinin belirgin özelliği, tıpkı kendi kendini memnun etme lüks çağımızdaki diğer birçok kişi gibi, zayıflıktı; ve yine de eğer kararlı bir şekilde hiçbir şey yapamıyorsa ve büyük bir şeye
cesaret edemiyorsa, rahat olmak için kibirden delirmiş olmak gerekir. O bir sakat ve aptal değilse bile bunu biliyor.

Bay Allen'ın ölümünü izleyen hareketli ay boyunca, Bayan Allen
ve kızları, onlara çok garip görünen bir hayat yaşadılar. Bir bakıma gerçek ve yoğun bir şekilde acı vericiyken, bir diğerinde deneyimler o kadar yeni ve garipti ki hepsi gerçek dışı bir rüya, sıkıntı ve tehlike dolu, eski hayatlarına uyanabilecekleri sıkıntılı bir kabus gibi görünüyordu. Bayan Allen, geniş tanıdık çevresinden çok sayıda ziyaretçisi vardı, birçoğu sadece hastalıklı bir meraktan, daha çok karışık sebeplerden ve birçoğu da gerçek gözyaşlarıyla dolu bir sempatiden geliyordu. Bu "arkadaşlarına", onlara vurgu yaparak böyle diyordu, son zamanlardaki tüm sıkıntıları anlatmaktan hüzünlü bir zevk alıyordu, kocası küçük kayıplar arasında görünse de, kendisi her zaman en büyük acı çeken ve en büyük yas tutan kişi olarak görünüyordu ve bu yüzden zamanının çoğunu eski evindeki son birkaç haftayı cesaretle geçirmişti. Arkadaşları bu ayrıntıları dinlemekten ve sonra bunları kendi yorumlarıyla diğer "arkadaşlarına" tekrar anlatmaktan hüzünlü bir zevk alıyor gibi görünüyorlardı, ta ki Allen'larla tanışmış olan kadın dünyasının o küçük kesimi iç çekene, tahminde bulunana ve belki de "hasta aile" hakkında o kadar ayrıntılı dedikodu yapana kadar. Gerçekten yeni bir şeyin zamanı gelmişti. Şehir merkezindeki erkekler ve gazeteler de söz sahibiydi ve belki de hepsi, insan doğasının izin verdiği ölçüde, ölüler ve talihsizler hakkında sadece iyi şeyler söylemeye çalıştılar. Laura, mutluluğuna gelen her darbenin verdiği acıdan sonra, kasvetli bir ilgisizliğe gömüldü ve Edith'in kendisinden istediği birkaç şeyi mekanik olarak yaptı. Zell çeşitli ruh halleri ve koşullarda yaşadı, şimdi babası için acı bir şekilde ağlıyor, yine aciz bir tutkuyla talihlerindeki değişime kızıyor, ama genellikle Bay Van Dam'ın ona karşı dürüst olduğu düşüncesiyle kendini teselli ederek bitiriyordu. Bir kez sisteme
zerk edildiğinde sinsi, tedavi edilemez bir hastalık kadar dürüst ve sadıktı. Şimdiki cehennemi politikası, onun ilgisini ailesinden yavaş yavaş uzaklaştırmak ve onu kendisinde toplamaktı. Açıkça, erkekçe bir şekilde hiçbir şey vaat etmese de, onu ancak kendisi aracılığıyla daha parlak günlere
ulaşabileceğine ustaca inandırdı ve Zell için o, nefret edilen yoksulluk ve yoksunluk dolu bir hayattan
kaçmanın tek yolu gibi görünüyordu. O, ona her zamankinden daha fazla aşık oldu ve Edith'e karşı gizli bir
kin besledi çünkü ona güvenmiyordu ve ondan hoşlanmıyordu.

Allen'ların o sıralarda şehirde çok az yakın akrabası vardı ve onlarla pek iyi geçinmiyorlardı ve zorluklarda yardımcı olabilecek insanlar da değillerdi. Bay Allen'ın ortakları da kendisi gibi dünya insanlarıydı ve ayrıca Wall Street'te tüm sermayesini riske atacak kadar özel spekülasyonlar
yapmış olmasından da öfkeliydiler. Ölümcül hisse senedi operasyonu ve hükümetin müsaderesi onları da yıkıma sürüklemişti; ve kendilerine bakmak için yapacakları yeterince işleri vardı. Aileye bir şey kalmasından çok, genel enkazdan bir şeyler çıkarmaya çok daha istekliydiler. Allen'lar felaketle mücadelelerinde kendi başlarına kalmışlardı, çoğunlukla bunun bedelini ödedikleri için yardım ve tavsiye alıyorlardı.

Bay Allen kadınların iş yapamayacaklarını söylemeye alışkındı,
ve yine de kendi evindeki hanımlar en karmaşık iş biçimleriyle boğuşmak veya daha büyük kayıplara uğramak zorunda kalıyorlar. Ailesinin tamamı olgun yaşlarda olmasına ve binlercesi eğitimlerine harcanmış olmasına rağmen, her gün karar vermeleri için kendilerine gelen pratik sorularla başa çıkmakta dört çocuk kadar çaresizdiler. İlk başta tüm konular doğal olarak dul kadına havale ediliyordu,
ama o sadece ellerini ovuşturup şöyle diyordu:

"Bu korkunç şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Birkaç gün huzur içinde kederimle baş başa bırakılamaz mıyım? Edith'e git."

Ve sonunda Edith'e her şey geldi, ta ki zavallı kız neredeyse
dikkati dağılana kadar. Tavsiye için Laura'ya gitmenin bir faydası yoktu, çünkü o sadece kasvetli bir ilgisizlikle şöyle diyordu:

"En iyi düşündüğün gibi. Ne dersen o."

O, dizginlenemeyen bir sefalet içindeydi. Lüks umutsuzluk, acı dolu, kafa karıştırıcı bir eylemden çok daha kolaydır.

Zell hala "çocuk"tu ve tamamen Bay Van Dam ile meşguldü. Bu yüzden
Edith her şeyin yükünü çekmek zorundaydı. Bunu bir melek gibi
şikayetsiz bir tatlılıkla yapmadı, ancak diğerlerini her şeyi ona bıraktıkları için
ağır ağır azarladı. Onlar da "hiçbir şey yapamadıklarını ve hiçbir şeyi nasıl yapacaklarını bilmediklerini" sızlanarak söylediler.

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye karşılık verdi Edith.

Ve bu doğruydu. Edith, her türlü eylemi kayıtsız eylemsizliğe ve
boş yere yas tutmaya tercih eden pratik ve kararlı bir doğaya sahip olmasaydı, geri kalanlar kadar çaresiz olurdu.

Öyleyse Edith'in diğerlerinden üstün olmasının ve hiçbir takdiri hak etmemesinin ve onların da hiçbir suçlamayı hak etmemesinin sadece bir şans meselesi olduğunu mu söylüyorsunuz? Bu kadar önemli karakter koşulları neden sadece şans ve koşulların sonucu olsun? Hristiyan eğitimi
ve ilkesi var olan Edith'i büyük ölçüde geliştirmez miydi? Diğerlerini yardımsever, kendini unutan ve sempatik yapmaz mıydı?
Neden dünya bu kadar çarpık, ahlaki açıdan zayıf veya bu kadar cahil insanlarla dolu olsun ki çaresiz olsunlar? Neden doğal olarak güçlü olanlar
zayıflara karşı sadece küçümseme ve kınamayla çalışsın? Birçok kişi,
"Kenara çekil, senden daha kutsalım" derken, belki de daha fazlası, "Kenara çekil, senden daha bilgeyim, daha güçlüyüm" der ve zayıflar daha umutsuzca cesaretsizleştirilir. Bir yandan bu çaresizlik, diğer yandan kibirli kusur bulma gücü, şansın değil,
kusurlu bir eğitimin sonucudur. Bunlar, eğitmek ve bilgilendirmek
için yetkilendirilenlerin ihmalinden ve yanlış yapmasından kaynaklanır.

Olgunluğa erişen bir çocuk ailesi arasında birinin sakatlıktan, diğerinin güçsüzlükten çaresiz olduğunu görürsek ve ebeveynlerin cerrahi beceri kullanarak sakatlığı giderebilecekleri ve güçsüzlüğü tonik tedaviyle yenebilecekleri söylenirse, ancak bunu ihmal etmişlerse, şans hakkında söyleyecek fazla bir şeyimiz olmaz. Oğlunun bacağını düzeltmek için dünyadaki neredeyse her şeyini harcayan ve ona "iyi bir baba" diyen fakir bir adam tanıyorum. "
Bu fiziksel kusurlar, karakterin daha ciddi kusurlarıyla
karşılaştırıldığında nedir?

Bay Allen ölmüş olsa bile, kızlarına binlerce dolar harcamış olmasına rağmen iyi bir
baba olduğunu söyleyemeyiz. Bayan Allen'ı kesinlikle iyi bir anne olarak adlandıramayız ve bunun kanıtı da Laura'nın güçsüz ve bencil, Zell'in özdenetim eksikliğinden dolayı deforme olmuş ve Edith'in ise sert ve acımasız olmasıdır.
Durumlarının pratik sorularıyla
başa çıkamadılar. Gerçek bir inancın pusulası veya onları yönlendirecek ilke çizelgeleri olmadan hayatın tehlikeli, belirsiz yolculuğuna
çıkmışlardı ve felaket durumunda onları kurtaracak hiçbir bilgi cankurtaran botu sağlanmamıştı. Şimdi talihsizliğin dalgaları arasında savruluyorlar, neredeyse tamamen koşulların rüzgarları ve
dalgalarının sporu. Bu kızlar asla mutluluk ve güvenliğin kıyısına
ulaşamamışlarsa, merak edebilir miyiz?

Nasıl Kızınız iyi durumda, okuyucum, eğer siz gitmiş olsaydınız ve o
fakir olsaydı, ekmek için ellerine ve beynine, mutluluk içinse
kalbine güvenirdi? Tüm tedbirinize ve öngörünüze rağmen,
durumu böyle olabilir. Birçok erkeğin
kızının her gün yaşadığı durum budur.

Ancak zaman ve olaylar Allen'ları ileriye doğru sürükledi, tıpkı gemi kazası geçirenlerin
bir dalganın tepesinde taşınması gibi ve biz onların talihlerini takip etmeliyiz.
Aç alacaklılar, özellikle de şehrin yukarısındaki küçük olanlar,
ellerine geçirebildikleri her şeyi onlardan aldılar ve kısa süre sonra
Beşinci Cadde'deki malikanelerini terk etmek zorunda kaldılar.
Babasının kısmen şaka yollu olarak Edith'e doğum günü hediyesi olarak verdiği kırsaldaki küçük yer,
şimdi onların tek sığınağıydı ve buraya 1 Nisan'da gitmeye hazırlandılar. Edith, her zamanki gibi, önderlik etti ve diğerlerinin önünden,
saklayabildikleri mobilyalarla gidecek ve onların gelişine
hazırlanacaktı. Ailenin hizmetinde saçları ağarmış ve şimdi ayrılmayı reddeden Yaşlı Hannibal ona eşlik edecekti. Kaderlerinin sembolü olan karanlık, alçalan bir günde, yüklü birkaç araba, yoksulluklarının yetersiz ev işlerini yapmaya başlayacakları
şeyi tekneye indirdi. Edith, zarif evinden çıkan geniş basamaklardan yavaşça aşağı indi ve arabaya binmeden önce, Eve'in eğilmiş olabileceği gibi, uzun, gözyaşlı bir bakış için döndü,
Cennetin kapısı arkasından kapandı, sonra arabaya atladı, perdeleri çekti ve tekneye kadar hıçkıra hıçkıra ağladı.
Daha önce, o uzun, zor ay boyunca, duygularına daha önce hiç bu kadar teslim olmamıştı. Ama şimdi yalnızdı ve kimse onun gözyaşlarını görüp ona zayıf diyemezdi. Hannibal, sürücüyle birlikte kutunun üzerine oturdu ve tıpkı efendisini Greenwood'a kadar takip ederken olduğu gibi baktı ve hissetti.

BÖLÜM VIII

ÇARPIK

Pushton'un ağırbaşlı ama gelişen köyünden yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan küçük bir ahşap evde erken kahvaltı saati. Ancak evin etrafındaki işaretler tutumluluğu göstermiyor. Tam tersi.
Komşuların ifade ettiği gibi, "Lacey'de bir vida gevşemişti", bu yerin sahibi. Efendisi gibi yokuş aşağı gidiyordu. Genel bir ihmal ve artan bakımsızlık havası en sıradan gözlemciyi bile etkiliyordu. Ön kapı bir menteşeden sarkıyordu; ahırın tahtaları düşmüştü ve ev boya eksikliğinden dolayı
kirlenmiş ve hava koşullarından lekelenmişti. Ancak efendinin bölgesinden hanımın bölgesine girip geçtiğinizde, tutumsuzluğa ve bakımsızlığa olan baskın eğilimle mücadele eden ama üstesinden gelemeyen yeni bir unsur belirginleşiyordu. Ancak Bayan Lacey'nin kontrol ettiği her şey, zavallı, aşırı çalışan kadının elinden geldiğince temizdi.

Hikayemizin onun talihiyle ilgilenmeye başladığı dönemde, Bayan Lacey
orta yaşlı bir kadındı, ancak yıllarının gerektirdiğinden daha yaşlı görünüyordu,
uzun süredir devam eden aralıksız çalışmanın verdiği gerginlik ve
mutsuz, kötü eşli bir hayatın daha da hızlı aşınan depresyonu yüzünden.
Yüzünde kesin bir cesaret kırıklığının acıklı ifadesi vardı. O, askerlerin, bunun hiçbir işe yaramayacağını bildiklerinde savaştıklarını ve
tek sonucun yenilgi olacağını, ancak
mekanik olarak, emirlere itaat ederek savaşmaya devam ettiklerini hatırlattı.

Şimdi masaya çok sade ama sağlıklı ve iyi hazırlanmış bir kahvaltı koyuyor ve hem yemek hem de
pişirme işinin aynı büyük oturma odasında yapıldığı anlaşılıyor. Kızı, on dört yaşında, pembe yanaklı, yarı yetişkin bir kız, ona yardım ediyordu ve hem anne hem de kız, sanki yakın bir olayın sonucunu umuyor ve korkuyormuş gibi, gergin bir beklenti halindeydiler. Bir anlık bakış, bu olayın, odada dolaşan, serin ve deneyimli olanların bile hayatlarının krizlerinden birinde olduklarını hissettiklerinde doğal olan heyecanı kontrol etmeye boşuna çalışan yaklaşık on yedi yaşında bir çocukla ilgili olduğunu gösterdi.

Arden Lacey'nin bu yaşta serin ve deneyimli olması beklenemezdi. Gerçekten de hafif kıvırcık saçları, mavi gözleri ve hareketli hassas ağzı, ağırbaşlı bir öz denge veya neşeli bir dayanıklılığın tersini ima ediyordu. Karakteri gözlemlemeye alışkın olan herkes, onun doğru etkiler altında asil başarılar elde edebilen, ancak aynı zamanda kolayca çarpıtılabilen ve acımasız yanlışlar altında üzücü yaralanmalara maruz kalabilen, sinirli, ince lifli bir yapıya sahip olduğunu görebilirdi. O, akortlu ve iyi çalındığında en tatlı armonileri, telleri çıkarıldığında ve kaba, cahil ellerde en çıngıraklı uyumsuzlukları üreten o narin ve biraz karmaşık müzik aletleri gibiydi. Sinirli mizacını, tahriş olma ve aşırılığa olan eğilimini, hızla kesin bir sarhoşluğa dönüşen ve hayatı boyunca kendini kötü içkilerle zehirleyen babasının hastalıklı, aşırı uyarılmış sisteminden miras almıştı. Annesinden mizacında ne kadar denge varsa onu elde etmişti, ancak daha fazlasını onun günlük etkisine ve eğitimine borçluydu. Zavallı kadının hayatındaki tek mücadele, çocuklarını babalarının hayatının kötü sonuçlarından korumaktı. Oğlu için özel bir kaygısı vardı, çünkü onun hassas, gergin doğasını ve öz saygısı ve öz kontrolü bir kez kaybolduğunda kötülüğe doğru hızla gitme eğilimini biliyordu. Ona olan tutkulu aşkı, çocuğun en iyi özelliği olmuştu ve bu sayede onu şimdiye kadar kontrol etmişti. Ancak, eğer onun eğilimlerine uyan bir şey bulabilirse, babasının varlığından ve etkisinden uzak olmasının onun için en iyisi olabileceğini düşünmüştü. Ve bunun sonunda üniversite eğitimi olduğu ortaya çıktı. Çocuk, hızlı ve çalışkan bir zihne sahipti. En küçük yaşlarından itibaren kitaplara düşkündü ve zaman geçtikçe, çalışma ve okuma tutkusu onda büyüdü. Güçlü bir hayal gücü vardı ve en sevdiği okuma stilleri buna hitap ediyordu. Tarih ve romantizm sahnelerinde, babasının onu mahkum ettiği o iğrenç emek ve utanç hayatından, zengin ve
yüceltilmiş gibi görünen geniş bir alana kaçtı. Daha on dört yaşındayken, liberal bir eğitim düşüncesi onun hırsını ateşledi ve hayatının hayali oldu. Kışın gönderildiği bölge okulundan en iyi şekilde yararlandı. Öğretmen iyi eğitimli bir adamdı ve yetenekli, hevesli öğrencisiyle
gurur duyuyordu. Çocuğun ve annesinin birikimleri sayesinde, Latince ve Yunanca'da özel dersler almaya yetecek kadar para kazanmışlardı ve şimdi on yedi yaşında üniversiteye oldukça iyi hazırlanmıştı.

Ancak baba bu zevklere hiç sempati duymuyordu ve oğlundan istediği aralıksız emek ve kışın bile çalışmalarına verdiği sürekli kesintiler nedeniyle, her türlü ilerlemenin önünde sürekli bir engel olmuştu.

Bu bölümün açılışında anlatılan sahneden önceki gün, kış dönemi sona ermişti ve öğretmen Bay Rule, Arden'in üniversiteye girebileceğini ilan etmişti ve eğitmen olarak kendi işinde doğal bir gururla, eğer girerse sınıfa liderlik edeceğini ima etmişti. Hem anne hem de oğul bundan o kadar memnundu ki, hemen gerçeği babaya söylemeye karar verdiler; eğer bir ebeveynin doğal duygularından herhangi birine sahip olsaydı oğluyla gurur duyacağını ve özlemini çektiği eğitimi almasına yardımcı olmaya istekli olacağını düşünüyorlardı. Ancak tamamen cehalet ve içkinin etkisi altında olan bir adamdan pek fazla şey beklenmez. Bay Lacey, kendisi gibi küçük bir çiftçinin oğluydu ve onu tavsiye edecek tek şey zavallı Bayan Lacey'i kendi pahasına büyüleyen güzel görünüşüydü. Toplumun hızla çok zeki bir parçası haline gelen ve çocuklarını eğitmekten mutluluk duyan sınıfının çoğunluğunun aksine, "eski yolları" sevdiğini ve bunlarla babasının dönemindeki en kötü yolları kastettiğini, kitapların ve okulların kıt olduğu ve çok az gazetenin kırsal evlere ulaştığı zamanları kastettiğini söyledi. Kendisinden önceki babası gibi, köy meyhanesinden mezundu ve aynı anda hem kötü içki hem de hayat fikirlerini o sakıncalı kaynaktan almıştı. Sınıfının dar görüşlülüğüyle, üç R'nin ötesine geçen tüm öğrenime karşı bir önyargısı vardı ve oğlunun kitaplara olan zevkini giderek artan bir hoşnutsuzlukla izliyordu, bunun onu bir çiftlik işçisi olarak şımartacağına ve onu boş bir hayalperest yapacağına inanıyordu. Vücudu ölçüsüzlükten hastalanıp zayıfladıkça kendisi çalışmaya daha az meyilli oluyordu ve şimdi Arden diye adlandırdığı o "iri yarı çocuktan" mümkün olduğunca çok iş çıkarmaya karar verdi. Üniversite umutları hakkında bazı ipuçları yakalamıştı ve bu düşünce bile onu kızdırdı. Çocuk konuyu açtığında ona öyle bir "çene çaldıracaktı ki" (kendi deyimiyle) "bu saçmalığa son verecekti." Bu nedenle, hem Arden hem de annesi, onun girişini böylesine tedirgin ve endişeli bir şekilde beklerken, acı bir hayal kırıklığına mahkumdular. Sonunda ağır, kırmızı yüzlü bir adam mutfağa girdi, çiseleyen yağmurdan
beyaz zeminde çamurlu botlarıyla içeri girdi ve karakterine uygun izler ve lekeler bıraktı.
Ama masaya oturmadan önce kirli ellerini yıkama nezaketini gösterdi. Sabahları her zaman kötü bir ruh halinde olurdu ve soğuk
yağmur da bunu iyileştirmemişti. Etrafına şöyle bir bakınca bir şeylerin olduğunu gördü ve bunun üniversite işi olduğunu tahmin etti. Hemen kendi kendine şöyle düşündü:

"Şimdi bu işi bir kerede ve sonsuza dek susturacağım."

Oğluna dönerek, "Bak, delikanlı, neden
dışarı çıkıp işlerini yapmadın? Senin ve benim işimi de yapmamı mı bekliyorsun?" dedi.

"Baba," dedi dürtüsel çocuk titrek bir hevesle,
"eğer önümüzdeki sonbaharda üniversiteye gitmeme izin verirsen, hem kendi işimi hem de senin işini yapacağım. Gece gündüz çalışacağım--"

"Bu ne saçmalık?" diye sordu adam sertçe, bıçağını ve çatalını
çatalına vurarak ve kaşlarını çatarak oğluna doğru dönerek.

"Hayır, ama baba, reddetmeden önce beni dinle. Bay Rule üniversiteye girmeye uygun olduğumu ve sınıfa liderlik edebileceğimi söylüyor.
Üç yıldır bunun için çalışıyorum.
Kalbimi buna adadım," ve samimiyetiyle gözlerinde yaşlar birikti.

"Sen ne kadar aptalsan, yaşlı Rule da bir o kadar aptal," diye kaba bir cevap verdi.

Çocuğun gözleri öfkeyle parladı, ama burada anne konuştu.

"Oğlunla gurur duymalısın, John; eğer gerçek bir baba olsaydın
olurdun. Şimdi onu cesaretlendirip ona yardım etseydin, o bir adam olurdu
ki--"

"Çeneni kapat! Bunu pek bilmiyorsun. O senin ağlak beyaz parmaklı serserilerinden birini yapardı, çok çalışarak geçimini sağlamak için fazla gururlu.
Belki de ondan bir papaz yapmak istersin. Şimdi buraya bak, yaşlı kadın ve sen de, genç horozum, böyle bir şeyin
olduğundan şüpheleniyordum, ama sana bir kereliğine söylüyorum ki gitmeyecek. Tam da bu iri yarı çocuk
bana biraz fayda sağlarken, sen onu
üniversiteye göndererek şımartmak istiyorsun. Önce onu astıracağım," ve adam
sanki meseleyi halletmiş gibi kahvaltısına döndü. Ama oğlunun
tutkuyla haykırmasıyla irkildi:

"Gideceğim."

"Bak, ne demek istiyorsun?" dedi baba, siyah ve çirkin bir
bakışla ayağa kalkarak.

"Yani üniversiteye gitmeye karar verdim ve gideceğim. Sen ve
tüm dünya bana engel olmayacak. Burada kalıp hayatım boyunca bir çiftlik işçisi
olmayacağım."

Adamın yüzü öfkeyle mosmordu ve alçak, tıslayan bir tonla şöyle dedi:

"Sanırım bir çiviyi indirmek istiyorsun, üniversite beyefendisi. Belki de yirmi bir yaşına gelene kadar
efendi olduğumu anlamazsın," ve büyük bir deri kayışa uzandı.

"Cesaretin varsa beni döv," diye bağırdı çocuk.

"Cesaret edersem! haw! haw! Eğer bu sabah o küfürlü saçmalıkları
kesmezsem, o zaman hiç kesmiş sayılmam," ve oğluna doğru öfkeyle yürüdü, oğlu da sobanın arkasına atladı.

Karısı ve annesi giderek beyazlaşarak ve
dudaklarını birbirine bastırarak yanlarında duruyorlardı. Bu kritik anda, öfkeli kocasının önüne
geçti ve kolunu tutarak haykırdı:

"John, dikkat et. Sonuna ulaştın."

"Kenara çekil," diye hırladı adam, kayışı kaldırarak, "yoksa sana da bir
tattırırım."

Kadının kolundaki kavrayışı daha da sıkılaştı ve onu duraklatıp ona sabit bir şekilde bakmasına neden olan bir sesle şöyle dedi:

"Bana veya o çocuğa vurursan, çocuklarımı alırım ve bu nefret dolu
günde bir daha asla geri dönmemek üzere çatını terk ederiz."

"Kendi evimin efendisi olmak zorunda mıyım?" dedi koca somurtkan bir şekilde.

"Kendi evinde bir hayvan olmamalısın. Daha önce bana
dayak attığını biliyorum, ama buna katlandım ve hiçbir şey söylemedim çünkü sarhoştun, ama artık sarhoş değilsin ve bugün bana veya oğluma
el sürersen, bir daha asla kapılarını karartmam."

Doğal olmayan baba çok ileri gittiğini gördü. Böyle bir
sorunu beklemiyordu. Uzun zamandır vahşi tutkularının peşinden gitmeye alışmıştı, ama karısının dediği gibi, artık durması gerektiğini hissettiği bir noktaya gelmişti. Topuklarının üzerinde dönerek, somurtkan bir şekilde masadaki yerini aldı ve mırıldandı:

"Bir adamın kendi evinde isyan çıktığında bu hoş bir geçiş." Sonra oğluna, "Üniversite işin için benden bir kuruş bile alamazsın, bunu aklından çıkarma."

Kapının önünde ağlayıp ellerini ovuşturan kızı Rose, şimdi çekinerek içeri girdi ve annesinin bir işaretiyle o ve kardeşi başka bir odaya geçtiler.

Adam bir süre inatçı bir sessizlik içinde yemek yedi, ama sonunda biraz uzlaştırıcı olması amaçlanan bir tonda şöyle dedi:

"Çocuğu böyle bir aptallığa sürükleyerek ne demek istedin?"

"Sus!" dedi karısı buyurgan bir şekilde, "Şu an seninle konuşacak ruh halinde değilim."

"Ah, ah, gerçekten de, bir adam kendi evinde bile konuşamıyor, ha? Sanırım
biraz daha özgür olabileceğim bir yere gideceğim," ve
dışarı çıktı, yaşlı beyaz atını koşturdu ve köydeki en sevdiği içkiye doğru yola koyuldu.

Babası gider gitmez Arden dışarı çıktı ve
tutkuyla şöyle dedi:

"Hiçbir faydası yok, anne, dayanamıyorum; bugün evden ayrılmalıyım. Sanırım
geçimimi sağlayabilirim; her neyse, böyle sahnelerden geçmektense
aç kalmayı tercih ederim."

Zavallı, aşırı gergin kadın kendini alçak bir sandalyeye attı ve
hıçkırarak ileri geri sallandı.

"Ölene kadar bekle, Arden, ölene kadar bekle. Çok uzun sürmeyeceğini hissediyorum.
Senden ve Rosy'den başka ne için yaşayabilirim ki? Ve eğer sen, gururum ve neşem, olanlardan sonra gidersen, ölümden daha kötü olur,"
ve bir keder fırtınası onun zayıf vücudunu sarstı.

Arden derinden etkilenmişti. Çocuk gibi sadece kendini düşünüyordu,
ama şimdi hiç olmadığı kadar onun zor kaderini fark etti ve sıcak, dürtüsel kalbinde ona karşı daha önce hiç hissetmediği bir özlem ve şefkat belirdi. Onu kollarına aldı ve öptü ve
teselli etti, ta ki yaralı kalbi bile sevginin şifalı merhemini hissedene ve
acı acısını dindirene kadar. Sonunda gözlerini kuruladı ve
hafif bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Beni okşayacak böyle bir çocukla, dünya henüz çakmak
ve dikenlerden ibaret değil."

Ve Rosy gelip onu da öptü, çünkü o şefkatli bir çocuktu,
ancak biraz sersem ve kibirli olmaya meyilliydi. "Endişelenme anne," dedi Arden. "Kalıp sana o kadar iyi bakacağım ki, daha uzun yıllar geçireceksin ve daha mutlu yıllar da olacak, umarım," ve bu sözü ne pahasına olursa olsun tutmaya karar verdi.

"Bunu senden istemem gerektiğini pek sanmıyorum, gerçi senin gitmen düşüncesi bile
kalbimi kırıyor." "Kalacağım," dedi çocuk, neredeyse
söylediği kadar tutkulu bir şekilde, "Gideceğim." "Şimdi ne kadar
bir koruyucuya ihtiyacın olduğunu görüyorum."

O gece baba eve o kadar aptalca sarhoş geldi ki, onu yarı yarıya yatağa taşımak zorunda kaldılar, orada sabaha kadar derin bir uyku çekti ve sefahatinden
oldukça sarsılmış ve depresif bir şekilde kalktı. Kahvaltı, önceki günkü kadar fırtınalı olduğu kadar sessizdi. Bittikten sonra Arden babasını kapıya kadar takip etti ve şöyle dedi:

"Dün sabah bir çocuktum ama sen beni bir adam yaptın, hem de oldukça
çirkin bir adam. O zaman ilk kez ara sıra
anneme vurduğunu öğrendim. Bir daha asla yapma, yoksa sarhoş veya ayıkken senin için daha kötü olur. Üniversiteye gitmiyorum ama evde kalıp ona bakacağım. Birbirimizi anlıyor muyuz?"

Adam o kadar düşük, perişan bir durumdaydı ki oğlunun tavırları onu
korkuttu ve mırıldanarak uzaklaştı:

"Genç horozlar çok yüksek sesle öter," ama o zamandan sonra
karısına veya çocuklarına asla şiddet uygulamadı.

Yine de babasının davranışları ve karakteri genç adam üzerinde çok
felaket bir etki yarattı. Çoğu gencin kesin planları olmadığı bir yaşta en değer verdiği amacından
hayal kırıklığına uğradığı için huysuzdu. Birçok kişinin güçlü bir doğal eğilimi vardır ve bundan uzaklaşıldığında, az çok mutsuz olurlar ve görevleri, hayata devam etmelerine yardımcı olmak için kanatlar olmak yerine, sinir bozucu bir boyunduruk haline gelir.

Arden'ın durumu da böyleydi. Babasından öğrendiği gibi, çiftlik işi kaba, ağır bir angaryaydı, küçük ve belirsiz getirileri vardı ve bunlar çoğunlukla köy rom dükkanlarında koca için yavaş bir yıkım, karısı ve çocukları içinse sefalet ve utanç satın almak için harcanırdı. Saygın Puşton'da, özellikle fakirse, bir ayyaşın ailesinin çok düşük bir sosyal statüsü vardı. Bayan Lacey ve çocukları kötü arkadaşlıkları kabul etmezlerdi, bu yüzden neredeyse hiç yoktu. Bu dışlanma, belirli sınırlar içinde, belki de doğrudur. Kötülüğün önleyici cezaları çok büyük olamaz ve erkekler ve kadınlar, yanlış yapmanın korkunç sonuçlarla takip edileceğini hissetmelidir. Ateş merhametlidir çünkü her zaman yakar ve günah ve ıstırap ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Ancak bir kişinin günahının sonuçları genellikle masumları mahveder. Çeşitli bağlarımızdan kaynaklanan bu zorunluluk bir sebep, günah işlemeye karşı bir rehin olmalı ve şüphesiz kötü dürtüler altında başıboş dolaşan birçok kişiyi engeller. Ancak çok sayıda kişi erdem yollarından sapar ve çaresiz eşler ve çoğu zaman çaresiz kocalar ve çocuklar, onları korumak için kutsal yükümlülükleri olanların açtığı yaralardan kıvranırlar. Suçluların aileleri üzerine, toplum neredeyse tüm iyi meyve şanslarını mahveden bir soğukluk ve küçümseme küfü
çağrıştırır. Ancak toplum ayrımcılıklarında çok adaletsizdir ve Tanrı'nın gözündeki en iğrenç günahların bazıları sadece eksantriklikler olarak görülür veya fakirler tarafından kınanır, ancak zenginler tarafından göz yumulur. Beyefendiler, bir kadın için doğru olsaydı, ona karşı her saygın kapıyı kapatacak gerçekleri bildikleri
erkekleri salonlarına kabul edeceklerdir ve Tanrı, böyle keyfi ve adaletsiz ayrımlar yapan Hristiyan
(?) toplumuna kaşlarını çatar.
İkisini de
kovun, tövbe için uygun meyveler verene kadar.

Ama dünyanın bencil
toplumundan pek de reform edici bir eğilim beklemiyoruz. Değişen insan modası onu yönetiyor, sevgi Tanrısı'nın
ebedi gerçeğinden ziyade. En üzücü özellik ise,
değişen moda kurallarının kiliseyi yönetmeye giderek daha fazla gelmesidir. Doktrin aynı kalabilir, meslek ve entelektüel
inanç aynı kalabilir, ancak pratik eylem çok uzaklara sürüklenebilir. Zengin kiliselerin çoğu, Rabbimiz'in yaşadığı ve çalıştığı sınıfla ilişki kurmayı kabul etmeyecekleri gibi, toplumu da seçmeyeceklerdir. Bunlar yalnızca saygın, iyi bağlantıları olan günahkarların cennete gitmesine yardımcı olmak için tasarlanmış gibi görünüyor. Bu eğilimin iki aşaması vardır. Şehirlerde fakirler, zenginlerle ibadet etmekten fiilen dışlanır ve onlar için sanki putperestmiş gibi misyonlar kurulur. Pahalı, görkemli kiliselere itiraz edilemez. Hiçbir şey Tanrı'nın onurunun ve sevgisinin ifadesi olmak için fazla iyi değildir. Ancak, prens ve köylünün İlahi huzurda sahip oldukları aynı seviyede birlikte eğilebilecekleri Avrupa'nın katedralleri gibi olmalıdırlar. Mesih, zenginler ve fakirler arasında manevi değerleri ve ihtiyaçları açısından hiçbir ayrım yapmamıştır ve Hristiyanlık da O'nun adını taşımamalıdır. Yaptığı ölçüde, Hristiyanlık değildir. Uysal ve alçakgönüllü Nasıralı, onun ilham kaynağı değildir. Belki de "dünyanın krallıkları ve onların ihtişamı"nı vaat ederken O'nun arkasında durmasını söylediği kişi bununla daha çok ilgilidir.

Bu eğilimin ikinci aşaması, ülkede görüldüğü gibi, benzerdir
ama farklıdır. Yoksulluk o kadar büyük bir engel olmayabilir, ancak ahlaki suçlar
daha ciddi bir şekilde ziyaret edilir ve bir veya daha fazla üyesinin yanlış yapması
yoluyla bir bulutun altındaki aile, sürekli bir salgın varmış gibi muamele görür. Son derece saygın olanlar uzak durur. Çok
sıklıkla sessiz kırsal kilise, kendi günahlarının veya başkalarının günahlarının kurbanları için bir sığınak ve sığınak yeri değildir, sempati ve cesaretlendirici sözlerin verildiği bir yer değildir; bunun yerine, erdemler ve iyi bağlantılarla çevrili olanların soğuk eleştirel bakışlarıyla karşılaştıkları bir yerdir. Umarım yanılıyorumdur, ama
sizin yaşadığınız yerde nasıl oluyor, okuyucum? Eğer varlıklı, dürüst, başarılı bir adam topluluğunuzda iyi bir yer edinirse, kilise halkının ona nasıl davranacağını hepimiz biliriz. Ve yaptıkları da doğrudur. Fakat toplum --dünya--aynısını yapacaktır. Hristiyanlık --"Meyhanecilerin ve günahkarların dostu"nun takipçileri--daha fazlasını yapmayacak mı?

Eğer Lacey gibi sarhoş bir zavallı karısı ve çocuklarıyla birlikte
bir vagon dolusu kırık mobilyanın üstünde şehre gelirse ve hepsi
en iyi şekilde bir apartmanın sığınağına sığınmak için arka sokağa atılırsa, onları çağırır mısınız? Onları sıranıza davet eder misiniz? Onları kilisenize girmeleri için hiç teşvik eder ve yüreklendirir misiniz? Ve kilisenin köşelerinden birini bile ev gibi ve davetkar hale getirir misiniz?

Umarım öyledir; ama, ne yazık ki! bu, Pushton'daki genel gelenek değildi ve
zavallı Bayan Lacey evde kalma alışkanlığı edinmişti,
komşuları kocasına "korkunç bir adam" demeye alışmıştı ve
aile "çok dinsiz"di ve yıllar geçtikçe
kendilerine daha fazla bırakılmış gibi görünüyorlardı. Bay Lacey karısını
tanıştığı ve evlendiği uzak bir kasabadan getirmişti. O, çekingen, içine kapanık bir kadındı ve onu dışarı çıkarmak için zamana ve nezakete ihtiyaç vardı. Ancak
hiç kimse buna değeceğini düşünmemişti ve hikayemizin işlerine ilgi duyduğu
zamanda, giderek artan bir izolasyon vardı.

Bütün bunların Arden üzerinde çok kötü bir etkisi oldu. Çocukluğunun demokrasisinden
çıktıkça, çok erken anlamayı öğrendiği belli bir sosyal soğukluk ve mesafeyle karşılaştı ve kısa süre sonra bu muameleye artan bir soğukluk ve nefretle karşılık verdi. Annesinin etkisi ve okuduğu kitaplar olmasaydı,
kaçınılmaz olarak
aşağılık bir topluluğa düşerdi. Ama annesine
onlardan uzak durmaya söz vermişti. Bunun sonucunu babasının davranışlarında gördü ve okudukça,
ve zihni olgunlaştıkça, bu tür toplulukların dar görüşlülüğü
iğrenç hale geldi. Zaman zaman babasının birçok açıdan nefret uyandırdığı evi terk edip, kendisini bir ayyaşla ilişkilendirmeyecek yabancılar arasında şansını denemek için çok cazip geliyordu; ancak annesine olan sevgisi onu yanında tutuyordu, çünkü annesinin hayatının ona bağlı olduğunu ve onu ve kız kardeşini tek başına koruyabileceğini ve onlar için bir tür barınak sağlayabileceğini görüyordu. Onlara olan özverili bağlılığında karakteri asildi. Dünyaya karşı sert alaycılığında ve özellikle kilise insanlarına karşı, onlara karşı hiçbir şefkat duymadığı
--babasına karşı duyduğu mutlak nefret ve iğrenmede--bu hatalıydı,
--ancak ona hoşgörü gösterilmesi gerekirdi. Başka açılardan da tuhaftı, çünkü rehbersiz okuması, akıl yürütme yeteneklerinin pahasına hayal gücünü besleyen bir yapıdaydı. Dar bir alanda çabalamasına ve hayatı yoksulluk ve babasının ölçüsüzlüğünün yaratabileceği kadar zor ve gerçek olmasına rağmen, zihinsel olarak yaşadı ve tesellisini dizginlenmemiş bir hayalin yaratabileceği kadar büyük ve gerçek dışı bir dünyada buldu. Bu nedenle, işi eğitildiği eski özensiz yöntemlerle mekanik olarak aceleyle tamamlandı, sonuçları pek umursamıyordu, çünkü babası bunları
israf ediyordu; ve gerekli emek bittiğinde, köy kütüphanesinden edindiği bir kitabın sayfalarında bulunan pisliğin tüm duygusunu
kaybediyordu. Süt arabasını şehre gidip gelirken, soğuk çiseleyen yağmurda, rahatsızlıktan tamamen habersiz, dudaklarında yarı bir gülümsemeyle, kendi hayal gücünün mimarı olduğu güneşli bir manzara veya kasvetli, kaleli ihtişamlı bir sahneyi kendi kendine canlandırıyordu. Tarihteki ünlüler, kurgu kahramanları ve kahraman kadınları ve özellikle Shakespeare karakterleri, aralarında yaşadığı insanlardan daha aşinaydı. İkincisinden giderek daha uzak dururken, birincisiyle sürekli iletişim halindeydi. Çok farklı bir mizaca sahip olan kız kardeşiyle bile pek az ortak noktası vardı. Ancak annesine karşı şefkati asla bitmedi ve annesi onu, sevginin her şey olduğu, ancak yeryüzünde onu tatmin edecek çok az şey bulamamış ve Tanrı sevgisinden habersiz bir doğanın tutkulu yoğunluğuyla seviyordu.

Ve böylece Arden'a doğru yıllar geçti ve yirmi birinci doğum günü onu babasının kontrolünden neredeyse uzun zamandır olduğu gibi özgürleştirdi, ancak aynı zamanda annesinin sevgisi ve eski ev hayatına olan ihtiyacıyla her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlandı.

BÖLÜM IX

ÇÖL BİR ADADA

Edith'in tekneye doğru giderken attığı güzel çığlık, uzun zamandır aşırı yüklenmiş olan kalbine bir rahatlama
sağladı. Ancak
duygularını kontrol etme zorunluluğu ve gençliğin doğal canlılığı, iskeleye vardıklarında mobilyaların ve bagajların uygun şekilde
bakıldığını görmesini sağladı. Kimse
kalın peçesinin ardındaki keder izlerini fark edemedi veya kararlı, sessiz ses tonundan, yeni bir dünya arayışına çıkan Kolomb'un hissettiği gibi hissettiğini tahmin edemedi. Yine de Edith'in kırsal yaşamından diğerlerinin hiç paylaşmadığı bir umudu vardı.

Daha çocukken zayıf sağlığı,
babasının onu
daha iyi sınıftan bir çiftlik evinde bütün bir yaz geçirmesine
izin vermesine neden olmuştu.
Bu çiftlik evinin sahibi çiçeklere ve meyvelere karşı bir zaafı vardı. Bunlardan, mevsimin herhangi bir kelebeği kadar keyif almış ve bunların tadını çıkarmıştı ve
çiftçinin çocuklarıyla birlikte koştururken, meyveleri aramak için tarlalarda ve ormanlarda dolaşırken ve hoş kokulu samanların içinde yuvarlanırken, sağlığı
hiçbir zaman kaybolmamış bir dolgunluk ve canlılıkla geri geldi.
Sonraki tüm keyfine rağmen, o yaz hala hayatının
huzurlu dönemi olarak hafızasında yer etti ve onu ülkeyle ilişkilendiriyordu. Her yıl Temmuz ayını özlemişti, çünkü o zaman babası
birkaç aylığına işten uzaklaşır ve onları
bir tatil yerine götürürdü. Ancak modaya uygun sulama yerleri, o eski çiftlik eviyle kıyaslandığında hiç de onun zevkine uygun değildi ve mümkün oldukça, Bayan Allen'ın tabiriyle, otelin yakınlarındaki çiftçi ve işçi aileleri arasında, "itibarsız tanıdıklar" edinip oradan uzaklaşırdı. Ancak bu sayede, diğerlerinin de paylaşmaktan mutluluk duyduğu bir meyve sepeti veya bir demet çiçek elde ederdi. Pratik yapısına uygun olarak, ağaçların ve meyvelerin alışkanlıkları, büyümesi ve kültürü hakkında sorular sorardı; böylece, kendisi gibi yaşayan çok az şehirli kız, bahçenin ürünleri hakkında onun kadar şey bilirdi. Ayrıca, kız kardeşlerinin, tezgahların şehrin kadınlarının günlük armağanlarını getirdiği sunaklar olduğu pahalı Broadway moda tapınaklarına sık sık gittiği kadar, seraları ve kış bahçelerini de ziyaret ederdi; ve gördüğümüz gibi, bir meyve dükkanı onun için bir zevk yeriydi. Artık kendi yerinde sınırsız meyve, çiçek ve
sebze yetiştirebileceği düşüncesi, katlandıkları sıkıntı ve talihlerindeki değişim için bile bir tür telafiydi.

Ayrıca, yoksullukları nedeniyle toprağından önemli gelirler elde etmesi gerektiğini ve bahçeciliğinin amatörce bir önemsizlik değil, ciddi bir iş olması gerektiğini biliyordu. Bu nedenle, teknenin salonunda bir yer bulduktan sonra, deri çantasından bahçe kitaplarından birini ve birkaç tarım kağıdı çıkardı ve Nisan ayına uygun işleri yirminci kez incelemeye başladı.
Bir süre okuduktan sonra, arkasına yaslandı ve gözlerini kapattı ve deneyimsizliği ve daha önce hiç görmediği bir yer hakkındaki bilgisizliği nedeniyle mümkün olan
kabalık planları oluşturmaya çalıştı.

Birden gözlerini açtığında, yaşlı Hannibal'ın yanında oturduğunu ve ona hüzünle baktığını gördü.

"Bizimle kalmak için aptal bir ihtiyarsın," dedi ona. "Şehirde
bir sürü güzel yer elde edebilirdin. Seni buna
neden iten şey neydi?"

"Dünyaya hiçbir iyi sebep gösteremem, Bayan Edie, ama
benim sahip olduğum tek şey yaşlı kara
kalbimi daha iyi tatmin ediyor."

"Senin kalbin kara değil, Hannibal."

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Çünkü onu sık sık gördüm. Bazen benimkinden
daha beyaz olduğunu düşünüyorum. Arada sırada o kadar çaresiz ve kötü hissediyorum ki, kendimden korkuyorum."

"İşte, endişeli ve bitkinsin ve bunun kötü olduğunu
düşünüyorsun."

"Hayır. Bundan daha kötü bir şey olduğuna ikna oldum. Acaba Tanrı
sıkıntıda olan insanları umursuyor mu, yani pratik olarak, onlara yardım etmek için mi?"

"Eh, sanırım umursuyor," dedi Hannibal belirsiz bir şekilde. "Ama o kadar çok kişi başı dertte ki, birinin kendine daha iyi bakması gerektiğinden korkuyorum." Sonra sanki aklına parlak bir düşünce gelmiş gibi ekledi, "Sanırım o da onları, Chicago'da yakılan insanlar için üzgün olduğunu söyleyen Massachusetts Allen'ın yaptığı gibi bir araya topluyor. Onlara yüklü miktarda para gönderdi ve sonra da onları tamamen unutmuş gibi görünüyor."

Hannibal dine hiç dikkat etmemişti ve belki de Edith'in danışabileceği en iyi otorite değildi. Ama onun vardığı sonuç, Edith'in onayını sağlamış gibiydi çünkü yorgun bir şekilde geriye yaslandı ve tekrar gözlerini kapatarak şöyle dedi:

"Evet, biz sadece insan atomlarıyız, kalabalığın içinde gözden kaybolduk."

Kısa süre sonra derin ve düzenli nefes alışı uyuduğunu gösterdi ve
Hannibal yumuşak bir sesle mırıldandı:

"Çocuğu emzir, bu ona derin sorular sormaktan çok daha iyi gelir," ve büyük sadık bir Newfoundland köpeği gibi yanından baktı.

Sonunda dirseğine dokundu ve "Bir sonraki iskelede ineceğiz,
ve sanırım oraya oldukça yakın olmalıyız." dedi.

Edith çok dinlenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve "Nasıl bir akşam?" diye sordu.

"Şey, yağmurun çok şiddetli yağdığını ve havanın çok karanlık olduğunu söylemekten üzgünüm."

Ayrıca saatin neredeyse dokuz olduğunu görünce dehşete kapıldı. Tekne
hareket etmekte gecikmişti ve rüzgara ve gelgite karşı yavaş ilerliyordu. Edith'in yüreği, o kasvetli gecede tek başına garip bir yere
inme düşüncesiyle sıkıştı. Bu onun için gerçekten de yeni bir deneyimdi. Ama su geçirmez giysisini giydi ve tekne iskeleye değdiği anda aceleyle kıyıya çıktı ve küçük şemsiyesinin altında durdu, bu sırada ev tanrıları
yağmurun altında aceleyle dışarı çıkarılıyordu. Yakınlardaki tekne evine hızla taşınamazlarsa, onlara ne gibi zararlar verebileceğini biliyordu. İlk başta bunu yapacak kimse yokmuş gibi göründü, ancak hemen işe koyuldu, ancak kısa süre sonra bir adamın elinde bir fenerle teknenin yanaştığı yerde birkaç
tereyağı fıçısını topladığını gördü ve hemen ondan yardım istedi.

"Ben liman amiri değilim," diye sert bir cevap geldi.

"Sen bir erkeksin, değil mi? Ve sıkıntıda olan bir kadından yüz çevirmeyen birisin. Eşyalarım bu yağmurda uzun süre kalırsa, çok
zarar görecekler."

Adam böylece yalvardı, fenerini hoparlöre çevirdi ve biz
tanıdığımız Arden Lacey'nin özelliklerini tanırken, o eski iskelede onu
oldukça ürküten bir yüz gördü. Edith yağmurla birlikte
aşağı inmiş olsaydı, bundan daha beklenmedik olamazdı ve
büyük koyu gözleri aniden ona parıldarken ve çekici ama
yarı öfkeli sesi, gecenin dışsal sefaletini
aldattığı uyanık rüyaya
girerken, sanki hayalindeki karakterlerden biri aniden gerçek olmuş gibiydi. Gün ışığında açık sokakta, somurtkan ve umursamaz bir kayıtsızlıkla Edith'in yanından geçecek olan kişi, şimdi ona karşı en büyük ilgiyi gösteriyordu.
Aslında, eski bir şövalyenin olabileceği gibi, sıkıntıdaki bir genç kız ona başvurmuştu ve dönüp ona bir iradeyle yardım etti; bu irade, güçlü gücüyle
desteklendiğinde, kısa sürede mallarını korumaya aldı. Geride kalan liman ustası politik olarak iş neredeyse bitene kadar ortalıkta görünmedi ve sonra telaşla gelip herhangi bir ücret teklif edilirse zamanında yardım etme gösterisi yaptı, ancak Arden ona uzun süre ortalıkta görünmediği için görünmez kalabileceğini söyledi, ki bu genç adamın pek de hoşuna gitmeyen bir davranıştı.

Son eşya da barınağa yerleştirildiğinde Edith şöyle dedi:

"Yardımınız için çok minnettarım. Size zahmetiniz için ne kadar ödemem gerekiyor?"

"Hiçbir şey," oldukça kısa bir cevaptı.

Edith gibi, fenerinin düzensiz ışıklarıyla yüzünün bir kısmını yakaladığında tuhaf ve garip görünen bir güzelliğe sahip bir hanımın ortaya çıkması, onun hastalıklı hayal gücünde ani ve güçlü bir etki yaratmış ve tekneyi beklerken geçirdiği kasvetli saat boyunca sahip olduğu çılgın hayallere uymuştu. Samur hizmetçisinin varlığı bu izlenimleri artırmıştı. Ama ona ödeme yapmak için çantasını çıkardığında hayalleri yok oldu. Bu yüzden "Hiçbir şey" dediği o ani ton, ve esas olarak gerçek dışı dünyayla sürekli alay eden
olağan dünyaya duyduğu kızgınlıktan kaynaklanıyordu.

"Sizi pek anlamıyorum," dedi Edith. "Zamanınızı ve gücünüzü karşılıksız
kullanma niyetim yoktu."

"Size liman amiri olmadığımı söylemiştim," dedi Arden oldukça soğuk bir şekilde.
"Ona vereceğiniz tüm ücretleri alacak. Bana bir erkek olarak
başvurdunuz ve sıkıntıda olduğunuzu söylediniz. Size bir erkek olarak yardım ettim. İyi akşamlar."

"Kalın," dedi Edith aceleyle. "Sadece bir erkek değil, bir beyefendi gibi görünüyorsunuz ve durumumu göz önünde bulundurarak nezaketinizi daha da ihlal etmeye
meyi düşünüyorum," ama bir an tereddüt etti.

Arden'a daha önce hiç beyefendi olduğu ima edilmemişti, kesinlikle Edith'in konuştuğu tonda değildi ve onun hayalperest, şövalye doğası o akorun dokunuşuna hemen tepki verdi. Annesine karşı kullandığı ses tonunu kullanarak şöyle dedi:

"Emrinizdeyim."

"Burada yabancıyız," diye devam etti Edith. "İnişin yakınında güvenli, rahat bir konaklama yeri bulabileceğimiz bir yer var mı?"

"Üzgünüm ama yok. Köy bir mil uzakta."

"Oraya nasıl gidebiliriz?"

Arden, liman şefine "Sahne aşağıda değil mi?" diye sordu.

"Hayır!" diye sert bir cevap geldi.

"Gece çok kötü, sanırım gelmediler. Uygun bir vagonum olsaydı sizi hemen kendim götürürdüm. "

"Gereklilik başka seçenek tanımaz," dedi Edith hemen. "Seninle herhangi bir vagonda gelirim ve umarım beni yağmurda bu ıssız iskelede bırakmazsın."

"Elbette hayır," dedi Arden, böyle bir eylemde bulunabileceğinin düşünülmesinin verdiği karanlıkta kızararak. "Ama köye gidip senin için bir araba
gönderebileceğimi düşündüm."

"İzin verirsen şimdi seninle gelmeyi tercih ederim," dedi Edith kararlı bir şekilde.

"Elimdeki en iyi şey senin hizmetinde, ama korkarım ki seçimin için pişman olacaksın. Sadece bir tahtam var ve vagonumun
yayı yok. Belki senin oturman için alçak bir kutu bulabilirim."

"Hannibal kutunun üzerine oturabilir. İzninizle sizinle oturacağım, çünkü size birkaç soru sormak istiyorum."

Arden fenerini vagonunun önündeki bir kancaya astı ve Edith'i tekerleğin üzerinden koltuğa, yani kutunun yanlarına yaslanmış bir tahtaya, kısmen kaldırmasına yardım etti. Hannibal için bir tereyağı kabını ters çevirdi ve sonra atlarını barındırdığı
kayıkhanenin arkasından koşarak çıktılar.

Bunların hepsi Arden için yeni bir deneyimdi. Asık suratlı insan düşmanlığından dolayı toplumla pek az tanışıklığı vardı ve çocukken okulda kızlarla oynaştığı için kendi evindekiler hariç tüm kadınlara neredeyse tamamen yabancıydı. Çoğu genç erkek bu koşullar altında beceriksiz budalalar olurdu. Ancak bu Arden için geçerli değildi, çünkü her gün Pushton'da bulabileceğinden daha ince kilden yapılmış kadınlarla hayalini kurduğu kitaplarda sohbet ediyordu. oturma odası veya
geleneksel bir tatil yeri, daha doğrusu somurtkan ve
ayık olurdu, ancak Edith ile tanıştığı yer ve tarz
romantik hayal gücüyle uyumluydu ve karanlık, kaba dış görünüşünü gözlemden gizliyordu.

Dahası, bu etten kemikten kadının yanında olması ona
hayal gücünün gölgeli sahnelerinde ona gülümseyen görkemli hanımlardan veya hatta en
çekici genç kızlardan farklı hisler veriyordu; ve bazen, vagon ağır bir şekilde sarsıldığında, kendini
sabitlemek için bir saniyeliğine kolunu tuttuğunda, sanki yanındaki
esmer küçük figür, evrenin maddi yaşamı olduğuna inanılan o ince sıvıyla
yüklenmiş bir tür insan elektrik piliymiş gibi görünüyordu. Arada sırada bir taşın üzerinden sekerek giderken,
fener yukarı fırlayıp Shakespeare'in sahneleri İtalya'da geçen oyunlarından ona bakanlara benzer bir yüze ışık saçıyordu.

Böylece karanlık, soğuk, yağmurlu gece hayatının en aydınlık dönemi haline geliyordu. Akıl ve muhakeme yavaş hareket eder, ancak hayal gücü
ateş alır.

Ancak zavallı Edith için her şey yeterince gerçek ve kasvetliydi ve sık sık
ağır ağır iç çekiyordu. Arden için her iç çekiş bir sempati çağrısıydı. Karanlıkta onu yağmurdan kurtarmak için
cesaret edebildiği kadar hızlı sürmüştü, ancak
sonunda koluna yapışarak şöyle dedi:

"Yavaş sürmeyecek misin? Sarsıntı yanımda ağrıya neden oldu."

Orada da yeni ve tuhaf bir hissin farkındaydı, ancak
sarsıntıdan kaynaklanmıyordu. Hayatı boyunca buna birçok şekilde alışmıştı,
ama ondan sonra çiseleyen yağmurda yürüyerek ilerlediler ve Edith nefesini ve güven duygusunu geri kazanarak
soruları sormaya başladı.

"Eskiden Bay Jenks'e ait olan kulübenin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet, evimizden çok uzak değil--evimizle köy arasında." Sonra sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi hemen ekledi, "Satıldığını duydum; sahibi siz misiniz?"

"Evet," dedi Edith biraz soğuk bir şekilde. Soru sormayı bekliyordu, sorgulanmayı değil. Yine de evini bilen biriyle tanıştığı için çok mutluydu.
Ama onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar kesin bir şey söylememeye karar verdi.

"Nasıl bir ev?" diye sordu bir süre sonra. "Hiç görmedim."

"Pek büyük değil ve biraz tamirden çıkmış olmasından korkuyorum--en azından öyle görünüyor ve yeni bir çatıya ihtiyaç olduğunu düşünüyorum. "

Edith acınası bir şekilde "Aman Tanrım! Çok üzgünüm." demeden edemedi.

Arden sonra aceleyle ekledi, "Ama aynı zamanda oldukça güzel bir yer - üzerinde çok sayıda meyve ağacı ve asma var."

"Bana öyle söylendi," dedi Edith. "Ve bu benim için en büyük
çekici şey olacak."

"O zaman orada mı yaşayacaksın?"

"Evet."

Arden'ın kalbi aniden çarptı. Sonra bu gizemli
yabancıyı sık sık görecekti. Ama karanlıkta yarı acı bir şekilde gülümsedi ve "Gün ışığında nasıl görünecek?" diye sordu.

Arden'ın bir sonraki sorusu, üzerindeki büyüyü tamamen bozdu. Köyden geçiyorlardı ve küçük otel yakındaydı ve o doğal olarak sordu:

"Bütün bu nezaket için kime borçluyum? Komşum olduğunuzu bilmek beni mutlu ediyor."

Birdenbire ve acı bir şekilde dış yaşamının ve çevresinin farkına vararak,
kısaca şöyle cevap verdi:

"Adım Arden Lacey. Kulübenizin biraz ötesinde küçük bir çiftliğimiz var."

Edith, onun ses tonu ve tavırlarındaki değişime şaşırarak, yine de sormaya cesaret etti:

"Ve mobilyalarımı ve eşyalarımı yarın getirebilecek birini tanıyor musunuz?"

Bazen bu tür işler yaptığı için, onu daha fazla görme isteği onu şunu söylemeye yöneltti:

"Sanırım yapabilirim. Geçimimi çalışarak sağlıyorum."

"Eminim ki bu sana karşı bir şey değil," dedi Edith nazikçe.

"Pushton'da uzun süre yaşayıp bize karşı bir şeyler olduğunu öğrenmezsen," oldu acı cevap. "Ama bu,
başkaları için yaptığım gibi, senin için çalışmamı engellememeli. Eğer istersen,
evinde erken bir ateş yakıp soğuğu ve nemi gidereyim,
sonra da mobilyalarına gideyim. Buradaki insanlar seni bir
arabayla gönderecekler." "Bunu yaparsan ve sana
ödememe izin verirsen çok minnettar olurum."

"Elbette, her zamanki ücretleri alırım."

"Peki, o zaman, bu gece için ne kadar?" dedi Edith, otel kapısında dururken.

"Bu gece başka bir mesele," dedi ve arabasına atlayıp
karanlıkta şakırdadı, feneri tamamen kaybolabilecek bir "sümbül"e benziyordu.

Ev sahibi, Edith'i ve hizmetçisini sert bir nezaketle karşıladı
ve onu, etrafında bir tür anaç şefkati olan, hareketli, kırmızı yüzlü bir kadın olan karısının sorumluluğuna verdi.

"Neden, zavallı çocuk," dedi Edith'e, ışığın önünde onu döndürerek, "yarı boğulmuşsun. Hemen sıcak bir şeyler içmelisin,
yoksa soğuktan ölürsün" ve kocasının viskiye olan inancından bir parça alarak, Edith'e kısa süre sonra kızın başını döndüren sıcak bir yumruk getirdi, ancak ardından güçlü çay ve kızarmış ekmek gelince, kendini daha kötü hissetmedi ve soğuktan ve ıslaklıktan kaynaklanan tehlike etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı.

Kızgın bir sobanın önünde çayını yudumlarken, ev sahibinin sorularına yanıt olarak, tekneden nasıl kalktığını anlattı.

"Bu Lacey kim ve onlara karşı ne var?" diye sordu.

Birdenbire.

Ev sahibi koridordan geçti, bar odasının kapısını açtı ve
Edith'e kendisini takip etmesi için işaret etti.

Sobanın yanındaki bir sandalyede, sarhoş bir uyuşuklukla gevezelik edip mırıldanan, zavallı, şişkin bir adam oturuyordu.

"O, babası," dedi kadın fısıldayarak. "O kadar kötüleştiğinde buraya geliyor çünkü kocamın onu kapı dışarı
etmeyecek tek kişi olduğunu biliyor."

Edith'in yüzünde yoğun bir iğrenme ifadesi belirdi ve zorunlu bir çağrışım yasası gereği zavallı Arden babasının ahlaksızlığının
kötülüğü yüzünden onun gözünde battı.

"Oğluna karşı bir şey mi var?" diye sordu Edith biraz endişeyle. "Mobilyalarımı ve sandıklarımı
yukarı getirmesi için onu görevlendirdim. Umarım dürüsttür."

"Ah, evet, yeterince dürüst ve bunu sorgulayan olursa çok sinirlenirdi, ama biraz asık suratlı ve çirkin, kimseyi veya hiçbir şeyi fark etmiyor. Oğul ve Bayan Lacey kendi hallerinde, adam
gördüğünüz gibi yapıyor, ama akıllı ve güzel bir kız olan kızı her şeyin üstesinden gelmeye ve diğer kızların arasında yolunu bulmaya çalışıyor;
ama sanırım zor zamanlar geçiriyor, zavallı çocuk."

"Şaşmıyorum," dedi Edith, "böyle bir babayla. "

Ancak yumruk ve yorgunluk arasında, ev sahibinin gevezeliğinden ve tüm dertlerinden
sakin bir uykuda sığınmaktan memnundu.

Ertesi sabah fırtına, ara sıra güneşin Nisan gibi belirsizlik içinde parladığı
parçalanmış bulut kümeleri halinde geçiyordu.

Erken bir kahvaltının ardından o ve Hannibal, açık bir vagonda
gelecekteki evi olacak yere götürüldüler - bilinmeyen sevinçlerin ve üzüntülerin sahnesi.

Dünyanın en güçlü olaylarının gerçekleştiği
en unutulmaz yerler, bizim için asla kendi hayatımızın küçük dramasının sahneden sahneye geçip çıkışımıza kadar devam edeceği o mütevazı noktanın ilgisini çekemez.

Edith, her şeyi gün ışığında ortaya çıktığı gibi büyük bir hevesle not etti. Köy, düzensiz olmasına rağmen, genel bir tutumluluk ve saygınlık havasına sahipti. İçinden geçtiği sokak, mağazalardan ve ofislerden, düzenli evlere, çiftlik evlerine ve orada burada fakirlerin meskenleri, ta ki
sonunda, üç çeyrek mil ötede, dik eğimli bir çatısı ve uzun, alçak bir verandası olan oldukça şirin, küçük bir kulübe gördü.

"Burası sizin yeriniz, hanımefendi," dedi şoför.

Edith'in dikkatli gözleri, caddede bir hanımın tuvaletini
öğrendiği
pratik bir hızla genel etkiyi algıladı.

Memnun olma eğilimine rağmen, olasılık
moral bozucuydu. Mevsim geç olmuştu ve orada burada rengi atmış kar parçaları yatıyordu ve çitler boyunca yığılmıştı. Bahçe ve
ağaçlar ihmal edilmiş bir görünüme sahipti. Verandaya tırmanan asmalar, geçen yılki büyümelerinden
budanmamıştı ve her yöne yayılmıştı. Kapı bir menteşeden sarkıyordu ve birçok çit çitten
uzamıştı ve hepsi son yağmurlardan dolayı ıslak, pis bir görünüme sahipti. Evin kendisi, Beşinci Cadde'deki görkemli malikaneleriyle karşılaştırıldığında o kadar harap ve küçük görünüyordu ki, gözlerine bastırılamayan gözyaşları
dolaştı ve mırıldandı:

"Sadece görmek bile annemi öldürecek."

Yaşlı Hannibal alçak, cesaretlendirici bir tonda, "Haziran ayında çok daha iyi görünecek, Bayan Edie." dedi.

Ancak Edith duygularını gizlemek için peçesini indirdi ve başını salladı.

Çürük kapının önüne indiler, Hannibal'ın temin ettiği erzak sepetini çıkardılar, sürücüye paralarını ödediler, sürücü de iki kişiyi ıssız bir adada bırakan bir tekne gibi çamurda sıçradı. Önlerindeki mobilyasız kulübe kadar soğuk ve boş kalplerle çamurlu patikada yürüdüler.

Ancak Arden'in en büyük odanın ocağında yaktığı parlak bir ateş, tüm iğrençliklerini alıp götürmüştü; ve onu yakarken o kadar romantikti ki, artık titrediği o soğuk oda kadar soğuk olduğunu bildiği bir kalpte daha kutsal bir ateş yakma olasılığını hayal ediyordu.

Zavallı Arden! Eğer önceki gece, aşık babasına bakarken Edith'in yüzündeki ifadeyi görebilseydi, hayatının felaketi olarak adlandırdığı şeye her zamankinden daha acı bir şekilde küfür ederdi.

BÖLÜM X

EDITH BİR "İLAHİ" OLUYOR

Enkaz altında kalanlar kıyıya doğru hızla tırmanıp, aylarca hatta yıllarca geçirebilecekleri yerin doğası ve kaynakları hakkında bir fikir edinmek için çeşitli yönlerde hevesle keşif yaparken, Edith de aceleyle bir odadan diğerine geçti, önce sığınacakları yer ve hayatlarının merkezi olarak eve baktı ve sonra bahçenin, küçük meyve bahçesinin ve otlak alanının manzarasını görebileceği bir yere çıktı.

Evin birinci katında üç oda, ikinci katında da aynı sayıda oda ve çok küçük bir çatı katı vardı. Ayrıca oldukça iyi bir bodrum katı da vardı, ancak Edith'e göre
siyah, kasvetli bir delik gibi görünüyordu ve çöp ve
eski kutularla doluydu.

Evin girişi, büyük ön odanın pencerelerinin altında uzanan verandaya açılan kapının başlangıcındaydı. Bunun arkasında
çok daha küçük bir tane vardı ve adı geçen her iki daireden de evin tüm derinliği boyunca uzanan uzun ve oldukça dar bir odaya açılan kapılar vardı ve
mutfak olarak tasarlanmıştı. Bu karakterdeki bir evi doğal olarak işgal edecek ailelerle birlikte, burası genel oturma odası olurdu. Muhteşem alanlara ve yüksek tavanlara alışkın olan Edith'in gözlerine göre, bu daireler boğucu, karanlık hücreler gibi görünüyordu. Duvarlar yer yer kırılmış ve dumandan rengi atmıştı.
Büyük oda hariç, açık ateş yakılacak yer yoktu,
sadece soba boruları için delikler vardı.

"Böyle bir yer nasıl ev gibi görünebilir?"

Karlı yamaları, terk edilmiş ve ihmal edilmiş
havası, yayılan asmaları ve geçen yılın otlarının kalın saplarıyla çamurlu bahçe daha da az davetkardı. Edith kırsalı hiç kışın görmemişti ve deneyimlediği bahçeler yeşil,
güzel yaşamla doluydu. Meyve bahçesi sadece cılız ve çıplak değil, aynı zamanda çok dağınık görünüyordu. Önceki yıl meyve bakımından en bol yıldı ve ağaçlar istedikleri gibi meyve vermeye bırakılmıştı. Bu nedenle dalların çoğu tamamen veya kısmen kırılmıştı ve düştükleri yerlere dağılmışlardı veya hala odunsu lif ve kabuktan biraz asılıydılar.

Edith, gelecekteki evinin incelemesinden ateşe geri döndüğünde, sadece çiğ nisan rüzgarlarıyla bedeni üşümüş değil, yüreği de daha çok üşümüştü. Yaz yeşilliğini ve tatlı, davetkar bir evi beklemiyordu ama gerçeklik, geçmişle zorunlu tezat oluşturması nedeniyle o kadar kasvetli ve ürkütücüydü ki yere çöktü ve başını dizlerine gömdü.
Hannibal, ateşi yeniden canlandırmak için odun topluyordu ve üzüntüsüyle birkaç dakika yalnız kalmak bir lükstü.

Ama kısa süre sonra yalnız olmadığının bilincine vardı ve yukarı baktığında Arden'ı kapıda, ciddi ve sıkıntılı bir yüzle gördü. Hızla ondan
yüzünü çevirip gözyaşlarını silerek, oldukça soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Kapıyı çalmalıydın. Ev boşsa bile, benim yuvam."

Yüzü hemen her zamanki sert ve somurtkan haline döndü ve şöyle dedi:

"Kapıyı çaldım."

"Ev sahibi kadın ona bizim hakkımızda her şeyi anlattı," diye düşündü, "ve bizim gibilerden sempati ve arkadaşlık kabul etmiyor."

Ama Edith'in hissettiği tek şey, bir yabancının duygularını görmüş olmasından duyduğu rahatsızlıktı, bu yüzden hemen şöyle dedi: "Özür dilerim. Sorun yaşadık, ama bu şekilde sık sık boyun eğmem. Bir yük getirdin mi?"

"Evet. Hizmetçin bana yardım ederse eşyaları içeri getiririm."

Hannibal ile birlikte ağır halı ruloları ve diğer eşyaları taşırken Edith, kederinin izlerini olabildiğince uzaklaştırdı ve kısa süre sonra bir önceki akşamdan tanıdığı kişiyi merakla gün ışığında taramaya başladı. Görünüş olarak kendisinin tam tersiydi. Kadının gözleri iri ve koyuydu. Oldukça küçük ama delici mavi bir gözü vardı. Saçları açık ve kıvırcıktı ve sakalı kumluydu. Kadının saçları kahverengi ve düzdü. Adam tam 1,80 boyundaydı, kadın ise sadece orta boydaydı. Yine de Edith esmer değildi, ona birçok Amerikan kızının karakteristik özelliği olan kırılgan görünümü veren şeffaf ve narin bir ten rengine sahipti. Yüzü Mart rüzgarlarına maruz kaldığı için oldukça evcilleşmişti, ancak kaşları onunki kadar beyazdı. Herkesten kaçınmaya yönelik hastalıklı eğilimi nedeniyle, genellikle gözlerini yere sabitler ve insanları görmüyormuş gibi görünürdü ve bu, alışılmış kaş çatmasıyla birlikte, yüzüne oldukça ağır ve itici bir ifade verirdi.

"Emekçi sınıfların çok iyi bir temsilcisi olurdu," diye düşündü, "eğer bu kadar nahoş bir ifadesi olmasaydı."

Zavallı Edith'in henüz "emekçi sınıflara" ait olduğu henüz belirsiz bir şekilde aklına gelmişti.

Ama enerjik doğası, boş yere üzülmeye karşı kısa sürede tepki verdi ve soluk yanakları pembeleşti ve yardım ederken ve yönlendirirken yüzü hevesli bir hayatla doldu. "Bana yardım edecek sadece bir veya iki kadın olsaydı, her şeyi hemen halledebilirdik," dedi, "ve geri kalanı gelene kadar çok az zamanım var." 

Sonra aniden Arden'a ekledi, "Siz kız kardeşler değil misiniz?" 

"Kız kardeşim hizmete gitmiyor," dedi Arden gururla. 

"Ben de gitmiyorum," dedi kurnaz Edith, "ama benim gibi acil bir durumda olan herkese yardım etmeye hazırım," ve bu konuşmanın etkisini görmek için dikkatle baktı, "Bu insanlar ne havalara giriyor!" diye düşündü. 

Arden'ın yüzü anında değişti. Sözleri, gölgeli bir yere düşen bir güneş ışığı huzmesi gibiydi, çünkü somurtkan, kaşlarını çatmış ifade neredeyse nazik bir ifadeye dönüştü, şöyle dedi:

"Bu, işleri farklı bir ışığa sokuyor. Rose ve annemin ikisinin de komşu olarak size yardım etmeye istekli olacağından eminim," ve başka bir yük için yola koyuldu, evinin etrafından dolaşarak
annesinden ve kız kardeşinden akşam yemeğinden sonra Edith'e yardım etme sözü aldı.

Edith kendi kendine gülümsedi ve "Onun asık suratlı doğasının anahtarını çoktan buldum," dedi. O bulmuştu ve diğer birçok doğa için de öyleydi. Nezaket ve insan arkadaşlığı, diğer tüm güçlerin boşuna bağırdığı yerde,
kilitleri çözecek ve sürgüleri açacaktır.

Arden yeni hisler labirentinde uzaklaştı. Annesi ve kız kardeşinin dışında, bir şekilde tanıdığı bu dünyadaki tek kadın, onun için garip, güzel bir gizemdi. Edith birçok bakımdan gelenekseldi, tıpkı tüm sosyete kızları gibi, ama Arden'ın sadece kitaplar aracılığıyla bildiği bir yaşam alanının gelenekselliğiydi ve ona, Pushton'daki hanımlardan, onları ufak bir tanışıklıktan anladığı şekilde, tamamen farklı görünüyordu. Bu fark tamamen onun lehineydi, çünkü mahallesindeki genç kızlara karşı, kendini beğenmiş, sığ yaratıklar olarak, hiç okumayan ve giyim ve güzellikten başka hiçbir şey düşünmeyen, acı ve mantıksız bir önyargı besliyordu. Aslında kendi kız kardeşi bu izlenimleri doğrulamaya yardımcı olmuştu, çünkü kız kardeşine düşkün ve nazik olsa da, ona karşı büyük bir hayranlık duymuyordu ve kapsamlı bir alaycılıkla, "Diğerleri gibi" diyordu. Eğer Edith'le sadece sokakta ve geleneksel şekillerde, şık giyimli bir şekilde karşılaşsaydı, onu fark etmezdi bile. Ama iskelede ona yarı öfkeli, yarı acıklı yalvarışı, güvenlik için koluna sarıldığı yalnız yolculuk, gözyaşları ve onunla son konuşma şekli, hepsi bir araya gelerek onun somurtkan çekingenliğinin kabuğunu tamamen delmişti; ve dediğimiz gibi, canlı hayal gücü ateş almıştı.

Edith ve Hannibal öğleden sonranın geri kalanında çok çalıştılar ve onun deneyimli eski hizmetçisi paha biçilemezdi. Edith'in kendisi, herhangi bir türde iş hakkında çok az pratik bilgiye sahip olmasına rağmen, canlılığa ve doğal bir yargıya sahipti ve küçük beyaz elleri birinin tahmin edebileceğinden daha fazlasını başarıyordu.

Arden ikinci bir yük ile döndüğünde, onun ağır olduğunu bildiği şeyleri kaldırıp taşıdığını gördüğünde hayretle düşündü. Kısa, dar iş elbisesi güzel vücudunu öne çıkarıyordu ve egzersizle parlak ve göz kamaştırıcı teniyle ona
acımasız bir kader tarafından uygunsuz emek ve üzüntülere mahkum edilmiş, narin bir peri benzeri yaratık gibi görünüyordu. Ancak Edith çok gerçekçiydi ve hayatı boyunca
kendini asla bir peri olarak düşünmemişti.

Arden akşam yemeği için eve gitti ve saat birde Edith Hannibal'a şöyle dedi:

"Burada başka hiçbir iyi şey yoksa bile tek bir iyi şey var. İnsana
vahşi bir iştah veriyor. Sepette ne var?"

"Lezzetli bir öğle yemeği, Bayan Edie. Ev sahibesine her şeyin çok güzel
olduğunu söyledim ve sonra sabah ahırda bir tavuk yuvası buldum."

"Umarım yumurtaları almamışsındır, Hannibal," dedi Edith kurnazca.

"Sartin yaptım, Bayan Edie, çünkü yapmasaydım fareler yapardı."

"Belki de ev sahibi de yapardı, eğer siz gösterseydiniz."

"Bayan Edie," dedi Hannibal ciddiyetle, "bir tavuk yuvası bulmak
bir altın madeni bulmaya benzer. Onu bulan kişiye aittir."

"Korkarım bu yasada geçerli olmaz. Diyelim ki tavuk yuvalarını
soymaktan tutuklandık. Bu yeni komşularımıza iyi bir giriş olmazdı."

"Şimdi, Bayan Edie," dedi Hannibal, incinmiş bir tavırla, "böyle bir işi
bu kadar beceriksizce yapıp da bununla
kazıklanacağımı düşünmüyor musun?"

"Oh, tamam," dedi Edith gülerek, "çağın ahlakına
uyduğunuza göre, sorun yok ve taze bir yumurta, artık temiz bir vicdanla
yenebildiğinize göre, zengin bir ziyafet olurdu. Ama,
Hannibal, keşke bahçede bir altın madeni bulsaydın."

"Sanırım çilekler ve diğer
yabancı otlar hakkında okuduklarınızla bunu bulacaksınız."

"Umarım," dedi Edith iç çekerek, "çünkü burada yıl be yıl nasıl yaşayacağımızı bilmiyorum."

"Tekrar zengin olacaksın. Uzun vajinalı adamlar senin
siyah gözlerine boşuna bakmayacaklardır," ve Hannibal bilmişçe kıkırdadı.

Edith'in yanaklarındaki renk hafifçe koyulaştı, ama biraz alaycı bir şekilde, "Uzun çantalı adamlar aynı çantalı kızları ister. Ama bunlar kim?" dedi.

Yoldan yukarı çıktıklarında uzun boylu, orta yaşlı bir kadın ve yanında, görünüşte onunla belirgin bir tezat oluşturan yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kız gördüler.

"Onlar onun annesi ve kız kardeşi. Öğleden sonra bir şeyler süreceksin."

Bayan Lacey ve kızı biraz tereddüt ve
utançla içeri girdiler, ancak Edith, yetenekli bir hanımın duruşuyla, hemen onları rahatlattı:

"Gelip yardım etmeniz çok nazik bir davranış ve bunu çok takdir ediyorum."

"Kimse komşuluk yapmayı reddetmemeli," dedi Bayan Lacey sessizce.

"Ve gerçeği söylemek gerekirse, gelmekten çok memnun oldum," dedi Rose, "kış çok uzun ve sıkıcıydı."

"Aman Tanrım!" diye düşündü Edith, "eğer onları öyle bulursan, kaderimiz ne olacak?"

Bayan Lacey bir desteyi açtı ve buharı hâlâ hafifçe sızan bir çaydanlık çıkardı ve Rose, içinde ılık tereyağlı bisküviler olan bir diğerini açtı, Bayan Lacey, "Öğle yemeğinizin biraz soğuk ve neşesiz görünebileceğini düşündüm, bu yüzden bunları getirdim." dedi.

"Şimdi Edith, "bu _nazik_" dedi, öyle içten bir şekilde ki, yüzleri hepimizin başkaları için yaptığımız küçük çabaların takdir edilmesiyle hissettiğimiz o doğal zevkle kızardı. Onlar için bu daha da yoğunlaştı, çünkü Edith görkemli bir şehirli hanımdı ve bisküvilere yaptığı
girişler ve çayını yudumlarkenki coşku, sözlerinin gerçek olduğunu gösteriyordu.

"Otur ve ye, her şey güzel ve sıcakken," dedi Hannibal'a. "Şimdi hava atmanın bir anlamı yok," ama Hannibal, caddedeki büyük yemek odasında uşak olduğu zamanki gibi ona hizmet etmekte ısrar etti ve işini bitirdiğinde, eşyaları boş mutfağa taşıdı ve bir paketleme kutusundan "ısırık" aldı, bunu öfkeli bir homurtu ve inancını itiraf ederek zarafete en yakın yaklaşımı olarak tanıttı.

"Bu yaşlı zenci onun önünde mi yemek yiyor? Çok değil! Artık o, kıpkırmızı kadar kaliteli."

Ama dünya ve Hannibal, Edith'in adından dolar sembolünü kaldıran bir çıkarma miktarı nedeniyle anlaşmazlık içindeydi.

Edith işe koyuldu, yardımcıları artık üçe çıktı, yenilenmiş bir şevkle ve zaman zaman yerlilerin nasıl olduğunu görmek için anne ve kızına gizlice baktılar.

Görünüşleri çok farklıydı: anne erken yaşlanmış gibi görünüyordu ve ayrıca hayatın ağır yükleri altında eğilmiş ve kamburlaşmış gibi görünüyordu. Koyu mavi gözleri yorgun, acınası bir ifadeye sahipti, sanki önlerinde hep bir keder varmış gibi. Elmacık kemikleri belirgindi ve yanakları çökmüştü ve şapkasının altından düzgünce taranmış ince saçları gri çizgilerle kaplıydı. Sessizliği ve çekingenliği, doğal bir hissizlikten ziyade ezilmiş, üzgün bir kalbin sonucu gibi görünüyordu.

Kızı gençliğinin en taze çiçeklerini açmıştı ve adını aldığı çiçekten pek de farklı değildi, çiğ bir tomurcuk olarak sabah güneşi altında gelişmeye başladığında. Güzel bir kız olmasa da, etrafında bir
güzellik, kırsal bir esinti vardı, öyle ki yanından geçen herkes ona iki kere bakacaktı. Rüzgar her zaman hafif keten buklelerindeydi ve dolgun yuvarlak vücudu aşırı canlılık gösteriyordu, bu izlenim hızlı, huzursuz hareketleriyle artıyordu. Ten rengi çilek ve kremayı andırıyordu ve mavi gözleri biraz cesur ve meydan okuyan bir ifadeye sahipti. Babasının gidişatının kötülüğünü de hissediyordu, ancak bu onun mizacında farklı bir etki yaratıyordu. Annesi gibi dünyadan çekinerek uzaklaşmak veya kardeşi gibi somurtkan bir şekilde görmezden gelmek yerine, topluma girip onu tanımaya ve ona saygı duymaya zorluyordu. "Hiçbir yanlış yapmadım," dedi; "İnsanların bana kendim olduğum gibi davranmaları konusunda ısrar ediyorum," ve gençliğin iyimser ruhuyla fikrini
söylemeyi umuyordu. Bu nedenle tavrı biraz kendini iddia ediyordu, ki bu, üstesinden gelmesi gereken bir önyargısı olduğunu hissetmeseydi böyle olmazdı. Kardeşinin aksine, kitaplara pek önem vermiyordu ve ideal bir dünyası yoktu, ancak yakın çevresinde canlı bir şekilde yaşıyordu. Yaşlandıkça, ev hayatı daha sıkıcı ve daha monoton görünüyordu. Kardeşinden pek sempati görmüyordu; annesi üzgün, sessiz bir kadındı ve babası günlük bir sorun ve utanç kaynağıydı. Eğitimi çok
kusurluydu ve bu konuda hiçbir kaynağı yoktu, günlük işi ise çok az getirisi olan yorucu bir döngü gibi görünüyordu. Annesi daha önemli görevlerle ilgileniyor ve ona daha hafif işler veriyordu, bu da ona epeyce boş zaman bırakıyordu. Kendisini teşvik eden bir işi, ne kadar mütevazı olursa olsun herhangi bir iş bölümünde onu kapsamlı kılan bir eğitimi yoktu. Köydeki bir terzi olan bir arkadaşından biraz süslü iş ve dikiş aldı ve elde ettiği geliri ve kardeşinin ona verdiği her şeyi
giyim için harcadı. Gerçekte, meblağlar yeterince küçüktü ve yine de bazı kızların giyimine düşkün olduğu harikulade bir yaratıcılıkla, çok azını çok işe yarıyordu ve sık sık oldukça etkili tuvaletlerde görünürdü. Dar ve küçük çevresinde kendi yaş ve cinsiyetten olanlar olduğu için, özel bir favori değildi ama genç erkeklerle birlikteydi çünkü zeki, gevezeydi ve garip adamları rahatlatma
becerisine sahipti. Küçük salonunu sınırlı malzemelerinin izin verdiği kadar güzel ve davetkar tutuyordu ve giderek artan bir buyurganlıkla ailenin geri kalanına ve özellikle babasına, bu salonun onun alanı olduğunu ve hiçbir müdahaleye izin vermeyeceğini hissettiriyordu. Köydeki memurlar ve çiftçilerin oğulları, ara sıra akşamları uğrarlardı, ancak onu evinden uzakta görebilecekleri yerlere at binmeye götürmeyi tercih ederlerdi. Fakat
endişe dolu anneleri ve kız kardeşleri olan daha saygıdeğer genç adamlar zavallı Rose'dan
oldukça çekiniyorlardı ve hiçbiri, çoğu zaman ifade ettikleri gibi, babası "öfkeli" olan bir kızla hafif bir flörtün ötesine geçmekle ilgilenmiyor gibiydi. Bir keresinde, iki genç arkadaşı akşamı onunla geçirdiğinde, babası eve pervasızca ve içkiyle çılgınca geldi ve genç adamlara karşı kullandığı dil o kadar
şok ediciydi ve genel olarak tavırları o kadar
aşırıydı ki,
gitmek için
memnun oldular. Arden eve gelip babasını yakalayıp, neredeyse karşı konulamaz gücüyle
onu odasına götürmeseydi,
Rose'un oturma odası hem kelimenin tam anlamıyla hem de sosyal olarak
üzücü bir enkaza dönüşebilirdi. Olduğu haliyle, uzun süre ıssız görünüyordu ve Rose bundan dolayı
çok
acı çekti. Korkusuz açık sözlülüğüyle, uğursuz çevresine (ve belki de hassas bir hassasiyetin eksikliğinden) yenik düşmeme kararlılığıyla, aynı genç adamlarla karşılaştığında, onlardan uzak durdukları için onları azarladı ve şöyle dedi: "Bir kıza, elinden gelmeyen bir şeyden dolayı suçluymuş gibi davranmak utanç verici." Ancak Rose'un hırsı, koşulların çok güçlü olduğu bir evreye girmişti ve sosyal bir zemin kazanma mücadelesinde babasının cüzzamının onu lekelediği ve kardeşinin "çirkin, somurtkan mizacının" da bir engel olduğu hissediliyordu. Yabancılar arasında, kendi meziyetleriyle kendi yolunu çizebileceği bir yere kaçma arzusu giderek artıyordu ve New York şehri ona gerçek kariyerini bulabileceği büyük bir Eldorado gibi görünüyordu. Bir piknikte tanıştığı, çok gösterişli giyinmiş, bilgili görünen birkaç kız, şehre olan bu özlemini artırmıştı. Annesi ve kardeşi onun huzursuz, kibirli ve sersem olduğunu düşünüyorlardı ama o, yüreğinde soluduğu kadar iyi ve dürüst bir kızdı, sadece güçlü doğası baskıdan rahatsız oluyordu, çıkışlar istiyordu ve sarhoş bir baba, suskun bir kardeş veya arkadaşlığı onu çok sevdiği halde, onu üzen bir anne için yemek pişirmek, çamaşır yıkamak ve dikiş dikmek için hayata yerleşemiyordu. Rose, Edith'e yardım etmenin sıkıcı hayatının akışında bir dalgalanma yaratacağını ve ona mesafenin belirsizliği ve belirsizliği olmadan görkemli şehirli hanımlardan birini görme şansı vereceğini söyleyerek kardeşinin isteğini memnuniyetle karşıladı ve Edith'i kendisine bahşedilenden daha güçlü bir merakla süzdü. Sonuç zavallı Rose için oldukça üzücüydü, çünkü Edith'in zarif tavırlarını ve hareketlerini hızlı ve güzel gözüyle inceledikten sonra kendi kendine iç çekti:

"Ben bu kız kadar hanımefendi değilim ve belki de asla olamam."

Edith, Lacey'lere karşı çok nazik ve samimi olsa da, aralarında büyük bir sosyal mesafe olduğunu hissetti ve onlara hissettirdi.

Pratik Edith bile henüz yoksulluğunun farkına varmamıştı ve küçümseyici hanımın tavırlarından kurtulması biraz zaman alacaktı.

O öğleden sonra çok şey başardılar, ancak küçük ve boş bir evi bile ev gibi göstermek çok zaman ve emek gerektiriyor. Edith
üst kattaki en küçük odayı almıştı ve akşam olduğunda işi için oldukça uygundu, Zell'i de yanına almayı düşünüyordu. Annesi ve Laura için tasarladığı en büyük üst odadaki çalışmalar ilerlemişti. Bayan Lacey ve Hannibal mutfakta bunu ayarlıyorlardı, çok haklı olarak bunun maddi yaşam mekanizmasının ana kaynağı olduğu ve hemen
hazırlanması gerektiği sonucuna vardılar. Arden'a köyden bir ocak satın alıp getirmesi talimatı verilmişti ve Hannibal'ın yüzü bir tür sevinçle parladı, çünkü saat beşte bir tencere suyun altında
çıtırdayan bir odun ateşi vardı, sonunda konforun
karasına ulaşıldığını hissediyordu. Artık en sevdiği içecek olan çaya _dayanabilirdi_ ve Bayan Edie'yi de yorgun olduğunda oldukça "şımarık" yapabilirdi.

Bayan Lacey sessizce çalışıyordu. Rose gevezelik etmeye ve Edith'i şehir hayatıyla ilgili olarak
konuşmaya meyilliydi. Rose genellemelerle sınırladığı sürece ona iyi huylu bir şekilde karşılık verdi, ancak kendi işleri konusunda
çekingen olmaya meyilliydi.

Karanlık çökmeden Lacey'ler geri dönmeye hazırlandı, anne ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kendi başına kalmak için çok yalnız hissedebilirsin. Evimiz pek davetkar değil ve kocamın tavırları her zaman istediğim gibi olmuyor, ancak
olduğu gibi, ailenin geri kalanı gelene kadar burada hoş karşılanacaksın."

"Yabancılara karşı çok naziksin," dedi Edith içtenlikle, "ama Hannibal'ı koruduğum için burada kalmaktan hiç korkmuyorum," ve bu iltifattan çok memnun olan Hannibal, tüm davetsiz misafirlere
çok
bir ejderha gibi görünüyormuş gibi görünüyordu. "Üstelik," diye devam etti Edith, "bana o kadar _harika_ bir şekilde yardım ettin ki çok rahat edeceğim ve onlar yarın gece burada olacaklar."

Bayan Lacey sessizce eğildi, ancak Rose kapıdan canlı sesiyle şöyle dedi:

"Yarın gelip sana bütün gün yardım edeceğim."

Arden hala bir yük daha getirecekti. Nisan ayının tutarlılığıyla batan güneş, kısa süre sonra rüzgar ve yağmurla birlikte gelen koyu bir buluta dönüşmüştü ve kalın damlalar sanki geniş bir şırıngadan atılmış gibi pencerelere çarpıyordu, oluk ise aniden gelen suyla
gürültü ve inliyordu.

"Aman Tanrım! Ne kadar kasvetli!" diye iç çekti Edith, yoğunlaşan karanlığa bakarak. Sonra yüklü vagonun kapıda durduğunu gördü ve Arden, belirsiz bir şekilde fırtınada bir direkmiş gibi oturuyordu. "Çok kötü," dedi sabırsızlıkla, "eşyalarımın hepsi ıslanacak." Bir an sonra ekledi: "Neden içeri girmiyor? Yağmurdan içeri girmek için yeterince şey bilmiyor mu?"

"Eh, Bayan Edie, o biraz üşümüş," dedi Hannibal, "Ben onun üşüdüğüne
memnunum."

Ama sağanak yağmur aniden kesildi ve Arden atlarından indi, atlarını bağladı ve kısa süre sonra bir mobilya parçasıyla kapıda belirdi.

"Aman, ıslak değil," dedi Edith şaşkınlıkla.

"Yağmur yağacağını gördüm ve bu yüzden iskeleden bir parça branda ödünç aldım."

"Ama brandayı kendin örtmedin," dedi Edith, onun damlayan vücuduna bakarak, politika fikri olmadan biraz nezaket gösterecek kadar minnettar. "Yükü getirir getirmez kalmanız ve bir fincan çay içmeniz konusunda ısrar ediyorum."

Omuzlarını umursamazca silkti ve "Biraz soğuk su benim en az sorunum." dedi. Sonra ona çekingen bir bakış atarak ekledi, "Ama sen çok naziksin. İnsanlar nadiren kamyoncularını düşünür."

"O zaman onlar için daha büyük bir utanç," dedi Edith. "Çok fazla karşılık alamasam da en azından bir nezaket hissedebiliyorum. Mobilyalarımı korumanız çok iyiydi ve ilginizi takdir ediyorum. Ayrıca anneniz ve kız kardeşiniz bütün öğleden sonra bana yardım etti ve hepinize karşı olan yükümlülüklerim beni bunaltıyor."

"Böyle hissettiğiniz için üzgünüm," dedi kısaca ve başka bir yükün ardından karanlıkta kayboldu.

Kısa süre sonra her şey güvenli bir şekilde yerleştirildi ve ayrılmak üzereyken, "Bir yük daha var; onu yarın getireceğim." dedi.

Mutfaktan seslendi, "Kal, çayın hemen
hazır olacak."

"Kendini bu zahmete sokma," diye cevapladı, aynı zamanda
kalmak istiyordu. "Annem benim için akşam yemeği hazırlayacak." O kadar çekingendi ki çok fazla teşvike ihtiyacı vardı ve ayrıca
hastalıklı bir şekilde hassastı.

Ama döndüğünde onun hüzünlü bakışını yakaladı ve kendi kendine, "Zavallı adam! Üşümüş ve aç." diye düşündü. Kadınsı bir kurnazlıkla, "Şimdi, Bay Lacey, eğer bir fincan çayımdan almazsanız kendimi aşağılanmış hissedeceğim, çünkü bakın, kendim yaptım. Ev işleriyle ilgili anladığım tek şey bu. Anneniz öğlen bana güzel bir fincan çay getirdi ve çok beğendim. Şimdi bu borcumu
size ödeyeceğim."

"Pekala--eğer gerçekten istiyorsan"--dedi Arden tereddütle, bir başka parlak bakışıyla ve kızıl ateş ışığının hak ettiğinden bile daha koyu bir renkle.

"Vicdanım!" diye düşündü Edith, "yüzünün ne kadar da aniden değiştiğini. Hannibal'ın dediği gibi, o 'quar'." Ama meseleyi, "Eğer yapmazsan
kırılırım. En azından benim tarafımdan, senin ve arkadaşlarının tarafının da biraz nezaket göstermesine izin vermelisin." diyerek halletti.

Dünyada hiç bulamadığı ve görünüşte ittiği, ama ruhunun daha önce hiç farkına varmadığı bir yoğunlukla özlediği o insan arkadaşlığının hassas dokunuşu tekrar geldi ve insan arkadaşlığının ve sempatisinin bu en ufak bir benzeri, yaralı ve yalnız kalbine
anlatılamaz derecede tatlı geldi.

Kadından sanki bir ayinmiş gibi bardağı aldı ve ayakta içmek üzereydi, ama kadın masaya bir sandalye koydu ve şöyle dedi:

"Hayır efendim, ateşin yanında rahatça oturmalısınız."

Adam bunu sanki bir rüyadaymış gibi yaptı. Tüm sahne onun hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçiriyordu.

"Hannibal," diye bağırdı, sesini yumuşak, kuş sesine benzer bir sesle yükselterek,
ve kendisinden önce gelen bazı gevezelik seslerinin geldiği loş mutfaktan, Hannibal tereyağlı tostla dolu bir tabakla belirdi.

"İzninizle," dedi, "sizinle oturup bir fincan çay içeceğim, komşuluk usulü, çünkü size birkaç soru daha sormak istiyorum ve çay, biliyorsunuz, konuşmak için harika bir teşviktir," ve kadın masanın karşı tarafındaki bir sandalyeye oturdu, Hannibal ise eski zamanların tüm resmiyetiyle onlara hizmet etmek için biraz arka planda duruyordu. Odun ateşi parlıyor ve çıtırdıyordu ve titrek ışığını Edith'in güzel yüzüne yansıtıyordu ve alevler yükselip alçaldıkça yüz hatları parlıyor veya soluyor, güzelliğini artırıyordu. Hannibal, sanki genç bir sultanın Etiyopyalı bir köle hizmetçisiymiş gibi sandalyesinin arkasında hareketsiz duruyordu. Arden'in uyanmış hayal gücüne göre, bu onun hayalindeki sahnelerden biri gibi görünüyordu ve neredeyse hareket etmekten veya konuşmaktan korkuyordu, her şey kaybolup kendini karanlık çamurlu yolda yürürken bulmamak için.

"Sorun ne?" diye sordu merakla. "Neden çayını içmiyorsun?"

"Her şey bir peri masalı kadar garip ve güzel görünüyor," dedi, ona içtenlikle bakarak.

Onun içten kahkahası ve gerçekçi tonu onun yanılsamasını dağıttı, şöyle dedi:

"Benim için hepsi korkunç derecede gerçek. Sanki bugün hayatım boyunca yaptığımdan daha fazla iş yapmışım gibi hissediyorum ve daha yeni başladık. Sana yer ve bahçe hakkında ve işlerin nasıl yapılacağı hakkında sorular sormak istiyorum," ve ona en pratik soruları sordu.

Bazen biraz tutarsız cevaplar verdi, çünkü hepsinin arasında garip, tuhaf bir güzellikle dolu bir yüz gördü, ateş ışığı onun üzerinde titreşti ve büyük, koyu gözlere yıldız gibi bir parlaklık verdi.

Arka plandaki Hannibal sırıttı ve sessizce kıkırdadı, Arden'in sersemlemiş, şaşkın hayranlığını görünce, kendi kendine, "Burada benimki gibi genç hanımlara alışkın değiller - onları biraz büyülüyor." dedi.

Sonunda, sanki bir büyünün etkisinden kurtulmuş gibi, Arden
aniden ayağa kalktı, Edith'e bazen annesine verdiği o sıcak, parlak bakışlardan birini
çevirdi ve "Çok nazik davrandın;
iyi geceler," dedi ve bir anda gitti. Ama gece onun etrafında
aydınlıktı. Çamurlu yol boyunca, eski ahırda atlarına bakarken, kısa süre sonra emekli olduğu evdeki zavallı küçük odasında, sadece Edith'in güzel yüzünü gördü, üzerinde ateş ışığı oynuyordu,
doğrudan zarif bir dolap resmine bakan birinin canlılığıyla ve o resmin önünde kalbi en sadık saygıyla eğilmeye meyilliydi.

Edith'in tek yorumu, "O 'quar', Hannibal, dediğin gibi." oldu.

Uzun günlük işten yorulmuş olan kadın, kısa süre sonra hoş ve rüyasız bir dinlenme buldu.

BÖLÜM XI

BAYAN ALLEN'IN POLİTİKASI

Sözünü tutarak Rose, ertesi gün Edith'e yardım etti ve o çalışırken, samimi kız dertlerinin hikayesini anlattı ve Edith, kendi zihninde tanımladığı gibi, "nazik ve mütevazı komşularına" karşı daha fazla saygı ve sempati duymaya başladı. Yine de, çocukluğunda kırsalda geçirdiği yazdan beri çiftçilik sınıfıyla olan yakınlığıyla, onlarla sıradan işçiler arasında geniş bir ayrım yaptı. Dahası, pratik kız Lacey'leri ve elinden gelen herkesi uzlaştırmak istiyordu, çünkü önlerinde birçok zorluk olduğunu ve arkadaşlara ihtiyaç duyacaklarını sezmişti. Rose'a cevaben şöyle dedi:

"Dünyanın bu kadar sorunla dolu olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim. Son zamanlarda çok şey gördük."

"Her türlü soruna, günlük bir utançtan daha iyi katlanılabilir," dedi Rose acı bir şekilde.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı Edith, Zell ve Bay Van Dam'ı düşündü
ani bir sızıyla.

Arden son yükünü getirdi ve onun görünümünü hevesle bekledi,
geçen akşamın vizyonunda büyük bir düşüş olabileceğinden korkuyordu.

Ama onun gözünde yüceltmeyi öğrendiği kız, gösterişli günde güzel bir dış görünüş olarak sunuldu ve güzelliğinin gerçekliği bilincinde sabit bir gerçek haline geldi ve hayal gücü ona meleksi nitelikler
vermeye başlamıştı. Tüm kibriyle, hatta kederli
Edith bile onun onun idealine içtenlikle gülerdi. Ona ödediği parayı almak hayatının en zor çilelerinden biriydi ve
onun iğrenmesini gördü ve merak etti.

"Eğer bu kadar savurgansan," dedi, "ve harcamalarında bu kadar cimriysen. "

"Hiçbir şey almamayı tercih ederim," dedi kuşkuyla, parayı
bir ateş kömürüymüş gibi başparmağı ve parmağı arasında tutarak.

"O zaman iş prensipleri üzerine iş yapacak birini bulmalıyım," dedi soğuk bir şekilde. "Eğer bu adamda duygusal bir saçmalık varsa, onu hemen düzeltirim," diye düşündü.

Arden kızardı, sanki önemsizmiş gibi parayı umursamazca cebine
soktu ve kısaca, "Günaydın," dedi.

Ama yalnızken parayı cebinin en iç kısmına koydu ve babası ondan biraz istediğinde, sert bir şekilde
cevap verdi:

"Hayır, efendim, tek bir kuruş bile değil." Kendisi de harcamadı; neden sakladığını
açıklamak zordu. Sadece aniden ve derinden etkilenmiş hastalıklı romantik bir doğanın dürtülerine göre hareket ediyordu. Annesinin hızlı bakışları onda bir değişiklik fark etti ve
sordu:

"Yeni komşumuz hakkında ne düşünüyorsun?"

"Anne," dedi hararetle, "o bir melek."

"Zavallı oğlum," dedi endişeyle, "dikkat et. Hayallerinin seni
kaçırmasına izin verme."

"Ah," dedi, varsayılan bir kayıtsızlıkla, "insan hem iyi hem de kötü bir şey hakkında kesin bir fikre sahip olabilir, kendini
aptal durumuna düşürmeden."

Ancak anne, oğlunun kalbinin kendisininkinden
daha güçlü ve yeni bir aşka uyandığını yarı kıskanç bir sancıyla gördü.

O akşam Zell ve Laura ile Bayan Allen tekneye gelecekti ve
Edith'in kalbi, akrabaları olarak onları özledi. Şimdi, biraz yalnızlık ve izolasyon deneyimi yaşadığından, eski sertliğinden ve sabırsızlığından derin bir pişmanlık duyuyordu ve kendi kendine, "Onlar için
benim için olduğundan daha zor." diyordu. Kırsalı sevmezler ve bahçeyle ilgili hiçbir şey umursamazlar" ve çok nazik ve sabırlı olmaya karar verdi.

İyi kararlar sadece hemen alınan kesinlikler olsaydı, hayat ne kadar farklı olurdu!

Arden, aşağı inip onlarla buluşması için yakın bir araba sipariş etmişti ve sandıklarını ve kutularını büyük
vagonuyla yukarı getirmeyi kabul etmişti.

Bu vesileyle tekne neyse ki berrak yıldız ışığının altına
girdi ve güçsüz Bayan Allen kısa süre sonra rahatça arabaya
yerleşti. Ama her nefesi bir iç çekişti ve şehitleri kendisiyle
karşılaştırıldığında ayrıcalıklı bir sınıf olarak görüyordu. Laura'nın hala kasvetli bir ilgisizlik ifadesi vardı; ama Zell'in yüzünde yeni sahnelere ve deneyimlere karşı bir ilgi ifadesi vardı ve eve doğru giderken Edith'e birçok soru sordu. Bayan Allen, Arden'la birlikte at binmeye mahkum olan bir hizmetçiyi yanına aldı, bu da onların karşılıklı
tiksinti.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Edith, at sırtında ilerlerken. "Hepimiz için korkunç bir düşüş ve buna nasıl dayanacağını bilmiyorum,
anne."

Bayan Allen'ın cevabı uzun, anlaşılmaz bir iç çekişti.

Eve vardığında ve akşam yemeğinin onları beklediği odaya girdiğinde, yılların geçirileceği bir hücreye
atılan bir mahkum gibi etrafına baktı ve sonra bir sandalyeye yığıldı, hıçkırarak ağladı--

"Ne kadar farklı--tüm geçmişimden ne kadar farklı!" ve birkaç dakika boyunca hepsi birlikte ağladı. Edith'in ilk başta olduğu gibi, şimdi de yeni ev, sanki üzüntü ve sıkıntıya adanmış gibi gözyaşlarıyla vaftiz edildi.

Edith sonra eşyalarını çıkarmak için onları yukarı çıkardı ve Bayan Allen, bu çıplak küçük oda ile şehirdeki lüks yatak odası ve giyinme odası arasındaki
karşıtlığı fark ettiğinde yeni bir üzüntü patlaması yaşadı. Laura kısa sürede yorgun kayıtsızlığını yeniden kazandı, ancak Zell aceleyle örtülerini çıkarıp, araştırmak ve Hannibal'a soru sormak için aşağı indi.

"Bress you, chile, hepinizi görmek gözlerime iyi geliyor, sadece
sanki hepimiz yavaş yavaş ölüyormuşuz gibi davranmamalısın."

Zell elini siyahın omzuna koydu ve yüzüne baktı
harika bir şekilde nazik ve minnettar bir ifadeyle:

"Sen altın kadar iyisin Hannibal. Bizimle kaldığın için çok mutluyum,
çünkü eski evimizin en güzel parçalarından biri gibi görünüyorsun. Önemi yok,
Yakında daha görkemli bir evim olacak ve senin her zamankinden daha sert bir
kravatın ve daha yüksek bir yakan olacak."

"Seni seviyorum," dedi Hannibal nemli gözlerle, "seni duymak benim yaşlı kara
kalbime iyi geliyor. Ama Bayan Zell, diyorum ki," diye ekledi yüksek sesle fısıltıyla, "ne zaman olacak?"

"Ah!" dedi zavallı Zell, kesinlik istedi, "bir gün," ve Arden'in bir sandığı bıraktığı büyük odaya geçti.

"Onu orada, zeminin ortasında bırakma," dedi sertçe.
"Yukarı götür."

Arden sanki bir kırbaç darbesi almış gibi aniden doğruldu ve somurtkan yüzünü Zell'e çevirdi ve bu, otoriter küçük hanıma
çok itici geldi.

"Beni duymuyor musun?" diye sordu sertçe.

"Belki de komşularından o tonda iyilik istememen senin için daha iyi olur," diye cevapladı kısaca.

Aşağı inen Edith durumu gördü ve sesinde yağla,
"Kız kardeşimi mazur görmelisiniz, Bay Lacey. O sizi tanımıyor. Hannibal, yukarı kata çıkaracak kadar nazik olursanız sandıklarla ilgilenmeye yardımcı olacak."

"O diğerlerinden farklı," diye düşündü Arden, onun isteğini kolayca yerine getirerek.

Ama Zell, onun duyabileceği kadar yüksek sesle, "Bu sıradan
köylüler ne
gibi davranıyorlar!" dedi. Zell, Arden'ın
arabasını altınla doldurmuş olabilirdi ve bundan sonra onun için parmağını bile kıpırdatmazdı.
Eğer Edith'in nezaketinin yarı politika olduğunu bilseydi, yüzü her zamankinden daha asık suratlı ve korkutucu olurdu.
Ama o, onun bilincinde yüceltilmiş ve ayrı bir şekilde yaşıyordu ve eğer o ideal üstünlüğü koruyabilseydi, onun kölesi olurdu. Ama onun
hastalıklı hassasiyetinde çok dikkatli olması gerekecekti.
Bu sırada pratik kız, onun kendisi hakkında kurduğu hayalleri hayal bile etmiyordu, ama arkadaşları ve yardımcıları güvence altına almaya kararlıydı, konumları ne kadar mütevazı olursa olsun ve kurnazca ve hızlı bir şekilde Arden'ı nasıl idare edeceklerini öğrenmişlerdi.

Ertesi gün aile dar evlerine yerleşmekle geçti ve bu da sıkıcı bir zamandı. Uzun ve yağmurlu bir
gündü, çatı fena halde akıyordu ve rahatsızlık veren her unsur üzerlerine
serbest bırakılmış gibiydi.

Bayan Allen'ın sinirsel bir baş ağrısı ve hazımsızlığının en kötü belirtilerinden biri vardı ve Zell ile Laura o kadar yorgun ve keyifsizdiler ki
bir şey başaramadılar. İçlerindeki gözyaşları ve iç çekişler ve
dışarıdaki damlayan yağmur arasında, Edith Lacey'lerin ona yardım ettiği ilk iki güne geri baktı,
onlar da buna zıt olarak parlaktı. Fakat Bayan Allen Lacey'lerin mahalledeki yerleşimleriyle olan bağlantısı konusunda şimdiden endişeleniyordu.

"Bu aşağılık insanlarla birlikte olacağız," dedi Edith'e
huzursuzca. "Yeni bir yerdeki ilk tanışmalarınız çok önemlidir."

Edith böyle bir çağrışım yapmaya hazır değildi ve annesinin sözlerinde bir güç olduğunu hissetti. Lacey'leri esas olarak yararlılıkları ışığında düşünmüştü.

Uzun ve sefil gün sona erdiğinde mutlu oldu ve ertesi sabahın parlak güneşini, etraflarında her zamankinden daha yoğun bir şekilde toplanan kasvetin bir kısmını dağıtacağını umarak karşıladı.

Hannibal'ın malzemeleri azaldığı için oldukça yetersiz bir kahvaltı yaptıktan sonra Edith sandalyesini geriye itti ve şöyle dedi:

"Bir savaş konseyi toplayıp duruma yüz yüze bakalım.
Buradayız ve burada yaşamak zorundayız. Şimdi ne yapacağız? Sanırım para kazandıracak bir şey için çalışmaya başlamalıyız."

"Çalışmaya ve para için!" dedi Bayan Allen sertçe minderli koltuğundan. "Umarım hanımefendi olmaktan vazgeçmemişizdir."

"Ama anne, tapuda sonsuza kadar yaşayamayız. 'Kasaplar, fırıncılar ve şamdancılar' bu konuda bize uzun süre hizmet etmeyecekler.
Babanın mülkünü tasfiye eden avukat, sen gitmeden önce ne söyledi?"

"Şey," diye cevapladı Bayan Allen belirsiz bir şekilde, "Bankaya, kalanları bizim kredimize yatırdığını söyledi ve bana bir çek defteri verdi ve
her zaman erkeklerin yaptığı gibi ekonomiden bahsetti. Zavallı babanız, kulüpte yüzlerce kaybettikten sonra, ertesi sabah ekonomiden en öğretici şekilde bahsederdi. Ayrıca, babanızı mahveden o nefret dolu hisse senedinden bir kısmının
kaldığını, ancak değerinin belirsiz olduğunu,
ve ne kadar kazandıracağını bilmediğini, ancak onu satacağını
ve geliri de bizim kredimize yatıracağını söyledi. Bence
önemli bir miktara ulaşacak ve artabilir.

"Şimdi kızlar," diye devam etti Bayan Allen, kendini yastıkların arasına yerleştirerek ve sağ elinin işaret parmağını etkileyici bir şekilde sol elinin avucuna koyarak, "bu bizim izlememiz gereken doğru politika çizgisidir. Tüm bu garip değişikliklerde hala kendi ailemin hanımı olmayı umuyorum. Kesinlikle hayatım boyunca bu sefil kulübede kalmayı beklediğimi düşünmüyorsunuz. Eğer siz iki kız, Laura ve Edith, istediğiniz eşleşmeleri yapmış olsaydınız, hala caddede yaşıyor olurduk.
Ama kesinlikle bu bataklıktan çıkma şansınızı mahvetmenize izin veremem. Yapabileceğiniz kadar iyi yapamayabilirsiniz, ama bir zamanlar çalışan kızlar olarak anılırsanız, ne yapabilirsiniz?

"Öncelikle bu kasabanın en iyi toplumuna girmeliyiz. Elbette konumumuz bunu gerektiriyor. Bu nedenle, Tanrı aşkına, bu sarhoş Lacey'lerle ilişki kurduğumuzu dışarıya duyurmayın." (Bayan Allen, hızlı genellemesinde, tüm ailenin alışkanlıkla "öfkeli" olduğu izlenimini verdi ve Edith, Arden Lacey ile tam da o noktada çay içtiğini kuşkuyla hatırladı.) "Üstelik," diye devam etti Bayan Allen, "buraya yakın büyük bir yazlık otel var ve 'arkadaşlarım' bu yaz gelip beni görmeye söz verdiler. "Güzel, kırsal bir zarafet havası sunmaya çalışmalıyız ve
şehirden genç beyefendi arkadaşlarınız yakında uğrayacak. Sonra
Gus Elliot ve Bay Van Dam çok nazik ve içten olmaya devam edeceklerdir, eminim.
Zell, çok genç olmasına rağmen, yakında Bay Van Dam ile nişanlanabilir ve
çok zengin olduğu söyleniyor--"

"Bu iki adama pek güvenemiyorum," diye sözünü kesti Edith, "ve
Gus'a gelince, kendini geçindiremiyor."

"Umarım Gus Elliot ile arkadaşımı aynı kefeye koymazsın,"
dedi Zell öfkeyle.

"'Arkadaşın' kelimesini nereye koyacağımı bilmiyorum," dedi Edith kısaca. "Neden
konuşmuyor? Neden açık, erkeksi ve kararlı bir şey yapmıyor? Sanki hiçbir şey görmüyor ve senin güzel yüzünden başka hiçbir şey düşünmüyor gibi görünüyor. Eğer seninle nişanlansa ve açıkça sevgili ve kardeş
yerini alsa, bize en büyük yardımı
yapabilirdi. Ama babamın ölümünden beri seni sevmekten ve sana aşık yaşlı bir adam gibi iltifat etmekten başka ne yaptı ki--"

"Sus!" diye bağırdı Zell, öfkeyle parlayarak ve irkilerek; "kimse
ondan böyle söz edemez. Gus Elliot daha ne yaptı?"

"Benim uşağım olarak faydalı oldu," dedi Edith küçümseyerek, "ve
benim için tek yaptığı bu. Erkeklerden
tiksiniyorum. Bütün bu sıkıntılarımızda bize karşı asil ve şövalyece davranan kimdi?--"

"Sakin olun çocuklar; kavga etmeyi bırakın," diye araya girdi Bayan Allen. "Dünyayı
bulduğunuz gibi kabul etmelisiniz. Günümüzün adamları şövalyeler gibi giyinmedikleri gibi şövalyeler gibi de davranmıyorlar. Anlamanızı istediğim nokta, eski hayatımız ve toplumumuz üzerindeki her türlü tutuşumuzu korumamız gerektiğidir. Gelecek kış bazı arkadaşlarım sizi şehirde ziyaret etmeye davet edecek ve sonra ne olacağını kim bilir?"--ve anlamlı bir şekilde başını salladı. Sonra pişmanlık dolu bir iç çekişle ekledi, "Kızlar ne şanslar elde ettiniz! Cheatem, Argent, Livingston, Pamby ve en son ve en iyisi, Laura daha hızlı olsaydı güvence altına alınabilecek olan Goulden ve daha bir sürü kişi var. Edith, tüm bunların olmasındansa Bay Fox'u bile alsaydı daha iyi olurdu."

Edith'in yüzünde bir iğrenme ifadesi belirdi ve "Bana öyle geliyor ki, onlardan herhangi birini almaktansa işe gitmeyi tercih ederim." dedi.

"Çalışma hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz," dedi Bayan Allen. "Bir servetle evlenmek, bir servet kazanmaktan çok daha kolaydır ve bir kadın
bir servet kazanamaz. İyi bir evlilik sizin kızlarınızın şu anda sahip olduğu tek şans
ve benim de bir hanımefendinin olması gerektiği gibi tekrar yaşamam için tek şansım ve bu şansları mahvedecek hiçbir şey yapılmamasını istiyorum."

Laura donuk bir onayla dinledi, kendisine bir yer sağlayacak ve Bay Goulden'ı zarif bir küçümsemeyle
geçmesini sağlayacak herhangi bir erkekle evleneceğinin bilincindeydi. Zell, Bay Van Dam ile evlenmeyi amaçlayarak dinledi, ancak Edith'in sözleri zihninde belirsiz bir
tedirginlik
yarattı ve onu tekrar görmeyi özledi, onu daha
açık sözlü hale getirmek istiyordu. Edith, annenin çocuklarını yetiştirdiği dünyanın bu tanıdık inancına ve doktrinine soğuk bir bağlılıkla dinledi. Gösterdiği yolun genel olarak sağlam olmadığını veya özellikle onlar için en iyi olmadığının hafif bir algısı vardı.

"Ve şimdi," diye devam etti Bayan Allen, daha da kesinleşerek, "eve
yeni bir çatı yaptırmamız gerekiyor hemen, yoksa hepimiz boğulacağız
ve ev boyanmalı, bir kapı zili takılmalı ve çitler ve
genel olarak her şey düzene sokulmalı. Bu odayı bir salon olarak düzenlemeliyiz
ve oradaki küçük odayı yemek odası ve oturma odası olarak kullanabiliriz. Laura ve ben mutfağın üstündeki odayı alacağız ve
bunun üstündeki oda yedek oda olarak tutulabilir, böylece şehirli arkadaşlarımızdan herhangi biri bizi görmeye gelirse, bütün gece kalabilirler."

"Ah, anne, önerilen düzenlemeler hepimizi rahatsız edecek,
özellikle seni," diye itiraz etti Edith.

"Önemli değil, kalbimi eski hayatımıza dönmeye adadım ve
önemsiz şeylerle yetinmemeliyiz."

"Ama tüm bu iyileştirmeler için harcayacak paramız olduğundan emin misin?"

diye devam etti Edith endişeyle.

"Ah, evet, sanırım öyle," dedi Bayan Allen belirsiz bir şekilde. "Ve zavallı
babanın dediği gibi, para harcamak genellikle para kazanmanın en iyi yoludur."

"Eh, anne," dedi Edith kuşkuyla, "Sanırım sen en iyisini biliyorsun, ama
bana pek net görünmüyor. "Güvenebileceğimiz kesin veya kesin hiçbir şey yok gibi görünüyor."

"Belki bugün değil, ama her şeyi bana bırak. Gözünü dolduracak, elini dolduracak biri çıkacak ve bir kocadan daha ne isteyebilirsin ki? Ama çok titiz olmamalısın. Bu zor kızlar
sonunda 'çarpık sopalarla' uğraşacaklardır." (Bayan Allen'ın
düz sopalarla ilgili görüşleri orijinal değildi.) "Her şeyi bana bırak. "Doğru kişiler
gelince sana söyleyeceğim."

BÖLÜM XII

BİRİNİN GELMESİNİ BEKLERKEN

Ve böylece kızlar tembelliğe ve can sıkıntısına mahkûm edildiler ve hepsi
özellikle Laura ve Zell gibi donuk bir diş ağrısından muzdarip oldular. Edith bahçesinden büyük umutlar besliyordu ve karın
sonunda kaybolduğunu ve çamurun kuruduğunu gördü, tıpkı gemideki tutukluların
suların çekilmesini izlemeleri gibi.

Bayan Allen'ın aile politikasını belirlediği konseyin öğleden sonra, Edith ve Zell köye yürüdüler ve önde gelen mağazalardan birine giderek,
sahibiyle, arabasının her gün evlerinde siparişler için durması için anlaşmalar yaptılar. Ayrıca, bir marangoz göndermesini istediler. Bu istekleri, paranın dolu bir çeşmeden aktığı eski zamanlardaki gibi yaptılar ve adam çok nazikti, karlı bir kazanç elde ettiğini düşünüyordu müşteriler.

Onlar yokken, Rose daha fazla yardım edip edemeyeceğini görmek için içeri girdi. Bayan Allen kim olduğunu tahmin etti ve onu etkili bir şekilde reddetmeye karar verdi. Rose'un yardıma ihtiyaçları olup olmadığı sorusuna, soğuk bir şekilde, artık iki hizmetçileri olduğunu ve daha fazla yardım
istemediklerini söyledi.

Rose kızardı, dudağını ısırdı, sonra açık bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Yanılıyorsun. Ben Bayan Lacey'im ve kızınıza
geldikten sonraki ilk iki gün yardım ettim."

"Ah! Ah! Bayan Lacey. Özür dilerim," dedi Bayan Allen, daha da uzaktan. "Kızım Edith dışarıda. Sana ödeme yapmadı mı?"

Rose'un yüzü kızardı ve aceleyle ayağa kalkarak, "Ya ben yanlış anlıyorum ya da çok yanlış anlaşıldım. İyi günler." dedi.

Bayan Allen başını hafifçe eğdi, Laura ise ona hiç dikkat etmedi. Bayan Allen gittikten sonra, "Sanırım
o küstah
yüzlü, uçup giden yaratığı bir daha göremeyeceğiz. Onun, onlarla
sosyal eşitlik içinde yaşayacağımızı düşünmesi fikri!" dedi.

Laura'nın tek cevabı esnemek oldu, ama sonunda ayağa kalktı, şapkasını ve şalını giydi ve verandada biraz yürümeye çıktı.
Ekibiyle
eve dönen Arden, yapabileceği başka bir şey olup olmadığını sormak için bir an durdu. Verandada gördüğü kadının Edith olmasını umuyordu ve onu tekrar görme isteği onu eve
götürecek herhangi bir bahane düşünmeye yöneltti.

Laura ona doğru döndüğünde, bunun başka bir kız kardeş olduğunu tahmin etti ve hayal kırıklığına uğrayıp utandı, ama geri dönmek için çok geçti, gerçi onu pek de dikkate almıyor gibiydi.

"Bayan Edith'e ona daha fazla yardımcı olabilecek bir şey yapıp yapamayacağımı sormak için aradım," dedi çekingen bir şekilde.

Laura ona soğuk ve umursamaz bir bakış atarak, "Sanırım kız kardeşim yakında evde bir iş yaptırmak istiyor. Ona iş aradığını söyleyeceğim ve hizmetlerine ihtiyacı olursa seni çağıracağından hiç şüphem yok," dedi ve Laura ona sırtını dönüp yürümeye devam etti.

Sanki ona vurmuş gibi topuklarının üzerinde döndü ve eve vardığında annesi yüzünün daha önce hiç görmediği kadar siyah ve asık suratlı olduğunu fark etti. Rose öfkeyle açık ve güçlü bir şekilde şöyle dedi:

"Bizi tanıştırdığın iyi komşular! Tüm nezaketimize karşılık güzel bir karşılık veriyorlar; buna karşı olduğumdan değil. Ama insanların senden alabilecekleri her şeyi alıp sonra da yüzüne tokat atıp kapıyı göstermelerinden nefret ediyorum."

"Bayan Edith'i gördün mü?" Arden hemen sordu.

"Hayır, yaşlı kadını ve bana soğuk yiyecekler için gelmişim gibi
daha fazla dikkat etmeyen gururlu solgun yüzlü bir kız gördüm."

"Sanırım duymuşlardır," dedi Arden kederli bir şekilde.

"Ne bana, ne sana, ne de anneme karşı hiçbir şey duymadılar," dedi Rose hararetle. "Eğer o Bayan Edith'i bir daha görürsem, ona
aklımı vereceğim."

"Lütfen böyle bir şey yapma," dedi kardeşi. "Sana sırtını dönmedi. Dönmesini bekle. Birini bir başkası uğruna kınayacak son kişiler biziz."

"Sanırım hepsi birbirine benziyor; ama dediğin gibi, ona bir şans vermek adil," diye cevapladı Rose sessizce.

Her zamanki çekingenliğiyle kendi deneyimi hakkında hiçbir şey söylemedi. Ancak, hayallerinin ilham kaynağı olan kişiyle bağlantılı olanların, kendisinin onları gördüğü ve hepimizin bize aşağılayıcı şekilde davrananlara baktığımız gibi, bu kadar aşağılık olması acımasız bir şoktu. Ona olan inancı da sarsılmıştı ve tekrar ona yaklaşmadan önce, onun ihtiyacını hissederek, "onu çağırması" gerektiğine karar verdi. Ancak, sonuçta, ateşli hayal gücü, diğerlerinin gösterdiği dar gururun arka planında onu daha nazik ve insan olarak resmetmeye başladı. Onun inandığı gibi olduğuna dair kesin bir kanıt özlüyordu, ancak bunu elde etmenin önüne geçmek için fazla gururluydu.

Edith, Lacey'li tanıdığının nasıl baştan yok edildiğini duyduğunda, dürüst bir utançla, "Çok yazık, tüm nezaketlerinden sonra." dedi.

"Yapılması gereken tek şey buydu," dedi Bayan Allen. "Böyle insanların
sizin aleyhinize konuşması, sizi komşu olarak iddia etmesinden daha iyidir,
ve tüm bunlar. Bu, kasabanın en iyi insanlarıyla aramızda çok kötü bir tat bırakırdı."

"O zaman," dedi Edith, "onların benim için hiçbir şey yapmasına asla izin vermeseydim. Onlarla bir daha karşılaşmaktan nefret edeceğim," ve onlardan ısrarla
kaçındı.

Ertesi gün kahvaltıdan sonra bir marangoz belirdi ve dünyadaki en
sevecen imalı adam gibi görünüyordu. "Elbette Bayan Allen'ın isteklerini hemen yerine getirecekti," ve ona aynı anda yapılabilecek ve
maliyeti
ama bu arada biraz daha fazla olmayacak birkaç iyileştirme daha gösterdi.

"Ama _ne kadar_ mal olacak?" diye sordu Edith doğrudan.

"Ah, peki," dedi adam belirsiz bir şekilde, "bu tür bir
işçilik işinde tahmin etmek zor." Sonra Bayan'a döndü. Allen, büyük bir saygıyla, "Size temin ederim hanımefendi, bunu iyi yapacağım ve mümkün olduğunca makul olacağım." dedi.

"Elbette, kesinlikle," dedi Bayan Allen, saygıdan memnun bir şekilde, "Sanırım tek istediğimiz bu."

"Bence işin tamamlanması için fiyat ve zaman konusunda daha kesin bir şey olmalı," diye ısrar etti Edith.

"Canım," dedi Bayan Allen, iç karartıcı bir vakarla, "lütfen bu konuları bana bırakın. Sizin gibi genç bir hanımın bunları anlaması beklenmez."

Bayan Allen, eğer bir daha Beşinci Cadde'nin limanına ulaşırlarsa dümeni ele alıp fırtınada savrulan teknelerini yönlendirmesi gerektiği fikrinden etkilenmişti. Daha önce gördüğümüz gibi, amaç moda dünyasında konum ve üstünlük elde etmek olduğunda, azımsanmayacak bir çaba sarf edebiliyordu. O sadece bir alanda harikaydı
--eğitim aldığı ve enerjisini adadığı alan.

Adam uzaklaşırken kıkırdadı. "Şanslıyım ki o keskin kara gözlü kızdan ziyade yaşlı aptalla uğraşmak zorunda kaldım. Aman Tanrım! Ama onlar
yakışıklı bir grup; sadece günümüzde inşa ettiğimiz evlere benziyorlar
-- masif keresteden çok boya ve cila."

Ertesi gün üç veya dört tamirci iş başındaydı ve iş
sağlandı. Ertesi gün sadece iki tane vardı ve ertesi gün
hiç yoktu. Edith, sorunun ne olduğunu sormak için bakkala haber gönderdi. Ertesi gün bir adam geldi ve sorgulandığında "patron çok meşguldü, elinde bir sürü iş vardı" dedi.

Edith öfkeyle "O zaman neden bizim işimizi aldı?" diye sordu.

"Ah, buna gelince, patron alabildiği her işi alıyor," dedi adam sırıtarak.

"Peki, patrona onu görmek istediğimi söyle," diye sertçe cevapladı.

Adam kıkırdadı ve salyangoz gibi işine devam etti, sanki "patronun" sahip olduğu veya sahip olmak istediği tek iş buymuş gibi ve bundan en iyi şekilde yararlanması gerekiyormuş gibi.

Ev onundu ve Edith bu konuda endişeliydi ve gerçekten de büyük masraflara giriyorlardı ve görünürde kesin bir
geri dönüş yoktu.

O gece çatının bir köşesi açık bırakılmıştı ve yağmur
girdi ve epeyce hasara yol açtı.

Ailenin şikayetleri yüksek sesle ve acıydı ama Edith pek bir şey
söylemedi. Konuşamayacak kadar öfkeliydi. Ertesi gün yağmur yağma tehlikesi vardı ve hiçbir tamirci görünmedi. Su geçirmez ve kalın ayakkabılarını giyerek kısa süre sonra köye vardı ve sorarak adamın dükkanını buldu. Adam onun geldiğini gördü ve kaçtı.

"Tamam, bekleyeceğim," dedi Edith, bir kutunun üzerine oturarak.

Adam, kadının gitmeyeceğini anlayınca, kısa bir süre sonra içeri daldı ve çok nazik olmak üzereydi, ancak Edith gözlerinin arasına
bir yumruk gibi bir soruyla sözünü kesti:

"Sözünüzü bozarak ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Az önce çok yoğun bir iş çıktı, Bayan Allen--"

"Sorun bu değil," diye sözünü kesti Edith. "İşimizi hemen yapacağınızı söylemiştiniz. Bunu o belirgin anlayışla karşıladınız;
ve sözünüze sadık kalmadığınız için çok
kaybettik. Çatının tamamen örtülü olmadığını biliyordunuz. Dün gece yağmur yağdığında bunu biliyordunuz, ancak yağmur üzerinize düşmedi, bu yüzden sanırım umursamadınız. Ama sözünü bu şekilde bozan bir kişi bir beyefendi midir? Çıkarlarını koruyacak bir kardeşi veya kocası olmayan bir hanıma sözünü bozduğunda, o bir erkek midir?"

Adam kıpkırmızı oldu. İşçisinin söylediğine göre,
her işi güvence altına almaya, sonra adamlarını bölüp dağıtmaya alışmıştı, böylece her şey yolunda gidiyordu, ama herkesin sabrını tüketen yavaş ve kışkırtıcı bir hızda. Yoğun sezonun yıllık kusur bulma ve homurdanmalarına alışmıştı ve buna,
kuzeydoğu fırtınasına tatsız bir zorunlulukmuş gibi katlanıyordu ve müşterilerinin
azarlamalarına katlanabildiği iyi huylu sakinlikle oldukça övünüyordu; ve müşteriler
ertelenmeye o kadar alışmışlardı ki, buna da kuzeydoğu fırtınasına katlanıyormuş gibi katlanıyorlardı ve
dişçiye gider gibi iyileştirmelere ve inşaatlara giriyorlardı. Ancak Edith alaycı yüzünü ve büyük öfkeli gözlerini ona çevirdiğinde ve ona yalan söylemekle ne demek istediğini sorduğunda ve bir kadına böyle davranmanın onu bir erkekten daha değersiz kıldığını söylediğinde, "erteleme" alışkanlığını yeni bir ışıkta gördü. İlk başta biraz blöf yapmaya meyilli oldu, ancak Edith sert bir şekilde sözünü kesti:

"Ne yapacağını tek kelimeyle bilmek istiyorum. Eğer o çatı bugün
tamamlanıp sıkılaştırılmazsa, konuyu bir avukatın
ellerine bırakacağım ve sana tazminat ödeteceğim."

Bu, adamı hoş olmayan bir iş durumuna sokacaktı, bu yüzden sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hemen birkaç adam göndereceğim."

"Ve gelip gelmediklerini görene kadar hiçbir şey yapmayacağım," dedi Edith anlamlı bir şekilde.

Geldiler ve birkaç gün içinde iş bitti. Ancak bekledikleri miktarın iki katı bir fatura da hemen geldi. Buna hiç aldırış etmediler.

Bu arada Edith, kendilerine erzak sağlayan ve aynı zamanda onlar için bir tür aracı haline gelen köy tüccarından bahçeyi sürmesi için bir adam göndermesini istemişti. Ertesi gün, bir karganın ötüşünden titreyebilecek iki hüzünlü at kulübesi olan, hantal yaşlı bir adam, eski bir sabanla bahçeyi tırmalıyordu. Edith, kahvaltıya indiğinde. Çiçek sınırlarında çoktan tahribat yaratmıştı ve Edith, başlangıçta kendisinin ve ekibinin dış görünüşünden iğreniyordu. Ancak sabah terlikleriyle sığ karıklara bakabileceği bir noktaya kadar zarifçe ilerlediğinde, can sıkıntısının sınırı yoktu. Son zamanlarda bahçecilik hakkında okuyordu ve tüm yazarların derin sürme ve toprağın iyice gevşetilmesi konusunda nasıl ısrar ettiklerini dikkatlice not etmişti. Bu adamın çizgileri ortalama altı inç değildi ve çatık kaşları ve toplanmış elbisesiyle, Zell verandada ona gülerken, küçük bir taşın üzerinde, yeni konmuş tüylü bir kuş gibi tünedi. Zayıf takımıyla adam, sanki her şey çılgın bir mekanizmanın parçasıymış gibi, yavaş ve otomatik bir hareketle, hemen tekrar onun karşısına geldi. Adamın başı öne eğikti ve Edith'e hiç aldırış etmedi. Eski şapkasının kenarı yüzünün üstünde çırpınıyordu, atlar başları ve kulakları düşmüş bir şekilde, sanki onları tutamayacakmış gibi, koşuyorlardı ve saban hariç her şey aşağı iniyor gibiydi. Bu hafif şey, doğu tarımının sivriltilmiş çubukları gibi, yerde kayıyor ve tırmalıyordu.

"Dur!" diye bağırdı Edith sertçe.

"Vay canına!" diye bağırdı adam ve Edith'e doğru sulu bir çift göz ve sadece enfiyeyi andıran bir yüz çevirdi.

"Seni buraya kim gönderdi?" diye sordu Edith aynı tonda.

"Bay Hard, anne." (Bay Hard, onların temsilcisi olarak hareket eden tüccardı.)

"Bu iş için sana mı ödeme yapacağım, yoksa Bay Hard'a mı?"

"Sanırım öyle olacaksın, anne."

"Bu iş için kim uygun olacak, sen, Bay Hard, yoksa ben mi?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmedim."

"Uygun olup olmamamın bir farkı olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"İşin karşılığında ne aldın?"

"Bahçemin sürülmesini istiyorum, çizilmesini değil. Yarı yarıya derin sürmüyorsun ve sınırlardaki çalılara ve çiçeklere zarar veriyorsun."

"Sanırım ben sürme konusunda senden daha fazla şey biliyorum. Hadi bakalım!"
Eylen bakalım!" dedi Edith'in hareket etmeyerek müttefiki olmaya meyilli görünen atlara.

"Dur!" "Bu iş için sana bir kuruş bile ödemem ve
bu bahçeyi hemen terk etmeni istiyorum." diye bağırdı.

"Bay Hard bana bu bahçeyi sürmemi söyledi ve ben de süreceğim.
Bugüne kadar parasını almadığım
günlük işi asla ekmem ve sen bunun bedelini ödeyeceksin. Hadi kalkın şuraya, lanet olası yaşlı yaratıklar," ve adam
atlara sertçe bir toprak parçasıyla vurdu. Çılgın, çıngıraklı yaşlı otomat, tüm yaptıklarına rağmen bahçede dönüp duruyordu.

Zell'in verandada kasılan kahkahasıyla daha da artan sinirle yarı yarıya kendinden geçmişti ama yaşlı çiftçiye
bir kızılgerdanın bir yel değirmenine itiraz etmesi gibi boşuna saldırdı.

"Bay Hard bana sürmemi söyledi ve ben de süreceğim," dedi mekanizmanın insan kısmı, durmadan, Edith'in durduğu yerden geçerken.

Tamamen şaşkına dönen Edith eve koştu ve aceleyle bir fincan kahve
yuttu. Bir lokma bile yiyemeyecek kadar öfkeliydi.

Zell, kahkahadan ağrıyan yan tarafına elini koyarak onu takip etti ve sesini bulur bulmaz şöyle dedi:

"Şimdiye kadar gördüğüm en dokunaklı, güzel kırsal manzaralardan biriydi. Daha önce 'toprağın oğullarından' birine bu kadar yakından ve ilham verici bir şekilde bakmamıştım."

"Evet," diye çıkıştı Edith, "o kelimenin tam anlamıyla bir budala."

"Kolayca görebiliyorum," diye devam etti Zell, yapmacık duygusal bir tonla, "'bahçeciliğin' (oradaki arkadaşınızın tabiriyle) kadınlar için bile ne kadar asil ve zarif bir alan olduğunu. İlk olarak,
iş arkadaşlarınız var. emek--"

"Dur!" diye sertçe sözünü kesti Edith. "Hepiniz her şeyi bana bırakıyorsunuz,
ama pazarlıkta alay konusu olup işkence görmeyeceğim."

"Ama gerçekten," diye devam etti düzelmez Zell, "Az önce tanık olduğum Eden'inizin yaratılışındaki ilk sahneden o kadar etkilendim ki, ikinci sahne için sabırsızlanıyorum. Belki de bu hoş kırsal inzivadaki tek tanıdıklarımız, annemin onlara dediği gibi, 'sarhoş Lacey'ler, çardaklarımızda yetiştirdikleri mısırın ruhundan ilham almakta ısrar edeceklerdir." 

Edith masadan fırlayıp odasına gitti. 

"Yazıklar olsun sana, Zell," dedi Bayan Allen sertçe, ama Laura azarlamak için fazla ilgisizdi. 

Dürtüsel Zell kısa sürede yumuşadı ve Edith birkaç dakika sonra düzgün bir şekilde ve dökülmemiş gözyaşlarıyla şişmiş gözlerle aşağı indiğinde, Zell kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi: 

"Yaramaz küçük kız kardeşini affet." 

Ama Edith onu öfkeyle geri çevirdi ve köye doğru yürümeye başladı. 

"İnsanların asık suratla bir şeyleri istiflemesini görmekten nefret ediyorum," dedi Zell sertçe. Sonra evde dolaşıp esnedi ve
huzursuzca, "Keşke bilseydim "Kendimle ne yapacağım."

Laura bir romanla kanepeye uzanmıştı, ancak Zell okumayı pek sevmiyordu. Huzursuz doğası sürekli aktivite ve heyecan istiyordu,
ancak Bayan Allen'ın politikasının bir parçası da hiçbir şey yapmamalarıydı.

"Birisi arayabilir," dedi, "ve onları kabul etmeye hazır olmalıyız,"
ancak yılın o mevsiminde, yollar çamurluyken, kırsalda pek fazla sosyal ziyaret yoktu.

Böylece, can sıkıntısıyla Zell, tepedeki marangozların
vuruşlarını dinledi ve inatçı yaşlı çiftçinin küçük bahçeyi
çizene kadar dolaşmasını izledi, sonra tüm bu çılgın mekanizma bilinmeyen yerlere doğru ilerledi. İki hizmetçi ona, doğal olarak düşkün olduğu ev işlerini bile bırakmadı.

Edith doğrudan Bay Hard'a gitti ve o kadar öfkelendi ki kararlı telaşıyla
su birikintilerinden zar zor kaçındı.

Bay Hard, müşterilerine soğuk, sert küçük gözlerle baktı
ve bu gözler sadece daha da soğuk ve sert hale gelerek değişti. Kişiliğinin geri kalanı tamamen eğilmiş, sırıtışlar ve gülümsemeler gibiydi, ancak bunların azaldığı ve gözlerinin sertleştiği fark edildi, çünkü gecikmiş bir müşteriye küçük hesabının ödenmesi gerektiğini hatırlatmak istiyordu. Pushton'un bu tutumlu vatandaşı kısa süre sonra Edith'e nazik bir şekilde katıldı, ancak Edith sert bir şekilde
bahçesini sürmesi için böyle işe yaramaz bir adamı göndermenin ne demek olduğunu sorduğunda biraz şaşırdı.

"Bayan Allen," dedi, gözleri sertleşti ama tavrı daha nazikti, "yaşlı Gideon etrafta çok küçük işler yapıyor ve ben onun tam da aradığım kişi olduğunu düşündüm."

"Bahçenizi o mu sürüyor?" diye sordu Edith aniden.

"Bir bahçıvanım var," dedi Bay Hard biraz vakarla.

"Aynısını yapmak bana da fayda sağlardı," dedi Edith, "güvenebileceğim birini
bulabilirsem. Gönderdiğin adam çok küstahtı. Ona
işin bana uygun olmadığını söyledim - yeterince derin sürmediğini
ve gitmesi gerektiğini. Ama o sadece devam etti, senin onu
gönderdiğini ve süreceğini söyledi ve ayrıca çiçek bordürlerime zarar verdi. Bu nedenle sizden ödeme bekliyor olmalı." (Bay Hard'ın gözleri
bunun üzerine iyice sertleşti.) "Ben bir kadın olduğum için
dayak yemem. Peki bahçemi gerçekten sürebilecek bir adam tanıyor musun?
Eğer tanımıyorsan, başka bir yere bakmalıyım. İşimizi devraldığında
iyi hizmet aldığımızdan emin olmak için biraz ilgi göstereceğini ummuştum."

Bay Hard, iki çakmak taşı gibi gözlerle alçak bir reverans yaptı ve
etkileyici bir vakarla şöyle dedi:

"Amacım bunu yapmak. İşte Bay Skinner, o saban sürüyor."

"Bay Skinner'ı istemiyorum," dedi Edith sabırsızlıkla, "Onun saban sürmekle ilgili
adını kullanmaktan hoşlanmıyorum."

"Ah! Ah! Mükemmel bir sebep; çok iyi, Bayan Allen. Eh, Bay McTrump adında bir İskoç var, küçük bir serası ve fidanlığı var,
bazı insanlar için bahçelerle ilgileniyor."

"Gidip onu göreceğim," dedi Edith, adresini alarak.

Evini bulmak için ağır ağır yürürken, "Aman Tanrım!
Ailede hiç erkek olmaması korkunç. Annem bu kadar titiz olmasaydı, Arden Lacey bana çok yardımcı olabilirdi. Korkarım ki hepimiz
yanlış yoldayız, önemli ve mevcut iyiyi belirsizlikler için
atıyoruz."

Bay McTrump, kalın kumlu sakalı ve o kadar gür
kaşları ve saçları olan ufak tefek bir adamdı ki Edith'e bir İskoç teriyerini hatırlatıyordu. Ancak
ilk bakışta onun bir bahçıvan olduğuna ikna oldu. Kapısını açtığı anda titizlik, düzen, tutumluluk onu etkiledi ve
bahar işlerinde oldukça ilerlemiş olduğunu fark etti.
Kışın kaosundan düzgün tohum ekilmiş yataklar ortaya çıkıyordu. Safranlar ve sümbüller
çiçek açmıştı, laleler tomurcuklanıyordu ve uzaktaki güneşli bir yamaçta
uzun yeşil sıralar halinde büyüyen bir ürün gördü.
Mümkünse bu adamı müttefiki yapmaya veya bir stratejiyle
onun başarısının sırrını bulmaya karar verdi.

Küçük adam elinde bir
nakil malasıyla serasının kapısında duruyordu. Kil renginde
nankin giymişti ve Kirlenmeden toprağa girebilirdi.
Küçük gözleri kurnazca ama kaba bir şekilde değil, ona doğru
ilerlerken parladı. Adam çiçekleri severdi ve o bahar sabahı kendisi de bir
çiçek gibi görünüyordu.

"Seni ziyaret etmem emredildi," dedi uzlaşmacı bir nezaketle, "bazen insanlara bahçelerinde yardım ettiğini anlayarak."

"Eh, hayır, sonra ediyorum ama kendi
işimle ilgilenmek için zaman ayıramam."

"Ama kendisine yardım edecek başka kimsesi olmayan bir hanıma yardım edersin, değil mi?" dedi Edith tatlı bir şekilde.

Yaşlı Malcom bir şekerlemeyle yakalanmamalıydı, bu yüzden biraz İskoç viskisi ihtiyatıyla şöyle dedi:

"Daha fazlasını duymadan kesin bir şey söyleyemem."

Edith ona nerede olduğunu söyledi ve şaşkınlığı ve sıkıntısı göz önüne alındığında, sesinde biraz çekici bir acıma vardı. Malcom'un gözleri giderek daha şefkatle parladı ve daha sonra karısına "Yüzü fırtınada kalmış pembe bir sümbül gibiydi ve bir destek oop'u gibiydi" diye açıkladığında, karısı bitirdiğinde onun isteklerine uymaya hazırdı.

"Eh," dedi, "senin gibi neşeli genç bir kızı reddedemem,
ama kendi istediğimi yapmama izin vermelisin."

Edith buna itiraz etmeye meyilliydi, çünkü okumuştu ve
uygulanacak birçok planı ve teorisi vardı. Ama kadınsı inceliğiyle
sonuçta kendi istediğini yapacağını düşünerek koşulu kabul etmeye karar verdi. Bir İskoçla
uğraştığının farkında değildi.

"Bahçeyi sürecek bir adam göndereceğim, yarın da çizmeyeceğiz, Tanrı isterse," çünkü Bay McTrump çok dindar bir adamdı, tek hatası ara sıra fazla miktarda almasıydı.

"Burada bir süre kalıp seni çalışırken izleyebilir miyim, şeylere bakabilir miyim?" diye sordu Edith. "O iğrenç yaşlı adam işini yapıp gidene kadar geri dönmek istemiyorum."

"Neden olmasın?" dedi Malcom, "ve sen hiçbir şey yapmıyorsun. Köyden buraya gelen kadınlar çok fazla şey çekip çıkarıyor."

"Sana iyi olacağıma söz veriyorum," dedi Edith hevesle. "Bu, bizim kendimiz hakkında söyleyebileceğimiz tek şey," dedi Malcom, zihninin doktrinel eğilimini göstererek, "ama senin güzel yüzünün ne kadar iyi olduğunu biliyorum."

"Ah, Bay McTrump, bu Pushton'da aldığım ilk iltifat," diye güldü Edith.

"Sanırım son olmayacak. Ama umarım 'Hepimiz bir çiçek gibi solarız' diyen Kutsal Kitap'a dikkat edersiniz ve siz de
şişmezsiniz."

Ama Kutsal Kitap bilgisinden çok bahçecilikle ilgilenen Edith hemen sordu:

"O mala ile ne çıkaracaktın?"

"Yeni bir çilek yatağı. İlkbaharda satabileceğimden daha fazla bitkim var,
çünkü iyi param olmasına rağmen yeni bir yatak yapmayı düşündüm."

"Çok sevindim. Geniş bir yatak hazırlamak ve sizin bitkilerinizi
almak istiyorum."

"Ne kadar para istiyorsunuz?" dedi Malcom, işe hızlıca bakarak.

"Araziyi gördüğünüzde bunu size bırakacağım. Şimdi size ne kadar güvendiğimi görün, Bay McTrump."

"Ve bundan zarar etmeyeceksiniz, ancak komşularımın beni dürüstlüğüm konusunda kesinlikle suçlamasını istemem."

Edith bir sonraki saati bahçeye ve seralara bakarak ve yaşlı adamın bitkilerini
dikmesini izleyerek geçirdi.

"Bu bitkiler tepeden görüldükten sonra soğutulacak," dedi.
"Sırada bir ayak, sıralar iki ayak aralıklı olacak ve üzerlerinde veya yakınlarında tek bir yabani ot veya ot
büyümeyecek ve verecekleri büyük kırmızı meyveleri görmek parlak gözlerinize iyi gelecektir."

"Benimkini bu şekilde mi yetiştireyim?" dedi Edith.

"Eh, belki de öyledir, ama dar sıra serinliği sizin için en iyisi olacak, diye düşünüyorum."

"Bu ne?"

"Eh, sadece bitkilerin birlikte büyümesine izin verin ve bir ayak genişliğinde, sıralar arasında da iki ayak genişliğinde, sık ve sık bir sıra yapın. Bu sizin için en kolayı olacak, ama size göstereceğim."

"Sizi bulduğum için çok mutluyum!" dedi Edith içtenlikle; "ve eğer
izin verirseniz, sık sık buraya gelip her şeyi nasıl yaptığınızı görmek istiyorum, çünkü
gerçeği söylemek gerekirse, aramızda, fakiriz ve geçimimizi bahçeden veya başka bir şekilde
sağlamak zorunda kalabiliriz ve ben bunu
bahçeden yapmayı tercih ederim."

"Eh, hayır, sen gelip yaşlı Malcom'ın tüm sırlarını çalıp ona karşı muhalefet oluşturmak için kurnaz bir kızsın. Ama sonra bunu açıkça yaparsan sana bildiğim her şeyi söylerim. Büyük dünya senin gibi güzel bir kızın orada bir şansı olması için yeterince geniş olmalı ve ben küçük bir adam olsam da seni engelleyecek kadar kötü biri olmam. Bahçıvanlık zanaatı nazik bir zanaattır ve eğer senin gibi beyaz bir zambak çalışıp iplik eğirmek zorundaysa, iğnenin ucuyla vücudunun mavisini ve kalbinin umudunu delmek yerine, Tanrı'nın güneş ışığında, çiçeklerin açtığı yerde olmaması gerektiğini düşünüyorum, tıpkı ülkemdeki birçok kızın yaptığı gibi. Gude-by,
ve yanaklarındaki güller yıl boyunca açsın."

Edith, onun son sözlerinin bir lütuf olduğunu hissetti ve
kalbi neşeyle ve umutla başladı; ve yine de bahar vaadi, yaz ve sonbahar olasılıkları olan bahçesinin ötesinde, yeni evinde pek az ilham verici veya umut verici şey vardı.

Annelerinin politikasına uygun olarak, bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyorlardı -- tamamen belirsizlik içinde ve şüpheli beklentilerle, evlilik yoluyla, çalışmamaları gereken güvenlik ve yeterliliği elde etmeyi bekliyorlardı, aksi takdirde yaşadıkları eski
toplumsal dünyada kastlarını tamamen kaybedeceklerdi.

Okur Bayan Allen'ı kınamakta acele etmeyin, çünkü aynı
zamanda kendinizi de kınayabilirsiniz. Toplumun çalışan kadına soğuk davranmasına neden olan o kamusal duyguyu sürdürmede hiçbir payınız yok mu? Her yıl birçok kişi zenginleşiyor, ancak daha fazlası fakirleşiyor. Dünyanın tahminine göre "en iyi toplum", bu ailelerdeki kızlara ne diyor?

"Küçük ellerinizi beyaz tutun, canlarım, elinizden geldiğince, çünkü
üzerlerinde emeğin izleri görülür görülmez, bir işçi kadın olursunuz ve kızlarımız sizinle ilişki kuramaz, oğullarımız sizi düşünemez, bu eşler için geçerlidir. Küçük ve beyaz ellerden başkası
cennetimize giremez. "

Bu yüzden kalabalıklar ellerini beyaz tutmak için mücadele ediyor, ancak bu sayede ruhlarının lekelenip siyaha dönme riski her gün artıyor. Her yıl bir sürü güzel kız, toplumun onları ne kadar soğuk bir şekilde görmezden geleceğini bildikleri için, her yıl emekçilerin bıraktığından daha koyu lekelere doğru yol alıyor. Ama siz, güvenli ve hoş evlerinizdeki saygın erkekler ve kadınlar, bu yanlış duyguyu beslediğiniz ve sürdürdüğünüz ölçüde, emek yollarını zor ve dikenli hale getirdiğiniz ve dünyanın onaylayan gülümsemesinden onları kararttığınız ölçüde, bu kızların yıkımından siz sorumlusunuz.

Hristiyan matron, kocanız kilise ve devletin sütunlarından biriyken, Broadway'den aşağı gösteriş yaparak gelen o zavallı yaratıktan iğrenerek mi çekiniyorsunuz? Salonlarınıza sadece beyaz elliler giriyor ve bu zavallı kızları perişanlığa
götüren adamlar (?) bu akşam kızlarınızla birlikte kanepede oturacak. Fazla kendinize güvenmeyin.
Sizin çocuk veya kanınızın biraz sonra aktığı biri,
onurlu çalışmanın kurtaracağı yerde durabilir, ancak sizin sürdürdüğünüz pratik onursuzluk, sonunda yeryüzünün ve cennetin ışığını söndürür.

Bayan Allen, kızları eğitimlerine harcanan binlerce dolara rağmen öğretmenliğe başlasalar bile, Beşinci Cadde'deki eski çevrelerinin, aralarında "büyük bir uçurum" olan
inci kapılar kadar yaklaşılmaz olacağını biliyordu.

Ancak Bayan Allen, toplumun tam onayına sahip, düştükleri cennetteki yerlerini geri alabilecekleri çok saygın bir yol da biliyordu. Ayrıca, çok basit bir yoldu,
hiçbir emek gerektirmiyordu, belki biraz entrika,
bahsetmeye değer bir beyin veya kültür, kalp veya sevgi ve
en azından asil bir doğa. Bir kadın kendini satabilir veya mumsu bir mizaca sahipse, çok az gücü varsa, karşılığında zenginlik ve lüks verecek bir adama sunakta satılabilir. Toplum, tam giyimli olarak buna gülümser ve medeni hukuk ve kutsal tören onayı.

Sağ elinin işaret parmağını sol elinin avucuna etkileyici bir şekilde koyarak, Bayan Allen, kapıları kamuoyunun alevli kılıcıyla her yöne dönen yoksul çalışan kadınlara karşı korunan cennete açılan bu arka kapıyı işaret etmişti.

Ve kızlar, uzun, boş günler geçerken esneyerek, yorgun bir şekilde bekliyorlardı. Laura'nın yanağı, narin güzellik stilinin gerektirdiğinden bile daha solgunlaştı. Sadece bir sera bitkisi değil, aynı zamanda hasta bir bitki gibi görünüyordu. Gözünden ışık ve yanağından renk kayboluyordu ve uyuşuk ruhundan ve bedeninden tüm canlılık kayboluyordu. Annesine olan benzerliği her geçen gün daha da çarpıcı hale geliyordu. O, tüm doğanın o kadar bitkin düştüğü o yapay lüks yaşamın hüzünlü bir sonucuydu ki, ilk soğuk darbeye karşı koyacak
dayanıklılık kalmamış gibiydi. Toprağın köklü, dayanıklı bir yerlisi olmak yerine, dürüst güneş ışığında bile
solacak hassas bir egzotik gibi görünüyordu. Bir bahçıvanın söyleyeceği gibi, onun
"sertleşmesi" gerekiyordu. Bu, ilkenin güçlendirilmesini ve
çalışmanın
geliştirilmesini gerektirirdi. Ancak Bayan Allen, ilkine giden yolu gösteremezdi ve ikincisini yasakladı, bu yüzden zavallı Laura, yorgun ve boşta bekleyişinin her günü daha da hasta ve hastalıklı hale geldi.

Bayan Allen'ın politikası Zell'i daha da çok etkiliyordu. Hepimiz, belki de, hayvan yaşamı ve ruhlarıyla dolu, güçlü, genç bir insanı, tüm eylemleri yasaklayan ve umudu boğan dar bir hücreye hapsetmenin
zulmünü düşünmüşüzdür. Mutsuz kurbana
diri diri gömülme hissi verir. Sonunda dışarı çıkıp uzaklaşmak için tutkulu bir istek
oluşur. Dürtüsel, huzursuz, heyecanlı
Zell, her damarı sıcak genç kanla doluyken,
ona dünya gibi görünen şeyden dışlanmıştı ve ona başka hiçbir etkinlik dünyası gösterilmiyordu. Annesinin politikası yüzünden elleri bağlıydı ve zincirlenmiş bir tutsak gibi somurtarak ve 
rahatsızlanarak, Bay Van Dam gelip onu eski dünyanın yosun tutmuş kalelerinde şimdiye kadar çekilen
en iğrenç 
durumdan kurtarana kadar bekledi. Onun geleceğine dair umut onu ayakta tutan tek şeydi. Üzücü durumu, başından sonuna kadar hayata dair yanlış bir görüşe göre hareket etmesinin sonucuydu. Herhangi bir gerçek ebeveyn, kızının Van Dam gibi bir adamla evlenmesi fikrinden ürperirdi,
ama Zell'in bu tüm ahlaksızlık ve pisliklerle dolu özgeçmişiyle birleşme şansını zedelememesi için yararlı bir şey yapması yasaktı; ve onun kötü hayatıyla ilgili birçok haberi duymuş olmasına rağmen, ahlaki duygusu o kadar sapmıştı ki, ona bir sürüngenden çok bir aslan gibi görünüyordu. Doğru, ona yalnızca gelecekteki kocasının ışığında bakıyordu, ama böyle bir adamla herhangi bir ilişkiden kaçınmaması, eğitiminin ne kadar yanlış ve
eksik olduğunu gösteriyor.

Edith'in aklı ve eli için bir işi vardı, bu nedenle kız kardeşlerinden ikisinden de daha mutlu ve daha güvendeydi. Malcom bahçesini iyice sürmüştü ve dikmesine yardım etmişti. Ona birçok çiçek kökü verdi ve diğerlerini çok düşük fiyatlara sattı. Bahçenin alt kısmında, toprağın oldukça ağır ve nemli olduğu yerde, çok sayıda ahududu dikti; yabani otların ve çalıların toprağı gasp ettiği taş bir çit boyunca, iki veya üç çeşit karabaş otu dikti. Ayrıca bir çiti Kittatinny böğürtlenleriyle kapladı. Orada zaten çok sayıda kuş üzümü ve bektaşi üzümü vardı. Bunları budadı ve yeni çalılar için çelikler koydu. Üzüm asmalarını da biraz budadı, ancak mevsimin geç olması nedeniyle çok fazla değil, yaz kesimleriyle onları şekillendirmek istiyordu. Meyve bahçesi de temiz ve düzgün görünüyordu, ölü odun ve müdahale eden dallar kesildi. Edith bu operasyonları en derin ilgiyle izliyordu ve mümkün olduğunda, yoldan görülme tehlikesi olmadan, çok zarif ve amatörce de olsa yardımcı oluyordu. Fakat Malcom mümkün olduğunca çok saat harcamayı hedeflemiyordu, aksine ziyaretlerini çok kısa gösterecek bir el çabukluğuyla her şeyi yapıyordu, üstelik bunların parasını kendisi ödemek zorundaydı. Uzun boş saatlerden kaçmak için sık sık Malcom'un küçük evine gider ve onun ve asistanının doğayla ruh hallerine göre ustaca başa çıkmalarını, topraktan, güneş ışığından ve yağmurdan en iyi şekilde yararlanmalarını izlerdi. Böylece Malcom ona karşı büyük bir ilgi duymaya başladı ve kurnaz Edith bu kadar faydalı bir arkadaşlık kurmakta gecikmedi. Fakat tüm bunlara rağmen,
ellerine kurşun gibi asılı duran birçok yağmurlu boş gün vardı ve özellikle bunlarda, nazik ve hoşgörülü olma amacını yerine getirmesi imkansız görünüyordu ve sık sık,
ev halkının donuk ilgisizliğinin, asla söylenmemesi gereken
keskin
sözler ve öfkeli karşılıklarla olumlu bir acıya dönüştüğü oluyordu.

Nisan ayının son Pazar günü civarında, Bayan Allen bir araba çağırdı ve
kızlarıyla birlikte
Pushton'un en şık
kilisesine götürüldü.
Katedral görevlisi tarafından yönlendirilen
toplum, Beşinci Cadde'nin muhteşem tapınaklarından birine en iddialı kırsal kiliselerden bile daha uygun olan tuvaletlerde hışırdıyordu. Bayan Allen, kırsal kesimde yaşayan insanlar üzerinde derin bir etki bırakmayı ve bu tek kıyafet
gösterisiyle önde gelen aileler arasında itibar ve içten bir
tanınma sağlamayı umuyordu. Fakat hedefi aştı. Bay Allen'ın başarısızlığı biliniyordu. Pahalı yas kıyafetleri ve küçük ev uyuşmuyordu, sağlam, aklı başında insanlar olumsuz etkilenmişti ve modaya uygun ve aristokrat eğilimlere sahip olanlar, yabancıların kendi özel çevrelerine kabul edilmelerinden önce araştırma yapılması gerektiğini düşünüyorlardı. Yani, gittikleri yer bir Metodist kilisesi olmasa da, Allen'lar tüm sınıflar tarafından daha uzun bir denetime tabi tutuldular, eğer sade ve mütevazı bir şekilde görünselerdi, kendilerini gerçek değerlerine ve konumlarına göre değerlendirselerdi, birçok kişi onları ellerinden tutmaya meyilli olurdu.

BÖLÜM XIII

ORTAYA ÇIKIYORLAR

Allen'lar yoksulluk sürgününe gittikten bir ay sonra, bir sabah,
Gus Elliot Bay Van Dam'ın lüks dairelerine uzandı.
Etrafında duyuların gözünü tatmin edecek her şey vardı, yani Gus Elliot'ın geliştirdiği duyular, bir melek yüzünü saklayabilirdi. Bu odaları tarif etmeyeceğiz, en iyisi tarif etmemek. Dekorasyonlarında, resimlerinde, bacchanalian
süslerinde ve genel telkinlerinde, Bay Van Dam'ın karakterinin, topluma sunduğu daha rafine ve estetik evresinin bir yansıması olduğunu söylemek yeterlidir. Gerçekten de, zaman zaman
biraz zayıf olsa da, hayırseverlikten daha geniş olan sanat adına, Bay Van Dam'ın zevkine ait sergilere hayran olan çok kişi olurdu.

Ancak Gus Elliot konusunda, aklımızda şüphe yok. Bay Van Dam'ın odasının atmosferi, seçtiği gelişim yönüne tamamen uyarlanmıştı. O, boş zamanlarını ve modayı takip eden genç bir adamdı ve bu nedenle, modaya uygun olanların bile kızlarının
olmasından dehşete düşeceği şeydi. Oğul ve kız arasındaki bu hoş ayrım iyi sonuçlanmaz. Toplumun ortasındaki erkekleri aşağılık olarak damgalanmamış, iyi kadınların onlardan iğrenerek
kaçınması için işaretlenmemiş halde bırakır. Bay Van Dam'ın yapmayı amaçladığı ve Gus Elliot'ı yapmaya ikna etmeyi amaçladığı ve çok sayıda zarif giyimli alçağın her gün yaptığı gibi, onlara zayıfları avlama şansı verir.

Bay ve Bayan Allen ebeveyn olarak görevlerini yapmış olsalardı, toplumun cilalı ince kılığıyla kurt (kurttan özür dilerim) çakal Bay Van Dam'ın kendi sürülerine girmesini engellerlerdi. Gus Elliot asla liderlik etmeyen ve hayatının tek bir sorusunu tatmin eden her kötülüğe her zaman çekilebilecek o kötü köpeklerden biriydi, "Bana istediğimi verecek mi?" Gus o kadar zarifti ki, sarımsak kokusu onu hasta ediyordu ve kan görüntüsü onu bayıltıyordu ve kaba çalışan ellerin düşüncesi iğrençti, ama tembellikten daha kötü bir durumda bile yaşlı babasının kendisini tükettiğini görebiliyordu, "centilmence sarhoş" olabiliyor ve birlikte olduğu hızlı genç adamlar arasında moda olan her türlü yanlışı yapabiliyordu. Ve şimdi Mephistopheles Van Dam onu ​​kolayca, evlenmeyi düşündüğü güzel Edith Allen'ı, şehrin lağımlarının temiz olduğu bir hayata sürüklemeye ikna ediyor.

Terlik ve ipek sabahlık giymiş Van Dam, geç bir kahvaltının ardından meerschaum'unu
tüttürüyor ve bir Fransız romanı okuyordu.

"Ne oldu?" dedi, Gus'ın bıkkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesini fark ederek.

"Şehirde Edith Allen ile aynı gün anılacak başka bir kız kalmadı," dedi Gus, bir şeyi alınmış bir çocuğun huysuzluğuyla.

"Peki, Spooney, bu konuda ne yapacaksın?" diye sordu Bay Van Dam soğukkanlılıkla.

"Bununla ilgili yapılacak ne var? Onunla evlenmeyi göze alamayacağımı gayet iyi biliyorsun. Sanırım onun
bir yerlere, ormanlık bir yere gitmesi benim için en iyi şey, çünkü o buradayken onu görmeden edemedim ve sonuçta bu sadece bir can sıkıntısıydı."

"Zell ile evlenmeyi göze alamam," diye cevapladı Van Dam, "ama yarın onu görmeye gidiyorum. Bir ay boyunca orada tek başlarına kaldıktan sonra, medeni dünyadan birini görmekten memnun olacaklarını düşünüyorum." Van Dam'la ilgili en dürüst şey, metropolün son derece baharatlı zevkleri ve heyecanları konusunda deneyimi olmayan, sessiz kırsal yerlerde yaşamaya zorlananlara duyduğu samimi acımaydı. Onun zihninde öküzlerle ilişkilendiriliyorlardı - masum, kırsal ve ağır, bu terimler onun için neredeyse eşanlamlıydı ve o kadar ıssız, evcil bir durumu ima ediyordu ki sadece bitkisel hayat sürüyormuş gibi görünüyordu, yaşamıyormuş gibi. Bay Van Dam, en sevdiği yemekler gibi, bol miktarda kırmızı biberle dolu bir hayata inanıyordu. Zell'in mektupları bu fikri doğrulamıştı ve Zell'in, onların yalnızlığından
bıkmış ve iğrenmiş bir şekilde yarı çaresiz olduğunu gördü.

"Sanırım yeterince uzun süre uzak kaldık," diye devam etti. "Çamur, yağmur ve sürgünün acılarından yeterince çektiler, eski meskenlerine ve hayatlarına
dönüş koşulları konusunda pek de hoş değiller. Elbette, Edith'le evlenebileceğimden daha fazla param yok ama buna rağmen, aylar ve belki de haftalar geçmeden onu
burada yanımda görmeyi umuyorum."

"Bak, Van Dam, çok ileri gidiyorsun. Allen'ların bir zamanlar toplumda ne kadar yüksek bir yerde olduğunu hatırla," dedi Gus, biraz irkilerek.

"'Bir zamanlar;' Şimdi nerede duruyorlar? Toplumda kim onlar için parmak kaldırdı veya
kaldıracak ve yanlarında duracak yakın akrabaları yok gibi görünüyor. Size söylüyorum, onlar bizim insafımıza kalmış durumdalar. Lüks bir
zorunluluktur ve yine de ekmek paralarını kazanamıyorlar.

"Size bildireyim," diye devam etti, uzun deneyimlerden
sonra avın en kolay nerede yakalandığını bilen bir avcının özgüveniyle, "çok zenginler aniden yoksulluğa düştüklerinde en çaresiz sınıf yoktur. Genellikle ilk etapta çalışmak için fazla gururludurlar ve ikinci olarak, hiçbir şeyi nasıl yapacaklarını bilmezler. Modaya uygun bir eğitim bir kıza ne işe yarar, bilmek isterim, eğer sıklıkla olduğu gibi, dünyada kendi yolunu
açmak zorundaysa?--her şeyin bir kısmı, hiçbir şeyin efendisi."

"Van Dam," dedi Gus, "gösterdiğine göre, onlara
senin açtığın gibi küçük planlar için uygun."

"Kesinlikle. Çalışmayı bilen ve buna alışmış kızlar,
yüzünüze parmaklarını şıklatıp,
kendilerine bakabileceklerini söylerler, ancak Allen'ların ait olduğu sınıf, eğer bazı zengin akrabalar tarafından desteklenmezse, kısa sürede neredeyse yoksulluktan çaresiz kalır. Zell ile yazışmayı sürdürdüm. Onlar için fazla bir şey yapan yakın akrabaları veya arkadaşları yok gibi görünüyor. Kendileri için hiçbir şey yapmıyorlar, geriye kalan azıcık şeyi harcamak dışında ve
tekdüze kırsal yaşamları onları çoktan yarı yarıya öldürdü. Bu yüzden yeterince beklediğimi ve yarın gideceğimi düşünüyorum. Kaybettiğin Edith için şımarık bir çocuk gibi surat asmak yerine, gidip onu alsan iyi olur. Biraz zaman ve yönetim gerektirebilir. Elbette
onlara evlenmeyi planladığımızı düşündürmeliyiz, ama bir kez
bizimle kaçarlarsa, kendi isteğimize göre bir rahip bulabiliriz."

"Yarın yine de seninle yukarı çıkacağım," dedi Gus, tıpkı diğer birçok kişi gibi, şeytanla asla dürüst bir pazarlık yapmamış,
kolayca bir kötülükten ve kötülükten
"esir" edilmişti.

Nisan ayının son günüydü - ilkbaharın hamlığı ve sertliği
Mayıs ayının yumuşaklığına dönüşüyordu. Ağaçlardaki tomurcuklar belirgin şekilde
şişmişti. Çiçek açan akçaağaç hala alev alevdi, sayısız arının tatlı çekim merkeziydi, çalışkanlıklarının vızıltısı durgun esintide yükselip alçalıyordu. Çimen, ilk büyümesine ait narin yeşil ve enfes bir kokuya sahipti ve
kışın kahverengi, solmuş çimenliğini hızla zümrüde dönüştürüyordu.
Güneş hafif bir pusun arasından parlıyordu, ama sıcak bir şekilde. Kuşlar
günü tam orkestrayla açmışlardı, ama öğlen cıvıltı ve cıvıltıdan başka pek bir şey yoktu, Edith'in uyuşukluğunu hissediyor gibiydiler, verandadaki korkuluklara yaslanmış ve Malcom'un gelişini bekliyordu. Çilekler için tasarladığı geniş alanın çıplak kahverengi toprağına bakarken iç çekti ve oradaki işler
ve her yer itici görünüyordu. Aniden gelen sıcaklık onu yoruyordu ve ona güvenlik ve kaygıdan uzak olma hissiyle
özlediği lüks uyuşukluk hissini veriyordu. Ama göz kapakları anlık bir uyuşuklukla sarksa bile, donuk, yarı tanınmış bir acı gibi, güvensizlik, yaklaşan sıkıntı ve tehlike ve annesinin politikasının vaat ettiğinden daha kesin bir şeye yol açacak bir çaba ihtiyacı bilinci vardı.

Kapı mandalının keskin tıkırtısıyla ağırlığından irkildi ve Malcom iki büyük sepet çilek bitkisiyle içeri girdi.
Ona şöyle demişti:

"Biraz bekle. Bitkiler iyi olacak, ayın sonunu kaldır.
Ve beklersen sana sakladığım ve mevsimi satamayacağım bitkileri vereceğim. Ama endişelenme, sadece senin için yeterli tutacağım."

Bu sayede Edith, Malcom'un onları nakletme emeği dışında, bitkilerinin yarısını ücretsiz elde etti.

Hava durumu Malcom'un incecik yapısına pek etki etmemişti ve enerjik, neşeli çalışkanlık ruhu bulaşıcıydı. Bir kez heyecanlanıp ilgilendiğinde, Edith zaman duygusunu tamamen yitirdi ve öğleden sonra mutlu bir şekilde geçti.

Malcom, onun isteği üzerine, onun kullandığını gördüğü
bir çift budama pensesi getirmişti ve o da onu izlerken, gül çalılarını ve çalılıkları budayarak hassas bir çalışma gösterisine devam etti.
Şu ana kadar aklına gerçek bir işe benzeyen hiçbir şey gelmiyordu ama
gelmesi gerektiğini hissediyordu. Malcom'a daha önce gidip bitkileri onun için bırakmasının çok yardımcı olacağını gördü ama biri onu görebilir ve onun faydalı bir iş yaptığından bahsedebilirdi.
Puşton'daki aristokrat eğilimliler, bu şekilde çalışan genç hanıma kaşlarını çatarlardı ama o gülleri kesebilir ve sarmaşıkları örebilirdi ve bu yoldan
güzel ve kırsal görünebilirdi.

Ama öyle oldu ki, onun bahar günü güzelliğini bir anlığına yakalayan ve taçlandırdığı güzel kırsal manzarayı gören kişi, bir aile arabasının kritik yolcusu değildi; çünkü yola yakınken, bir çalının en üst dalını kesmek için uzandığında, bir vagonun takırtısı dikkatini çekti ve bu pitoresk tavırda gözleri Arden Lacey'ninkilerle buluştu. Ona yapılan
kaba dönüşün ve bu nedenle onunla karşılaşmaktan
korktuğu gerçeğinin aniden hatırlanması, onun derinden kızarmasına neden oldu. Kadınsı
hızı, onun ifadesini yakaladı, çekingen, sorgulayıcı bir bakış, sanki diğerlerinin rolünü oynayıp oynamayacağını soruyor gibiydi. Edith bir sosyete
ve şehir kızıydı ve şaşkınlığı sadece bir saniye sürdü. Policy, "Onu hala yararlı bir arkadaş olarak tutabilirsin, ama onu uzakta tutmalısın ve ona ihtiyacın olabilir." diye fısıldadı. Biraz minnettarlık
ve kendisine ve kendisine yapılan haksızlık da bu düşüncelere karışmıştı,
bir hanımın zihninin sosyal acil durumlarda hareket ettiği
harika bir hızla geçiyordu. Ayrıca yalnız olduklarını ve
Pushton ileri gelenlerinden hiçbirinin onun "sarhoş Lacey'lerle" tanıştığını göremediğini de hatırladı. Bu nedenle, çekingen Arden
başka bir yere dönmeden önce, ona eğildi ve cana yakın, uzlaşmacı bir şekilde gülümsedi.
Yüzü anında güneş ışığına dönüştü ve onun şaşkınlığına
bir beyefendi gibi eski hava lekeli keçe şapkasını kaldırdı.
Hiçbir görgü dersi almamış olmasına rağmen, bir hanımı fark ettiğinde,
okuduğu romanlardaki soylu karakterleri bilinçsizce taklit ettiği için, biraz daha kibar ve ağırbaşlı olmaya meyilliydi. Kendi kendine sevinçle şöyle dedi:

"O diğerlerinden farklı. O ilahi bir şekilde güzel olduğu kadar ilahi bir şekilde de iyi," ve sanki eski vagonu altın bir arabaymış ve kendisi Arap hikayelerinin bir halifesiymiş ve Doğu'nun Kraliçesi'nin parlak gözleri yeni parlamış gibi mutlu bir şekilde
Puşton'a doğru ilerledi. Sonra zihnindeki kargaşa yatışırken, onun kızarmasının sebebine dair sorgulayıcı düşünceler zihninde dolaştı ve bir anda, umutla ve güneş ışığıyla
sarılmış havadar kalelerin uzun bir manzarası belirdi Zavallı Arden! Ne kadar vahşi, dizginlenmemiş bir hayal gücü, Pushton'un pratik insanları arasında bir münzevi hayatı yaşarken, hastalıklı doğasını
ele geçirmişti! Eğer Edith'in onu köyde görse, onunla tanışmak veya onu tanımak yerine sokağın karşısına geçeceğini bilseydi, bu onu daha da acımasız bir insan düşmanlığına sürüklerdi. O ve annesi, onunla ve gerçekte var olan, kitaplarında ve rüyalarında olmayan, türüne karşı mutlak bir aşağılama ve nefret arasında duruyordu. Arabası yolun köşesini dönmeden önce onu tamamen unuttu ve Malcom'la sohbet ederek, giderek artan bir şevkle soru sorup ısırdı. Gün serinledikçe,
en iyi uyarıcılar, hoş uğraşlar altında ruhları yükseldi. Kuşlar sonunda
yuva yapmayı bıraktılar ve meyve bahçelerinden ve koruluklardan birçok ilham verici
şarkı geldi. Edith büyük bir keyifle dinledi ve kırsal yaşam ve iş
bunaltıcı öğle vaktindeki gibi görünmüyordu.
Malcom'un emekleri altında
uzun sıra çilek asmalarını derin bir memnuniyetle
gördü. Hala nemli havada bitkiler zar zor soluyordu ve
hayata iyi başlayanların parlak görünümüyle
dikiliyordu.

Akşam yaklaşırken ve kayda değer hiçbir araba geçmemişken, Edith
nakliye malasını almaya, eldivenlerini çıkarmaya ve
çiçek köklerini ayırmaya başladı, böylece onları başka bir yere koyabilirdi. İşine o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, kesinlikle mutluydu
ve doğanın güzelliklerine karşı gözü olan yumuşak kalpli Malcom,
bir ileri bir geri giderken ona doğru atılan hayran bakışlar
nedeniyle sıralarını çarpıtıyordu.

Güneş batıda alçaktaydı ve yumuşak
pusun içinden kızıl renkte parlıyordu.
Ama yanaklarındaki renk, yerden
kalktığında daha da zenginleşti, küçük sağ eli bazı dayanıklı floksların dağınık toprakla kaplı
köklerinde kaybolmuştu ve mükemmel Gus Elliot'la buluşmak için döndü, özenle giyinmişti, elleri tertemiz eldivenlerle kaplıydı. Geniş çerçeveli şapkası geriye itilmişti, elbisesi yukarı kıvrılmıştı ve akşamın parıltısında gerçek bir sanatçıyı hayranlıkla yarı çılgına çevirecek bir resim
yaptı; ama zavallı Gus oldukça şok olmuştu.
Evlenmek istediği kız olan Edith Allen'ın
toprağı eşeleme ve ellerini o şekilde kirletme fikri! Onun izlenimi, sadece Hollandalı kadınların bir bahçede çalıştığıydı; ve onun ürünleri hakkında bildiği kadarıyla, o bir
patates
ekiyor olabilirdi. Edith onun ifadesini hemen yakaladı ve içinde bulunduğu durumdan dolayı öfkeyle kızarırken, önündeki bir erkeğe
karşı yeni ve ani bir küçümseme
duyduğunu hissetti.

Ama bir sosyete kızının hazırlığıyla, ikilemden
sıyrılıp canlı bir şekilde şöyle dedi:

"Neden, Bay Elliot, nereden düştünüz? Beni çiçeklerimle
birlikte şaşırttınız, anlıyor musunuz?"

"Gerçekten de, Bayan Edith," dedi Gus, oldukça mutsuz bir şekilde ifade edilmiş bir centilmenlikle,
"sizi böyle çalışırken görmek, sanki ikimiz de yeni ve
tuhaf bir alana düşmüşüz gibi hissettiriyor. Bu kırsal sahnenin sevimli çobanı gibi görünüyorsunuz, ama sizin sürün nerede?"

Yakınlardaki kurnaz Malcom, bu sahneyi, benzediği terrier'in yapabileceği gibi izledi ve yeni gelene karşı anında ve içgüdüsel bir hoşnutsuzluk duydu. Küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek kendi kendine şöyle düşündü, "Bir buzağı ve bir eşek gibi bir sürüye karşı bu kadar yaltaklanmak için sende yeterince maddi şey var."

"Kötü iltifatlarına bir ateşkes," dedi, şakalaşmanın altında öfkesini gizleyerek. "Henüz bir şekilde yaşamıyorum, ne olursa olsun ve senin sadece güzel dükkan kızları tarafından yapılmış yapay çiçekleri takdir ettiğini ve bunların kırsalda olmadığını hatırlıyorum. Ama içeri gel. Annem ve kız kardeşlerim seni gördüklerine sevinecekler. "

Gus onun güzelliğine kör değildi ve evlilik fikri her zamankinden daha imkansız görünse de, ellerini kirlettiğini gördükten sonra, Van Dam'ın kötü önerisi her bakışta çekicilik kazandı.

Edith, Bay Van Dam'ı verandada, onu kurnaz adam için çok şey ifade eden bir şekilde karşılayan Zell ile buldu. Onun için ne kadar gerekli olduğunu ve onu görme umuduyla nasıl yaşadığını gördü ve doğasının alçaklığı öyleydi ki, ona karşı asil ve nazik bir dürtüye
karşılanmak yerine, sadece gücüyle övünüyordu.

"Ah," dedi, iki eliyle onu selamlarken, gözleri yarı yaşlarla
dolu, "uzak bir ülkedeki zavallı sürgünler gibi yaşıyoruz ve sen sanki yeni evden gelmiş gibisin, en iyi kısmını da beraberinde getiriyorsun."

"Ve seni çok geçmeden oraya geri götüreceğim," diye fısıldadı.

Yüzü, sahip olduğu en derin mutlulukla parladı ve pembeleşti hiç
bilmiyorum. Daha önce hiç bu kadar açık konuşmamıştı. "Edith
bir daha asla sessizliğiyle beni alay edemez," diye düşündü. Kulağa yeterince iyi gelse de, sözleri ne kadar da yanlıştı! Zell,
kusurlu eğitimi ve
karakteri göz önüne alındığında kalbinin verebileceği en iyi sevgiyi veriyordu. Samimi ve derin bir sevgide büyük
iyilik olasılıkları vardır. Gerçek bir adamın
ellerinde olan bu kadar açık ve güçlü tutkusu, onu en asil hayata
yükseltebilecek bir kaldıraçtı. Van Dam bunu sadece onu aşağı indirmek için kullanmaya çalıştı.
Tanrı'nın küçüklerinden birinin
kırılmasına neden olmayı amaçlıyordu.

Edith kısa süre sonra, daha mantıklı türden bir Beşinci Cadde güzelinin zevki ve tarzıyla giyinmiş olarak belirdi ve Gus rahatladı.
Bahçedeki pitoresk doğal güzelliği onun için tamamen kayıptı, ama
şimdi genel görünümündeki yapaylığın tanıdık dokunuşlarını gördüğünde, ona eskiden eşsiz Edith gibi göründü. Ve yine de onun güzel gözü, moda merkezinden bir ay uzak kalmanın bile onu bir modanın diğerine geçişinin bazı tonlarından habersiz bıraktığını fark etti ve bu düşünce zihninin cilalı yüzeyinden geçti (Gus'ın tüm düşünceleri yüzeydeydi, onlar için başka bir yer yoktu), "Neden, bu dünya dışı hayatta bir yıl geçirse, o sadece bir taşralı kız olurdu." 

Ama birbirlerine dair tüm o aşağılayıcı düşünceler, tüm o kötü, iğrenç ve ölümcül amaçlar, gülümseyen dış görünüşlerin altında saklıydı. Bayan Allen, kızlarının ellerini kirletmesine asla izin vermeyecek, birini zayıf bir erkek özürüyle, diğerini ise tam bir kötü adamla evlendirmeyi planlayan, zarif ve zarif bir matrondu ve moda dünyası, Bayan Allen'ın taktiklerini içtenlikle onaylayacak ve destekleyecekti. 

Laura, babasının ölümünden beri olduğundan daha fazla neşelendi. Şehre geri dönme umudu veren ve Bay Goulden'ı tekrar görüp küçümsemesiyle onu mahvetme olasılığı olan her şey hoş karşılanıyordu.

Ve Edith, Gus'ı yarı yarıya küçümsemesine rağmen, eski arkadaşlarından biriyle tekrar karşılaşmayı ve geçmişi biraz olsun tekrarlamayı çok hoş buldu. Gençler arkadaşlık ister ve tüm zayıflıklarına rağmen Elliot'tan yarı yarıya hoşlanırdı. Gençliğin verdiği umutla, eğer isterse bir adam olabileceğine inanıyordu. Her neyse, yarı bilinçli bir şekilde, yaklaşan belanın tüm önsezilerine gözlerini kapatıp akşamın tadını sonuna kadar çıkarmak için pervasız bir karar
verdi.

Hannibal'a, Bayan Allen'ın hizmetçisinin de yardım etmesiyle, maliyeti ne olursa olsun, mümkün olduğunca güzel bir akşam yemeği hazırlaması emredildi.

Uzun mor alacakaranlıkta, Edith ve Zell, sahte sevgililerinin kollarında, küçük bahçenin ve avlunun patikalarında aşağı yukarı yürüyorlardı. Edith ve Gus yolun kenarındaki yürüyüş yolundan geçerken, Arden Lacey'e ait olduğunu bildiği bir vagonun ağır gürültüsünü duydu. Başını kaldırıp onu tanımadı, ama Gus'ın söylediklerine o kadar dalmış görünüyordu ki, diğer her şeyden habersizdi ve yine de uzun kirpiklerinin arasından, yağmurlu bir gecede, Pushton'a geldiğinde, sarsıntılı arabada koluna yapıştığı eski tahtanın üzerinde kaba işçi kıyafetiyle oturan adama doğru hızla baktı. Bakışı anlık olsa da, gözlerini tam olarak ona doğru eğdiğinde yüzündeki acı dolu, şaşkın ifade dikkatini çekti ve onunla birlikte kaldı.

Görünüşü ve tavırları Gus'ın da dikkatini çekti ve Arden'ın kısmen duyabileceği kadar yüksek sesle, küçümseyici bir kahkaha attı:

"Sanırım o yerli oldukça eskilerden geliyor. Daha önce hiç bir hanımefendi ve beyefendi görmemiş gibi görünüyor. Böyle bir
lahana kafalı gibi yaşama fikri!"

Gus Edith ile olmasaydı, güzel kıyafetleri ve yakışıklılığı önümüzdeki beş dakika içinde
bozulacaktı.

Edith başka tarafa baktı ve sanki onun sözünü veya sözünün amacını
fark etmemiş gibi çilek yatağını işaret ederek şöyle dedi:

"Eğer gelecek Haziran'dan itibaren bir yıl sonra gelip bizi görmeye gelirsen, sana bu bitkilerden
zarif bir ziyafet verebilirim."

"Gelecek Haziran'da burada olmayacaksın," dedi Gus şefkatle. "Seni New York'tan
kurtarabileceğimizi mi düşünüyorsun? Şehir, parlak gözlerinin ışığından
çoğaldığından beri sıkıcı görünüyor."

Edith, Gus'tan bile olsa, bu tür şekerlemeleri oldukça severdi ve sanki elini tekrar uzatarak oldukça duygusal bir söz söyledi:

"Gidenler çabuk unutulur."

Gus, çok fazla deneyime sahip olduğundan, nasıl güzelce flört edileceğini biliyordu ve bu yüzden biraz da uygunluk ve duygu gösterisiyle şöyle cevap verdi:

"Benim düşüncelerimden asla uzakta değilsin."

Edith ona hızlıca sorgulayıcı bir bakış attı. Ne demek istiyordu? Babasının ölümünden sonra parasız bir kıza bağlanmaya meyilli her şeyden kaçınmıştı. Bu sadece flört müydü? Yoksa yokluğunda, ona olan ihtiyacını öğrenmiş miydi? Ve şimdi fakir olmasına rağmen onunla evlenmeye istekli miydi?

"Bunu yapabilecek kadar erkekse, daha fazlasını da yapabilir," diye düşündü hemen ve koşullar ona yalvarıyordu. Gelecek hakkında o kadar endişeliydi, o kadar çaresiz ve yalnızdı ve o, eski parlak hayatıyla o kadar
ayrılmaz bir şekilde ilişkili görünüyordu ki, Gus'ın bildiği gibi sallanan bir kamışa yaslanmaya
meyi düşündü. Cevap vermedi, ama yanaklarındaki rengin alacakaranlıkta bile
koyulaştığını görebiliyordu, göğsü daha hızlı inip kalkıyordu ve eli daha güven verici bir baskıyla koluna değiyordu. Daha ne isteyebilirdi? ve sevinçten coştu.

Ama tekrar konuşamadan akşam yemeğine çağrıldılar. Van Dam
içeri girerken Gus'ın dirseğine dokundu ve fısıldadı:

"Acele etme. Bu gece kesin bir şey söyleme. Zell'den öğrendiğim kadarıyla
ülke cehennemlerinden biraz daha fazla uzaklaşmaları onları
tamamen çaresiz bırakacak."

Edith, anlık tutukluğu ve fısıldaşmayı fark etti ve ikisi arasında bir anlayış olduğu düşüncesi aklına geldi.
Belirsiz bir sebepten dolayı Bay Van Dam oradayken her zaman şüpheci ve tetikte olmaya meyilliydi. Yine de bu sadece geçici bir düşünceydi, uzun ve sıkıcı bir deneyimden sonra akşamın keyfi içinde hemen unutuldu. Zell ışıl ışıldı ve Laura'nın solgun yanaklarında bir renk parıltısı vardı.

Akşam yemeğinden sonra iskambil oynamaya oturdular. Sürahi sehpaya konuldu ve Bayan Allen'ın sınırlı şarap stoğuna büyük baskınlar yapıldı, çünkü beyler bir eğlenceye çıktıklarını hissettikleri için, özdenetim gösterme eğiliminde değillerdi. Ayrıca hanımların onlarla birlikte sağlık içmeleri konusunda ısrar ettiler, aptal Zell ve daha da aptal Bayan Allen bunu yapmaya fazlasıyla hazırdı ve geldiklerinden beri ilk kez, küçük kulübe sadece mutluluktan ilham alınamayacak kadar yüksek ve sık kahkahalarla yankılandı.

Eğer koruyucu melekler orada, her yerde yaptıklarına inandığımız gibi, izliyor olsaydı,
yüzlerini üzüntü ve utançla örtmüş olabilirlerdi.

Ama zavallı masum Hannibal'ın yüzü sevinçle parladı ve başını Bay'a doğru salladı. Allen'ın hizmetçisi, kehanetlerinin gerçekleştiğini gören bir peygamberin rahatlığıyla şöyle dedi:

"Size genç hanımlarımın Bushtown'da uzun süre kalmayacağını söylemiştim" (Hannibal'ın ısrarla bu yeri böyle adlandırdığı gibi).

Arden Lacey için, Edith'in yanakları kızararak ve dikkatli bir tavırla elini kolunun içine soktuğu bir yabancıyı dinlemesi -ki bu yabancı da dünyanın o gelenekselliğinin, nefret ettiği ve hor gördüğü, vücut bulmuş hali gibi görünüyordu- kılıç gibi saplanan bir görüntüydü.
Ve sonra Gus'ın aşağılayıcı sözleri ve Edith'in onu tanımaması, onu görmediğine inanmaya çalışsa da, bir yaraya
zararlı bir zehir gibi geldi. İlk başta Elliot'a karşı çılgınca bir öfke dürtüsü vardı ve daha önce ima ettiğimiz gibi, yalnızca Edith'in varlığı Arden'ın anında özür talep etmesini engelledi. Ateşli doğasını yeterince biliyordu, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde kaçması gerektiğini hissediyordu, aksi takdirde Edith'in gözünde sonsuza dek rezil olacaktı.

Eve doğru at sürerken zihni hüzünlü bir karmaşa içindeydi.
Havalı kalelerinin bir gürültüyle etrafında yıkıldığının bilincindeydi, bu tüm dünya tarafından duyulmasa da ruhunun merkezine kadar sarsılıyordu.

Annesiyle yüzleşemeyecek kadar perişandı, yemek düşüncesinden nefret ediyordu, atlarını kaldırdı ve geceye doğru koştu.

İlk dürtüsünde bir daha asla Edith'e bakmayacağına yemin etti, ancak,
iki saatlik sonuçsuz gezinme geçmeden önce, bir büyülenme onu Edith'in kulübesine doğru çekti, sadece o nefret ettiği sesi tekrar duymak için,
sadece Edith'in kahkahasının bile hayallerinin enfes idealinin dudaklarından çıkması için fazla yüksek ve pervasızca çınladığını duymak için. Diğerleri
gümbür gümbür seslerle konuşmuş olsalar da, sadece bu iki sesi duyabilirdi. O, işkence
edici bir görüntüden fırlamış gibi oradan hızla uzaklaştı ve haykırdı:

"Gerçek dünya, hayallerimden daha kötü bir alay konusu. Keşke
hiç doğmamış olsaydım!"

BÖLÜM XIV

ÇALIŞAMIYORUZ

Beyler ertesi gün kilisede hanımlarla buluşmayı kabul ettiler. Bayan Allen, Pushton yerlilerine şehrin seçkin insanları tarafından ziyaret edildiğini göstermek istediği için bunda ısrar etti. Şimdiye kadar pek fazla çağrı almamışlardı ve gelenler de keşif
için gelmişti. O, sağlam kırsal kesim insanları hakkında o kadar az şey biliyordu ki, Gus Elliot ve Van Dam gibi iki genç adamın olumlu bir izlenim
yaratacağını varsaydı. İkincisi, Zell'e omuz silkip yüzünü buruşturarak, zavallı çocuk, bunu komik bularak, bunu yapacağına söz verdi ve
sonra büyük bir samimiyetle ayrıldılar.

Böylece ertesi sabah Allen'ları arabalarından indirmeye hazırdılar ve önceki Sebt'ten daha da gösterişli giyinmiş hanımlarla birlikte, birçok hayran gözün
odaklandığı, varsaydıkları gibi, belirgin bir sıraya gösterildiler. Ancak bir kişi hayran kalırken, on kişi eleştirdi. Pushton'daki yaz oteli, New York'u Bayan Allen'ın taktikleri için fazla yakınlaştırmış ve fazla tanıdık hale getirmişti.
Şehre ziyaretler kolayca ve sık yapılıyordu ve dikkatlerini ayinden kısa süreliğine uzaklaştırarak, iyi kilise insanları kısa sürede genç adamların cesur, hızlı tipte olduklarından emin oldular, bu izlenim, yalnızca Zell ve Edith'e bağlı olan ve gözlerine çarpan herhangi bir güzel kıza cesurca bakan partilerin kendileri tarafından güçlendirildi.

Kiliseden sonra, beyefendilerin geceye doğru dışarı çıkıp akşamı orada geçirmeleri gerektiği anlayışıyla ayrıldılar.

Bay Van Dam ve Gus Elliot, ev sahibinin sunabileceği
en iyi yemeği ve birkaç şişe şarap sipariş ederek köy otelinde akşam yemeği yediler. Bunun üzerine o kadar coştular ki
bir hayli dikkat çektiler. Bir köy meyhanesi her zaman aylak memurlar ve dedikoduculardan oluşan rengarenk bir kalabalık tarafından rahatsız edilir, ve bunlar için
şehirden gelen iki gencin
davetsizce gelmesi, yıkıma doğru yavaş yavaş sürüklenerek koşmalarının monotonluğunda ufak bir mola oldu; ve
bu iyi beyefendiler sarhoş olmaya ve gürültü yapmaya başladığında gerçekten oldukça
ilginçti. Bir grup barın etrafında toplandı ve açık kapıdan
yemek odasına bakabildi. Kısa süre sonra, Van Dam ve
Elliot dengesiz adımlarla onlara katıldı, ikincisi boş bir şişeyi salladı ve
kalın, yüksek bir sesle bağırdı:

"Burada ev sahibi (hic) bu zavallı (hic)
aptallar için bir şişe (hic) şarap açtı, (hic) sanırım (hic) mısır viskisinden daha iyi bir şey tatmamışlardır (hic), (hic) Ama bugün (hic) boğazlarını bir beyefendi içkisiyle ıslatacağım (hic)."

Kalabalık, bir tavernadaki aylakların genellikle olduğu gibi,
bir ikram olasılığına hafifçe tezahürat edecek kadar kötüydü,
bir tekmeye eşdeğer sözcükler eşliğinde olsa bile. Ama mısır viskisi veya başka bir şeye eşit görünen iri yarı kemikli bir adam Gus'ın küstahlığını yutamadı ve öne çıkıp şöyle dedi:

"Bakın, Kaptan, bir beyefendi gibi bana sorduğunda onunla içmeye hazırım, ama sizinle içmektense kafanızı vurmak istiyorum."

Gus'ın sahte bir şarap cesareti vardı ve boksuyla övünüyordu. Sarhoşluğun verdiği öfkeyle şişeyi adamın kafasına fırlattı, sadece sıyırıp geçti ve ona doğru atıldı, ama tökezledi ve düştü.
Adam, belli bir kaba şövalyelik duygusuyla onun ayağa kalkmasını bekledi, ama tezahürat eden kötü aylaklar Gus'a karşı duygu değişimlerini onu yüzüstü
durduğu yerde tekmeleyerek göstermek üzereydiler. Van Dam, kendisi gibi sakin ve dikkatli olmak için fazla içmişti, şimdi bir tabanca çekti ve vahşi bir küfür yağmuruyla arkadaşına dokunan ilk adamı vuracağına yemin etti. Sonra Gus'a yardım etti, onu özel bir odaya taşıdı ve deneyimli bir elin becerisiyle, Allen'lara yapacakları ziyaret için hazır durumda olabilmeleri için kendisini ve Elliot'u düzeltmeye koyuldu.

"Lanet olsun Gus, neden sınırların içinde kalmıyorsun? Eğer bu kızların kulağına giderse her şeyi mahvedebilir."

Saat beşte Gus, Allen'lara gitmeye cesaret edecek kadar kendine gelmişti ve temiz hava onu hızla kendine getirdi. Ayrılmadan önce, ev sahibi Van Dam'a şöyle dedi:

"Bütün gece orada kalsan iyi olur. Duyduğuma göre, bu gece eve döndüğünde çocuklar senin için bir şeyler yapacaklar. Evimle ilgili hiçbir
kavga istemiyorum. Geri dönmemeni tercih ederim."

Van Dam bir küfür mırıldandı ve şoföre devam etmesini söyledi.

Elbette çok sıcak karşılandılar. Gus yine
kendisi gibiydi. Sadece her zamankinden biraz daha duygusal ve neşeli görünüyordu.

Alacakaranlıkta bahçeden ve meyve bahçesindeki tomurcuklanan ağaçların altından tekrar yürüdüler. Gus, Edith'in yarı kabul ettiği yarı da kızdığı okşayıcı bir ton ve tavır takındı. Edith kendi aklını bilmediğini ve onu tam olarak anlamadığını hissetti ve bu yüzden ileri gitmek veya geri çekilmek için ona özgür bırakacak diplomatik bir orta yol seçti. Bay Van Dam'ın iltifatkar tavrının etkisi altındaki Zell, güzel ama ürkütücü bir rüya içinde yürüyordu. Sonunda hepsi salonda toplandı ve eski zamanlar hakkında sohbet edip güldüler.

Bu Sebt akşamı, kilise görevlilerinden biri, Allen'ların iki kez onlarla ibadet ettiğini görünce, belki de onları arayıp biraz cesaretlendirmesi gerektiğini düşündü. Yoldan çıkarken, karışık seslere şaşırdı. Eli kapı ziline değmiş bir şekilde durdu ve perdelerin arasındaki bir aralıktan, tesadüfen barda performanslarını duyduğu genç adamları gördü.
Onlardan hiçbiriyle karşılaşmak istemediğinden, başını uğursuz bir şekilde sallayarak sessizce uzaklaştı. Elbette iyi bir adam karısına, yeni komşularının ne tür arkadaşlıklar kurduğunu söyledi ve kimlere söylemedi?

Akşam geç oldu, ama köyden araba gelmedi.

"Çok garip," dedi Van Dam.

"Eğer gelmezse bütün gece kalmalısın," dedi Bayan Allen nezaketle. "Küçük bir evimiz olsa bile seni oldukça rahat ettirebiliriz."

Bay Van Dam ve Gus da teşekkürlerini bol bol dile getirdiler. Edith, dudağını
sıkıntıyla ısırdı. Kendisi ve Zell'in, dünyaya aileyle çok yakın görünen beyefendilerin gerçekte onlarla hiçbir akrabalığı olmadığı için, yanlış bir konuma yerleştirildiğini hissetti. Fakat düşüncesiz Zell'in aklına hiçbir ihtiyatlılık gelmedi. Sevgilisine doğru
eğik bir bakış atarak şöyle dedi:

"Sanırım yağmur yağacak, bu yüzden tabii ki gidemezsin."

"Dışarı çıkıp görelim," dedi.

Verandanın karanlığında, direnmeyen
kızın kolunu omzuna doladı ve onu kendine çekti, fakat gerçek bir erkek gibi şöyle demedi:

"Zell, karım ol."

Fakat zavallı Zell, tüm dikkatinin ve sevgi gösterisinin bunun anlamına geldiğini düşünüyordu.

Edith ve Gus onlara katıldı ve ikincisi de dürüst ve açık sözlü sözlerden ziyade, okşama eylemi şeklinde bakışını ifade etmeyi düşündü, ancak Edith döndü ve biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hiçbir hakkın yok."

"O zaman bana hakkı ver," diye fısıldadı.

"Bunu yapıp yapmayacağımı söyleyemem. Biraz da
kendine bağlı. Ama şimdi ve burada yapamam."

Van Dam'ın uyarıcı eli karanlığın içinden uzandı ve
Gus'ın koluna dokundu.

Ertesi sabah köye geri yürüdüler, en yakın tren istasyonuna iki veya üç mil kadar sürdüler ve yakında tekrar geleceklerine söz vererek
şehre giden trene bindiler.

Ayrılmalarını izleyen hafta, küçük kulübenin sakinleri için olaylı bir haftaydı ve bilinmeyen en olumsuz etkiler
onlara karşı iş başındaydı. Bir meyhanenin pazar günü gelenlerinin daha iyi sınıflarla temas noktaları vardır ve dedikodu her zaman talep gören bir metadır, ne olursa olsun pazara gelir. Bu nedenle, Bayan Allen'ın "arkadaşlarının" çok önemli bir rol oynadığı yemek ve bar odalarındaki sahneler, kısa süre sonra hem kulübede hem de malikanede, bir hikayenin aktarılırken kaçınılmaz olarak uğradığı abartılar ve çarpıtmalarla tasvir edildi. Genç adamların oynadığı rol kesinlikle yeterince kötüydü, ancak söylentiler bunu daha da kötüleştirdi. Sonra bu dedikodu akışına, Pazar akşamı en iyi niyetlerle arayan ancak Allen'ın ilişkilerinin doğasından dolayı acı çeken ve karısına ağıt yakan iyi adamın karısından gelen bir başkası eşlik etti ve karısı da kilisenin yaşlı kadınlarının çoğuna ağıt yakmıştı. Bu iki akımın birleşmesiyle, "Bilmek istiyorum" ve "acı sürprizler"in oluşturduğu büyük bir gelgit dalgası Pushton'ı ele geçirdi ve Allen'lar arkadaşları yüzünden acı çektiler. Zaten birkaç keşif çağrısı almışlardı ve komşuluk yapmak isteyen birkaç kişiden de. Ama gerçek şu ki Pushton halkı biraz şaşkındı. Allen'ları nereye yerleştireceklerini bilmiyorlardı. Bay Allen'ın zengin bir tüccar olması ve Beşinci Cadde'de yaşaması bir şey ifade ediyordu. Ama sonra Pushton yerlileri bile Beşinci Cadde'de her türden insanın yaşadığını ve en itibarsız olanların en zenginler olduğunu biliyordu. Bu nedenle bundan daha net bir tanıklık gerekiyordu. Sonra yine bir bilmece daha vardı. Bay Allen'ın başarısız olması ve küçük bir evde yaşamaları yoksulluğa işaret ediyordu. Ancak giyim tarzları ve mağazadan sipariş vermeleri de azımsanmayacak bir
mallarının kaldığını gösteriyordu. Topluluğun daha mütevazı kısmı, kendilerinin ziyaret etmeleri gereken insanlar olup olmadıklarından şüphe ediyordu ve Arden'in aksi yöndeki emrine rağmen yurtdışına çıkan Rose Lacey'nin muamelesi söylentisi, bu şüpheleri doğruladı ve bu sınıfı yabancılaştırdı. Daha zengin ve modaya yatkın olanlar, Allen'ları kendi özel çevrelerine alıp alamayacaklarına dair hiçbir şekilde karar vermemiş olduklarından, çağrılmalarının gerekçelerinden şüphe ediyorlardı. Bu yüzden şimdiye kadar Bayan Allen ve kızları, belirli bir şekilde kendilerinden başka kimseyi temsil etmeyen bir tür orta sınıf muharebe erleri ve izcilere kulak vermişlerdi. Bu yöndeki _eğilimleri_ nedeniyle dışarı çıkıp bilgi edindiler, böylece arkadaki daha sağlam saflar ne yapacaklarını bilebildiler. Ayrıca, ima ettiğimiz gibi, birkaç iyi ve nazik insan şöyle dedi:

"Bu yabancılar aramızda yaşamaya geldiler ve onlara komşulukla hoş geldin demeliyiz."

Ancak, onların sade ve dürüst yürekliliklerinde Bayan Allen'ın yapay zevkine uymayan bir şey vardı ve onları küçümsedi.

"Tanrı bizi yakında Pushton'dan kurtarsın," dedi, "eğer en iyi insanlar bu tuhaf kabilelerden daha fazla kalite havasına sahip değilse. Hepsi gemiden çıkmış gibi görünüyor ve davranıyor."

Eğer Allen'lar yoksulluklarını ve talihsizliklerini açıkça ve sabırla kabul etselerdi ve sıkı ekonomi ve bir tür emekle dürüst bir bağımsızlıklarını korumaya çalışsalardı, bu son sınıf aracılığıyla yakında zengin ve şık insanlarla değil, toplumun en iyi insanlarıyla _en rapport_ yapabilirlerdi; sahip olabileceğimiz en iyi arkadaşları edinme nezaketine, zekasına ve yüreğine sahip insanlar. Biraz zaman alabilir. Almalıdır. Sosyal tanınma ve itibar kazanılmalıdır. Yabancılar açık kredi mektupları veya yerleşik bir itibar getirmedikçe, denetim altına alınmayı beklemelidirler. Ancak basit bir samimiyet ve onur yolunu, özellikle de büyük bir ihtiyat yolunu benimserlerse, doğru türden arkadaşlar bulup, hak ettikleri sosyal konumu kazanacaklarından emin olabilirler. Ancak skandal ve şüphe parmağı onlara doğrultulsun ve oğul ve kız sahibi olan herkes, başka bir şey olmasa bile, kendini koruma gerekçesiyle uzak duracaktır. Skandal lekesi, cüzzam lekesi gibi, genel bir gerilemeye neden olur.

Puşton'daki şüphe ve skandal parmağı artık en belirgin şekilde Allen'lara doğrultulmuştu. Çevrede şöyle bildiriliyordu:

"Babaları büyük bir spekülasyonda her şeyini kaybeden ve aniden ölen veya intihar eden bir Wall Street kumarbazıydı. New York'taki ultra hızlı moda çevresine mensuptular ve geçmiş Sabbat olayları, onların kendine saygısı olan insanların birlikte olabileceği kişiler olmadığını gösteriyor."

Köyün oldukça savurgan katiplerinden ve yarı aylaklarından bazıları, bu tarz şık ve yakışıklı kızlarla tanışmaya meyilliydi,
ama Allen'lar onlardan en ufak bir avans bile alamadılar, tarifsiz bir küçümsemeyle.

Böylece Bayan Allen, politikasıyla, bir ay gibi kısa bir süre içinde,
ailesini sanki bir salgın geçirmişler gibi tamamen izole etmeyi başarmıştı.

Bayan Lacey ve Rose bile öfkeden nefrete geçmeye meyilliydi; çünkü Bay Lacey bar odasındaki olay yerindeydi ve "iki genç geyiğin yeni komşuları Allen'ların arkadaşları olduğunu ve kasabaya geri dönmeye cesaret edemedikleri için tüm Pazar gecesi orada kaldıklarını" bildirdi.

"Pekala," dedi Rose, "tüm havalarına rağmen, henüz o tarz adamlarla birlikte
olmadım."

"Eğer bilerek yapıyorsan kendine kız kardeşim demeyi bırak," dedi Arden sertçe. "Edith Allen'ın bu adamların karakterini bildiğine inanmıyorum. Kendilerini ihbar etmezler ve bunu kim yapacak?"

"Belki de sen yapsan daha iyi olur," dedi Rose kötü niyetle.

Arden'ın tek cevabı karanlık, asık suratlı bir bakıştı. Zihninde ciddi bir çatışma
yaşlanıyordu. Bir dürtü, Edith'i başka bir düşünceye
değer görmemekti. Ama kalbi onun için yalvarıyordu ve onun diğerlerinden farklı olduğu ve kişiliği kadar güzel bir karakter geliştirebileceği düşüncesi, üzerinde düşündükçe daha da güçlendi.

"Benim gibi, o da onu aşağı çeken diğerleriyle akraba," diye düşündü, "ve onu koruyacak veya uyaracak bir arkadaşı veya kardeşi yok gibi görünüyor. Bu aşırı giyinmiş genç aptal onun sevgilisi olsa bile, onu barın zemininde secde ederken görebilseydi, bir daha asla ona bakmazdı. Baksa bile ben ona asla bakmam."

Romantik doğası, bir şekilde onun bilinmeyen şövalyesi ve koruyucusu olabileceği ve babasının olduğu şeye
düşecek bir adamla evlenmesini engelleyebileceği fikrinden etkilendi. Bu nedenle, onu görme fırsatı olabileceği umuduyla evin önünden olabildiğince sık geçti. Zavallı Edith'in sıkıntıları hızla arttı, çünkü gördüğümüz gibi, her şeyin yükü ona bindi. Pazartesi sabahının erken saatlerinde marangoz belirdi, sert ve kararlı bir tonla parasını istedi, alaycı bir şekilde ekledi:

"Sanırım her şey yolunda. Her şeyin hemen yapılmasını isteyen kişiler hemen ödemeyi beklemelidir."

"Faturanız çok büyük -- bize varsaymamız için verdiğinizden çok daha büyük," dedi Edith.

"Size sadece normal ücretleri ödedim, hanımefendi ve ayrıca beni hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığa soktunuz."

"Önemli olan bu değil. Anlamamız için bize verdiğiniz miktarın iki katı ve gecikmenizin neden olduğu hasarı
düşürürseniz, bu büyük ölçüde azalır. Bu faturanın olduğu gibi ödenmesini istemiyorum."

"Peki öyleyse," dedi adam soğukkanlı bir şekilde ayağa kalkarak. "Bana
bir avukatla tehdit ettin; avukatımın seninle anlaşmasını sağlayacağım."

"Edith," dedi Bayan Allen görkemli bir şekilde, "çek defterimi getir."

"Ödeme, anne. Yağmurda çatımızı açık bıraktığı gerçeği göz önüne alındığında, bize böyle bir fatura ödetemez."

"Sana emrettiğimi yap," dedi Bayan Allen etkileyici bir şekilde.

"İşte," dedi kıkırdayan inşaatçıya, kibirli bir şekilde, sanki
toprakmış gibi ona bir çek fırlatarak. "Şimdi, hakkında pek fazla şey bilmediğin
hanımların varlığından uzaklaş."

Adam kızardı ve "daha önce de bu kadar iyi hanımlar gördüğünü" mırıldanarak dışarı çıktı.

İki gün sonra Bayan Allen'ın bankasından gelen bir mektup, hesabından para çektiğini belirterek dehşete düşürdü.

Ertesi gün avukatlarından bir mektup geldi; bankadan bir habercinin kendisini aradığını, tüm paralarını harcadıkları için üzgün olduğunu, elindeki hisse senetlerini artık hiçbir fiyata satamayacağını ve kırsaldaki evlerini ve pansiyonlarını satmaları gerektiğini söylüyordu.

Bayan Allen bunu yapmaya meyilliydi ama Edith neredeyse sert bir şekilde şöyle dedi:

"Satmayacağım. Bu sert, acımasız dünyada sığınabileceğim bir yerim olmalı. Bu mülkün tapusu bende ve
kesinlikle ondan yiyecek bir şeyler bulabiliriz ve açlıktan ölmek zorunda kalırsak,
en azından kimse bizi rahatsız edemez."

"Ne yapabiliriz?" dedi Bayan Allen, ağlayarak ve ellerini ovuşturarak.

"Paramızı biriktirip bir şeyler yapmaya gitmeliydik," diye cevapladı Edith sert bir şekilde.

"Çalışamıyorum," diye sızlandı Laura.

"Nasıl çalışılacağını bilmiyorum ve aç da kalmayacağım," diye haykırdı Zell tutkuyla. "Bugün Bay Van Dam'a yazıp ona her şeyi anlatacağım."

"Parmaklarımı koparmayı tercih ederim," diye karşılık verdi Edith alaycı bir şekilde, "bir adamın gelip beni hayırseverlik uğruna evlendirmesindense, beni sokaktan alınmış gibi çaresiz bulup, burayı satarsak yakında sokakta, barınaksız ve arkadaşsız kalacağız."

Ve böylece darbe üzerlerine indi ve buna katlanma ruhları da öyleydi.

BÖLÜM XV

AYARTMA

Aynı posta onlara Bay Hard'dan uzun bir fatura getirdi, buna müşterileriyle aylık bir hesaplaşma yapma alışkanlığı olduğunu söyleyen çok nazik ama kararlı bir not eşlik etti.

Ailenin geri kalanı buna yeni bir dehşet ve çaresizlikle baktı ve Edith acı bir şekilde ekledi:

"Yarım düzine başka fatura da var."

"Ne yapabiliriz?" diye yine bağırdı Bayan Allen acıklı bir şekilde. "Kızlar, muhteşem tekliflerinizden birkaçını kabul etseydiniz--"

"Sus, anne," dedi Edith buyurgan bir şekilde. "Bu nakaratı çok sık duydum zaten," ve kararlı, pratik kız odasına gidip
düşünmek için kendini kapattı.

İki saat sonra öğle yemeğine, bir sonuca varmış birinin kararlı havasıyla indi.

"Bu faturaların en azından kısmen ödenmesi gerekiyor," dedi, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi. Ondan sonra, sadece bir ekmek kabuğu olsa bile, ödeyebileceğimizden fazlasını satın almamalıyız. Yarın ilk trene binip
mücevherlerimin bir kısmını elden çıkaracağım. Sizden kim bağışta bulunacak?
Hepimiz ihtiyacımızdan fazlasına sahibiz."

"Mücevherlerimizi rehin verin!" diye bağırdı hepsi.

"Hayır, sat," dedi Edith kararlı bir şekilde.

"Sen iğrenç yaratıksın!" diye hıçkırdı Zell. "Eğer Bay Van Dam bunu duydu mu
bir daha asla yanıma yaklaşmazdı."

"Eğer öyle bir adamsa, daha iyi yapmamalı," diye sert bir karşılık verdi.

"Bunu yaparsan seni asla affetmem. Tüm
şanslarımı ve kendi
şanslarını da mahvetmeyeceksin. Kendini bana teklif etti ve
çılgınca adımlarından birini atmadan önce ona yazmam için bana bir şans vermen konusunda ısrar ediyorum."

Hepsi onun amacına karşı o kadar güçlü bir şekilde bağırdılar ki Edith
aşağılandı ve isteksizce pes etti. Zell hemen dokunaklı, acıklı bir mektup yazdı ki bu, şövalye içgüdüsü olan bir adamı onu kurtarmaya
gelmeye sevk ederdi. Van Dam şeytani bir sevinçle okudu ve Gus'ı çağırarak şöyle dedi:

"Yarın yukarı çıkacağız. Doğru zaman geldi. Artık şartlar konusunda iyi olmayacaklar."

Edith için talihsiz bir şeydi ki, o anda bir saat daha bekleme politikasına boyun eğmişti. Genç adamlar ortaya çıkmadan önce geçen iki günde, baştan çıkaran ve zayıflatan bu tür düşünceler için zaman vardı. O, en tehlikeli kararsızlık tavrındaydı. Bağımsız emeğin zahmetli yolu çok zor ve dikenli görünüyordu - dahası, yalnız görünüyordu. Bu sonuncusu, işin olmadığı yerde kalabalıkların küçülmesine neden oluyordu.
Toplum hakkında yeterince şey biliyordu, annesinin haklı olduğundan ve dürüst bir emekle ekmek kazanmaya başladığı anda, eski moda dünyasının sonsuza dek kaybolduğundan emin oluyordu. Ve başka bir dünya bilmiyordu, yaldızlı geçmişinkiler dışında başka arkadaşları yoktu. Sağlıklı yapısı ve enerjik ruhuyla, emekten çok emekçi sınıflarla ilişki kurmaktan çekinmiyordu. Onları düşünmek üzere eğitilmişti sadece kaba ve sıradan ve hiçbir ayrım yapmamak.

"Bu Lacey'ler gibi birkaç kişi iyi ve zeki olsa bile,
benim duygularımı ve geçmiş yaşamımı anlayamıyorlar, bu yüzden
bir uyum olmayacak ve neredeyse tek başıma çalışmak zorunda kalacağım. Belki
zamanla diğerleri gibi kaba ve sıradan biri olacağım," dedi eski moda kıyafetler, özensiz giyim ve tek bir işte uzun, monoton saatler geçirmek düşüncesiyle yarı ürpererek. Bunların hepsi onun zihninde yoksulluk ve emekten ayrılamazdı.

Sonra çenesini ellerinin üzerine dayayarak oturduğu uzun bir sessizliğin ardından devam etti:

"Bahçeden Malcom gibi bir adamın bana yardım etmesiyle bir destek kazanabilirsem buna dayanabileceğime inanıyorum. Orada çeşitlilik ve
güzellik var ve sürekli iyileştirme için alan var. Ama korkarım ki bir kadın
böyle açık havada, erkeksi bir işte çalışarak geçimini sağlayamaz. Aman Tanrım! Edith Allen'ın pazar için lahana yetiştirdiği kulağına gelirse Beşinci Cadde'deki arkadaşlarım ne der?"

Sonra tam tersine, emeğe alternatif olarak Gus Elliot sürekli olarak kendini
sundu.

"Keşke biraz daha erkek olsaydı!" diye düşündü. "Ama eğer beni yoksulluğumu göz önünde bulundurarak benimle evlenecek kadar seviyorsa, onda gerçek bir erkeklik olmalı. Sanırım onu ​​bir şekilde sevmeyi öğrenebilirim ve kesinlikle tanıdığım herkes kadar ondan hoşlanıyorum. Belki de onunla birlikte olup onu neşelendirir, kışkırtır ve azarlarsam, sonuçta iyi bir iş adamı olabilir."

Ve böylece Edith çaresizliği ve iş korkusuyla, kararlı karaktere sahip birçok enerjik kadının yaptığı o umutsuz deneyime girişmeye
başladı - tek başına duramayan veya oyalanmaktan başka bir şey yapamayan bir adamla evlenmek, böylece ona kendi ahlaki ve entelektüel omurgalarından bir parça aşılayabilecekleri umuduyla.

Ama Gus Elliot yeterince erkek değildi, ona bu zavallı işten kaçma şansını verecek kadar sağduyuya sahip değildi, ona kirli, azgın elleriyle onu sayısız kölesinden biri olarak talep etmeyi bekleyen dev bir angaryacı gibi görünüyordu. Edith için Gus'la evlenmektense yalnız ve düşük ücretli bir hayat daha iyi olabilirdi, ancak Edith Allen'ı karısından farklı bir karakterde düşündüğünde hayatının tek altın fırsatını kaçırıyordu. Tanrı araçlar kullanır
ve yalnızca o, ona erkekler arasında bir erkek olma şansı verebilirdi. Ona karşı
düşünceli alçaklığında, kendi hayatına ölümcül bir darbe indirdi.

Ve bu, insan kardeşliğine karşı işlenen günahlar için her zaman geçerlidir.
Başkasının çıkarlarına vurulan bir darbenin geri tepmesi, genellikle cennetin
cezalandırıcı gazabını içinde barındırır ve kendi zevki için bir başkasını
yok edecek bencil ruh, kendisi de yok edilir.

Sahte gurur, sahte eğitim, çaresiz, beceriksiz eller, eğitimsiz,
desteklenmemiş ahlaki bir doğa, güçlü, kararlı, güzel Edith Allen'ı o kadar
zayıf, kendine o kadar sadakatsiz yaptı ki, Gus Elliot gibi bir adamın
ince gölgesine kendini atmaya hazırdı. Böyle bir birlikteliğin ardından sefaletin geleceğini bilebilirdi, hatta yarı yarıya korkuyordu. Büyük, güçlü ruhlu bir kadın için, zincirlendiği adamı tamamen hor görmek işkencedir. Onun zayıflığına ve kararsızlığına isyan eder ve büyük olasılıkla kadınsı zahmetin en kötü aşamasına, yetenekli olmasına rağmen çalışmayan bir kocaya destek olmaya gömülecektir ve hakkında önemli bir kahkaha atılarak söylenen o sosyal canavara dönüşecektir:

"O evin erkeğidir."

Gus ile evlenme fikrine onu razı eden tek şey, onu daha iyi şeylere teşvik edebileceği umuduydu; ve Gus, onu çevreleyen acil sıkıntılardan ve yalnız bir çalışma hayatından
tek sığınağı gibi görünüyordu; çünkü kendisini çalışan sınıflar arasında evlenmeye
getirebileceği düşüncesi hiç aklına gelmemişti.

Bu yüzden ikinci günün öğleden sonra şu acınası sonuca vardı:

"Beni isterse onu alırım, bulunduğum durumu bilerek."

Gus bir akşam gerçek ve erkeksi olabilseydi, onu ayakta tutacak bir dayanak bulabilirdi, ancak bu Edith için üzücü bir bedel olurdu.

Cuma öğleden sonra, Zell köyden
parlak bir yüzle döndü ve odasında somurtkan bir şekilde oturan Edith'in önünde bir mektup sallayarak, ses tonunda bir coşkuyla haykırdı:

"Geliyorlar. Beni karşı konulmaz kılmaya yardım et."

Edith, Zell'in heyecanının etkisini hissetti ve tuvaletin gizemleri başladı. Doğa bu kızlar için çok şey yapmıştı ve onlar her çekiciliği sanatla nasıl artıracağını biliyorlardı. Edith iyi huylu bir şekilde kız kardeşine yardım etti, saçlarının yoğun örgülerine saf, parıldayan inciler ördü, saçlarının koyu rengi, açık yüzünü daha da açık renk gösteriyordu. Bir kraliçenin tuvalet masasında Zell'in güzelliğinin sırları yoktu, çünkü en becerikli sanat yüzeyle ilgilenmeliydi, Zell'in güzelliği ise içeriden parlıyordu. Zengin genç kanı, yanağını, gelip geçen düşünceleriyle birlikte gelen ve boyalı bir yüzün alev alev, değişmeyen kırmızısına, esintili bir koruda titreşen güneş ışığının bir gaz jetine benzemediği kadar benzemeyen bir renkle kapladı. Gözleri, tutkulu bir aşkın derin heyecanıyla ve hayatının krizinin yaklaştığı hissiyle parlıyordu. Edith bile, kendi tuvaletine başlamadan önce tuvaletine son rötuşları yaparken, güzelliğine hayranlıkla bakıyordu.

Atılan Laura'nın zavallı küçük oyunda üzücü bir rolü vardı. Hasta olacak ve ortaya çıkamayacaktı, bu yüzden kendini bir romana ve yalnızlığa
bıraktı. Bayan Allen'ın gizlice baş ağrısı çekmesi ve erken yatması gerekiyordu ve bu nedenle tüm utanç verici üçüncü kişiler
yolundan uzak tutulmalıydı.

Cuma öğleden sonrasının geç saatleri (bir kez uğursuz bir gündü) beyefendileri her zamanki gibi zarif bir şekilde giyinmiş halde getirdi, ancak rustik küçük verandadaki görüntü neredeyse deneyimli gözlerini bile kamaştırdı.
Bu kızları daha önce daha zengin giyinmiş ve daha ışıltılı görmüşlerdi.
Ancak, şimdi üzerlerinde, güzelliği artıran ve hiçbir şeyi gizlemeyen o narin peçeler gibi,
lezzetli bir düşüncelilik asılıydı. Ve
onlara daha sakin ruh hallerinde
olamayacakları manyetik bir güç veren derin bir heyecan tonu vardı. Görünüşleri ve selamlaşma biçimleri, o gece kendilerine sunulmasını bekledikleri
kara kalplerde gizli bir coşkuya neden oldu, ancak Edith o kadar asil ve güzel görünüyordu ki Gus, önerilen trajedideki rolü karşısında titredi. Karşılaması ne kadar sıcak ve nazik olsa da, güvenle
oynatılabilecek bir kız gibi görünmüyordu. Ancak Gus, cesaretinin tek kaynağını biliyordu ve gün boyunca konyak içmeye devam etti ve zavallı Bayan Allen'ın şarabına her zamankinden daha ağır bir saldırı önerdi. Ancak Edith onu
çıkarmadı. O gece söylenen her şeyin ayık bir ciddiyetle
söylenmesi gerektiğini kastetti.

Çaydan sonra bir süre iskambil oynamaya oturdular, bu sırada sohbet oldukça zorlamaydı, çoğunlukla beylerin abartılı iltifatlarından ve kızların kızmadığı, şefkatli, anlamlı bakışlardan oluşuyordu. Bayan Allen bir süre uyuşuk bir şekilde onlara katıldı
ve kendini mazur göstererek şöyle dedi:

"Zavallı kafam son zamanlarda çok fazla yıprandı," ama nasıl olduğunu, çaresiz gözyaşlarının küçük bir damıtımhanesi dışında, hatırlamıyoruz.

Genç adamların onun arkadaşlığından mahrum bırakılmanın verdiği pişmanlık, onun sık sık ölmesini ve
yok olmasını diledikleri gerçeği göz önüne alındığında oldukça etkileyiciydi.

"Bu güzel bahar akşamında, yaklaşan yazın bu lezzetli
içkisinde kendimizi neden duvarların içine kapatalım ki?" dedi Bay Van
Dam, Zell'e. "Gel, şalını giy ve bana bahçeni ay ışığında göster."

Zell sevinçle itaat etti, şimdi ona zavallı küçük bahçelerini değil, karşılıksız sevginin cennetini göstereceğine inanıyordu. Bir an sonra, ona doğru bir söğüt gibi eğilen zarif bedeni, yükselen ayın loş ışığında, küçük çardağa giden bahçe yolundan aşağı doğru kayboldu.

Gus, salonu tek başına tutarak kanepeye gitti, Edith'in yanına oturdu ve kolunu onun beline dolamaya çalıştı. "Hiçbir hakkın yok," dedi Edith tekrar vakarla, geri çekilerek.

"Ama hakkını vermeyecek misin? İşte ayaklarının dibinde yalvaran bir adam," dedi Gus şefkatle, ama rahatça yerinde oturarak.

"Bay Elliot," dedi Edith içtenlikle, "fakir bir kıza evlenme teklif ettiğinin farkında mısın?"

"Kendi güzel benliğin her şeyden üstün," dedi Gus coşkuyla.

"Bir ay önce böyle düşünmüyordun," diye karşılık verdi Edith acı bir şekilde.

"Aptaldım. Arkadaşlarım bunu engellemeye çalıştı ama sensiz yaşayamayacağımı görüyorum."

Bu zavallı Edith'e iyi geldi ama yarı üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Belki de arkadaşların haklıdır. Benimle evlenmeyi göze alamazsın."

"Ama senden vazgeçemem," dedi Gus çok fazla duygu gösterisiyle. "Sen olmadan hayatım nasıl olurdu? Sana itiraf ediyorum, arkadaşlarım evliliğime karşı ama onlar için hayatımı mahvedecek miyim? Yıllarca New York'un en iyisini görmüş biri olarak, gördüğüm en güzel kızdan mı vazgeçeceğim? Yapamam ve vazgeçmeyeceğim," diye sonlandırdı Gus trajik bir şekilde.

"Ve sen benim için her şeyden vazgeçmeye razı mısın?" dedi Edith duygulu bir şekilde, muhteşem gözleri nazik ve şefkatli hale geldi.

"Evet, eğer benim için her şeyden vazgeçersen," dedi Gus bitkin bir şekilde, elini tutup onu kendine doğru çekerek.

Edith şimdi direnmedi, ama başını onun omzuna yasladı, huzurlu ve en azından kısmen güvenli. Zalimce taciz edilmiş kalbi ve yüklenmiş, tehdit altındaki hayatı, Gus Elliot'un sunduğu
bu kadar kötü bir sığınağı bile memnuniyetle karşılayabilirdi. Bahar akşamı ılık ve soluksuzdu ve sessizliği ve huzuru onun duygularıyla uyumlu görünüyordu.
Karşılıklı ve açık bir sevgi tanımanın ilahi coşkusunda yüreğinde coşkulu bir heyecan yoktu, çünkü onun tarafında böyle bir sevgi yoktu. Sadece, onu tek başına çalışmaya ve mücadele etmeye bırakmayacak birini bulduğu için -duygularla ay ışığında, sevinçle güneş ışığında değil- uyuşuk bir memnuniyet duygusuydu.

"Gus," dedi acınası bir şekilde, "çok fakiriz; hiçbir şeyimiz yok. Neredeyse yoksulluktan çaresiziz. Böyle bir durumdaki bir kızla ilişki kurmadan önce iki kere düşün. Kendini böyle yük altına sokabilir misin?"

Gus, bu sözlerin Van Dam'ın talimatlarının yerine getirilmesine yol açtığını düşündü, çünkü hevesle şöyle dedi:

"Nasıl bir durumda olduğunu biliyorum. Zell'in Van Dam'a yazdığı mektuptan her şeyi öğrendim, ancak kalplerimiz sana daha da yakınlaşıyor ve hemen seninle ilgilenmeme izin vermelisin. Gizli bir evliliğe izin verirsen bunu başarabilirim."

Edith yavaşça başını onun omzundan kaldırdı. Gus onun gözlerine bakamadı, ancak gözlerinin yüzünde dikkatle sabitlendiğini hissetti. Uzakta bir
gök gürültüsü mırıltısı, bir uyarı sesi gibiydi. Aceleyle devam etti:

"Bunu düşündüğünde, böyle bir
evliliğin en iyisi olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum. Ailemle hemen
ilişkimi kesmem zor olurdu. Gerçekten de şimdi babamı kızdırmayı göze alamazdım. Ama
Ben de yakında kendi işimi kurardım ve eğer bana bağımlı olduğunuzu bilseydim
çok çalışırdım!"

"O zaman benim burada, karın olarak bilinmezlikte kalmamı isterdin," dedi Edith, Gus'ın pek de hoşlanmadığı alçak, kısıtlanmış bir tonla.

"Ah, hayır, dünya için değil," diye aceleyle cevapladı Gus. "Senin günlük ve saatlik varlığını
çok özlediğim için seni hemen şehre gelmeye
çağrıyorum."

"Peki planın ne?" diye sordu Edith aynı alçak tonla.

"Akşam buradan geçen tekneyle benimle şehre gel.
Her türlü konfora, evet
lükse sahip olacağın bir yerde konaklamanı sağlayacağım. Orada sessizce evlenebilir ve doğru zaman geldiğinde bunu açıkça kabul edebiliriz."

Edith tekrar konuştuğunda sesinde bir titreme vardı, bu belki de
sadece heyecandan ya da öfkeden kaynaklanıyordu. Her neyse, Gus giderek daha fazla
rahatsız oldu. Edith'in onun sahteliğinden şüphelendiği ve görünen sakinliğinin bir fırtınayı haber verdiği konusunda belirsiz bir hissi vardı ve yüzünün ona ihanet edeceğinden korkarak onun tam olarak araştıran bakışlarına karşılık vermeyi imkansız buldu. Projesi için yeterince kötüydü ama yeterince
küstah değildi.

Gus, onu saran kolundan kendini ayırdı, yakındaki bir kitap standına
gitti ve oradan zengin ciltli bir İncil aldı. Bununla geldi ve
korku ve şaşkınlıktan yarı titreyen Gus'ın önünde durdu ve o kadar ciddi ve ciddi bir tonda söyledi ki zayıf etkilenebilir doğası
derinden etkilenmişti:

"Bay Elliot, belki de sizi anlamıyorum. Daha önce birkaç teklif aldım, ama bu akşamki teklifiniz gibisi hiç olmadı. Aslında, bana farklı bir şekilde konuştuğunuzu hatırlatmama gerek yok. Koşulların benimle birlikte büyük ölçüde değiştiğini biliyorum. Artık bir milyonerin kızı olmadığımı üzüntüyle öğreniyorum, ama ben sizin eskiden tanıdığınız Edith Allen'ım. Mutlu geçmişin en eski, en yakın arkadaşlarımdan biri olan sizi yanlış değerlendirmek istemem. Ve yine de, dediğim gibi, teklifinizi tam olarak anlamıyorum. Elinizi bu kutsal kitabın üzerine koyun ve Tanrı'nın merhametini umarak, bana şu cevabı verin. Kendi kız kardeşiniz benim gibi bir durumda olsaydı, böyle bir teklifi kabul etmesini ister miydiniz? Bana bak, tüm hatalarım ve yoksulluğumla
dürüst bir kız, yüzüme bak ve bana gerçek bir
kardeş olarak söyle."

Gus kendini korkunç bir ikilemde hissetti. Edith'in ciddi tonunda ve bakışında bir şey
hem kendisinin hem de Van Dam'ın onu yanlış değerlendirdiğine ikna etti.
Dizleri titredi, öyle ki zorlukla ayağa kalkabildi.
Karşı koyamadığı bir hayranlık, suçlulukla
damgalanmış yüzünü ona doğru çekti ve
yavaşça korku dolu gözlerini kaldırdı ve bir an için Edith'in araştıran, sorgulayan bakışlarıyla karşılaştı, sonra şaşkınlıkla onları bıraktı.

"Neden elini kitabın üzerine koyup konuşmuyorsun?" diye sordu, tutku dolu alçak, yoğun bir sesle.

Tekrar aceleyle ona baktı. Bir şimşek çakması onun yüz hatlarını
aydınlattı ve daha önce hiçbir kadının yüzünde
görmediği bir ifade karşısında ürktü.

"Ben--ben--yapamam," dedi durakladı.

İncil ellerinden düştü, kenetlendiler ve bir an
acı içinde kıvranıyormuş gibi göründü ve alçak, titrek bir tonda şöyle dedi:

"Güvenilecek kimse yok - bir tane bile. "

Sonra, sanki ani bir öfkeye kapılmış gibi, onu sertçe kolundan yakaladı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Konuş, be adam! O zaman ne demek istedin? Tüm o şefkatli
sözlerin ve okşama hareketlerin ne anlama geliyordu?"

Gerçek onun üzerine aydınlanınca yüzü öfke ve utançla mosmor oldu,
zavallı zayıf Gus ise dengesini tamamen kaybetti ve onun önünde bir suçlu gibi dikildi.

"Bana evlenme teklif ettin," diye tısladı. "Hiç kimse senin tertemiz kız kardeşlerinden bunu yapmasını istememeli mi ki, basit sorumu cevaplayamadın? Yoksa başka bir şey mi demek istedin? Nasıl daha uzun süre bir erkek gibi var olmaya cesaret ediyorsun? Misafirperverliğin kutsal yasasını çiğnedin ve burada, seni barındıran küçük evimde, benim yıkımımı amaçlıyorsun. Yoksulluğumdan ve sıkıntımdan
kötü bir şekilde yararlanıyorsun ve korkak bir avcı gibi yaralı bir geyiği avın olarak aramak zorundasın. Kederim ve talihsizliğim etrafımda bir sığınak yapmalıydı, ancak öksüz ve talihsiz, Tanrı'nın tüm gerçek insanlara emaneti,
sadece senin kötü tasarımlarını davet ediyor, çünkü savunmasız. Alçak, babam
yaşasaydı veya bir kardeşim
olsaydı bana bu teklifi yapar mıydın?"

"Hepsi Van Dam'ın işi, lanet olsun ona," diye inledi Gus, bir hayalet kadar beyaz.

"Van Dam'ın işi!" diye haykırdı Edith, "ve o Zell'le birlikte! Yani bu bir
komplo. İkiniz de şövalyeliğin çiçeğisiniz" ve alaycı, yarı histerik kahkahası Gus'ın kanını dondurdu, elbisesi çardağa giden patikada aşağı doğru savrulurken.

Aniden, doğaüstü bir görüntü gibi kapıda belirdi, Zell'in
başı Bay Van Dam'ın omzuna yaslanmıştı ve alçak,
ateşli tonlarda şehir hayatının zevklerini tasvir ediyordu, ki bu onun karısı olarak onun olacaktı.

"Doğru," demişti, "evliliğimiz şimdilik gizli kalmalı. Bana güvenmeyi öğrenmelisin. Ama yakında
seni eşsiz gelinim olarak kabul edebileceğim zaman gelecek."

Aptal küçük Zell, koşullara karşı nazik ve eleştirel olmak yerine mevcut sefaletlerden kaçmak için çok hevesliydi ve çok aşıktı, çok genç ve şüpheciydi, onu çocukken okşayan adamdan şüphe etmek için. Onun en iyi olduğunu düşündüğü her şeyi yapmayı kabul etti.

Sonra Edith'in girişi ve korkunç sözleri onun güzel hayalini parçalara ayırdı.

Kız kardeşini Van Dam'ın kucağından çekip alarak tutkuyla bağırdı:

"Burayı terk et. Kötülüğünüz ortaya çıktı."

"Gerçekten, Bayan Edith"--Van Dam, kötü bir onur gösterisiyle başladı.

"Hemen gidin!" diye bağırdı Edith buyurgan bir şekilde. "Sana vurmamı mı istiyorsun?"

"Edith, deli misin?" diye bağırdı Zell.

"Kız kardeşin aklını kaybetmiş olmalı," dedi Van Dam, Zell'e yaklaşarak.

"Geri çekil," diye bağırdı Edith sertçe. "Bu nefret dolu gece geçmeden delirebilirim, ama gücüm ve aklım kaldığı sürece, kurtları sürüden
kovacağım. Bana şunu söyle: kız kardeşime gizli
evlilik teklif etmedin mi?"

Soluk ay ışığında yüzü ruh gibi görünüyordu ve gözleri
ateş kömürleri gibi parlıyordu. Orada, şaşkın, titreyen kız kardeşinin
kolunu omzuna atmış bir şekilde dururken, şaşkın bir şeytanı
uzakta tutan bir koruyucu melek gibi görünüyordu.

Bu tam anlamıyla doğruydu, çünkü katılaşmış Van Dam bile onun önünde sindi ve
şeytani müttefikinin her zamanki kaynağına sığındı - yalanlar.

"Sizi temin ederim, Bayan Edith, bana büyük haksızlık ediyorsunuz. Ben sadece kız kardeşinizden evliliğimizin bir süreliğine gizli olmasını istedim--"

"Aynı zavallı yem--aynı şeffaf yalan," diye haykırdı Edith.
"Kendi evimizde açıkça evlenemeyiz, bunun yerine sizinle birlikte, iki lekesiz şövalye, New York'a gitmeliyiz. Bizi aptal
aptallar mı sanıyorsunuz? Dünyanın, kendilerini bu kadar tehlikeye atan kadınlar hakkında ne diyeceğini çok iyi biliyorsun ve hiçbir gerçek erkek, karısı yapmak istediği bir kadından bunu istemez. Bu öncüller benim. Bırak onları."

Van Dam, tüm hayatını kavga ve entrika atmosferinde yaşayan eski bir kötü adamdı, bu nedenle küstahça şöyle dedi:

"Öfkeli bir kadına laf harcamanın bir anlamı yok. Zell, sevgilim,
bana adalet sağla. Beni asla terk etme, ben de seni asla terk etmeyeceğim," ve Gus'ın önünde gizlice dolaştığı köye doğru giden yolda kayboldu. "Sen zayıf, tam bir aptalsın," dedi vahşice, "seni neden getirdim?"

"Bak buraya, Van Dam," diye sızlandı Gus, "bir beyefendiyle böyle konuşulmaz."

"Beyefendi! ha, ha," diye güldü Van Dam acı bir şekilde.

"Bu gece kendimi öyle hissedersem asılırım. Beni oldukça zor bir duruma soktun," diye hırladı Gus.

"Eh," dedi Van Dam alaycı bir şekilde. "Daha fazla şey öğrenmek için çok yaşlı olduğumu düşünüyordum, ama bir daha senin zayıf kötü adamlarından biriyle şakalaşırsam beni vurabilirsin, her şey için yeterince kötü olan ama beyni
sadece keşfedilecek kadar olan. Sen olmasaydın, amacımı
sürdürürdüm. Ve bundan sonra da sürdüreceğim," diye ekledi yemin ederek. "Bir kere başladığım
bir oyunu asla bırakmam."

Ve böylece karşılıklı küfür ve küfürlerle ilerlediler, ta ki Gus
Van Dam'dan korkana ve sessiz kalana kadar.

Güneyde fark edilmeden yükselen karanlık bulut, Tanrı'nın yavaşça
toplanan ve yaklaşan gazabı gibi, şimdi aniden
üzerlerine
çöktü ve sonra onları, şiddetli yağmur ve
acı doluyla birlikte köye doğru kovaladı. Günahın yarattığı kaos -kötü doğalarının cehennemsi
uyumsuzluğu- huzurlu bahar akşamını etkilemiş gibiydi, çünkü şimdi fırtınanın ruhu dışarıda belirmişti.
Rüzgarın uğultusu ve kükremesi o kadar güçlüydü, şimşekler o kadar canlıydı
ve tepedeki şiddetli gök gürültüsü o kadar müthişti ki, katılaşmış Van Dam bile dehşete düşmüştü ve Gus o kadar korkmuş ve vicdan azabı çekmişti ki arkadaşına yetişemiyordu, ama
yalnız kalma düşüncesiyle ürperiyordu.

Sonunda meyhaneye ulaştılar, şaşkın ev sahibini uyandırdılar ve
hoş bir sığınak elde ettiler.

"Ne!" dedi, "çocuklar seni mi arıyor?"

"Hayır, hayır," dedi Van Dam sabırsızlıkla; "şeytan bu cehennem fırtınasında peşimizde. Bize iki oda, bir ateş ve biraz brendi verin, mümkün olan en kısa sürede ve istediğiniz ücreti alın."

Grus, uzun zamandır yaptığı gibi aynada kendine baktığında, bitkin yüzü, sırılsıklam, çamur sıçramış hali samimi bir şekilde kendine acıma duygusu uyandırdı; lekeli, perişan giysileri onu kirli karakterinden daha çok rahatsız etti. İyi giyinmediği zamanları hatırlamıyordu ve dini de öyleydi, hayatının kutsal içgüdüsü. Bu yüzden anlatılamayacak kadar şok olmuştu ve
camdaki üzgün yansımasını gördüğünde neredeyse ağlamaya hazırdı. Ve yanında hiç bozuk para yoktu. Ne yapmalıydı? Felaket gecesinin diğer tüm evreleri bunda kayboldu.

"Bu adi kasabada satın alınacak hiçbir şey yok ve bu durumda şehre nasıl gidebilirim?" diye endişeyle sordu.

"O zaman şeytana git," ve sempatik Van Dam kendini sardı
ve uykuya daldı.

Gus geç saatlere kadar kıyafetleriyle uğraştı, New York'taki soyunma odasına ulaşmadan önce tanıdığı hiç kimseyle karşılaşmamayı içtenlikle umuyordu.

BÖLÜM XVI

SİYAH HANNIBAL'IN BEYAZ KALBİ

Edith, hıçkırarak ağlayan kız kardeşini salona yarı yönlendirdi, yarı taşıdı.
Artık uyuşuk olmayan Bayan Allen ve sürgünden gelen Laura çoktan
oraya gelmişlerdi ve dehşete düşmüş yüzlerle Zell'in yerleştirildiği kanepeye yaklaştılar.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Allen titreyerek.

Edith'in düşmanları artık gitmişken, özdenetimi tamamen çöktü ve yere yığılarak ileri geri sallandı, Zell'den bile daha histerik bir şekilde hıçkırdı ve annesi ve Laura, yaklaşan yeni bir felaketin hissiyatıyla ezilerek, acı kederlerinin bulaşıcılığını
kaptılar ve ağladılar ve ellerini ovuşturdular.

Korkmuş hizmetçi, beyaz sorgulayan bir yüzle bir kapıda duruyordu,
ve yaşlı gri saçlı Hannibal, dürüst sempati dolu gözlerle diğerinde.

"Konuş, konuş, sorun ne?" diye neredeyse çığlık attı Bayan Allen.

Edith konuşamıyordu ama Zell hıçkırdı, "Bilmiyorum. Edith delirmiş gibi görünüyor."

Sonunda, restoratiflerin uygulanmasından sonra, Edith şimdiye kadar kendini toparladı ve
kırık bir şekilde şöyle dedi:

"İhanete uğradık - onlar - kötü adamlar. Onlar asla - evlenmeyi - hiç - istemediler."

"Bu yanlış!" diye haykırdı Zell. "Sevgilim için buna inanmayacağım,
senin o kötü küçük Gus Elliot için ne doğruysa. O
benimle evlenmeye söz verdi ve sen çılgınca
aptallığınla her şeyi mahvettin. Seni asla affetmeyeceğim."--Zell'in vahşi öfkesi
sona erdiğinde, söylenemez, ama yeni bir ses onları ürküttü ve sessizliğe sürükledi. İçlerinde şiddetle esen keder ve tutku fırtınasında,
dışarıdaki fırtına fark edilmeden yükselmişti, ama şimdi korkunç bir gök gürültüsü
başlarının üzerinden geçti ve derin yankılarla
tepelerin arasında yuvarlandı. Kısa süre sonra bir başka ve daha yüksek bir çarpma sesi geldi ve gürültülü, tutkulu dünyanın Tanrı'nın trompetinin sonu ilan ettiği zamanki gibi
ciddi, beklenti dolu bir sessizlik üzerlerine çöktü.

"Merhametli Tanrım! Vurulacağız," dedi Bayan Allen titreyerek.

"Yaşamanın ne faydası var?" dedi Zell sert ve pervasız bir tonda.

"Yaşamak için ne var?" diye içini çekti Edith, kalbinin derinliklerinde. "Güvenilecek hiç kimse yok - bir tane bile."

Kızaran bir mutlulukla alınan tebrikler ve tektaş nişan yüzükleri yerine, Bayan Allen'ın politikasının ve toplumun emrinin ilk sonucu şöyle gösterilir:

"Ellerinizi beyaz tutun, canlarım."

Fırtına geçti ve onlar konuşamayacak kadar perişan ve sanki cennetten gelen bir sesin böldüğü tehdit edici kavgayı
yenileyemeyecek kadar yorgun bir şekilde, ulaşabildikleri en kötü dinlenmeye doğru sürünerek uzaklaştılar.

Ertesi sabah bitkin yüzler ve şiş gözlerle geç bir kahvaltı masasında toplandılar. Zell sert ve somurtkan görünüyordu, Edith'in yüzü ifadesinde o kadar kararlıydı ki
sertti. Bayan Allen, Laura'nın ilgisizliğinde daha da sakin göründüğünü ve Zell ve Edith gibi,
üzgün yemek boyunca tamamen sessiz kaldığını
zaten zayıf ve belirsiz bir şekilde yakındı.

Yemek bittiğinde, Zell odasına çıktı ve Edith onu takip etti.
Zell, gök gürültüsü aniden acı sözlerini engellediğinden beri kız kardeşiyle konuşmamıştı.
Edith, Zell'in yüzünde gördüğü yabancılaşmadan korkuyordu ve yalnızca en sadık
dost ve koruyucu gibi davrandığını bilerek bundan dolayı haksızlığa uğradığını hissediyordu. Ancak kız kardeşini hala koruyabilmek için onun güvenini sağlamalıydı, aksi takdirde geçen akşam önlenen tehlike her zamanki gibi
kasvetli bir şekilde tehdit edecekti. Ayrıca, Zell'in yardımının, girmeleri gereken ekmek mücadelesinde ne kadar önemli olacağının farkındaydı ve bir iş planında onun içten işbirliğini elde etmek istiyordu. Artık doğumun kaçınılmaz olduğunu ve hemen başlaması gerektiğini gördü. Laura'dan pek bir şey beklenmiyordu. Sorunları başladığından beri zihinsel ve fiziksel güçten o kadar yoksun görünüyordu ki, sanki hiçbir şey onu uyandıramazmış gibi görünüyordu. Yakında annesi gibi bir sakat olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Annesinin yardım edeceği düşüncesi aklına bile gelmemişti. Edith uyumamıştı ve geçmiş akşamın kaosu ve acısı geçince, pratik zihni destek sorununa odaklanmaya başladı. Hayal kırıklığı Zell'inki kadar şiddetli olmamıştı, kesinlikle ve bu yüzden çok daha erken toparlanabilecek durumdaydı. Elliot'tan hiç bu kadar hoşlanmamıştı ve şimdi onu düşünmek bile mide bulandırıcıydı ve emek ve yoksulluk gerçekten zor olsa da ve kaybettikleri her şey için pişmanlık duysa da, yine de umutsuz bir aşkın daha acı acısından kurtulmuştu. Ama Zell'in korktuğu tam da buydu ve Van Dam'ın son sözlerini, "Seni asla bırakmayacağım," diye tekrar tekrar kendine söylese de, onun bunu yapacağından ya da eşit derecede acı verici olacak bir şey yapacağından korkuyordu, çünkü güveninin sarsıldığını kendisinden gizleyemiyordu. Ama samimi aşk, nesnesine karşı kötülüğe inanmakta yavaştır. Van Dam başka birini tercih etseydi, Zell'in kıskançlığı ve öfkesi sınır tanımazdı, ama bunu hiç yapmamıştı ve çocukluğundan beri tanıdığı, ona her zaman aynı nezaket ve en iltifatla davranan, misafirperverliklerinden o kadar sık ​​ve samimi bir şekilde yararlanan, neredeyse aileden biri gibi görünen adamın ona karşı en aşağılık kötülüğü düşündüğüne inanamadı.

"Gus Elliot her türlü kötülüğü yapabilir, ama Edith arkadaşım hakkında
yanılmıştı. Ve yine de Edith ona o kadar hakaret etti ki, bir daha asla eve gelmeyeceğinden korkuyorum," dedi derin bir kızgınlıkla. "Özel bir evliliği
reddetseydim, eminim ki benimle açıkça evlenirdi."

Bu yüzden Edith küçük odalarına girdiğinde Zell'in yüzü
başka tarafa çevrildi ve yabancılaşmanın her türlü kanıtı vardı. Edith nazik ve düşünceli olmayı ve sabırla eyleminin nedenlerini göstermeyi amaçladı.

Oturdu ve kız kardeşinin soğuk, duygusuz elini tutarak şöyle dedi:

"Zell, dün akşam tam bu yerde giyinmene yardım etmedim mi? Bay Van Dam gelene kadar yargıma karşı beklemedim mi? Bu şeyler sana, seninle gerçek bir sevgili arasına saman çöpü koymayacağımı kanıtlıyor.
Acı bir
ayrılık ve yabancılaşma eklemeden yeterince derdimiz var. Şimdi birbirimizin yanında durmazsak
ne olacak halimiz?"

"Gus Elliot gibi adi bir serseri yüzünden Bay Van Dam'ı yanlış yargılamaya ne hakkın vardı? Neden ona kendini açıklaması için bir şans vermedin?"

"Ah Zell, Zell, nasıl bu kadar kör olabilirsin? O senden gece onunla kaçmanı, kaçmanı ve sonra New York'ta gizli bir
evliliğe razı olmanı istemedi mi?"

"Şey, bana böyle bir yolu şu anda gerekli kılan iyi nedenler olduğunu söyledi."

"Sen George Allen'ın kızı mısın ki böyle bir teklifi dinleyebiliyorsun? Beşinci Cadde'de yaşadığın zaman böyle bir şeyi ima etmeye bile cesaret eder miydi? Sana hakaret eden ve talihsizliklerini göz önünde bulundurarak erkeksi bir nezaket ve korunma arzusu göstermek yerine sadece zor değil aynı zamanda uygunsuz koşullar talep eden gerçek bir sevgili olabilir mi? Seninle evlenmeyi amaçlasa bile, adını tüm eski tanıdıkların arasında bir deyim ve tıslama konusu ve ailen için kalıcı bir leke haline getirecek böylesine kaba bir harekette bulunmanı talep etme hakkı nedir? Seni tekrar saygıyla karşılamazlar, ancak bazıları sana tahammül edebilir ve seni bir koca için o kadar çaresiz olan ve bir koca elde etmek için en büyük aşağılanmaya boyun eğen kız olarak gösterebilir."

Zell, Edith'in amansız mantığı karşısında utanç ve öfkeyle başını öne eğdi,
ama öfke artık Van Dam'a yöneliyordu. Edith devam etti:

"Bir hanım aranmalı ve kazanılmalıdır. Düğünün yerini ve saatini belirlemek ve koşulları dikte etmek ona aittir. Kimin hazır olacağını ve kimin olmayacağını söylemek ona aittir ve lekesiz bir ismin her şey olduğu bir kadın, vahşi kabilelerin bile tanıdığı, taliplisini güvenceleri olan yerleşik gelenek ve görgü kurallarına uymaya zorlayarak en ufak bir edepsizlik suçlamasından kendini korumak için bir hakka sahiptir. Fakir bir işçinin kızı tüm bunları doğal olarak talep eder ve çok sayıda hayranı olan güzel Zell Allen, tüm bunların kendisinde tersine dönmesine ve açıkça evlenmesi gereken evden gizlice uzaklaşmaya, gece vakti bir yerde, bir zamanda, onunla evleneceğine dair acınası bir söz veren bir adamı avlamaya zorlanacaktır, ancak bunu hazır olana kadar kimse bilmeyecek mi? İyi düşünün, bir hanımefendi ve tüm ailesi asla
onunla evlenmeyi düşünmüyor, yoksa o tüm içgüdülerinde o kadar kaba ve vahşidir ki
hiçbir düzgün kadın onunla evlenmemeli."

"Daha fazla konuşma," dedi Zell alçak bir sesle, "korkarım haklısın, ama
inanmaktansa ölmeyi tercih ederim. Ah, Edith, Edith!" diye haykırdı ani ve tutkulu bir kederle. "Kalbim kırıldı. Onu çok sevdim! Çok
mutlu olabilirdim!"

Edith onu kollarına aldı ve birlikte ağladılar. Sonunda Zell 
uyuşuk bir şekilde şöyle dedi;

"Ne yapabiliriz?"

"Diğer fakir insanlar gibi işe gitmeliyiz. Eğer sadece ilk başta bunu yapıp
kalan her doları biriktirseydik, şu anki derin utanç içinde
durumumuzda olmazdı. Yine de, Zell, eğer sen, canlılığın ve gücünle, sadece yanımda durursan ve elinden gelenin en iyisini yaparsan,
daha parlak günler göreceğiz. İki kızın burada, Pushton'da ve başka yerlerde geçimini sağlayabileceği bir yol olmalı. En azından bir barınağımız var ve
bahçeden büyük umutlarım var."

"Bahçeyi sevmem. Korkarım orada pek bir şey yapamam. Ve bu da bir erkek işi gibi görünüyor. Korkarım hiçbir şey yapamayacak kadar sefil ve cahil olurum."

"Hiç de değil. Gençlik, sağlık ve zaman, dünyanın tüm dertlerine karşı." (Bu, o zamanlar zavallı Edith'in sahip olduğu en iyi inançtı.) "Şimdi," diye devam etti, cesaretlendirici bir şekilde, "ev işlerini seviyorsun. Elbette hizmetçilerimizi kovmalıyız ve eğer sen Laura ile evin işini yaparsan,
benim için tüm zamanımı başka bir şeye ayırırsan, bu büyük bir tasarruf ve yardım olur."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke bu noktaya gelebilseydik!" dedi Zell umutsuzca.

"Bu noktaya geldik ve gerçekle yüzleşmeliyiz."

"Elbette deneyeceğim," dedi Zell, Laura'nın ilgisizliğinden bir parça taşıyarak. Sonra aniden gelen bir tutkuyla küçük ellerini sıktı ve haykırdı:

"O soğuk kalpli herifin zavallı küçük Zell'ine bu kadar utanç verici davranmasından nefret ediyorum!" ve iltihaplı gözlerle ve yanaklarla odada aşağı yukarı yürüdü. Sonra aynı derecede ani bir tiksintiyle kendini yere attı, başı kız kardeşinin kucağındaydı ve mırıldandı, "Tanrım beni affet, onu hala seviyorum - onu tüm kalbimle seviyorum," ve tüm gücü tükenene kadar hıçkırdı.

Edith derin bir iç çekti. "Ona hiç güvenilebilir mi?" diye düşündü.
Sonunda yataktaki uyuşuk bedeni kaldırdı, üzerine bir afgan örttü
ve zavallı çocuk uyuyana kadar başını kolonyayla yıkadı.

Sonra Laura ve annesinin yanına indi, onlara dün akşamki olayları daha ayrıntılı olarak anlattı. Laura sadece "utanç verici" diye mırıldandı, ama
Bayan Allen sızlandı, "Anlayamıyordu. Kızlar artık
nasıl idare edeceklerini bilmiyorlardı. Bir yanlış anlaşılma olmalı, çünkü şehirdeki hiçbir genç
erkek, onlarınki gibi yaşlı ve saygın bir aileye böyle bir hakarette bulunmayı isteyemezdi. Daha önce böyle bir şey duymamıştı. Keşke orada olabilseydi--"

"Sus, anne," dedi Edith neredeyse sert bir şekilde. "Artık her şey geride kaldı. Genç bir hanımken bu kadar zavallı kötü adamların iyi bir toplumda olmadığına memnuniyetle inanmalıyım. Dahası, caddede yaşayan genç hanımlara böyle teklifler yapılmaz. Bu, yönetimden çok, ateş etme vakasıdır. Bunun hakkında daha fazla konuşmaya sabrım yok. Şimdi değişen koşullarımıza uyum sağlamaya çalışmalı ve en azından öz saygımızı korumalı ve mümkünse hayatın konforunu güvence altına almalıyız. Ama şimdi en yakın ekonomiyi uygulamalıyız. Laura, sen
annenin hizmetçisi olmak zorundasın, çünkü elbette hizmetçi tutamayız. Biraz param kaldı ve bugün hizmetçinin parasını ödeyip onu serbest bırakacağım."

"Onun olmadan nasıl geçinebileceğimi anlamıyorum," dedi Bayan Allen çaresizce.

"Yapmalısın," dedi Edith kararlı bir şekilde. "Artık ona ödeme yapacak paramız yok ve kızların onun yerini doldurmaya çalışacak."

Bayan Allen, ailenin reisi olarak doğal pozisyonundan resmen feragat etmedi, ancak neredeyse gemi batmak üzereyken Edith dümeni
zayıf ellerden aldı. Yine de genç kızın onu yönlendirecek pek bir şeyi yoktu,
bahsetmeye değer hiçbir bilgisi ve deneyimi yoktu ve deniz dalgalıydı
ve tehlikelerle doluydu.

Hizmetçi ayrılırken hiçbir pişmanlık duymadı ve batan bir gemiyi terk eden bir farenin verdiği memnuniyetle
bir nebze olsun uzaklaştı. Ancak yaşlı
Hannibal'la durum farklıydı.

"Beni de göndermeyeceksin, değil mi Bayan Edie?" dedi,
dehşet dolu bir aksanla.

"İyi eski dostum," dedi Edith duygulu bir şekilde, "bu insanlarla dolu büyük dünyada emin olduğum tek dostum, korkarım ki zorundayım. Artık sana değerinin yarısını bile ödeyemeyiz. "

"Böyle bir sürü şey yemediğimden eminim," diye homurdandı Hannibal.

"Umarım açlık noktasına ulaşmayız," dedi Edith,
acıyan kalbine rağmen gülümseyerek. "Ama Hannibal, sen değerli bir hizmetkarsın;
ayrıca, gelip yeni yaldızlanmış malikanelerine eski ve aristokrat bir hava
vermek için sana istediğin her şeyi verecek bir sürü zengin yeni yetme var."

"Bayan Edie, benim duygularım hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Yaşlı Hannibal için
paranın ne önemi var! Milyonerler arasında yaşadım ve para hakkında her şeyi biliyorum. Sadece yarısına bir yığın dert satın alıyor ve kalplerinin
acımasını engellemiyor. Massa Allen yaşarken bana bol para ödedi ve istediğim tüm parayı verdi ve eğer sonunda sakladığı
paramı kaybederse, kendi parasıyla bir daha asla aynısını yapmaz. Ve şimdi, Bayan Edie, siz bebekken sizi ve kız kardeşlerinizi omzumda taşıyordum ve geriye sizden başka hiçbir şeyim kalmadı, arkadaşım yok, hiçbir şeyim yok; ve beni gönderirseniz, sanki çöle doğru
doğmuş gibi. Kalbim küçük evdeyken, yabancı bir adamın büyük evinde ne yapardım? Kalbim Hannibal'ın tek bıraktığı şey, eğer siyahsa ve beni gönderirseniz onu kırarsınız. Burada Bushtown'da kalıp açlıktan ölmek isterdim, sonra da caddedeki en görkemli evde yaşamak."

"Ah, Hannibal," dedi Edith, elini yaşlı adamın omzuna koyup, minnettar gözyaşlarıyla kısılmış iri gözleriyle ona bakarak, "bana ne kadar iyilik yaptığını bilmiyorsun. Güvenebileceğim
hiç kimse olmadığını hissettim - tek bir kişi bile, ama sen çelik kadar gerçeksin.
Daha önce söylediğim gibi kalbin siyah değil. Benimkinden daha beyaz.
Ah, keşke diğer erkekler de senin gibi olsaydı!"

"Hadi canım, Bayan Edie, ben bir erkek değilim, ben sadece bir zenciyim."

"Sen benim gerçek ve güvenilir arkadaşımsın," dedi Edith, "ve bizimle kalmak istediğin sürece aileden biri olacaksın."

"Hadi canım, Bayan Edie, bunu söylediğin için bir meleksin. Korkma, yaşlıysam bile,
ben hala iyiyim. Bir zamanlar Güney'de korku için çalışıyordum; sonra para için çalışıyordum ve şimdi de yağ için çalışmaya başlıyorum,
ve yaşlı bacaklarımı düşünceyle esnettiğimi hissediyorum.
Sanki yağ, bir insanı yeniden gençleştirebilecek tek şeymiş gibi.
Korkma, Bayan Edie, biz de çekip gideceğiz ve seni daha
büyük bir hanımefendi olarak göreceğim. Her zaman gerçek bir hanımefendi olacaksın, dışarı çıkıp temizlensen bile."

"Belki de yapmam gerekecek, Hannibal. Bunu insanların ödemeye istekli olduğu
her şey kadar iyi yapmayı biliyorum."

BÖLÜM XVII

İKİ KISA AYIN DEĞİŞİKLİKLERİ

Yemek masasında, Edith'in sabah şehre gidip mücevherlerinden bazılarını elden çıkarması gerektiği gönülsüzce kabul edildi. Erken trenle gitti ve şehir merkezine doğru giderken Dördüncü Cadde'nin tanıdık yönleri, eski bir arkadaşın yüz hatları kadar acı vericiydi.
Yüzünü sıkıca örttü, hiçbir tanıdıkla karşılaşmamayı umdu, ancak tanıdığı bazıları bilmeden ona dokundu. Annesinin son sözleri şunlardı:

"Mücevherleri satmadığımız bilinen bir mağazaya git."

Edith'in genellikle sağduyusu bu durumda onu yarı yolda bırakmış gibiydi,
genellikle sahte gurur önerilerini dinlediğimizde olduğu gibi.
Şehir merkezindeki, tamamen yabancı olan bir kuyumcuya gitti.
Adamın yüzü Değerli eşyalarını incelemesi için verdiği kişi, rafinerinin ateşinden geçen
saf altın olduğunu ima etmiyordu, oysa o
bu maddeyle ticaret yaptığını iddia ediyordu. Yakından örtülü,
bu kadar zengin maddeleri satışa sunan bilinmeyen bir kadın şüpheli görünüyordu; ancak, doğru ya da yanlış olsun, onun için
olağanüstü bir kar elde etme şansı vardı. Adamın tavırlarından ve görünümünden şüphelenmeye başlayan Edith'e meraklı bir bakış
attıktan sonra, küçük
sandıkları süpürdü ve ortağına danışmak istediği bahanesiyle
mağazanın arka tarafına götürdü. Kısa süre sonra geri döndü ve
oldukça sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu konuyu pek anlamadım ve bu tür
işleri yapma alışkanlığımız yok. Bu mücevherleri teklif etmeniz
doğru olabilir veya olmayabilir. Eğer alırsak, riske girmeliyiz. Size
vereceğiz"--değerinin ancak yarısını teklif ederek.

"Size temin ederim ki doğru," dedi Edith öfkeyle, aynı zamanda
korkunç bir korku hissiyle. "Hepsi bize ait, ama ani bir ihtiyaçtan dolayı
onlardan ayrılmak zorunda kalıyoruz."

"Hepsi aşağı yukarı böyle konuşuyor," dedi adam soğukkanlılıkla. "Size
söylediğimden fazlasını
vermeyeceğiz."

"O zaman mücevherlerimi geri verin," dedi Edith, korku ve utançtan
ayakta duramayacak kadar.

"Bunu bilmiyorum. Belki de yine de bir memur çağırıp
olayı araştırtmalıydım. Ama sana seçim hakkı veriyorum,
ya bu parayı al ya da bir polisle adaletin önüne git ve
olayı açıklat," ve parayı önüne koydu.

Bu düşünceyle ürperdi. Edith Allen bir polis mahkemesinde,
neden mücevherlerini, ölen babasının hediyelerini sattığını, sokakta bir ayaktakımının onu takip ettiğini, adının gazetelerde olduğunu,
ve o da eski arkadaşlarının caddedeki kasaba dedikodularını ve skandallarını anlatıyordu! Gus Elliot ve Van Dam nasıl da
coşurlardı! Hepsi tek bir korkunç
döngüde aklından geçti. Parayı kaptı ve tek bir kaçış düşüncesiyle
dışarı fırladı ve bir süre sonra
takip edilip tutuklanma korkusuyla titredi.

"Ah, keşke Tiffany'ye gitseydim, orada tanınıyordum!" diye inledi. "Hepsi annemin işi. Tavsiyeleri her zaman ölümcüldür ve bir daha asla uymayacağım. Sanki her şey ve herkes bana karşıymış gibi görünüyor," ve Broadway'in korunaklı kalabalığına daldı, güçlü gelgitinde sadece tanınmayan bir damla olmaktan memnundu.

Ama Edith kuyumcu dükkanından çıkarken bile gözü bir anlığına daha önce gördüğünü düşündüğü bir adamın yüzünde durdu, ancak nerede olduğunu söyleyemedi ve yüz onu rahatsız etti, çok fazla huzursuzluğa neden oldu.

"Beni görmüş ve tanımış olabilir miydi?" diye sordu en endişeli şekilde.

İkisini de yapmıştı. Allen'ların küçük bir hesabının olduğu, daha küçük kuru gıda mağazalarından birinde köyde çalışan Tom Crowl'dan başkası değildi. Bar sahnesinde bulunan, Gus Elliot'ı alkışlayan, sonra tekmeleyen ve akşamları "çocuklarla" "onun için yatan" o kötü aylaklardan biriydi. Pushton sokak köşelerinin üst düzey mezunlarından biriydi ve okuldan yarım gün kaçarak tembel, kötü bir çocukluk geçirdikten sonra, şimdi Bay Hard'ın daha büyük kuruluşundan süzülüp geçen dağınık ticaretle zayıf bir şekilde gelişen bir mağazada katiplik onuruna erişmişti. Erkek dedikodusunun en kötü evrelerinden biriydi ve skandal leşleri için bir akbabanın kokusuna sahipti. Allen'lar artık köyün en önemli temasıydı, çünkü onlarda bir gizem varmış gibi görünüyordu. Dahası, ahlaksızlıkla uğraşan kırsal kesimdeki amatörler, şehrin daha yetenekli çapkınlarına karşı doğal bir kıskançlığa sahipti ve bu kıskançlık onlara karşı erdemli bir öfke havası taşıyordu. Elbette Gus ve Van Dam hakkındaki konuşmalar Allen'ları da içeriyordu; ve zavallı Edith, dedikodunun merkezi kaynağı olan Crowl'un etrafında kapanış saatlerinden sonra toplanan seçkin katipler topluluğunda onlar hakkındaki varsayımları duyabilseydi, şövalyelik ruhunun insanlığı tamamen terk ettiğini her zamankinden daha fazla hissederdi. Bu nedenle genç Crowl, Edith'in kendisiyle aynı trene bindiğini gördüğünde, onu izlemeye ve mümkünse küçük hayran grubunu, baş dedikoducu olarak liderlik etme hakkının yeni bir kanıtıyla şaşırtmaya karar verdi. Böylece mücevher mağazasındaki sahne, Edith için çok ağır bir darbe olsa da, onun için parlak bir talih
ancısı oldu. (Yaralandığında kendi türlerinden birine saldıran ve onu yiyen kurtlara benzeyen insanların sayısı az değildir. ) Crowl, mağazanın üstündeki çatı katındaki küçük odada, akşamın kahramanı olarak kendini iki kat daha fazla gördü,
zavallı Edith o akşam siyah bir şişe ve çeşitli kil pipo eşliğinde
tartışılacaktı.

Edith şehre, depoya doğru dönerken, gidip eski evini görme
isteği çok güçlüydü.
Peçesinin ona maceraya atılma
izin verecek kadar yeterli koruma sağladığını düşünüyordu. Yavaşça ve ağır adımlarla
karşı taraftaki iyi bilinen sokağı geçti, sonra geçti
ve sık sık neşeli bir şekilde
tökezlediği veya bir milyonerin kıskanılan ve kur yapılan kızı olan üniformalı bir arabayla
uzaklaştığı o kapıya doğru yürüdü. Ve bugün
mücevherlerini ekmek karşılığında satıyordu--bugün, polis mahkemesinden kıl payı kurtulduğunu
düşündüğü gibi--bugün, beceriksiz ellerinden başka geçimini sağlayacak başka bir ihtimali yoktu ve iki aydan biraz daha kısa bir süre önce, o ev ışıkla parlıyordu, neşe ve müzikle yankılanıyordu ve o ve kız kardeşleri şehrin en zengin
güzelleri arasında biliniyorlardı. Korkunç bir rüya gibiydi.
Sanki yaşlı Hannibal'ın kapıyı açtığını ve Zell'in sendeleyerek dışarı çıktığını,
ya da Laura'nın odasının penceresinde bir kitapla, ya da babasının işten dönen şişman halini, hatta kendisinin bile, eskiden olduğu gibi gurur ve zevkle
parıldayarak öğleden sonra yürüyüşüne çıktığını görecekmiş gibi geliyordu. Hepsi
aynı görünüyordu. Neden aynı değildi? Neden içeri girip
evde kalamıyordu! Tekrar geçti. Kapıdaki bir isim gözüne çarptı. Tiksinti ve acıyla ürpererek okudu--

"Uriah Fox."

"Demek ki kötü adam bizi soyduğu evde yaşıyor," dedi acı bir şekilde. "Dünya böyle insanlar için yaratılmış gibi görünüyor. Yaşlı Hannibal haklıydı. Tanrı dünyayı topa tutuyor, ama şeytan dostlarına bakıyor ve onları refaha kavuşturuyor."

Şimdi aceleyle depoya doğru yürüdü. Şehir, o gün gördükleri ve çektikleri yüzünden onun için çekiciliğini kaybetmişti ve kaderine karşı sert ve kızgın hissetmeye meyilli olsa da, en azından kalpsiz ve zalimlerin uzak tutulabileceği kırsalda sessiz bir evi olduğu için içtenlikle minnettardı.

Gün boyunca tanıdığı birkaç yüz gördü, ama hiçbiri onu tanımadı ve geniş arkadaş çevremiz tarafından ne kadar çabuk unutulduğumuzu ve işgal ettiğimizi sandığımız büyük alanı terk ettikten sonra dünyanın nasıl aynı şekilde devam ettiğini fark etti.

Alacakaranlıkta yorgun ve umutsuz bir şekilde eve ulaştı. Annesi hevesle sordu:

"Tanıdığın biriyle tanıştın mı?" sanki bu en önemli soruymuş gibi.

"Benimle konuşma," dedi Edith sabırsızlıkla. "Yorgunluk ve sıkıntıdan yarı ölü gibiyim. Hannibal, lütfen bana bir fincan çay ver, sonra
yatacağım."

"Ama Edith," diye ısrar etti Bayan Allen mızmızlanarak, "eski setlerimizden herhangi birini gördün mü? Umarım mücevherleri tanındığın yere götürmemişsindir."

Edith'in aşırı gergin sinirleri gevşedi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, bilinmem gereken yere gitmedim, bu yüzden
soyuldum ve bu gece kendim de hapse girebilirdim. Bir daha asla
tavsiyeni dinlemeyeceğim. Bana sadece sorun ve
felaket getirdi. Aptalca gururundan ve sonuçlarından bıktım. Şehirde tanıdığım tüm insanlarla tanışmış olsaydım, bana ne gibi bir zararı olurdu? Bilinmediğim bir yere giderek mücevherlerimin yarısını kaybettim ve pazarlıkta hakarete uğradım ve büyük bir tehlikeyle tehdit edildim. Bilindiğim Tiffany's veya Ball and Black's'e gitseydim, kibarca karşılanırdım ve teklif ettiğim şeyin tam karşılığını alırdım. Böyle bir aptal olduğum için kendimi bile affedemiyorum.
Ama senin saçma sahte gururuna sonsuza dek son verdim."

Bunlar bir kızın annesine, herhangi bir kışkırtma altındayken söyleyebileceği sert sözlerdi ve hatta Zell bile şöyle dedi:

"Edith, annenle böyle konuştuğun için kendinden utanmalısın."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Laura. "Eminim her şeyi en iyi şekilde yapmak istiyordu ve benzer durumlarda çoğunluğun izlediği yolu izledi. "

"Eğer bizim yaptığımız gibi bir şey yaparlarsa, çoğunluk için daha da kötü olur. Bu ailedeki işbölümü, benim
tüm işi yapmam ve her şeyin yükünü çekmem, geri kalanların ise oturup
eleştirmesi veya daha fazla sorun çıkarması şeklinde görünüyor. Hepiniz bir şeyler yapmalısınız
şimdi yoksa aç kalacaksınız," dedi ve Edith çayını yudumladı ve asık suratla
odasına gitti. Başlangıçta bir aziz değildi ve aşırı
yüklenmiş zihni ve bedeni sinirsel bir tahrişle intikamını aldı. Fakat genç
ve sağlıklı doğası kısa sürede derin uykuda ihtiyaç duyduğu canlandırıcıyı buldu.

Bayan Allen çaresizce birkaç gözyaşı döktü ve Laura yorgun bir şekilde
ocaktaki hafif titremeyi izledi, çünkü gece soğuktu. Zell yemek odasına girdi ve o gün gelen bir mektubu yirminci kez okudu.

Edith'in bilmediği şey, onun yokluğunda şimdiye kadarki en kötü felaketin meydana gelmiş olmasıydı.
Zell posta için köye gitmişti. Sahte sevgilisi olarak bu kadar kötü davranan birinden bir mektup beklediğini, hatta kendisine bile itiraf edemezdi ve yine de, akıl veya prensipten çok daha fazla hisleri ve dürtüleri tarafından kontrol edilen birinden, bir sevinç
heyecanı ile tanıdık el yazısı. Bir sonraki an, utançtan yanan kızarıklığını gizlemek için peçesini indirdi. Yüreğinde vahşi bir kargaşayla eve koştu.

"Okuyacağım ve kendisi için ne söylediğine bakacağım," dedi, "ve sonra
soluk soluğa bir cevap yazacağım."

Ancak Van Dam'ın ateşli sözleri ve makul mazeretleri hafızasına
yerleştikçe, zayıf ve aptal kalbi yumuşadı ve sonunda Edith tarafından haksızlığa uğradığına yarı yarıya inandı. Soluk soluğa cevap
tuhaf bir şekilde şefkatli sitemler ve acıklı yalvarışlar karmaşasına dönüştü ve
eğer onunla kendi evinde evlenirse her şeyin
istediği kadar gizli olabileceğini ve onun onayını bekleyeceğini söyleyerek sona erdi.

Ayrıca bir başka yanlış ve tedbirsiz şey daha yaptı; çünkü ona cevabını Pushton'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki başka bir ofise yönlendirmesini söyledi, çünkü yazışmaları keşfedilirse Edith'in öfkesinden korkuyordu.

Kurnaz, vicdansız adam mektubu okurken şeytani bakışlarından birini attı.

"Oyun yakında benim olacak," diye kıkırdadı ve hemen
karşılığında şunları yazdı:

"İsteğinizde ve sitemlerinizde başka bir zihnin etkisini görüyorum.
Kendinize bırakılsanız benden şüphe etmezdiniz. Ve yine de size olan sevgim öyledir ki, o ölümcül akşamda olanlar olmasaydı isteğinizi yerine getirirdim. Bir erkek olarak hislerim ve onurum, özür dileyene kadar kız kardeşinizle bir daha asla görüşmememi engelliyor. O benden hiç hoşlanmadı ve
her zaman şüphelerle bana haksızlık etti. Elliot bir aptal ve kötü adam gibi davrandı ve artık onunla hiçbir ilgim yok. Ama kız kardeşiniz, öfkesi ve heyecanıyla
beni onunla aynı sınıfa koydu. Bir süre sevilen ve güvendiğim karım olduğunuzda, ailenizin bana adaletli davranmasını umuyorum. Burada benimle olduğunuzda, evliliğimizin şu an için neden özel olması gerektiğini yakında göreceksiniz. Beni çocukluğunuzdan beri tanıyorsunuz. Sözüme sadık kalacağım ve tam olarak anlaştığım gibi yapacağım. Herhangi bir akşam sizinle
görüşürüm teknede dilediğin gibi olsun.
Sadece en derin sevginin uyandırabileceği bir kaygıyla cevabını beklerken,
"Kölen, GUILLIAM VAN DAM." diye kalıyorum.

Zavallı küçük Zell'e bir ok gibi yöneltilen yanlış ama makul mektup buydu. Eğitiminde veya öğreniminde onu koruyacak hiçbir şey yoktu ve
karakterinde de onu koruyacak çok az şey vardı. Üstelik durumlarının artan sefaleti Van Dam'ın müttefikleriydi.

Edith ertesi sabah çok dinlenmiş bir şekilde kalktı ve doğal olarak
cesaretli yapısı, konumlarının zorluklarıyla yüzleşmek için toparlandı.
Ancak gücüyle, çoğu zaman olduğu gibi, diğerlerinin zayıflıklarına çok az yer verdi. Dizginleri ustaca ve merhametsiz bir şekilde eline aldı ve geri kalanlara gizlice içerledikleri bir şekilde dikte etti.

Mağaza arabası o sabah her zamankinden biraz daha erken geldi ve Bay Hard, o gün ödemeleri olduğunu ve bu nedenle küçük hesabının ödenmesini talep edeceğini söyleyerek teslim edildi. İki veya üç kişi köyden faturalar getirdi ve bir sebepten dolayı paraya çok ihtiyaç duyulduğunu söyledi. Tom Crowl'un dedikodusu meşru işini yapıyordu.

Postanede Edith, ödeme talepleri olan aileye karşı diğer tüm hesapları yeterince nazik ama acil buldu.

Ödeyebileceği her şeyi ödemeye karar verdi ve önce Bay Hard'ın evine gitti.
Bu değerli vatandaşın gözleri, faturasının yarısını tezgahta görünce daha az taşlaştı. Edith'in şehre yaptığına dair söylenti ona bile ulaşmıştı ve tahsilatın tatsız bir iş olabileceğinden korkuyordu; ama ne kadar tatsız olursa olsun Bay Hard her zaman tahsilat yapardı.

"Umarım işlem yöntemimiz sizi tatmin etmiştir. Bayan Allen," diye nazikçe söze girdi.

"Ah, evet," dedi Edith kuru bir şekilde, "her şeyde, özellikle de faturanızda çok cömert ve hızlıydınız."

Bunun üzerine Bay Hard'ın gözleri oldukça çakıllı bir hal aldı ve bunun aylık olarak ödeme yapmak kuralı olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Ah, kesinlikle," dedi Edith, "ve çoğu kural gibi, şüphesiz, birçok
istisnası vardır. Günaydın."

Diğer faturalarda da bir miktar ödeme yaptı ve sadece birkaç doları kaldığını gördü. Şimdi çok daha az borcu olduğu hissinde belli bir rahatlama hissi olsa da, yine de kalan küçük miktara
hayretle baktı. Daha fazlası nereden gelecekti? Bir daha New York'a gidip hiçbir şey satmamaya karar vermişti.

O akşam Hannibal onlara yetersiz bir akşam yemeği verdi, çünkü Edith ona tasarruf etmenin mutlak gerekliliğinden bahsetmişti. Ücret konusunda biraz homurdanma oldu. Edith sandalyesini geriye itti, masaya yedi dolar koydu ve şöyle dedi:

"Dünyadaki tüm param bu. Kimin daha fazlası var?"

Onlar arasında on dolar topladılar.

"Şimdi," dedi Edith, "sahip olduğumuz tek şey bu. Daha fazlası nereden gelecek?"

Çaresiz iç çekişler ve sessizlik onun tek cevaplarıydı.

"Dünyada bundan daha açık bir şey yok," diye devam etti Edith, "para kazanmamız gerekiyor. Ne yapabiliriz?"

"Çalışmam gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi Laura acıklı bir şekilde.

"Ama, sevgili kız kardeşim," dedi Edith içtenlikle, "şimdi senin için açık değil mi? Hepinizi geçindirecek kadar kazanmamı kesinlikle beklemiyorsun. Tek bir çift el bunu yapamaz ve pazarlıkta adil olmaz."

"Ah, kesinlikle hayır," dedi Laura. "Söylediğin her şeyi elimden geldiğince yapacağım, ama hayatım boyunca ne yapabileceğimi göremiyorum."

"Ben de," dedi Zell tutkuyla. "Nasıl çalışılacağını bilmiyorum. Hayatımda bildiğim kadarıyla
hiçbir zaman yararlı bir şey yapmadım. Ebeveynlerin kızları bu şekilde yetiştirmeye ne hakkı var, eğer her zaman zengin olacaklarından
kesin bir şekilde emin değillerse? İşte dört çocuk kadar çaresiziz. En fazla bir haftadan fazla açlıktan ölmemizi sağlayacak kadar paramız yok. Bir düşünün! Erkekler her gün spekülasyon yapıyor ve
ellerinden gelen her şeyi riske atıyorlar. Çocukluğumdan beri
işin riskleri hakkında bir şeyler duydum. Babaları başarısız olan ve
bilmiyorum nereye gittiklerini, belki de bizim gibi acı çekmek için
gittiklerini
tanıdığım bazı insanlar tanıyorum,
ve yine de kızlara ihtiyaç duyduklarında bir kuruş kazanabilecekleri tek bir şey öğretilmiyor. Biraz kötü Fransızca ve İtalyanca gevezelik ettiğim ve piyanoda birkaç opera havası çaldığım için bana para ödeyecek olan varsa, hizmetinizdeyim. Sanırım giyinmeyi,
flört etmeyi ve iltifat almayı da çok iyi anlıyorum. bu
şeyler ve bana başka bir şey yapmam için hiçbir zaman özel bir sebep verilmedi. Çaresiz olmaları öğretilen ve
sonra da dünyaya atılıp batmak mı yoksa yüzmek mi istediklerini soran tüm kızlara ne olacak?"

"Bunda kendi kendine yeten bir iş buluyorlar," dedi Edith.

"Sanırım hepsi değil," diye mırıldandı Zell somurtkan bir şekilde.

"O zaman daha kötüsünü yapıyorlar ve açlıktan ölmeleri daha iyi," dedi Edith sert bir şekilde.

"Açlıktan ölmek hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," diye karşılık verdi Zell, acı bir şekilde. "Tekrar ediyorum, kızları hiçbir şeyi
nasıl yapacaklarını bilmemeleri için yetiştirmek büyük bir utançtır, eğer yapmaları gerekiyorsa.
Ve geçimini sağlayan kızlara saygı ve teşvik verilmemesi daha da büyük bir utançtır. Annem, eğer çalışan kızlar olursak,
eski zengin, şık çevremizden hiç kimsenin bizimle
bir işi olmayacağını söylüyor. İnsanları bu kadar aptalca davranmaya iten şey nedir? Caddedekilerden herhangi biri
bir yıl sonra bizim olduğumuz yerde olabilir. Dünyanın gidişatına karşı hiç sabrım yok. İnsanlar birbirlerine iyi olmaları için yardım etmiyor ve başkalarının da
büyümesine yardımcı olmuyor. Yetişkinler çocuk gibi davranıyor. Ebeveynler çocuklarının fakir olma ihtimalini nasıl dört gözle bekleyebiliyor ve onları bizim gibi
büyütebiliyor, anlamıyorum. Ben fakir olmaya, Başkan olmaya
uygun değilim."

Zell daha önce babasını yansıtan tek bir kelime bile söylememişti, ancak olayların ışığında eleştirisi o kadar Adil görünüyordu ki, kimse onu azarlamadı.

Bayan Allen sadece ima edilen suçlamanın kendi payına düşen kısmı için iç çekti.
Dilin bilinmediği ve her görüntü ve sesin yabancı ve
şaşırtıcı olduğu
yabancı bir ülkede kaybolmuş birinin umutsuz aşamasına ulaşmıştı. Yapay lüks bir yaşamın pahalı ürünü olan bu zayıf, şık kadın, çocuklarının bu ihtiyaç anında
boyunlarındaki bir değirmen taşından daha iyi olamaz gibi görünüyordu.
Bayan Allen'ın karakterinde doğuştan gelen bir güç ve asalet olsaydı, bu keskin sıkıntı aşınması altında, daha önce ne kadar sapkın olursa olsun, şimdi saygıya değer bir şeye dönüşebilirdi. Ancak değerli bir taş parlayacakken, bir süngertaşı
parçalanacaktır. Başlangıçta o kadar zayıf olan çok sayıda doğa vardır ki, yaşamları boyunca tonik tedaviye ihtiyaç duyarlar. Çocukluğundan kalma
yorgunluk veren lüks, dalkavukluk ve dizginlenemeyen
bencilliğin etkisi altında böyle bir şey ne hale gelebilir? Zavallı, solgun, iç çeken, çaresiz Bayan Allen,
büyük ölçüde sebep olduğu sıkıntı karşısında titreyerek, cevaptır.

Edith, Zell'in patlamasını izleyen hüzünlü sessizliği kısa süre sonra şöyle diyerek bozdu:

"Tüm suç ebeveynlerde değil. Avantajlarımı çok daha iyi geliştirebilirdim. Küçük çocuklara ders verebilecek kadar
İngilizce eğitiminin temellerini öğrenmiş olabilirdim, ama şu anda
tek bir şeyi bile zar zor hatırlıyorum."

"Bir şeyi hatırlıyorum," diye sözünü kesti Zell, kitaplarından yeni çıkmıştı, "gittiğim moda okullarında, sizin dediğiniz gibi, temellere çok az dikkat ediliyordu. Tüm amaçları, zarif bir hanımın dış görünüşünü ve zarafetini vermek gibi görünüyordu. Başarılar, tavırlar her şeydi. Temeller üzerinde aceleyle sürüklenme şeklimi hatırlamak neredeyse nefesimi kesiyor ve kaba kesirler hakkında, kaba işleri nasıl yapacağımız hakkında
bizden önceki kadar
uzak bir fikrim var. Size bütün bunların acımasız bir saçmalık olduğunu söylüyorum. Kızlar kelebekler gibi
eğitiliyorsa, kelebekler gibi
yaşayabilmeleri sağlanmalıdır."

"Öyleyse," diye devam etti Edith, "bir başarıda kendimizi
mükemmelleştirmemiz gerekirdi. Bunlar her zaman talep görüyor. Bazı
Fransızca ve müzik öğretmenlerinin neler elde ettiğine bakın."

"Saçmalık," dedi Zell huysuzca, "on altı yaşına geldiğimizde kafamızın o kadar güzel şeylerle, partilerle ve kıyafetlerle dolu olduğunu gayet iyi biliyorsun ki, Fransızca ve müzik sıkıcıydı. Diğerleri gibi biz de moda fabrikalarından geçtik ve eğer babam bir milyon kadar daha fazla para kazanmaya devam etseydi, kimse eğitimimizde kusur bulmazdı."

"Geçmişe yardım edemeyiz," dedi Edith bir an sonra, "ama henüz o kadar yaşlı değilim ki bir tür iş seçebilir ve onu o kadar iyi
öğrenebilirim ki, o emek biçimi için ödenen en yüksek ücreti alabilirim. Keşke bahçecilik olsaydı, çünkü kadınların kapalı işlerine hiç ilgim yok; bütün gün iğneyle kapalı bir odada oturmak benim için yavaş bir intihar olurdu."

"Bahçecilik!" dedi Zell küçümseyerek. "Bahçeni bir tavuğun yapabileceği kadar derinden
çizen o somurtkan yaşlı adam kadar iyi süremezdin. Bir kadın sıcak güneşte kazamaz ve çapalayamaz, yani bir Amerikalı kız yapamaz ve bence yapmamalı."

"Ben de," dedi Bayan Allen, biraz canlılık kazanarak. "Bu fikir bile korkunç."

"Ama sürmek, kazmak ve çapalamak bahçeciliğin tamamı değil," dedi Edith biraz sinirlenerek.

"Sanırım gül çalılarının arasında dolaşarak zayıf bir destek olursun," diye karşılık verdi Zell kışkırtıcı bir şekilde.

"Senin için her zaman böyledir, Zell," dedi Edith sertçe, "bir uçtan diğerine. Peki, sen ne yapmak istersin?"

"Çalışmak zorunda olsaydım ev işlerini isterdim. Bu çok çeşitliliğe ve aktiviteye izin veriyor. Keşke burada bir yaz pansiyonu
açabilseydim. Bunu çekici kılmaz mıydım!"

"Böyle siyah gözler ve kırmızı yanaklar kesinlikle yapardı--beyefendilere,"
diye yanıtladı Edith alaycı bir şekilde.

"Sadece aksesuar olurlardı. Sanırım bir pansiyona, o esrar ve ürkütücü rahatsızlık yerine, zarif, ev gibi bir
hava verebilirdim. Eğer babam, bir başarısızlık riski aldığında, beni bir pansiyona yerleştirmek için sadece
yeterince para ayırmış olsaydı, beni yerleştirirdi."

"Bir pansiyon! Sırada ne dehşet var?" diye iç çekti Bayan Allen.

"Telaşlanma, anne," dedi Zell acı bir şekilde. "On dolarla
en ıssız esrar türlerinden birine bile başlayamayız. İyi bir koca için ev tutmayı tercih edeceğimi itiraf ediyorum ve bana öyle geliyor ki ona iyi bir yuvanın mükemmelliğini
yakında öğretebilirim," ve gözleri hüzünlü gözyaşlarıyla
doldu. Alaycı bir şekilde gözyaşlarını savurarak ekledi, "Bir kadının bir erkeği sevmesi ve evinin yabancı hizmetçilerin acımasız merhametine bağımlı olmasına izin vermesi fikri! Eğer kızlara ihtiyaç duyduklarında geçimlerini nasıl sağlayacakları öğretilmemesi bir utançsa, ev işlerini nasıl yapacakları öğretilmemesi daha da büyük bir utançtır. Tanıdığım gelinlerin yarısı sahte
sözlerle mülk edindikleri için tutuklanıp hapse atılmalıydı. Erkekleri, kendileri için bir yuva yapacakları yönündeki boş beklentiye kandırmışlardı, oysa onlar bir yuvayı nasıl yapacaklarını cennetten daha fazla bilmiyorlardı. Yapabilecekleri en iyi şey, alaycı bir şekilde 'istihbarat ofisi' olarak adlandırılan yerlerden birine gitmek ve onları zarif evlerine küçük bir kavgacı, sarhoş, sahtekâr yabancı sürüsü sokmak ve sonra onlar ve kocaları izin verilen
koşullarda yaşamak. Ben evimin hanımı olurdum, tıpkı bir adamın mağazasının veya ofisinin efendisi olması gibi ve her türlü işin nasıl yapıldığını iyice bilir ve bunun eksiksiz bir şekilde yapılmasını sağlardım. Eğer yapmazlarsa, onları işten çıkarırdım. Kötü hizmetçilerimizin her şeyden çok kötü ev hanımlarının sonucu olduğundan eminim."

"Zavallı küçük Zell!" dedi Edith, hüzünle gülümseyerek. "Umarım teorilerini en mutlu ve başarılı şekilde uygulamaya koyma şansın olur."

"Hannibal'ın dediği gibi, 'Bushtown'da bunun pek şansı yok," dedi Zell aniden.

"Pekala," dedi Edith, çaresiz bir tonda, "bir şeye hemen karar vermeliyiz. Şunu önereceğim. Laura annesine bakmalı ve eğer bulabilirse birkaç küçük çocuğa ders vermeli. Salonu belirli saatlerde ona devredeceğiz. Postaneye böyle bir destek
isteyen bir ilan asacağım ve belki de çok pahalıya mal olmazsa Pushton Recorder'a bir ilan verebiliriz.
Zell, sen esas olarak ev işlerini yapmalısın, bunun için bir zevkin var ve bana dikişte yardım etmelisin. Hannibal bahçeye gidecek ve ben de ona elimden geldiğince yardım edeceğim. Yarın köye gidip para kazandıracak bir şey bulup bulamayacağıma bakacağım."

Edith'in planına sessizce boyun eğen bir tavır vardı çünkü kimsenin teklif edebileceği başka bir
şeyi yoktu.

BÖLÜM XVIII

İŞ ARAYAN CAHİLLİK

Ertesi gün Edith köye gitti ve Bay Hard'a dürüstçe
nasıl olduklarını anlattı, avukatlarının hisse senetlerini satamamasının onları aniden bu sakat duruma soktuğunu söyledi.

Bay Hard'ın gözleri dinlerken daha da çakıllı hale geldi. Teselli olarak kısıtlı bir sesle şöyle dedi:

"Hisse senetlerine asla fazla güvenmedi - Hayır, mağazasıyla bağlantılı olarak
hanımlara iş vermiyordu. Sadece küçük bir
avansla alıp satıyordu. Terzi Bayan Klip'in bir şeyleri olabilirdi."

Bayan Klip'e Edith gitti. Bayan Klip, korunmasız bir kadın olmasına rağmen,
kendi kendine bakabilen bir bakire gibi görünüyordu.
Onu engellemeye
cesaret etmek zor olurdu.
Hayatı kesmek için kullandığı makas içgüdüseldi ve
bir trenden
çekildiği kadar doğal bir şekilde önlerinden çekilirdi. Gözlüklerinin ardından Edith'e keskin bir bakış attı ve
başvurusuna cevap olarak aniden şöyle dedi:

"Senin zengin olduğunu sanıyordum."

"Öyleydik," dedi Edith üzgün bir şekilde, "ama şimdi çalışmalıyız ve buna
istiyoruz."

"Terzilik ve dikiş hakkında ne biliyorsun?"

"Pek de önemli değil ama sanırım bizi öğrenmeye
çok hazır bulursunuz."

"Aman Tanrım, tüm işlerimi titiz ellerle ve kendi
fiyatlarıma göre yaptırabilirim. Günaydın."

"Ama bana iş bulabilecek birini söyleyemez misin?"

"Karşıdaki sokakta Bayan Glibe var. Bazen işi oluyor. Buradaki
çoğu terzi iyi eğitimlidir, makineleri vardır ve gündüzleri dışarı çıkarlar."

Edith'in yüreği sızladı. Tüm bu "eğitimli işçiler" arasında onun eğitimsiz ellerinin ne şansı vardı.

Kısa süre sonra Bayan Glibe'in konuşmaya (Bayan Klip'in lakonik olduğu kadar geveze olduğu için) ve onlar hakkında her şeyi öğrenmeye
daha meyilli olduğunu fark etti. Edith'in özgüveninde pek ilerleme kaydedemeyerek sonunda şöyle dedi: "Rose Lacey'e ayırabileceğim tüm işi veriyorum ve pek de fazla değil. İşler o kadar bölünmüş ki hiçbirimizin yoğun sezonda kısa bir zaman dışında yapabileceğimizden fazla bir şeyimiz yok. Yine de, iyi bir uyum sağlayabilen ve avantaj sağlayabilenlerimiz, tanındıktan sonra iyi bir geçim sağlayabilir. Zaman alır ve eğitim alır, tabii ki."

"Ama burada alabileceğimiz hiçbir iş yok mu?" dedi Edith sabırsızlıkla.

"Eh, yapmaya istekli olacağın bir şey değil. Elbette
ev temizliği, çamaşır yıkama ve biraz da sade dikiş var, ama bunlar çoğunlukla
makinede yapılır. İyi ve güçlü bir kadın her zaman günlük iş bulabilir,
kış hariç, ama sen öyle biri değilsin," diye ekledi, Edith'in narin pembe ve beyaz tenine ve bir fırçanın uyumsuz görüneceği
küçük beyaz ellerine bakarak.

"Süslü işlere talep yok mu?" diye sordu Edith.

"Çok az. İnsanlar şehirde böyle şeyler satın alıyor. Kırsalda para o kadar bol değil ki insanlar bu tür şeylere çok para harcıyor. Kadınlar evde ve
çay içmeye çıktıklarında kendileri yapıyorlar."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Edith, yorgun bir şekilde eve doğru yürürken, "Ne yapabiliriz? Cehalet suç kadar kötü."

Şimdi acil ihtiyaçlar için en büyük umudu, birkaç
öğrenci edinmeleriydi. Postaneye bir duyuru ve gazeteye bir ilan asmıştı. Ayrıca bazı temel okul kitapları satın almıştı ve zavallı çocuk, eve döndüğünde, aniden kaba kesirlere dalarak dikkatini dağıttı. Kendini o kadar üzücü bir şekilde paslanmış buldu ki, eğer bunları elde etselerdi, neredeyse öğrencilerinden herhangi biri kadar çok çalışmak zorunda kalacaktı. Laura'nın kitap kurdu olması ve daha iyi hafızası onu daha iyi bilgilendirmişti. Edith kısa süre sonra dilbilgisi ve aritmetiği bir kenara bırakarak Laura'ya şöyle dedi:

"Eğer bir okul bulursak, sen onunla ilgilenmelisin. Acil durumda bu şeyler için hazırlanmam çok uzun sürecek."

Yapabileceği hiçbir şey olmadığı hissinden neredeyse çaresiz bir şekilde, hiç de hafif olmayan bir çapa aldı ve toprağı gevşetti ve çilek asmalarının etrafındaki tüm filizlenen yabani otları kesti. Gün oldukça serin ve bulutluydu ve geçtiği alan karşısında şaşırdı. Geniş kenarlı hasır şapkasını yüzünün üzerine bağlamıştı ve yola bakmamaya kararlıydı, sanki yol yokmuş gibi davranacak ve insanların istedikleri gibi düşünmelerine izin verecekti. Ama tanıdık bir uğultu ve takırtı, vagon geçtikten sonra utangaç bir şekilde yukarı bakmasına neden oldu ve Arden Lacey'nin ona şaşkınlıkla baktığını gördü.
Sanki onu görmemiş gibi gözlerini hemen indirdi ve işine devam etti.
Sonunda, iyice yorgun bir şekilde içeri girdi ve yarı
zaferle, yarı meydan okurcasına şöyle dedi:

"Bir kadın çapalayabilir. Ben kendim yaptım."

"Bir kadın bir erkek gibi ata binebilir," dedi Bayan Allen ve zavallı Edith'in aldığı tek ev teşviki buydu.

Saat birde hafif bir öğle yemeği yemişlerdi, altıda daha doyurucu bir akşam yemeği yemeyi planlıyorlardı. Hannibal, Zell'e gösterip onu kendi bölümünde eğitiyordu. Çok kötü bir akşam yemeği yemişlerdi ve Zell tatlı yerine şöyle dedi:

"Edith, her şeyimiz bitti."

"Ve ben iş bulamıyorum," dedi Edith umutsuzca. "İnsanlar, bir şeyi
kimse istemeden önce nasıl yapacaklarını bilmek zorundalar ve bizim
öğrenmek için zamanımız yok."

"On dolar uzun süre dayanmaz," dedi Zell pervasızca.

"Yarın köye gidip daha fazla bilgi edineceğim,"
Edith yorgun bir tonda devam etti. "İnsanların bizden
ne kadar uzak durduğu garip görünüyor. Kimse aramıyor ve herkes hemen onlara borçlu olduğumuz şeyi istiyor. Pushton'da iyi niyetli insanlar yok mu? Keşke Lacey'leri
kızdırmasaydık. Bize tavsiyede bulunabilir ve yardım edebilirlerdi, ancak
onlara davrandığımız gibi davrandıktan sonra hiçbir şey beni onlara gitmeye ikna edemezdi."

Pushton'da bir sürü iyi niyetli insan vardı, ancak Bayan Allen'ın
"politikası" onları olabildiğince uzaklaştırmıştı. Allen'lar, tüm sınıflara göre kendilerini en yaklaşılmaz konuma
yerleştirmişlerdi ve şehirden "arkadaşları" ve Tom Crowl'un dedikoduları işleri çok daha kötü hale getirmişti. Zavallı Edith, tamamen görmezden gelindiklerini
düşünüyordu. Herkesin onlar hakkında
konuştuğunu bilseydi kendini daha kötü hissederdi.

Ertesi gün Edith, köye başka bir başarısız sefere çıktı ve o yokken Zell, Van Dam'a cevabını yönlendirmesini söylediği
postaneye gitti. Okuyucunun önüne koyduğumuz
muhteşem yalanı buldu.

İlk başta, onun isteğine uymadığı için bir öfke hissi yaşadı. Beyefendilerin, özellikle uzun zamandır onun yaltakçı kölesi olan Van Dam'ın, isteklerine aykırı bir şey düşünmesi yeni bir deneyimdi. Ayrıca Edith'in haklı olabileceğinden ve Van Dam'ın ona karşı kötülük planladığından korkuyordu. Açıkça, hatta kendi kendine bile, bunun onun amacı olduğunu kabul etmeyecekti ve yine de Edith'in sözleri o kadar net ve güçlüydü ve Van Dam'ın koşulları onu tamamen onun insafına bırakmıştı ki ondan hem çekindi hem de aynı anda büyülendi.

Ama mektubu öfkeyle ondan atmak yerine, tekrar tekrar okudu. Aptal kalbi onun için yalvardı.

"Bana karşı bu kadar sahte olamazdı, yazdığı söze karşı bu kadar sahte olamazdı," dedi ve mektup saklandı ve o, ayartmanın gizlice
üzerinde durduğu tehlikeli kararsızlık aşamasına geçti. Tereddüt etti ve atasözüne göre, bunu yapan kadın
kayboldu. Öfkeyle ondan ayartmayı atmak yerine, yolunu açık bıraktı, biraz da koşullara göre kararlaştırılacaktı. Tehlikeye karşı gözlerini bilerek kapattı ve inanmaya çalıştı ve neredeyse inandı da.

Ve böylece günler geçti, Edith boşuna bir şeyler yapmaya çalıştı
ve henüz bir getirisi olmayan bahçesinde çok çalıştı. Sık sık çok üzgün ve umutsuzdu ve yine çok sinirliydi. Laura'nın ilgisizliği daha da derinleşti ve geçmişin bir rüyasından henüz uyanmamış gibi görünüyordu. Zell biraz iş yaptı ama sonuçta
daha önce olduğu gibi neredeyse her şeyi Hannibal'a bıraktı ve Edith onu sertçe azarladığında pervasızca güldü ve şöyle dedi:

"Ne faydası var? Açlıktan öleceksek hemen aç kalıp
bitirelim."

"Açlıktan ölmeyeceğim," dedi Edith neredeyse sert bir şekilde. "Dünyanın bir yerinde bunu yapmaya istekli biri için dürüst bir iş olmalı ve ben onu
bulacağım. Her neyse, yakında bahçemde yiyecek yetiştirebilirim."

"Lahana ve havuçlarınız olgunlaşmadan önce açlıktan öleceğimizden korkuyorum ve bu tür çöplerle yaşamaya çalışsak iyi olur.
Yedekler azalıyor ve dediğin gibi, para neredeyse bitti."

"Evet ve insanlar artık bize güvenmeyecek. Bugün köyde iki veya üç kişi bunu reddetti ve ben daha fazla soru sormaya
çok cesaretim kırıldı ve utandım. Nedense insanlar bizden korkuyor gibi görünüyor. İnsanların dönüp bana baktığını
ve yine de benden kaçındıklarını görüyorum. İki veya üç küstah memur benimle tanışmaya çalıştı ama onları öyle bir şekilde reddettim ki
beni bundan sonra rahat bırakacaklar. Acaba bizim hakkımızda herhangi bir
hikaye
yayılmış olabilir mi? Şehirler dedikodu için çok uygun yerlerdir."

"Alimlerden haberin var mı?" dedi Laura uyuşuk bir şekilde.

"Hayır, hiç yok," diye yanıtladı Edith'in umutsuz cevabı. "Eğer daha önce hiçbir şey gelmezse, önümüzdeki pazartesi New York'a gidip birkaç şey daha satacağım ve bu sefer tanındığım yere gideceğim."

Hiçbir şey gelmedi ve pazar günü evde sadece biraz kuru ekmek kaldı, onu da şarap ve suyla ıslatıp yediler. Bayan Allen bütün gün iç çekti ve ağladı. Laura'nın daha önce farkına varmadığı bir şeye uyanan birinin tuhaf bir tavrı vardı. Huzursuzluk, ilgisizliğin yerini almaya başladı ve gözleri sık sık Edith'in yüzünü sorgulayan bir tavırla aradı. Onu bahçede yalnız bulduğunda şöyle dedi:

"Neden Edith, açım. Daha önce hiç aç olduğumu hatırlamıyorum. "Bu noktaya gelmiş olabilir miyiz?"

Edith gözyaşlarına boğuldu ve kırgın bir şekilde şöyle dedi:

"Benimle çardağa gel."

"Her şeyi yapmaya hazırım," dedi Laura acıklı bir şekilde, "ama
bu noktaya geleceğimizi hiç tahmin etmemiştim."

"Ah! Kuşlar nasıl şarkı söyleyebilir?" dedi Edith acı bir şekilde. "Bu güzel
bahar havası, vaatleri ve umutlarıyla, bir alay konusu gibi görünüyor.
Güneş parlak bir şekilde parlıyor, çiçekler tomurcuklanıyor ve açıyor ve tüm
dünya çok mutlu görünüyor, ama kalbim patlayacakmış gibi sızlıyor. Ben de açım ve zavallı yaşlı Hannibal'ın bitkin olduğunu biliyorum, ama
ben etrafta olduğumda yetişmeye çalışıyor."

"Ama, Edith, eğer insanlar bizim nasıl bir durumda olduğumuzu bilselerdi, bizi
isteksiz bırakmazlardı. New York'taki eski tanıdıklarımız veya akrabalarımız bile, pek dost canlısı olmasalar da, bize kesinlikle yardım ederlerdi."

"Ah, evet, sanırım bir süreliğine öyle, ama kendimi sadaka istemeye
getiremiyorum ve kimse bize destek olmayı üstlenmiyor. Beni
en çok
morallendiren şey, para kazandıracak bir iş bulamamam.
Bir yandan bizimle hiçbir şey yapmak istemeyen insanlar,
diğer yandan da benim cehaletim arasında, hiçbir kaynak yok gibi görünüyor. Borçlu olduğumuz kişilerden bazıları bize baskı yapmaya meyilli. Burayı kaybetmekten
ve sokakta kalmaktan çok korkuyorum. Keşke bir yerde bir şansım
olsa,
ya da bir şeyi iyi yapmayı öğrenmek için zamanım olsa!"

Sonra bir an sonra aniden sordu, "Zell nerede?"

"Sanırım odasında"

"Zell'in tavırlarından hoşlanmıyorum," dedi Edith, kısa ve acı dolu bir
düşünmeden sonra. "Çok zor ve pervasızca. Aklında bir şeyler var gibi görünüyor.
Sanki bir şey düşünüyormuş gibi uzun süreli soyutlama nöbetleri geçiriyor,
ya da bir plan tartıyormuş gibi. O kötü adam Van Dam ile herhangi bir iletişimi olmuş olabilir mi? Ah! Bu, keder bardağımızdaki en acı damla olurdu. Onun ölmesini bundan daha çok tercih ederim."

"Aman Tanrım!" dedi Laura, "sanki transa geçmiş ve
yeni uyanmışım gibi görünüyor. Aman Edith, bir şeyler yapmalıyım. Bütün bunları tek başına
taşımana izin vermek doğru değil. Ama Zell'i dert etmeyin, George Allen'ın kızlarından hiçbiri buna batmayacak."

BÖLÜM XIX

KAYAN BİR YILDIZ

Zell günün çoğunu uyuyarak geçirdi. Düşünmek istemediği bir noktaya gelmişti. Edith'in Pazartesi günü New York'a gideceğini söylediğini duyduğunda, hüzünlü ve güçlü bir ayartma onu ele geçirdi. Dürtüsel ama cesur değildi, enerjisi boldu ama pek de sabrı yoktu, kırsal hayatının koşullarının giderek dayanılmaz hale geldiğini gördü. Van Dam
onun tek sığınağı, tek kaçış yolu gibi görünüyordu. Kısa süre sonra Pushton'da çalışarak geçinme umudunu tamamen kaybetti. Dizginlenemeyen doğası hiçbir şey için sabırla bekleyemezdi ve uzun, boş günler geçtikçe Edith'in planlarından herhangi bir başarı elde edeceğinden şüphelendi ve sonra umudunu yitirdi. Van Dam'ın cazibesine kapıldı ve bunu yapmanın bilinci kadınsı doğasına zarar verdi ve sert, pervasız tonu ve tavırları bunun doğal sonucuydu. Kendi kendine söyledi ve inanmaya çalıştı - "Benimle evlenecek - defalarca söz verdi."

Yine de, kendisini ve itibarını tamamen onun insafına bıraktığına dair rahatsız edici bir bilgi vardı ve Van Dam'ın bir aziz olmadığını uzun zamandır biliyordu. Gözlerini kapatsa da, bu gizli bilgi onun doğası üzerinde taşlaştırıcı bir etki gibi etki ediyordu.

Ve yine de, Van Dam'ın cazibesi onun ahlaki doğasından daha çok gururuyla mücadele etmek zorundaydı. Eğitimindeki her şey
ilkini artırma, ikincisini ise gölgede bırakma eğilimindeydi. Ailesi onu
caddedeki şık kiliseden bile çok daha sık tiyatroya götürmüştü.
İkincisinden, giyimle ilgili
başka hiçbir şeyle ilgili
olmayan daha fazla fikir edinmişti. Çocukluğundan beri New York'taki sansasyonel tiyatronun öğrettiği Fransız ahlak okuluna aşinaydı. Zavallı bir kızı günah işlediği anda dışarı
çıkaran toplum, onu henüz şekillenmemiş
karakterinin en kritik çağında, her gece kocasının gülünç duruma düşürüldüğü oyunlara tanıklık etmeye
götürür, ancak saflığı ve ev mutluluğunu yok eden adam Milton'ın Şeytanı kadar
muhteşem bir kötü adamdır. Bay Allen, Zell'in zihnini, onu Roma'daki Campagna'nın sıtmasının vücuda verdiği kadar
zehirli olan oyunlara
götürerek, yapmaya
meyi düşündüğü şeyle bizzat tanıştırmıştı. Ölmüş olmasına rağmen, çocuğunun şu anki ayartılmasında bir payı vardı ve biz tereddüt etmeden birçok ebeveyni, çocuklarını, ölümcül olması gerektiğini bildikleri etkilere maruz bırakarak ve maruz kalmalarına izin vererek, çocuklarının mutlak yıkımıyla suçluyoruz. Hiçbir çocuğun velisi, Fransız romanlarının ve oyunlarının şeytanın isteyebileceği kadar moral bozucu olduğunu bilmediği için en yoğun aptallığı öne süremez; ve genç, tutkulu doğaları, dizginlenmemiş güçleriyle henüz uyanmışken, sürekli olarak bu tür etkilere maruz bırakmak ve kar kadar lekesiz kalmalarını beklemek, günümüzün en sefil saçmalığıdır. Toplum, ateşe ateş, baruta marka getirir ve sonra tutuşmaları durumunda lanetini savurmak için elini kaldırır.

Ancak Bay Allen, Van Dam gibi bir adamın evine musallat olmasına izin vererek daha da büyük bir günah işledi. Şimdi sürüsünün kuzularından biri geri dönülmez bir şekilde acı çekiyorsa, her gün sürüsünün içinde kurt gören bir çoban kadar suçlu olurdu. Bay Allen, Van Dam'la ilgili hikayelere aşinaydı, tıpkı bugün zengin adamların çoğunun kızlarını ziyaret eden iyi giyimli düzenbazlar
karakteriyle aşina olduğu gibi. Var olan en kötü
kötü adamların bazıları "en iyi
topluluğa" _giriş_ hakkına sahiptir. Erkekler arasında ne oldukları oldukça iyi bilinir ve
şık anneler tamamen karanlıkta değildir. Bu nedenle, her gün,
"ilk hallerini korumayan melekler" cennetten düşmektedir.
Zavallı Zell'i tehdit eden açık, utanç verici yıkım olmayabilir, ancak
yine de yıkımdır.

Ne de olsa, Van Dam ile uzun süreli birlikteliğin yıkıcı, kutsal olmayan etkisi, Zell'i ilk keskin ayartma stresinde bu kadar zayıf hale getirmişti. Suç onun için korkunç ve iğrenç değildi. Kurnazca sapkın doğasında buna isyan eden çok az şey vardı. O,
esas olarak gururu ve
sonuçları göz önünde bulundurarak tereddüt ediyordu. Ve bunların sonuncusunu bile hiçbir şekilde fark etmemişti, çünkü
öğrendiği okul, günaha giden yolun sadece çiçekli açılışını gösteriyordu, oysa korkunç cezaları gizli tutuluyordu. Bu nedenle, ülkedeki durumunun sefaletleri arttıkça, Zell'in gururu onu terk etti ve kaçmak için her şeyi riske atmaya
istemeye başladı ve açlıktan sızlanmaya başladığında neredeyse
çaresizleşti. Daha önce söylediğimiz gibi, Edith'in, yalnızca tam bir yoksunluk gününü biraz daha erteleyecek olan
üzgün göreve gideceği günü belirlemesi üzerine, Zell'in zihninde, Van Dam'a hemen mektup yazma ve onun utanç verici
koşullarını kabul etme isteği belirginleşti.

Ancak, bastıramadığı vicdanını tatmin etmek ve eylemi için bir bahane sağlamak ve daha da fazlası, onun gerçekten kendisiyle ilgili olduğunu
sevmeye çalıştığı umudunu güçlendirmek için şunları yazdı:

"Pazartesi akşamı teknede buluşursak, benimle kesinlikle
evlenir misin? Bana kutsal şerefin üzerine söz ver."

Van Dam notu okurken kısık bir kahkaha atarak mırıldandı:

"Benimki gibi bir teklifi kabul etmesi, özellikle de olan her şeyden sonra ve hala 'kutsal
onur'dan bahsetmesi çok zengin bir şaka."

Ama tereddüt etmeden, hemen ve birçok itirazla ona bunu yapacağına dair güvence verdi ve hemen programın kendi bölümünü yerine getirmeye hazırlandı.

"Yarım yamalak yalanların ne faydası var?" dedi umursamazca.

Pazartesi günü Edith yine elden çıkarmayı planladığı değerli eşyalarıyla erken trene bindi. Zell kayıtsızca şöyle demişti:

"Saatim ve zincirim dışında bana kalan her şeyi alabilirsin."

Ama Laura saatini göndermekte ısrar etmiş ve "Gerçekten bir şeyler yapmak istiyorum, Edith. Bütün yükü sana çok uzun süre bıraktım." demişti.

Bayan Allen içini çekti ve "İstediğin her şeyi al." dedi.

Böylece Edith, kurtla, açlıkla savaşma araçlarını,
biraz daha kapılarından götürdü. Ama daha
acımasız bir düşmanın onun yokluğunda evini yağmalayacağını bilseydi,
gitmektense açlıktan ölmeyi tercih ederdi.

Laura, Zell kapıdan başını uzatıp,
"Kısa bir yürüyüşe çıkıyorum ve yakında döneceğim." dediğinde annesine kitap okuyordu.

Van Dam'a kendisine hitap etmesini söylediği ofise
hızla gitti ve onun cevabını buldu. Ateşli yanakları ve mutluluktan çok
heyecanla parlayan gözleriyle, yolda yalnız kaldığı anda kitabı okudu ve olabildiğince çabuk geri döndü. Zihni
çılgınca bir karmaşa içindeydi ama kendine tek bir mantıklı düşünce
bile izin vermiyordu. Günün çoğunu odasında uçuşuna hazırlanarak geçirdi. Ama Hannibal'ı yetersiz öğle yemeği için görmeye geldiğinde, biraz şaşkınlık ve endişeyle şöyle dedi:

"Ah, Bayan Zell, yanaklarınız ne kadar da kıpkırmızı! Çok ateşlisiniz, kesinlikle. Gidip hemen uzanın, ben de her şeyle ilgileneceğim. Köye gittim ve biraz çay aldım. Bir adam bana örnek olarak verdi ve ona çayımızın çok koyu olduğunu söyledim, bu yüzden bugün hepiniz birer fincan çay içeceksiniz ve bu gece Bayan Edie bir yığın parayla geri dönecek."

"Zavallı yaşlı Hannibal!" dedi Zell, aniden gelen bir şefkatle. "Keşke sizin kadar iyi olabilseydim."

"Lor bress you, Bayan Zell, ben iyi değilim. Ben bir tür putperestim. Ama
bir şekilde, sizin için çaldığımda Tanrı'nın beni besleyeceğini hissediyorum."

"Ah, Hannibal, keşke ölmüş ve yolumdan çekilseydim! O zaman
bakımım gereken biri daha az olurdu."

"Ölmüş ve yolumdan çekil!" dedi Hannibal, yarı öfkeyle; "Bu şaka
yoluna nasıl girileceği. Yalnız olduğumda hayaletini görmekten korkardım. New York'ta Massa Allen öldükten sonra hiç rahatım yoktu ve Bushtown'a bile
kaçabildiğim için çok mutluydum. Ve sonra Bayan Edie ve
herkes gözlerinden yaşlar boşanırdı ve hiçbir şey yapamazlardı. İnsanlar genellikle
yaşadıklarından daha çok
öldükten sonra yoldadır. Tatlı yüzünü her gün görmek, tatlım, yaşlı Hannibal'a büyük bir yardımdır.
Daha dün küçük bir bebek yüzüydü ve hepimiz
senin için neredeyse deli oluyorduk."

"Keşke o zaman ölseydim!" dedi Zell, tutkuyla ve aceleyle uzaklaşarak.

"Zavallı biber, zavallı biber! Çok zor dayanıyor," dedi masum
Hannibal.

Öğleden sonra odasında kaldı, kendini iyi hissetmediğini söyleyerek yalvardı. Annesi ve Laura'yla birlikte olmak ona acı veriyordu, şimdi onları bu kadar ani bir şekilde terk etmeye karar vermişti ve planladığı gibi gitme kararını sarsacak hiçbir şey görmek istemiyordu. Edith'e şöyle yazdı:

"Bana söylediği gibi Bay Van Dam'la buluşmaya gidiyorum, Edith. Bana yalan söyleyeceğine inanamam. Bugün aldığım
mektubu bırakıyorum. Belki beni evde asla affetmeyeceksin;
ama zavallı küçük Zell'in başına ne gelirse gelsin, hepinizi sevmekten
vazgeçmeyecek. Kalırsam sadece bir yük olurum. Bakmam gereken bir kişi daha az olacak ve
kalmaktansa giderek sana çok daha fazla yardım edebilirim. Beni takip etme. Ben girişimde bulundum ve kaderimi seçtim.
ZELL."

Uzun alacakaranlık derinleşirken, kuyudan bir kova suyla dönen Hannibal, kapı mandalının tıkırtısını duydu ve yukarı baktığında, şapka ve şal takmış bir şekilde dışarı çıkan Zell'i gördü ve şalının altında bir şey taşıyormuş gibi görünüyordu. İlk başta biraz şaşırdı ama sonra Zell o kadar dürtüsel davrandı ki şu sonuca vardı:

"Bayan Edie ile tanışmaya geliyor. Hepimiz Bayan Edie'ye bakıp ona yaslanıyoruz, onu besliyoruz."

Ama Zell perişan olacaktı.

Biraz sonra sahne yorgun Edith'i eve getirdi ama daha öncekinden daha iyi bir ruh halindeydi, çünkü sattığı şey için oldukça adil bir miktar elde etmişti ve kibarca karşılanmıştı.

Eşyalarını çıkardıktan sonra, "Zell nerede?" diye sordu.

"Yatıyordu sanırım," dedi Laura. "Bu öğleden sonra kendini iyi hissetmediğinden
şikayet etti."

Ama Hannibal'ın kapıdaki endişeli yüzü dikkatini çekti ve
hemen ona katıldı.

"Bayan Zell ile tanışmadın mı?" diye fısıldayarak sordu.

"Tanıştın mı? Hayır," diye heyecanla cevapladı Edith.

"Bu doğru. Az önce şapka ve şal takmış bir şekilde dışarı çıktı.
Belki geri döndü ve tekrar yukarı çıktı."

Titreyerek neredeyse sabit bir şekilde yürüyemeyen Edith odasına
hızla gitti ve orada Zell'in notunu gördü. Notu yırtarak açtı, sadece ilk satırı okudu ve sonra annesi ve Laura'nın yanına koştu, hıçkırarak:

"Zell gitti."

"Gitti! Nereye?" dediler, dehşete düşmüş yüzlerle.

Edith'in tek cevabı aniden saatine bakmak, şapkasını takmak ve
kapıdan dışarı fırlamak oldu. Akşam teknesinin Pushton iskelesini geçmesine daha on dakika olduğunu gördü ve bazen geciktiğini hatırladı. İskeleye giden yol, köyden geçen yoldan daha kısaydı ve bu yolu, uçan ayaklarıyla ve beyaz ama kararlı bir yüzle geçti. Van Dam'ın onunla o zaman karşılaşması korkunç bir şey olurdu. Doğaüstü bir güçle ayakta duruyor gibiydi ve sırayla yürüyerek ve koşarak, inanılmaz derecede kısa bir sürede bir buçuk mili kat etti. İskelenin üstündeki tepenin zirvesine ulaştığında, teknenin iskeleye geldiğini gördü. Nefes nefese ve neredeyse bitkin olmasına rağmen, yine de hızının en yüksek noktasında koştu. Yolun yarısında, iskelede tahtanın çınladığını duydu.

"Dur!" diye seslendi. Ama kavrulmuş dudakları sadece hafif bir ses çıkardı,
bir rüyadaki birinin çığlığı gibi.

Bir an sonra, umutsuzca ilerlemeye çalışırken, umut çanı gibi, emir geldi:

"Hepiniz gemiye binin!"

"Ah, bekle, bekle!" diye tekrar seslenmeye çalıştı ama dili
felç olmuş gibiydi.

Uzun iskelenin başlangıcına ulaştığında, halatların
çözüldüğünü gördü. Büyük tekerlekler güçlü bir dönüş yaptı ve tekne
sürüklendi.

Çok geç kalmıştı. Birkaç adım daha sendeledi ve sonra
kalan tüm gücü tek bir acı dolu haykırışa dönüştü:

"Zell!"

Ve iskeleye düşüp bayıldı.

Zell bu çığlığı duydu ve sesi tanıdı. Elini
Bay Van Dam'ın kolundan çekip, yüzünü aniden pişmanlıkla ağlayarak örttü.

Ama çok geçti.

Evinin sığınağını terk etmiş ve Van Dam'ın sözünden daha iyi bir şey olmadan
acımasız büyük dünyaya adım atmıştı.
Bu, çürümüş bir tahtayı denize doğru
yürümek gibiydi. Zell kaybolmuştu!

BÖLÜM XX

YIKILIŞ

Edith'in acı feryadı zavallı Zell'i ürkütmekle kalmadı, kulağına cennetin surlarından gelen umutsuz bir çağrış gibi geldi,
bir düşen meleğe, Arden Lacey de acı dolu düşüncelerinden dev bir el tarafından sarsılmış gibi tamamen uyandı.
Diğer birçok kişiyle birlikte tekneyi karşılamaya inmişti ve yerlerinden küçük bir
ürün gönderiyordu. Alacakaranlıkta örtülü hanımı fark etmemişti; aslında, kendisiyle konuşmadıkları ve sonra da sadece kısa, asık suratlı bir şekilde dikkat etmedikleri sürece nadiren birini fark ederdi. Sadece biri Zell'i merakla taramıştı ve o da Tom Crowl'du. İnsan hareketlerinde yanlış bir şey bulmak için hızlı bakışlarıyla, Zell'in tavrından etkilenmişti. Kalın peçesinden, artan karanlıkta kim olduğunu çıkaramadı, ama onun heyecanlı olduğunu ve
karaya doğru, yolun iskeleye çıktığı yerden, sanki o taraftan bir şey
bekliyormuş gibi teknenin gelişini merakla beklediğini gördü. Ama onu Van Dam'a katılırken gördüğünde, eski bar
tan tanıdığını tanıdı ve hanımın Allen ailesinden biri olduğunu tahmin etti. Zincirdeki bu halkalara sahip olarak, bir sonrakine
hazırdı. Edith'in varlığı ve haykırışı bunu sağladı ve o da
coşkuyla kıkırdadı:

"Bir kaçamak!" ve sesin geldiği yöne doğru koştu.

Ama Arden çoktan Edith'in yanındaydı, neredeyse bir sıçrayışta ona ulaşmıştı ve baygın kızı nazikçe kaldırıyor ve ona ancak çaresizliği ve ne yapacağını bilemediği için yaşadığı şaşkınlıkla eşit bir şefkatle bakıyordu.

Büyük gücünün ilk dürtüsü onu doğrudan evine taşımaktı. Fakat Edith hiçbir şekilde uhrevi değildi ve bir buçuk mili geçebilmesinden çok önce, aşk kollarını gerse bile, yükün altında bayılırdı. Fakat o acıklı bir kararsızlıkla ayakta dururken, etrafında toplanan kalabalığın arasından, sadece kendine olan en büyük güveni değil, aynı zamanda tüm dünyanın ona güvendiğini gösteren bir sesle, şişman, orta yaşlı bir kadın çıktı:

"Al, kızı bana ver. Siz erkekler kadınlar hakkında ne biliyorsunuz?"

"Bu otelden Bayan Groody," diye bağırdı Tom Crowl, bu hoş dram (ona göre) perdeden perdeye devam ederken.

"Orada durup onu tutmak," diye devam etti Bayan Groody, bazen her iki cinsiyete karşı da biraz sertti, "onu kendine getirmez, ta ki bayılana kadar, çünkü onu tutacak birini
istediği için."

Bu ima edilen hicvi genel bir kahkaha karşıladı, ancak Arden öfke ve bir şeyler yapma arzusu arasında, neredeyse kendinden geçmişti. Bir kova su almak için kayıkhaneye koşmak aklına geldi ve
su ile geldiğinde bir adam da bir fener getirmişti, bu da
boyunlarını uzatarak etrafını saran meraklı izleyicilere Edith Allen'ın soluk yüz hatlarını gösteriyordu.

"Aman Tanrım, ama bu Allen kızlarından biri," dedi Tom Crowl hevesle. "Şimdi her şeyi görüyorum. Kız kardeşini durdurmaya çalışıyor, kız kardeşi bir süre önce buraya gelen
şehirli serserilerden biriyle kaçmış. Onu teknede ona katılırken ve kolunu tutarken gördüm ama o zaman kim olduğundan emin değildim."

"Senin etrafta olduğunu biliyor olabilirim, Tom Crowl," dedi Bayan Groody. "Hiçbir zaman
kötü bir şey olmuyor ama sen görüyorsun. Dedikoduda herhangi bir yaşlı kadından
daha kötüsün. Neden etek giyip
çay içmeye gitmiyorsun?"

Kahkahalar Crowl'un pahasına sona erdiğinde, şöyle dedi:

"Hata yapmayın, Bayan Groody; haberi duyduğunuzda
herkes kadar siz de mutlusunuz. Bay Lacey'nin oyundaki rolünü mahvetmeniz üzücü, çünkü eğer bu kız kardeşine benziyorsa, belki de
tutuklanmak istiyordu, tıpkı sizin gibi--"

Tom'un daha fazla konuşması, Lacey'nin elinden ağzına gelen bir darbeyle etkili bir şekilde durduruldu, bu da kanı yerinde bolca
aktırdı ve günlerce sonra bile, uygun adaletin suçlu bölgeye intikal ettiği izlenimini verdi. "Bu iskeleden ayrıl," dedi Arden sertçe; "ve eğer bu hanımefendi veya kendimle ilgili herhangi bir iftira
at edersem, zavallı vücudundaki her kemiği kırarım."

Crowl kalabalığın alayları arasında geri çekildi, ancak güvenli bir mesafeye
ulaşınca, "Buna pişman olacaksın," dedi.

Arden ona gerek duymadı, çünkü Edith, Bayan Groody'nin tedavisi altında,
bilincinin geri döndüğüne dair işaretler verdi. Gözlerini yavaşça açtı ve
şaşkınca çevirdi; sonra, fenerin titrek ışığında hem vahşi hem de
grotesk görünen garip sakallı yüzlerle çevrili olduğunu gördüğünde vahşi bir endişe ifadesi belirdi.

"Aman Tanrım! Merhamet et," diye bağırdı hafifçe. "Neredeyim?"

"Dostlar arasında, sizi temin ederim, Bayan Allen," dedi Arden, onun yanında diz çökerek.

"Bay Lacey! Peki siz burada mısınız?" dedi Edith, ayağa kalkmaya çalışarak. "Kesinlikle
beni koruyacaksın."

"Korkmayın, Bayan Allen. Kimse sana dünyada zarar vermez;
ve Bayan Groody iyi ve nazik bir hanımefendi ve seni güvenle eve götüreceğinden eminim."

Edith artık onu destekleyenin Bayan Groody olduğunun farkına vardı ve bir kadının varlığını fark ettiğinde özgüvenini yeniden kazandı.

"Yasa seni korusun, çocuğum, korkmana gerek yok. Sadece bayıldın. Genç Lacey'nin dediği gibi, seninle ilgileneceğim. Bana öyle geliyor ki geçen yazdan beri harika bir şekilde kibarlaştı," diye mırıldandı kendi kendine.

"Ama ben neredeyim?" diye sordu Edith şaşkın bir tavırla; "ne oldu?"

"Ah, endişelenme; yakında evde ve güvende olacaksın."

Ama tüm bunların anısı Edith'in aklına aniden geldi ve hatta fenerin ışığında bile Arden yüzüne ve boynuna aniden gelen kızıllığı gördü. Etrafına vahşi, küçümseyici bir bakış attı ve sonra yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki her yüzde görmeyi beklediği
küçümseme ifadesini gizlemek istercesine.

Zell'in büyük haksızlığının nişan aldığı ilk ok çoktan yüreğinde titreşiyordu.

"Şimdi biraz yürüyebileceğini düşünmüyor musun, benimle birlikte
hücreye girip eve gidebilecek kadar?" diye sordu nazik kadın, yatıştırıcı bir sesle.

"Evet, evet," dedi Edith, hevesle; "hemen uzaklaşalım." Ve Bayan Groody ve Arden'in yardımıyla kısa süre sonra höyüğe oturdu ve başka yolcu olmadığını fark ettiğinde mutlu oldu. Yolculuk nispeten sessizdi. Edith, tekneye ulaşmak için verdiği çaresiz mücadeleden çok bitkindi ve kalbi çok yaralı ve yaralı olduğundan, Bayan Groody'nin sohbet çabalarına karşılık olarak tek heceli sözcüklerden daha fazlasına izin veremezdi. Ama kulübede durduklarında yeni arkadaşı neşeyle şöyle dedi:

"Bu kadar kafana takma çocuğum; senin suçun yok. Başka kimse
yapmasa da ben senin yanında olacağım. İyi ve dürüst bir kız gördüğümde onu tanımam uzun sürmez ve senin iyi niyetli olduğunu biliyorum. Dahası, senden hoşlanmaya başladım ve eğer geçimimi çalışarak sağlarsam oldukça iyi bir arkadaş olabilirim."

Bayan Groody dilbilgisi konusunda iyi olmasa da iyiydi. Geniş omuzları vardı, o zamanlar birçok yükü taşımıştı -kendisinin ve başkalarının. Güçlü, tıknaz bir yapısı vardı ve içinde büyük, nazik bir kalp çarpıyordu. Uzun zamandır ekmeğini, onu tüm sınıflarla temasa geçiren mesleklerle kazanıyordu ve dünyayı dünyevileşmeden veya katılaşmadan çok iyi tanımayı öğrenmişti. Ancak hızlı, keskin bir dili vardı ve
herkese kendi parasıyla faiziyle ödeme yapabilirdi. Herkes kısa sürede Bayan Groody'nin yanında kalmayı kendi avantajına buldu ve otelin eski müdavimleri ona
bir düşesmiş gibi nazik ve saygılıydı. Dünyanın herhangi bir yerine
yerleştirilseler kendilerini çok kısa sürede rahat, yararlı ve etkili hale getirecek o kurnaz, güçlü, neşeli insanlardan biriydi.

Böyle bir kadın Edith'in sıkıntısının doğasını kolayca tahmin ederdi ve Zell'in utancının gölgesinin ailenin üzerine ne kadar derin düşeceğini çok iyi bilirdi. Edith'in kız kardeşini kurtarmak için gösterdiği çaresiz çaba, kaçışı nedeniyle yaşadığı acı aşağılanma ve küçülen utanç, hepsi onun kendisinin saygı ve güvene layık olduğunu kanıtladı. Bayan Groody, Edith'in küçük bir evde yaşadığını ve muhtemelen onun himayesine kızacak kadar yüksek bir sosyal konumda olmadığını gördü, zavallı kıza karşı iki kat sempatiyle
duygulandı ve önünde olduğunu bildiği mücadelede ona yardım etmeye karar verdi; bu yüzden nazikçe şöyle dedi:

"Benim gibi beceriksiz yaşlı bir beden dışarı çıkana kadar beklersen, seni
güvenli bir şekilde evine götüreceğim."

"Ah, hayır," dedi Edith, bir yabancının kendisini, annesini ve Laura'yı utançlarının ilk anında görmesini
engellemek için güçlü bir içgüdüyü izleyerek hevesle. "Çok nazik davrandın ve sana asla karşılığını ödeyemeyeceğimi hissediyorum."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, yaptığım her şey için yeşil para beklemiyorum. Rab'bin işinden bana biraz gelmesini istiyorum, ama korkarım ki
uzun zaman önce lütuftan düştüm. Ama bir beden otelde dindar olamaz. Küfür ettiğini düşündüğün o kadar çok
sinir bozucu insan ve şey var ki, eğer söylemeye
cesaret etmezsen. Ama sonuçta ben bir insan türüyüm, bir putperestim ve senin için
üzülüyorum. Şimdi senin için yapabileceğim bir şey yok mu?"

Şoför feneriyle kapının yanında duruyordu ve ışığı Edith'in solgun yüzüne ve iri, yaşlı gözlerine düştü ve döndü ve ilk kez bu nazik kadının kim olduğunu, ona karşı
hissediyormuş gibi görüneni görmeye çalıştı. Bayan Groody'nin ellerini tutarak titrek bir acıma duygusuyla şöyle dedi:

"Bana konuştuğun için Tanrı seni korusun. Bunu
bilen birinin tekrar yapacağını düşünmezdim. Bana bir şey yapıp yapamayacağını soruyorsun. Eğer bana sadece
iş bulursan, hayatımın her günü seni kutsayacağım. Yeryüzünde veya
cennette kimse bana yardım edemez, eğer iş bulmazsam. Neredeyse çaresizim ve
bize ekmek getirecek birini bulamıyorum ama ne olursa olsun dürüst bir iş yapacağım ve daha iyisini yapana kadar
insanlar bunun için ne verirse onu alacağım." Edith hızlı bir şekilde konuştu,
ama doğrudan kalbe işleyen bir tonda.

"Neden, zavallı çocuğum," dedi Bayan Groody gözlerini silerek, "iş yapamıyorsun. Bir hayalet kadar solgunsun ve narin bir hanımefendi gibi görünüyorsun."

"Bu dünyada parası olmayan ama dürüst bir işi olan narin bir hanım için ne var?" diye sordu Edith, neredeyse sert bir tonla.

"Böyle bir hanımefendi olduğunuzu görüyorum ve eğer yapmak zorundaysanız hanımefendi gibi bir iş bulmanız gerekiyor gibi görünüyor," dedi Bayan Groody, düşünceli bir şekilde.

"Neredeyse her türden iş bulmaya çalıştık. Eğer yapacak bir şey
bulabilseydik kız kardeşimin bu umutsuz yola gireceğini sanmıyorum. Önce açlıktan ölmesi gerektiğini biliyorum. Ama biz çalışmak için
yetiştirilmedik ve insanları tatmin edecek kadar iyi bir şey
yapamayız ve öğrenmek için zamanımız yok. Ayrıca, bu olmadan önce, bir sebepten dolayı insanlar bizden uzak duruyordu ve şimdi çok daha kötü olacak. Ah, ne yapacağız? Ne yapacağız?" diye haykırdı Edith, umutsuzca; ve sıkıntı içinde gözlerini
Mrs. Groody'den, geleceğe dair çılgınca sorularla çevirmiş gibi görünüyordu.

Yeni tanıdığı, ciddi bir iç karışıklığa işaret eden bir şekilde burnunu çekiyor ve sümkürüyordu. Herhangi bir sıradan yolcuyu yeterince hızlı bir şekilde dışarı çıkarabilecek olan şoför,
Mrs. Groody'nin rahatlığını saygılı bir mesafeden bekliyordu. Otelde onun potansiyel
etkisini biliyordu. Sonunda iyi kadın sesini buldu,
ama biraz boğuk geliyordu:

"Tanrı seni korusun, çocuğum! Kalbim değirmen gibi değil ve olsaydı, onu balmumuna çevirirdin. Eğer istediğin tek şey işse,
işe sahip olacaksın. Ben otelin hizmetçisiyim. Mümkün olan en kısa sürede bana gel, bir şeyler bulacağız."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim!" dedi Edith, hararetle.

"Siz misiniz, Bayan Edie?" diye seslendi Hannibal'ın endişeli sesi.

"İyi geceler canım," dedi Bayan Groody aceleyle, "Cesaretini kaybetme.
Tanrı ile olması gerektiği kadar iyi geçinemiyorum. Dini konulara eğilmek için fazla
endişeli ve meşgul görünüyorum; ama O'nun hakkında yeterince şey biliyorum ki, doğru olanı yapmak isteyen zavallı bir çocuğa
bakacağından eminim."

"Tanrı'nın bugün olan her şeye nasıl izin verdiğini anlamıyorum. İnanabildiğim en iyi şey, kitleler halinde ele alındığımız ve zavallı insan atomlarının gözden kaybolduğudur. Ama nezaketiniz için gerçekten minnettarım ve yarın gelip elimden gelen her şeyi yapacağım. Hoşça kalın."

Ve haydut uzaklaştı, onu karanlıkta, Hannibal'la birlikte kapıda bıraktı.

"Ah, Hannibal, Hannibal," Edith'in söyleyebildiği tek şey buydu.

"Temizlendi mi?" diye sordu Hannibal, hayret dolu bir fısıltıyla.

"Keşke hiç doğmasaydı!" dedi Edith, acı bir şekilde. "Eve girmeme
yardım et, çünkü sanki ölecekmişim gibi hissediyorum."

Hannibal, kendisi de korkudan titreyerek, zavallı, bitkin Edith'i bir kanepeye
taşıdı ve sonra mutfağa doğru kayboldu.

Bayan Allen ve Laura geldiler ve beyaz yüzleriyle Edith'in uyuşuk, sinirli bedeninin yanında durdular.

Soru sormaya gerek yoktu. Tek başına dönmüştü, taze genç yüzü yaşlı ve kederle çökmüş görünüyordu.

Sonunda Bayan Allen, acı bir vurguyla şöyle dedi:

"Bu günden itibaren o benim çocuğum değil."

Ardından böyle bir kasvetli bir sessizlik, Zell'in
ölmüş ve artık yokmuş gibi görünmesine neden olabilirdi.

Sonunda Hannibal içeri daldı, zayıf bir cesaret ve umut gösterisini sürdürmek için
çok çaresiz bir çaba gösterdi. Edith'in önündeki küçük bir masaya
buharı tüten sıcak bir fincan çay, biraz kızarmış ekmek ve şarap koydu, ancak
yemekler
eliyle götürüldü.

"Beni boğardı," dedi Edith.

Hannibal bir an onun önünde durdu, tuhaf yaşlı yüzü neredeyse kontrol edilemeyecek şekilde
duyguların etkisi altında hareket ediyordu. Sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Bayan Edie, hepimiz sana yaslanıyoruz. Bizler, portakal çalılığına tırmanan
asmalardan başka bir şey değiliz. Eğer sen düşersen, hepimiz düşeriz. Ve şimdi,
Bayan Edie, senin için zehir yutarım. Hannibal için bir fincan çay içmez misin? Çünkü tatlı yüzün o kadar sıkışık görünüyor ki,
tatlım, o yaşlı kara kalbimin patlamaya hazır olduğunu hissediyorum;" ve
Hannibal, kısıtlamasının sınırına ulaştığını hissederek,
aceleyle mutfağa çekildi.

Yarı felçli halindeki Edith, derin bir sevgi unsuru içeren bu çağrıya, maddi bir
iyilikten bile daha çok ihtiyaç duyuyordu.
Hemen doğruldu, çayı ve şarabı içti ve biraz da kızarmış ekmek yedi. Sonra bardağı ve kadehi mutfağa götürerek:

"İşte," dedi, "bak, her damlasını içtim. Bu yüzden artık benim için endişelenme, zavallı yaşlı Hannibal'ım, ama zor bir
günlük işinin ardından yatağa git."

Ancak Hannibal karanlık köşesinden çıkmak istemedi, bunun yerine
kırık bir şekilde mırıldandı:

"Lor--bress--sen--Bayan Edie--sen bir meleksin--yakında iyileşeceğim--hıçkırığım var."

Edith, yaşlı adamın kendi zamanında ve kendi yolunda özdenetimini yeniden kazanmasına izin vermenin nezaket olduğunu düşündü, bu yüzden şöyle dedi:

"İyi geceler, sadık eski dostum. Ağırlığının altına değersin."

Bu arada Laura, Bayan Allen'ı odasına götürmüştü ama şimdi yüzünde yeni bir sıkıntıyla koşarak Edith'e geldi ve şöyle dedi:

"Annem ağlıyor, onunla hiçbir şey yapamıyorum."

İlk başta Bayan Allen'ın kalbi, hata yapan çocuğuna karşı katılaşmış gibi görünüyordu,
ama odasına vardığında birkaç dakika kararsızca durdu, sonra
bir çekmeceye gitti, eski, solgun bir resim kutusu çıkardı ve açtı.
Zell, küçük, gamzeli bir bebeğe gülümsedi. Sonra, sanki
kendisine nadir gelen bir dürtüyle, dudaklarını bilinçsiz yüze bastırdı ve kendini alçak sandalyesine attı, o kadar şiddetli hıçkırdı ki Laura telaşlandı.

Bayan Allen'ın kalbindeki o kurak yerde bile, bu son ve en acı keder en derinlerine işlerken, küçük bir anne sevgisi vahası belirdi. Yetişkin, günahkâr kızını sevgisinden kovabilirdi, ama bir zamanlar göğsünde uyuyan bebeği değil.

Edith gelip elini tuttuğunda, kırık bir şekilde şöyle dedi:

"Görünüşe göre - ama dün - kollarımda - minik, kara gözlü - küçük bir şeydi - ve baban - geldi - ve ona - çok - gururla - şefkatle - baktı -"

"Keşke o zaman ölseydi!" dedi Edith, sert bir şekilde.

"Hepimiz o zaman ölseydik daha iyi olurdu," dedi Bayan Allen, kasvetli bir şekilde ve sessizleşerek. Edith'in sözleri, alışılmadık şekilde harekete geçen yüreğine bir ürperti gibi düştü ve
eski duygu ve eylem alışkanlıkları yeniden hüküm sürmeye başladı.

Bayan Allen'ın sözleriyle Zell'in kaçışının sefil günü sona erdi.
Hannibal'ın sözleri doğruydu. Zell, doğal olmayan yokluğunda, onların elinde çaresiz bir sakat
olmuş olsaydı olduğundan daha fazla engel olurdu --daha ağır bir yük.

BÖLÜM XXI

EDITH'İN GERÇEK ŞÖVALYESİ

Ertesi sabah Edith kalkamayacak kadar hastaydı. Önceki akşamki olağanüstü eforundan sonra üşümüştü ve bunun sonucu şiddetli bir soğuk algınlığıydı; ve bu, aşırı yüklenen bir sistemin sinirsel bitkinliğiyle birlikte, gerçekte olduğundan daha ciddi şekilde rahatsız görünmesine neden oldu. Annesi ve Laura uğruna, ekonomisinin artık izin verdiği yetersiz kahvaltıda bulunmak istedi, ancak bunu imkansız buldu; ve günün ilerleyen saatlerinde zihni
başka yerlere kaymaya meyilli görünüyordu.

Bayan Allen ve Laura bu yeni beladan dehşete düşmüşlerdi.
Hannibal'ın söylediği gibi, hepsi Edith'e yaslanıyordu.
Kendilerine olan güvenlerini
kaybetmişlerdi ve artık dış dünyadan hiçbir şey
ummuyorlardı. Van Dam'ın Zell ile evleneceğine dair en ufak bir beklentileri bile yoktu ve bu nedenle işten daha kötü şeylerin onları tüm eski bağlantılarından ayıracağını biliyorlardı ve
Pushton halkından hiçbir şey
ummamayı öğrenmişlerdi. Zavallı, ateşli, başıboş dolaşan Edith, onları
mutlak yoksulluk uçurumuna düşmekten koruyabilecek tek kişi gibi görünüyordu. Dümeni elinde tuttuğu sürece, tamamen batmanın imkansız olduğunu içgüdüsel olarak hissediyorlardı;
ama şimdi, her iki tarafında derin ve fırtınalı bir deniz olan
bir resif'e doğru çaresizce sürüklenenlerin tüm vahşi
telaşına sahiptiler. Böylece, doğal şefkat
kaygısına mide bulandırıcı bir korku eklendi.

Zavallı yaşlı Hannibal'ın kendisi için hiçbir korkusu yoktu. Edith'e olan bağlılığı
sadık bir köpeği andırıyordu: çok güçlü, içgüdüsel,
mantıksızdı. Tüm varlığının Edith'in iyileşmesine bağlı olduğunu belirsiz bir şekilde fark etti, ancak yine de kendisini Newfoundland'dan daha fazla düşünüp düşünmediğinden şüphe ediyoruz, o da yatağın yanında ve sonra
sevdiği bir efendinin mezarının yanında, insanlığın dayanamayacağı o acı türü olan kıtlık onu hayattan mahrum edene kadar nöbet tutuyor.

"Hemen bir hekime ihtiyacımız var," dedi Laura, bembeyaz dudaklarla.

"Ah, hayır," diye mırıldandı Edith; "bunu karşılayamayız."

"Yapmalıyız," dedi Laura, aniden gözyaşlarına boğularak. "Her şey
sana bağlı."

Bu kısa diyaloğu duyan Hannibal sessizce aşağı indi ve
hemen Arden Lacey'i aramaya koyuldu.

"Eğer o bir quar ise, nazik bir insan gibi görünüyor; ve şimdi bize yardım edeceğine inanıyorum."

Arden, bir çiftçinin öğle yemeğini yeni bitirmiş bir şekilde ahıra doğru gidiyordu, Hannibal avluya girdiğinde. Bir ışık meleği, bu esmer haberciden daha hoş karşılanamazdı, çünkü zavallı Arden'a tüm ışığın ve umudun merkezinden gelmişti. Sonra bir
telaş duygusu onu ele geçirdi. Edith'e bir şey mi olmuştu? Onun küçülen utancını görmüştü. Onu buna mı sürüklemişti--ve vahşi hayal gücünün önerdiği düşünceyle
ürperdi. Hannibal şunu söylediğinde neredeyse rahatladım:

"Ah, Bay Lacey, ilk geldiğimizde yaptığınız hareketlerden, başı dertte olan insanları anlayabildiğinize eminim. Bayan Edie çok hasta ve doktora nereye gideceğimi bilmiyorum ve o da olmayacak; ama
gerekiyor ve hemen. Tekrar ediyorum, gitmemeliyim, çünkü hepsi
sıkıntıdan ve ağlamaktan neredeyse ölüyor."

"Siz iyi, sadık bir adamsınız," dedi Arden içtenlikle. "Geri dönün ve Bayan Edith için elinizden geleni yapın, ben de kendim bir doktor getireceğim, hem de sizden çok daha hızlı."

Hannibal eve varmadan önce, Arden yanından dörtnala geçti ve yaşlı adam kıkırdadı:

"Ayık olduklarında sarhoş Lacey'ler çok iyi komşular."

Tahmin edilebileceği gibi, son olaylar, onun anladığı kadarıyla, Arden'in hassas yapısını en derinlere kadar harekete geçirmişti. Duygularını annesi hariç herkesten ve sıklıkla ondan saklayan; komşularına aşırı derecede duygusuz ve somurtkan görünen Arden, aslında tüm varlığıyla hastalıklı bir şekilde heyecanlanmış bir sinir gibiydi. Dünyadan, ona karşı kayıtsız olduğu için değil, onunla temasa geçtiğinde onu yaraladığı için çekiniyordu. Toplumla o kadar uyumsuz görünüyordu ki, toplum sadece sarsıcı bir uyumsuzluk yaratıyordu. Babasının tutumu ona birçok gerçek hakaret getirdi ve gördüğümüz gibi bunlara içerliyordu ve hayali hakaretlere de aynı şekilde içerliyordu ve böylece neredeyse herkesin sempatisini ve hatta tanınmasını bile kesmişti. Ancak hangi insan ruhu tek başına yaşayabilir? Gerçek bir münzevi, İlahi zihinle birlik içinde, arkadaşlığın mükemmelliğini bulur. Ancak Arden Tanrı'yı ​​tanımıyordu. Hayatı boyunca O'nu duymuştu; ancak Jove ve Thor, zihnine Yaratıcısı'nınkinden daha aşina imgelerdi. Annesini ve kız kardeşini severdi, ama onların hayatı, çalıştıkları ve somurttukları zavallı, gölgeli küçük bir köşe gibi görünüyordu. Ve böylece, yalnız kalbinin isteklerini tatmin etmek için, çoğunlukla içinde yaşadığı gerçek dışı bir dünya
yaratmış ve doldurmuştu. Gerçek dünyaya olan ilgisi
azaldıkça, hayal gücü
karanlık olanı daha canlı bir şekilde tasvir etti, ta ki sonunda, şiir ve kurgu sahnelerinde ve tarihin muhteşem panoramasında, tatmin olabileceğini
ve spiritüalizmin rafine edilmesiyle, herhangi bir çağdan veya ülkeden yanına çağırabileceği kişilerle sohbet ederek ihtiyaç duyduğu tüm toplumu bulabileceğini düşündü. Şiirsel düşüncenin gerçek dışı yaratıklarının kendi isteğiyle geleceği daha da büyük büyünün içinde gizlice seviniyordu ve çoğu zaman komşularının çoğunun sürdüğü atlardan daha iyi olduğunu düşündüğü "yaşlı, sarhoş Lacey'nin" oğlunun ne kadar kraliyetçe karşılandığını düşünerek gülümsüyordu. Böylece geçmişin büyüsü altında, duygu ve hayallerle ay ışığında, hakkında okuduğu kişilerin idealleriyle çevrili bir dünyada yaşadı ve Shakespeare'in canlı, gerçekçi kadınları ona Pushton'daki hanımlardan daha tanıdıktı. Ancak rüyalar maddi dünyamızda uzun süre kalamaz ve hayaletler gerçeklerin güneş ışığında kaybolur. Kadının doğası, dünyanın en büyük şairinin usta eli tarafından çizildiği zamanki kadar güzel ve büyüleyicidir ve yaşarken, nefes alırken Edith Allen aniden gölgelerinin arasına adım attığında, öylesine aydınlık görünürdü ki, doğu gökyüzü sabahla parladığında yıldızlar hiçliğe dönüşür gibi, onlar da onun önünde kaybolurdu. Şimdi, tüm ufkunda, o sadece parlıyordu, ancak geçmiş gece gibi görünüyordu ve şimdiki zaman gündüz. Edith ile tanıştığı koşullar, kısa bir süre içinde, onu yılların başarabileceğinden daha fazla tanıştırmıştı ve hayatında ilk kez, önyargılarının çarpıtıcı ortamını bir kenara iterek, üstün bir kız gördü. Bu nedenle, onun için beklenmedik olduğu kadar canlı, aniden güzel bir vahiy oldu. Böyle bir varlığın var olduğuna inanmıyordu ve aslında, Edith'i idealleştirdiği şeye
baktığımızda, gerçekten de yoktu. Ama daha iyi bir Edith,
kendisine resmettiği doğaüstü örnekten
gerçekten daha iyi bir şekilde yaşadı ve gerçeklik, hastalıklı zihninin işaret edeceği yönde olmasa da, büyük bir gelişmeye müsaitti.

Kız kardeşine yapılan muamele, tüm ilişkilerin aniden kesilmesi ve Gus Elliot'un sahneye çıkması, onun güzel idealini acımasızca yaralamıştı, ancak bir aşığın inancı ve bir şairin hayal gücüyle kısa sürede gerçeklerin tahribatını onardı. Edith'in evini ziyaret eden adamların karakterini bilmediğine kendini inandırdı.

Sonra Crowl'un dedikoduları, yoksulluğu hakkındaki bilgisi ve mutlu geçmişin kalıntılarından kurtulmak için New York'a yaptığı sefil işler geldi. Şüphelenilmeden sürdürebildiği gözlemlerden, toplayabildiği her dedikodu kırıntısından (çünkü bir keresinde dedikoduyu sanki müjdeymiş gibi dinlemişti) başlarının dertte olduğunu, Edith'in iş aradığını ve ailenin geri kalanından o kadar üstün olduğunu, artık hepsinin ona boyun eğdiğini ve ona yaslandığını anladı. Sonra, derin bir memnuniyetle, Elliot'un, sert bir şekilde iğrendiği sabah, trene bindiğini ve üzgün ve kederli bir şekilde keyifsiz göründüğünü gördü ve o zamandan beri küçük kulübenin yakınında olmadığından oldukça emindi. Arden'ın, üzerine harika bir üst yapı inşa etmek için çok az gerçeğe ihtiyacı vardı ve burada çok şey ve her şey Edith'in lehine görünüyordu ve ona yardım etmek için dilin ötesinde bir yoğunlukla bir şeyler yapmayı arzuladı. Sonra Zell'in kaçışının trajedisi geldi, Edith'in onu kurtarmak için gösterdiği kahramanca ve neredeyse insanüstü çaba, şimdi onun zavallı zayıflığı ve acısıyla takip edildi ve şövalyeliğin romantik çağında hiçbir şövalye, Arden'in, şu anda genel olarak alay konusu olan hasta kıza yaptığından daha fazla kendini tamamen ve sadakatle seçtiği soylu kadına adamamıştır.

Kahramanımıza geri dönersek, eski çiftlik atıyla dörtnala uzaklaşıp bir köy doktoru bulmak, yüce olandan çok uzak bir adım gibi görünebilir. Ve belki de yüce olanın ideali yalnızca dışsal ve maddi şeylerde olanlar için böyle olabilir. Ancak bu şeylerin ötesine, her çağda aynı olan tutkulu insan kalbine bakanlar için, Arden'in geleneksel ejderhayı arayıp onunla savaşacağı aynı ruhla canlandırıldığı aşikar olacaktır.

Beceri ve başarı için biraz isim kazanan ve bundan en iyi şekilde yararlanan yeni gelen Dr. Neak evdeydi; ancak Arden'in aceleyle yaptığı başvuru üzerine, öksürdü, tereddüt etti, biraz kızardı ve sonunda şöyle dedi:

"Bakın, Bay---(Affedersiniz, adınızı bilme zevkine erişemedim), Pushton'da nispeten yabancıyım ve daha iyi sınıflar arasında
biraz ün kazanıyorum. O aileye katılarak kendimi tehlikeye atmak istemiyorum. Başka birini bulamazsanız ve kız acı çekiyorsa, elbette gitmeye çalışırım ama--"

"Yeter," diye sözünü kesti Arden, öfkeyle parlayarak. "Adını S ile yazmalısın. Bir doktor kadar bir adam da istiyorum," ve tam bir küçümsemeyle, hızla uzaklaştı,
tıp adamını Edith konusunda değil, büyüyen itibarı açısından en iyi yolu
alıp almadığı konusunda biraz endişeli bırakarak.

Arden daha sonra, hemen gelmeye söz veren Dr. Blunt'ı takip etti.
Hepsinin aynı şekilde
katıldı ve o da sert bir şekilde saldırdı.

"İş, iştir," sloganıydı. "Beni işe alan insanlar
ödemeyi beklemelidir. Sonuçta, ben buradaki en ucuz adamım, çünkü
hastalarıma gerçeği söylüyorum ve onları olabildiğince çabuk iyileştiriyorum."

Arden'in aciliyeti onu kısa sürede Edith'in yanına getirdi ve deneyimli gözü ciddi bir endişe nedeni görmedi ve koşulları daha iyi dinledikten sonra şunları söyledi:

"Çok sessiz tutulursa ve yeni bir şey olmazsa birkaç gün içinde iyileşecektir. Elbette dün geceden sonra hasta olacaktır. Kişi elini ateşe sokup kendisini yakmamasını beklemektense, çok ısınıp sonra aniden serinlemek ve hasta olmayı beklememek daha iyidir. Nabzı sisteminde genel bir depresyon olduğunu ve dinlenmeye ihtiyacı olduğunu gösteriyor. Hepsi bu."

İlaç ve tonik reçete ettikten sonra, "Tekrar ihtiyaç duyulursa bana haber ver," dedi ve oldukça kötü bir şekilde ayrıldı.

Arden'in kapıda endişeli, sorgulayan yüzüyle karşılaşınca, sert bir şekilde şunları söyledi:

"Söylediklerinden kızın ölmek üzere olduğunu düşündüm. Tükenmiş ve kötü bir soğuk algınlığı, hepsi bu. Sen de biraz ateşlisin, değil mi?" diye ekledi
anlamlı bir şekilde.

Arden, doktorun hicvi altında renklense de, esas olarak
putunun tehlikede olmamasının verdiği büyük rahatlamanın farkındaydı. Tek
cevap, genellikle dünyaya doğru çevirdiği somurtkan, duygusuz ifadeydi.

Doktor uzaklaşırken, Hannibal ona katılarak şöyle dedi:

"Bay Lacey, sen ihtiyacı olan bir arkadaşsın ve eğer ne kadar büyük bir meleğe hizmet ettiğini bilseydin, bu kadar asık suratlı görünmezdin."

"Asık suratlı mı görünüyorum?" diye sordu Arden, bir anda yüzü dostça bir hal aldı. "Eh, seninle değildi, Bayan Edith ile daha da az; çünkü
sen bile ona benden daha fazla memnuniyetle hizmet edemezsin. O yaşlı doktor beni biraz kızdırdı, ama onu affedebilirim, çünkü ciddi şekilde hasta olmadığını söylüyor."

"Ayrıcalıklarını hissettiğin için mutluyum," dedi Hannibal, biraz onurlu bir şekilde. "Bayan Edie'yi bebekliğinden beri tanıyorum ve caddede yaşadığımızda, şehrin en büyük ve en güzelleri evimize geldi, ama hiçbiri benim genç hanımımla kıyaslanamazdı. İnsanların ne söylediği umurumda değil, fakir olsa bile şimdi de aynı derecede iyi ve kız kardeşi kaçmış, zavallı biber. Dünya her şeyi bilmiyor;" ve yaşlı
Hannibal beyaz başını üzgün ve sitemkar bir şekilde salladı.

Bu övgü Arden'in kalbinde güçlü bir yankı buldu, ancak çekingenlik alışkanlığı ve herhangi bir duygu gösterisinden hassas bir şekilde kaçınması, ona yalnızca "Söylediğin her kelimenin fazlasıyla doğru olduğundan eminim ve Bayan Edith'e nasıl hizmet edebileceğimi bana bildirdiğinde bana büyük bir iyilik yapacaksın." demesine izin verdi.

Hannibal, Arden'e daha fazla mühimmat harcamasına gerek olmadığını gördü, bu yüzden
reçeteleri çıkardı ve şöyle dedi:

"Doktor bana bunları verdi, ama, Tanrı aşkına, yaşlı bacaklarım sertleşti,
ve köyden aşağı inip dönmem bir hafta sürecek."

"Bu kadar yeter," diye sözünü kesti Arden. "İlaçlar yarım saat içinde sana verilecek;" ve sözünü tuttu.

"O bir kanlı," diye mırıldandı Hannibal, arkasından bakarak. "Hiçbir zaman
bu kadar 'parıldayan' bir adam görmedim. İnsanlar winegar'ın onun için hiçbir şey olmadığını söylüyor, ama o Bayan Edie'ye
tatlı görünüyor, kesinlikle. Ne dedi, 'Bana Bayan Edie'ye nasıl hizmet edebileceğimi söyleyerek
büyük iyilik yapıyorsun'? "Umarım uzun sürer," diye kıkırdadı Hannibal, mutfaktaki alanına çekilirken, "çünkü ona
bir sürü iyilik
yapacağım."

BÖLÜM XXII

BİR SIR

Arden'in isteği üzerine annesi akşam geldi ve ayrıca otelden Bayan Groody de geldi. Hannibal onları karşıladı ve doktorun emirlerini
verdi. Bayan Allen ve Laura herhangi biriyle yüzleşmeye hazır hissetmediler.
Yaşlı hizmetçi aşırı kibar olmasına rağmen, gelenler aileden hiçbir üyeyi
görmedikleri için biraz
küçümsediler. Sonuç olarak biraz ürpermiş bir şekilde
ayrıldılar ve sonrasında birkaç
lezzet gönderip Edith'in nasıl olduğunu sorarak kendilerini tatmin ettiler.

"Eğer biraz olsun kendine saygın varsa," dedi Rose Lacey annesine,
"davet edilene kadar bir daha oraya gitmeyeceksin. "Olanlardan sonra gitmen senin için fazla büyük bir küçümseme."

Arden karanlık bir bakışla dinledi ve oldukça sert bir şekilde sordu:

"Bayan Edith ile diğerleri arasında ayrım yapmayı asla öğrenemeyecek misin?"

"Evet," dedi Rose kuru bir şekilde, "bana bir şans verdiğinde."

Doktorun Edith'in durumu hakkındaki görüşü doğruydu. Canlı ve esnek yapısı aldığı şoktan kısa sürede toparlandı.
Hannibal, nasıl hazırlanacağını çok iyi bildiği besleyici bir diyet için köye göndermişti ve birkaç gün sonra, kendisi
yeniden olmuştu. Ancak gücü geri geldiğinde bir utanç, endişe ve geleceğe dair işkence edici bir korku da geldi. Son mücevher satışından elde ettiği para, şu anda üzerlerine düşen borçları ödemeye yetmeyecekti ve onların desteğine ek olarak kalan bakiyeyi ödeyecek kadar para kazanmayı umamazdı. Annesi,
yerinin ipotek edilmesi. İlk başta bu fikri reddetti ama sonunda gönülsüzce düşündü. Başka bir kaynak yok gibiydi. Bu,
mutlak yoksulluk gününü erteleyecek ve ona eğitimli işçilerle
rekabet edebileceği bir şeyler öğrenmesi için zaman kazandıracaktı.

Sonra bahçe vardı. Zamanla, bahçe ve meyve bahçesi,
onların dertlerinden kurtulmalarına yardımcı olmaz mıydı?

İyileşme sürecinin uzun saatleri geçerken,
penceresine oturdu ve
küçük noktayı, Eden benzeri boyutlarda birine verilmiş olabilecek bir hüzünle taradı. Çileklerinin çapaladığından beri ne kadar iyileştiğini görünce şaşırdı, ancak hem onların hem de bahçenin geri kalanının çok yabani otlandığını dehşetle fark etti. Yoksullukları ve tehlikeleri hakkında tam bir anlayışa sahip olduğunda, Malcom'un bir daha gelmesinin doğru olmayacağını hissetti. Aynı zamanda, ona durumu açıklayamadı; bu yüzden posta yoluyla faturasını almak için yazılı bir talep gönderdi ve bir daha gelmemesini söyledi. Gus Elliot'un onu bahçede şaşırttığı akşamın ardından gelen bu eylem, kendi deyimiyle "biraz huysuz" olan Malcom'u şaşırttı ve biraz da sinirlendirdi. Paraları o kadar azaldı ki Edith faturayı ödeyemedi ve bunu yapma olasılığı olana kadar onu görmeye gitmekten utandı. Böylece Malcom, çok arkadaş canlısı olmasına rağmen, bu kritik zamanda onun için kayıp oldu ve bahçesi de buna bağlı olarak zarar gördü. O ve Hannibal ellerinden geleni yapmışlardı, ancak son zamanlarda hastalığı ve yaşlı hizmetçiye düşen büyük görev yükü, onun küçük meyve ve sebze çiftliğinde tam bir ihmale neden olmuştu. Bu nedenle, tüm ekinleri iyi büyürken, yabani otlar onlara yetişiyordu ve Edith bile içlerinde kötülüğün canlılığının olduğunu ve kontrol edilmezlerse, o küçük umut yerini yakında karmaşık bir bataklığa dönüştüreceklerini biliyordu. Hannibal'dan şimdi orada çalışmasını isteyemezdi, çünkü zaten aşırı yüklenmiş durumdaydı. Laura o kadar güçsüz ve ezilmiş görünüyordu ki, gücü annesine bakmaya ve ev işlerinin birkaç hafif görevine bile zor yetiyordu. Bu nedenle, haziran güneşi küçük bahçeye vursa ve tüm doğa erken yaz hayatının coşkusunu yaşasa da, zavallı, pratik Edith yalnızca çevredeki zorluklardan kaçma ihtimalini yok etmekle tehdit eden zararlı yabani otları görüyordu. Sonunda yüzünü çevirdi. Üzgün ​​ve acı çekenlere,
en neşeli ve güzel sahneler genellikle en acı verici
alay gibi görünür.

Günün büyük bir bölümünde işleri üzerinde kafa yordu, özellikle
bir ipotek önerisi üzerinde durdu. Evini tehlikeye atma konusunda aşırı bir isteksizlik
duyuyordu. Sonra kendi kendine şöyle dedi, "En azından bana zaman kazandıracak ve belki de ev borç karşılığında satılacak, çünkü yaşamak zorundayız."

Ertesi sabah geç saatlere kadar uyudu, yorgun, aşırı yüklenmiş bedeni ihtiyacını
iddia ediyordu. Ama çok dinlenmiş bir şekilde kalktı ve gücünün geri geldiği gibi görünüyordu. Geri dönen canlılıkla umut canlandı.
Yüreğindeki yorgun, sızlayan üzüntünün biraz olsun durduğunu hissetti.
Dünya gençliğin gözlerine fosforludur ve hatta bazen
talihin yutan dalgaları bile aniden parlar.

Sabah ışığı Edith'e hoş bir sürpriz de getirdi, çünkü giyinirken gözleri hevesle çilek yatağını aradı. "Eğer bu tarzda kazanmaya devam edersem, yakında yabani otlara saldırabileceğim" diye düşünmüştü. Bu nedenle, dün verdiği gibi çaresiz bir bakış yerine, bakışında intikamcı ve tehditkar bir şeyler vardı. Ama kafesleri açtığı anda, görebilmek için dudaklarından bir ünlem çıktı ve
kendisini şaşırtan hayret konusunda hiçbir hata olmasın diye
perdeleri geriye attı. Önceki akşamın alacakaranlığında, o yöne doğru son cesaret kırıcı bakışını attığından beri, küçük yeri hangi sihir dönüştürmüştü? Çilek yatağında neredeyse hiç yabani ot yoktu. Sadece kesilmemiş, aynı zamanda
tırmıklanmışlardı ve orada burada sabah güneşinde kızaran bir meyve görebiliyordu. Ayrıca, en önemli sebzelerinden bazıları ve en güzel çiçek bordürü temizlenmiş ve güzelce giydirilmişti. Yere yayılmaya başlayan uzun bir Dan O'Rourk bezelye sırası şimdi çalılarla çevrilmişti; ve daha da iyisi, otuz sedir direği, son birkaç gündür boşuna destek bulmak için etrafta dolaşan uzun ve ince Lima fasulyelerinin arasında dik ve uzun duruyordu. İlk tepkisi sevinçle ellerini çırpmak ve haykırmak oldu:
"Nasıl oldu da, hayret adına, her şeyi bir gecede yapabildi! Ah,
Malcom, sen kurnaz bir İskoçsun ama 'kara sanatı' çok
beyaz amaçlar için kullanıyorsun."

Heyecanla aceleyle giyindi, Hannibal'a soru sormak istiyordu ama
odasından
çıkarken Laura onunla karşılaştı ve en derin umutsuzlukla
birlikte dedi ki--
"Annem çok hasta görünüyor. O korkunç geceden beri kendini
kendi gibi hissetmiyor ama bunu sana söylemek istemedik, çünkü iyileşmeni
erteleyeceğinden korkuyorduk."

Güneşin bir anlığına parladığı yoğun bulutlardaki yarık artık kapandı ve etraflarında daha derin bir karanlık toplanıyor gibiydi. Edith, ani bir tiksintiyle, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Sonuna kadar zulüm görecek miyiz? Talihsizliğin ağır eli bir an olsun kaldırılamaz mı?"

Annesini düşük, sinirsel bir ateşten muzdarip ve oldukça
hezeyanlı buldu.

Hannibal hemen doktora gönderildi, doktor Bayan Allen'ın semptomlarını inceledikten sonra başını iki yana sallayarak şöyle dedi:

"Sadece iyi bir hemşirelik onu bu durumdan kurtarabilir."

Edith'in yüreği kurşun gibi battı. Şimdi iş için ne gibi bir olasılık vardı, hatta Bayan Groody söz verdiği gibi ona verse bile?
Önünde belki birkaç hafta boyunca yorgun bir gözlemcinin rolünden başka bir şey görmüyordu. Artık tereddüt etmedi ve hemen yerini ipotek etmeye karar verdi. Annesinin lezzetli yiyecekleri ve iyi bir refakati olmalıydı ve başlangıçta yanlış adımlarla
içine düştüğü zorluklardan kurtulmak için zamanı olmalıydı. Bu nedenle
Hannibal'a erken bir öğle yemeği vermesini söyledi, ardından köye yürüyecekti.

"Yapamazsın," dedi içtenlikle.

"Ah, evet, yapabilirim," diye cevapladı; "evde kalıp endişelenmekten daha iyi yapabilirim. Bir şeyleri halletmeli ve zihnimi biraz olsun rahatlatmalıyım, yoksa dikkatim dağılır." Sonra ekledi, "Bu sabah erken saatlerde Malcom'u
gördün mü?"

"Hayır, Bayan Edie, o buraya gelmedi."

"Git bahçeye bak."

Gözleri hayretle açılmış bir şekilde geri döndü ve hemen sordu, "Bayan Edie, bütün bunlar ne zaman yapıldı?"

"Dün gece karanlıkla bu sabah uyandığım zaman arasında. Sihir gibi görünüyor, değil mi? Ama tabii ki Malcom'un işi. Keşke onu
görebilseydim."

Ama Hannibal başını uğursuzca salladı ve vurgulayarak, "O küçük İskoç, onun arkasında bile olsa, onun gibi etrafta dolaşamazdı. Bu onun işi değil." dedi.

"Neden, başka kimin olabilir ki?" diye sordu Edith, yürüyüş için kendini güçlendirdiği güçlü bir fincan kahveyi yudumlarken.

Hannibal sadece başını çok sıkıntılı bir ifadeyle salladı, ama
sonunda cesaretini topladı:

"Eğer bir hayaletse, umarım bize hiçbir şey yapmaz."

Edith'in soluk yüzünde bile bu gizemin çözümüne karşı soluk bir gülümseme belirdi ve şöyle dedi:

"Neden, Hannibal, aptal ihtiyar! Bir hayaletin çilek yatağını çapalayıp fasulye sırıkları dikmesi fikri!"

Ama Hannibal'ın batıl inançlı doğası derinden sarsılmıştı. Kendisi de son zamanlarda ciddi bir gerginlik yaşıyordu ve ardı ardına gelen üzüntüler ve garip deneyimler hem ona hem de başkalarına etki ediyordu. Bayan Allen gibi sinirsel bir ateşe kapılamazdı ama
kolayca vizyonlar görebildiği ve en ufak bir doğaüstü kalıntısı karşısında
titrediği bir aşamaya gelmişti. Bu yüzden biraz inatla şöyle cevap verdi:

"Hayaletler bir yığın şey yapar, Bayan Edie. Sanırım o Massa Allen'dı, sadece hayatı boyunca elinde hiç çapa olmadığını biliyorum. Bundan
hoşlanmıyor. Yabani otlarla uğraşmak isterdim."

"Ah Hannibal, Hannibal! Buna inanamadım. Gidip Malcom'u göreceğim, sadece seni memnun etmek için."

XXIII. BÖLÜM

TEHLİKELİ BİR ADIM

Edith senedini aldı ve önce Bay Hard'a gitti. Davranışlarında hem soğukluk hem de merak vardı, ama Edith'in kalın duvağının ardından yüzünden pek bir şey anlayamıyordu. Olanlardan sonra insanlarla tekrar görüşmekten acı bir şekilde çekiniyordu ve bu, kim olduğu tahmin edilir edilmez kendisine doğru dönen meraklı ve anlamlı bakışlarla büyük ölçüde artmıştı.

Bay Hard hemen para vermeyi reddetti. "Böyle şeyler asla yapmadı," dedi.

Edith, umutsuzca, "Nereden bulabilirim?" diye sordu.

"Pek bilmiyorum. Para kıt ve insanlar özellikle sorun çıkabileceğinde, kırsal ipoteklerde para vermekten hoşlanmazlar. Avukat Keen size biraz bilgi verebilir."

Edith, yavaş ve ağır adımlarla ofisine gitti ve davasını sundu.

Bay Keen, kırmızı yüzlü, iri yarı görünümlü bir adamdı ve bir köy avukatının geleneksel kurnazlığını, blöf yapan, açık sözlü bir tavırla gizliyordu. Bir tür iyi huyluluğu vardı, bu onu başı dertte olanlara yardım etmeye teşvik etmese de, onları daha fazla belaya sokmaya çalışmaktan alıkoydu ve bununla övünüyordu. Edith'in kısmen de olsa
konuyu duydu ve sonra sözünü keserek şöyle dedi:

"Aklıma gelmedi, hanım. Dullar, yetimler ve kiliseler, bir adamın asla haciz koyamayacağı kurumlardır. Sana iyi bir
tavsiyede bulunacağım ve bunun için senden hiçbir ücret talep etmeyeceğim. Borçtan
uzak durman daha iyi olur."

"Ama param olmalı," dedi Edith.

"O zaman bunun için yanlış dükkana geldin," diye cevapladı avukat,
soğukkanlılıkla. "İşte Crowl, şimdi, benim vermediğim yerde borç veriyor. Onun kendi parası var, ben ise esas olarak başkaları için yatırım yapıyorum."

Edith'in dikkati, şimdiye kadar fark etmediği, ancak onu en yakın incelemeyle izleyen başka bir kırmızı yüzlü adama yöneldi. Oldukça şişmandı, orta yaşını geçmişti
ve kendisinden çok da uzun değildi. Oldukça keldi ve siyah bir bıyığı varmış gibi görünüyordu, ancak Edith'in hızlı bakışları bıyığın beceriksizce boyandığını fark etti. Ağır, sarkık yanaklarında geniş bir alan vardı ve oldukça basık burnu aralarında önemsiz görünüyordu. Ağzının bir köşesindeki hafif tütün lekesi Edith'e olan ilgisini artırmıyordu ve Edith onun küçük, kurnaz siyah gözlerinin ifadesinden kesinlikle ürküyordu. Hem gösterişli hem de bakımsız giyinmişti ve büyük bir göğüs iğnesi buruşuk gömlek göğsünde bir leke gibiydi.

"Yaptıklarını görmeme izin ver canım," dedi kaba bir aşinalıkla.

"Adım Bayan Allen," diye cevapladı Edith, onurlu bir şekilde.

Adam onun azarına pek aldırmadı, ama tapuyu yavaş ve mikroskobik bir incelemeyle inceledi. Sonunda, böylesine tatsız bir insanla iş yapmaya
sadece
zorunluluktan dolayı zorlanan Edith'e şöyle dedi:

"Benimle ofisime gelir misin?"

Kadın isteksizce onu takip etti. İlk başta onunla hiçbir şey yapmamak için güçlü bir dürtü hissetti, ama sonra "Parayı kimden ödünç aldığımın bir önemi yok, çünkü her durumda ödenmeli ve
belki de başka hiçbir yerden alamam." diye düşündü.

"Başka bir ipotek olmadığından emin misin?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Edith.

"Ne kadar istiyorsun?"

"Dört yüz cevap vermeye çalışacağım."

"Sanırım borç para almanın ne kadar zor olduğunu biliyorsundur," dedi Bay Crowl, depresif bir şekilde, "özellikle de böyle durumlarda. Şehrin başka hiçbir yerinde bir dolar bile alabileceğini sanmıyorum. Her şeyin iyi ve umut verici olduğu yerlerde bile, genellikle böyle bir kredi için bir bonus alırız. Yapabileceğim en iyi şey, böyle bir ipotek için sana üç yüz altmış dolar vermek olurdu."

"O zaman bana senedimi ver. Teminat iyi ve yüzde yediden fazlasını ödemeye razı değilim."

Yaşlı Crowl, bir an onun kararlı yüzüne baktı, solgunluğuna ve acısına rağmen güzeldi ve aklına yeni bir düşünce geldi.

"Eh, eh," dedi, beceriksiz bir yiğitlik gösterisiyle, "güzel bir kızla bir erkekle olduğu gibi iş yapılamaz. Kendi şartlarını kendin koyacaksın."

"Hiçbir şart koymak istemiyorum," dedi Edith, soğuk bir şekilde. "Ben sadece
doğru ve adil olanı bekliyorum."

"Ve ben adil talihsizler tarafından
çağrıldığı zaman doğru ve adil olanı yapacak adamım," dedi Bay Crowl elini sallayarak. Edith'in bu duyguya tek tepkisi kaşlarını çatması ve sabırsızca ayağıyla yere vurmasıydı.

"Şimdi, sana nasıl güvendiğimi gör," diye devam etti, bir çek doldururken. "İşte
para. Ben evrakları hazırlarım ve sen de istediğin zaman imzalayabilirsin. Sadece adını bu makbuza yaz, bu işlemimizin doğasını gösterir;" ve karalamalar yapan bir el yazısıyla durumu hemen açıkladı.

Edith parayı alıp imzaladığında güçlü bir endişe içindeydi, ancak başka ne yapacağını bilmiyordu ve zaten çok yorgundu.

"Köye ilk geldiğinde tekrar arayabilirsin ve o zamana kadar her şeyi düzeltmiş olurum. Şimdi ihtiyacı olan bir arkadaşın olmasının ne demek olduğunu görüyorsun."

Edith'in tek cevabı bir reverans oldu ve bankaya doğru koştu. Kasiyer ona merakla baktı ve Crowl'un çekini görünce, hoşuna gitmeyen küçük ve anlamlı bir
tebessümle gülümsedi; ancak, onun isteği üzerine,
tutarı ve ikinci mücevher satışından kalanları onun hesabına kaydetti ve ona küçük bir çek defteri verdi.

BÖLÜM XXIV

KÜÇÜMSEME VE NAZİKLİK

Gücü buna yetecek kadar olmasa da, Malcom'u görmeye gitmeye karar verdi, çünkü ona çok minnettardı. Yine de köyde geçirdiği kısa süre, onunla veya herhangi biriyle tekrar konuşmaktan korkmasına neden oldu ve neredeyse gizli bir yere çekilip ölmek istediğini hissetti.

Sessiz, saygın Pushton, Zell'in kısa bir ziyaretle çok kötü bir ün kazanmış bir adamla kaçmasıyla korkunç bir şekilde
şaşırmıştı. Daha önce Allen'lar hakkında uzak duran, tahminde bulunan ve şüphe edenler, şimdi zafer kazanmış bir şekilde, "Sana söylemiştim," diyorlardı. İyi, nazik,
Hristiyan insanlar böyle bir şeyin
olabileceği için derinden acı çektiler; ve genel kanı Allen'ların mahalleye
bir kazanımdan başka bir şey olmadığı yönündeydi.

"Eğer bu tarz adamları buraya getireceklerse, ne kadar çabuk
gitseler o kadar iyi," sık sık yapılan bir yorumdu. "Adi" olanlar hariç herkes onlarla pek ilgilenmekten kaçındı ve Edith yine geçerken bazı küstah katiplerin ve tezgahtarların
cüretkarca ilerlemelerinden
hakarete uğradı. Ayrıca anlamlı bakışlar ve fısıldaşmalar gördü
ve bir veya iki kez işaret eden bir parmak fark etti.

Yanakları utançtan yanarak ve dizleri güçsüzlükten titreyerek Malcom'un kapısına ulaştı, bir an soluk soluğa tutundu ve
sonra içeri girdi. Küçük adam paltosunu çıkarmıştı ve çilek yatağında eğilmiş bir şekilde gerçekten çok küçük görünüyordu. Edith onu fark etmeden önce oldukça
yaklaştı. Aniden neredeyse bir zıplayan gibi doğruldu ve ona sert, şaşkın bir bakış attı. Dedikoduyu birkaç çarpıtılmış biçimde duymuştu ama onu en çok üzen şey, onun gelmemesi veya ona bir şey göndermemesiydi. Ama onu, başını eğmiş, güneşte solmuş bir
yosun-gül goncası gibi önünde dikilirken gördüğünde, onun çekingen, küçümseyici bakışıyla karşılaştığında, yumuşak kalbi anında yumuşadı ve ona doğru yaklaşarak şöyle dedi:

"Ve sonunda Malcom'u görmeye geldin mi? Unutulmam için ne yaptım?"

"Unutulmadın, Bay McTrump. Tanrı bilir ki en iyilerini bile unutacak kadar az arkadaşım var," diye cevapladı Edith, titrek bir acıma duygusuyla.

Bundan sonra Malcom onun ellerinde mum gibiydi ve nemli gözlerle ona gizlenmemiş bir hayranlıkla bakıyordu.

"Çok büyük bir sıkıntıdan geçtim, Bay McTrump," diye devam etti, "ve belki siz de, diğer birçok kişi gibi, artık sizinle konuşmaya uygun olmadığımı düşünüyorsunuz. Ayrıca, çok hastaydım ve bugün gerçekten dışarı çıkmamam gerekiyor. Gerçekten kendimi çok zayıf hissediyorum. Oturabileceğim bir yer yok mu?"

"Şimdi Tanrı, ürkek bir İskoç dağlısı olduğum için beni affetsin," diye haykırdı Malcom, öne atılarak, "sizi sert rüzgarda, uzun, beyaz, sallanan bir zambak gibi orada sallanmaya bıraktığımı düşünün. Kolumu tutun, ta ki evimin en iyi odasına kadar."

Edith, düşmeye hazır bir hisle onu tuttu ve ona tutundu.

"Ah, Bay McTrump, çok naziksiniz," diye mırıldandı. "Neden nazik olmayayım?" dedi içtenlikle, "dünyanın
kabalığı tarafından ısırıldığınızı gördüğümde? Neden nazik olmayayım? Oradaki gül mü suçlanacak, çünkü yanında bir ot yetişti? Vahşi kuşun
uçup gitmesine engel olamadın ve onu durdurmak için cesur bir kız gibi nasıl
hareket ettiğini duydum. Ama kötü dünya kötüyü görmekte çabuk, doğruyu görmekte yavaştır." Ve Malcom onu ​​küçük oturma odasına "yüksek dereceli bir leydi" gibi eşlik etti ve orada ona ve karısına tüm dertlerini anlattı ve Malcom kafasında aniden bir soğuk algınlığıyla boğuşuyor gibiydi. Sonra Bayan McTrump onu rahat ettirmek için esintili bir hevesle içeri girip çıktı.

"Sen bizim çizgi filmimizde bir yabancısın," dedi, "ve ben de bir zamanlar öyleydim, ve senin neler hissettiğini biliyorum."

"Umarım okursun," diye ekledi yiğit Malcom, "bir yabancıyı eğlendirirsen etrafında bir melek olur" diyor.

"Ah, Bay McTrump," dedi Edith, şakayık gibi bir yüzle, "Bana öyle diyen tek kişi Hannibal ve daha iyisini bilmiyor."

"Neden sadece o daha iyisini bilsin ki?" diye hemen cevapladı Malcom. "Hiçbir zaman bir melek görmedim, altın bir arp gördüğümden daha çok, ama senin gibi mütevazı, güzel bir kızın bu dünyada bir meleğe
yakın olabileceğini düşünüyorum."

"Ama Bay McTrump," dedi Edith, yarı acıklı, yarı komik bir yüzle, "Öyle büyük bir sıkıntı içindeyim ki yakında yaşlanıp kırışacağım, bu yüzden uzun süre melek
olmayacağım."

"Hayır, hayır, öyle deme," dedi Malcom içtenlikle. "Ve isterseniz,
Methuselah kadar yaşlı olsanız bile,
meleği içinizde büyütmeye devam edebilirsiniz. Şu küçük kahverengi tohumu görüyor musunuz? İçinde, günün ilk ışıklarıyla sizi sersemletecek
bir sabah sefası asması saklı. Ve oradaki eski karımı görüyor musunuz? Ah, o, Dirilişin parlak baharında
dünyanın en büyüklerinden birini sersemletecek; ve burada küçük bir adam olsam da, belki oradaki bazılarının başlarının üzerinden görebilirim."

"Gerçek bir alçakgönüllülük olsaydı, üstlerinizin başlarını
aşmayı beklemek yerine, oraya varmayı umardınız," dedi karısı azarlayıcı bir tonda.

"'Oraya varmayı umuyorum'!" dedi Malcom biraz sıcaklıkla. "'Kurtarıcımın yaşadığını _bildiğim_ halde neden umut edeyim ki?"

Edith'in gözleri hüzünlü gözyaşlarıyla doldu, çünkü bu yaşlı insanların tuhaf konuşmaları, kendisinin hiçbir şey bilmediği bir umut ve inancı ima ediyordu. Ama,
alçak bir sesle, "Tanrı yaratıklarının neden bu kadar acı çekmesine izin veriyor?" dedi.

"Yüreğine sağlık, zavallı çocuk, O, bizden daha çok acı çekti," dedi Malcom şefkatle. "Ama yakında öğreneceksin. Açları doyuran kişi, sana da yemeni
söyleyecek. Ama sana ne getireceğimi görene kadar biraz bekle."

Bir anda zarif bir sepet Triomphe de Gand çileğiyle geri döndü ve Edith lezzetli kokularını içine çekerken bir sevinç nidası attı.

"Mevsimin ilk olgunlaşanları ve bakalım hanım onlarla ne yapacak."

Kısa süre sonra kabukları soyuldu ve bir krema tabağında yüzerek Bayan McTrump'ın hazırladığı zarif küçük öğle yemeğine eklendiler.

"Ah!" diye haykırdı Edith, derin bir nefes alarak, "zavallı yaralı kalbimi nasıl rahatlattığını bilemezsin. Tüm dünyanın bana karşı olduğunu düşünmeye başlamıştım."

Bunun üzerine Malcom öyle ani bir şekilde geri çekildi ki bir sandalyeye
takıldı ama kapının dışında şöyle demeye cesaret etti:

"Çıktığınızda gitmeden önce size bir buket keseceğim." Ama Edith, pencerenin önünden geçerken onun kaba kolunu gözlerinin üzerine sürttüğünü gördü. Karısı, ciddi ve nazik bir tonda şöyle dedi:

"'Neşeli ol, dünyayı yendim' diyen O'nu tanımayı öğrenebilir misin?"

Edith, üzgün bir şekilde başını salladı ve "Onu anlamıyorum ve O çok uzakta görünüyor." dedi.

"Sadece öyle görünüyor, canım," dedi yaşlı kadın nazikçe, "ama Malcom'un dediği gibi, sen de zamanla öğreneceksin."

Bayan McTrump, kimseye "din hakkında konuşmaya" cesaret edemeyen o basit ruhlardan biriydi. "Sadece 'zamanında bir kelime' olacağını umduğum bir şeyi söyleyebilirim ve sonra, Maister bana bir şans verdiğinde," derdi kocasına. Bunu bilmese de Edith'in önünde bir İncil şöleni açmıştı ve içten, samimi sempatisi, belagatli vaazların yapabileceğinden daha fazlasını öğretiyordu ve minnettar kız şimdiden şunu soruyordu:

"Bu insanları diğerlerinden bu kadar farklı kılan şey nedir?"

Biraz dehşete kapılarak ne kadar geç olduğunu gördü ve aceleyle Malcom'a doğru yürüdü. Malcom ona zarif bir buket kesmişti ve annesine götürmesi için bir sepet daha meyve getirmişti.

"Bay McTrump," dedi Edith, "bir anlaşmaya varmamızın zamanı geldi; nezaketinizi asla ödeyemem ama artık anlaşmamı yerine getirebiliyorum."

"Beni bununla uğraştırmayın artık," dedi Malcom, biraz sinirli bir şekilde. "Sezonun zirvesindeyken hesabını verecek vaktim yok. Zamanım olana kadar çalkala. Bazen oteldeki asil insanlara
dekorasyon yapmama yardım edebilirsin. Peki bahçen nasıl günah işliyor, Malcom?"

"Ah, Bay McTrump," dedi Edith kurnazca, "dün gece veya bu sabah masumca sorduğun o bahçede yarattığın harikalarla yaşlı Hannibal'ı neredeyse korkuttun. Nasıl bu kadar hızlı ve sıkı çalışabiliyorsun?"

"Ne harikalar yarattım! Gerçekten de bahçeye yaklaşmadım, çünkü bana gelmememi söyledin. Bir İskoç'tan başka türlüsünü bekleyemezsin."

"O zaman kim olabilir?" dedi Edith, şimdi kendisi de biraz şaşırmıştı,
ve bahçenin gizemini anlattı.

Kendisi kadar şaşkındı, ama gür kafasını kaşıyarak, kurnaz bir bakışla, "Hannibal'ın 'hayaleti' dediği şey, benim için biraz çapa yaparsa çok mutlu olurum," dedi ve Edith o kadar neşelendi ve tazelendi ki, kahkahalarına bile katılabildi.

Onu, taşıdığı küçük sepetten gelen çilek ve gül kokularıyla sarılmış bir şekilde gönderdiler. Ama insan sempatisinin daha minnettar kokusu, etrafında neşeli bir atmosfer yaratmış gibiydi;
ve köyün içinden güçlenmiş ve silahlanmış bir şekilde geri döndü, kendisini "yaralı" olarak bilenlerin, "diğer taraftan" kayıtsızca geçme nezaketini bile göstermeyenlerin soğuk veya alaycı bakışlarına karşı.

BÖLÜM XXV

BÜYÜK KARANLIĞIN DEHŞETİ

Edith eve vardığında, gökyüzünün geçici gücü ve geçici aydınlığı geçmiş gibiydi. Annesi de daha iyi değildi
ve zavallı kız, bahçesinde gördüğü türden izler bırakan herhangi bir iyi periden korkmak yerine, yüreğindeki korkunç hayaletleri, endişeyi, yoksulluğu ve utancı çok açık bir şekilde görüyordu. Ama gizem onu ​​rahatsız ediyordu; kim olduğunu bilmek istiyordu. Eve giderken bunu düşünürken, Arden Lacey
aniden aklına geldi ve bir gülümsemenin parıltısı ve solgun yüzünde hafif bir renk artışı oldu. Ama şüphelerini Hannibal'a, Malcom olup olmadığını hevesle sorduğunda ima etmedi.

"Hayır, söylemesi garip, değildi," dedi Edith. "Kim olabilirdi?"

Hannibal'ın yüzü düştü ve çok ciddi görünüyordu. "Korkunç bir şey olacak, Bayan Edie," dedi mezar gibi bir tonda.

Edith aniden pervasızca gülmeye başladı ve "Sanırım korkunç bir şey
olabildiğince hızlı bir şekilde oluyor. Ama boş ver, Hannibal,
bu gece bekleyeceğiz ve belki tekrar gelir." dedi.

"Ah, Bayan Edie, umarım beni mazur görürsünüz. Hayatımı
kurtaracak bir hayalet bekleyemedim. Hava kararır kararmaz yatağa gireceğim ve
sabah olana kadar başımı örteceğim."

"Pekala," dedi Edith sessizce. "Bu gece annemle oturacağım ve tekrar gelirse, onu göreceğim."

"Tanrı seni güvende tutsun, Bayan Edie," dedi Hannibal titreyerek.
"Bir dakika içinde senin için öleceğimi biliyorsun; ama artık bir hayalet bekleyemem," ve Hannibal, sanki başlarına en kötüsü gelmiş gibi gizlice uzaklaştı.

Edith, eski hizmetçisinin saçma batıl inancına gülümsemek için bile çok yorgun ve üzgündü, çünkü pratik, pozitif yapısıyla en cahilin bile nasıl böyle sanrılara sahip olabildiğini anlayamıyordu. Laura'ya, "Saat dokuza kadar uyuyayım, sonra sabaha kadar nöbet tutarım." dedi. Laura onu saat ona kadar uyandırmadı. Edith uyuşukluğunu üzerinden attıktan sonra, "Neden, Laura, sen
bayılmaya hazır görünüyorsun!" dedi.

Laura umutsuzca küçük bir çığlık atarak kendini yere attı ve
yüzünü kız kardeşinin kucağına gömdü, hıçkırarak ağladı:

"Bayılmaya hazırım - bedenim ve ruhum. Ah, Edie, Edie, ne yapacağız?
Ah, keşke ölümün, bazılarının dediği gibi, sonsuz bir uyku olduğundan emin olsaydım!
Bu gece gözlerimi ne kadar da memnuniyetle kapatırdım ve
bir daha asla açmak istemezdim!
Kalbim kül oldu ve umudum öldü. Ve yine de ölmekten korkuyorum ve yaşamaktan daha çok korkuyorum. O zamandan beri -Zell- gitti--gelecek benim için bir dehşet oldu. Edith," diye devam etti, bir an sonra, titreyen ve korku dolu alçak bir sesle, "Zell yazmadı--mezarın sessizliği onu yutmuş gibi görünüyor. _Onunla
evlenmedi!_" ve Laura'nın narin bedeni bir keder ızdırabıyla sarsıldı.

Edith'in gözleri sertleşti ve yaşsızlaştı ve sertçe, "Mezarın onu yutması, böyle bir
utanç uçurumundan daha iyiydi." dedi.

Laura aniden hareketsizleşti, hıçkırıkları kesildi. Yavaşça öyle beyaz, dehşete düşmüş bir
yüz kaldırdı ki Edith irkildi. Bir zamanlar bu kadar görkemli ve gururlu, sonra bu kadar kayıtsız olan ablasını hiç böyle hareket ederken görmemişti.

"Edith," dedi, hayret dolu bir fısıltıyla, "önümüzde ne var?
Zell'in, bir şimşek çakması gibi uçuşu, nerede durduğumuzu bana gösterdi ve o zamandan beri durumumuz üzerinde kafa yoruyorum, ta ki delirecekmişim gibi görünene kadar. Önümüzde korkunç bir uçurum var ve her geçen gün ona daha da yaklaşıyoruz;" ve Laura'nın iri mavi gözleri, sanki görmüş gibi, dehşetle
büyümüştü.

"Annem ölecek," diye devam etti, Edith'in ruhunu ürperten bir tonla. "Paramız yakında bitecek; o zaman
bu zavallı barınaktan bile, sokaklara, New York'a,
ya da başka bir yere sürüleceğiz. Edith, Ah, Edith, uçurumu görmüyor musun? Önümüzde başka ne var?"

"Önümde dürüst bir iş var," dedi Edith, neredeyse sert bir şekilde. "Dünyayı
en azından saygıyı hak eden bir yer vermeye zorlayacağım."

Laura umutsuzca başını salladı. "Güvenli olduğun yere geri ve yukarı doğru mücadele edebilirsin. İyi ve güçlüsün. Ama dünyada benim gibi iyi ve güçlü olmayan çok sayıda
zavallı kız var!
Her şey çaresiz, arkadaşsız bir kadını
o uçuruma doğru itmek için bir araya geliyor gibi görünüyor. Zavallı, aceleci, dürtüsel Zell bunu gördü ve
bir uçurumdan aşağı sürüklenmiş gibi yavaş, acımasız baskıya dayanamadı ve sevdiği kişi düşüşü
kırmaya hazır gibi duruyordu.
Şimdi onun taş gibi, pervasız yüzünü anlıyorum."

"Ah, Laura, sus!" dedi Edith çaresizce.

"Konuşmalıyım," diye devam etti, aynı alçak sesle, korkuyla dolu,
"yoksa beynim patlayacak. Düşündüm ve düşündüm ve o korkunç
uçurumun giderek daha da yaklaştığını gördüm, ta ki bazen sanki dehşetten çığlık
atacakmışım gibi. İki gecedir uyuyamıyorum. Ah! Neden
bize giyinmekten ve dans etmekten ve
sadece şimdi bizimle alay eden o içi boş, yüzeysel başarılardan daha iyi bir şey öğretilmedi? Neden
zihnim ve bedenim güce benzer bir şeye dönüştürülmedi? Eğer güvende olabilseydim,
sevinçle en kaba angaryaya yönelirdim.
Ama olanlardan sonra hiçbir iyi insan bizimle
ilgilenmeyecek ve ben sadece küçülebilen,
ve daha da yaklaştıkça titreyen zayıf, çaresiz bir yaratığım."

Edith, Laura'nın çaresizliği yüzünden felç olmuş bir şekilde taşa dönüşüyor gibiydi. Bir an sonra Laura, sesinde belirgin bir titremeyle devam etti:

"Düşüşümü engelleyecek kimse yok. Ah, keşke ölmekten korkmasaydım!
Benim gibiler için tek çare bu gibi görünüyor, Eğer her şeyi
hiçbir şey olarak bitirebilseydim--"

"Laura, Laura," diye bağırdı Edith ayağa kalkarak, "çılgınca, çılgınca sözlerine son ver.
Sen hasta ve hastalıklısın. Annemden daha çılgınsın.
İş bulabiliriz; bize bakacak iyi insanlar var."

"Buna benzeyen hiçbir şey görmedim," dedi Laura, aynı umutsuz tonda. "Ben de böyle şeyler okudum ve her şeyin
nasıl biteceğini görüyorum."

"Evet, tam da bu," dedi Edith sabırsızlıkla. "Hayatın o kadar çok
vahşi, doğal olmayan hikayesini okudun ki korkunç olan her şeye inanmaya hazırsın. Dinle: Bankada dört yüz dolardan fazla param var."

"Nasıl aldın?" diye sordu Laura hemen.

"Annemin önerisini dinledim ve evi ipotek ettirdim."

Laura bir sandalyeye çöktü ve öyle ölümcül bir şekilde beyazladı ki Edith bayılacağını
zannetti. Sonunda soluk soluğa kaldı:

"Görmüyor musun? Sen bile gücün yetmiyor. Sen de
zorlanıyorsun. Annemin tavsiyesine
bir daha uymayacağını söyledin, çünkü her zaman sorun çıkardı. Tekrar tekrar evi ipotek ettirmeyeceğini söyledin, ama yine de yaptın. Şimdi her şey
açık. O ipotek haciz edilecek ve sonra biz
kovulacağız ve sonra--" ve yüzünü elleriyle örttü. "Görmüyor musun," dedi boğuk bir sesle, "karanlığın içinden uzanan ve bizi aşağı ve daha da yakına iten büyük kara el? Ah, o
ölmekten korkmuyordum!"

Edith irkildi. Hatta olumlu, sağlıklı doğası bile Laura'nın hastalıklı umutsuzluğunun bulaşmasına boyun eğmeye başladı. Büyüyü bozmak ve yalnız kalmak zorunda olduğunu
hissetti. Güçlü bir çabayla doğal
tonuyla ve güvenle konuşmaya çalıştı. Çaresiz kadını, sanki bir çocukmuş gibi, sevimli lakaplarla teselli etmeye çalıştı. Ölümcül yaralar için sıklıkla ve boşuna
önerilen basit iyileştiricilerden, uyku ve dinlenmeden bahsetti.

"Yatağa git, zavallı çocuk," diye ısrar etti. "Yarın güneş ışığında her şey farklı görünecek."

Ama Laura onu pek de dinlemiyor gibiydi. Zayıf, kararsız adımlarla
yatağa yaklaştı ve ışığı annesinin zayıf, kızarmış
yüzüne çevirdi ve ellerini kavuşturarak ona hasretle baktı.

"Evet, canım," diye mırıldandı Bayan Allen, hezeyan içinde, "hem baban
hem de ben, Bay Goulden ile evlenmenize tam onay veririz." Zavallı kadın, kızlarına izlemeyi iki kat daha zorlaştırdı, çünkü onlara mutlu geçmişi tüm ayrıntılarıyla hatırlatıp duruyordu.

Laura, tarifsiz bir şekilde hüzünlü bir gülümsemeyle Edith'e döndü ve
"Ne kadar da alay konusu! Bu dünyada acı ve tehlikeden başka gerçek hiçbir şey yok gibi görünüyor. Ah, keşke ölmekten korkmasaydım!" dedi.

"Laura, Laura! Dinlenmene git," diye haykırdı Edith, "yoksa
aklını kaybedeceksin. Gel;" ve zavallı yaratığı yarı yarıya
taşıyarak odasına götürdü. "Şimdi kapıyı aralık bırak," dedi, "çünkü annen daha kötü olursa seni ararım."

Edith, bir gözlemci olarak yorucu görevine oturdu ve daha önce hiç, tüm üzücü önceki haftalarda, kalbi bu kadar ağır ve bu kadar kötülüğün habercisi olmamıştı, Laura'nın sözleri ona tekrar tekrar geliyordu ve
annesinin hezeyanlarıyla karışıyordu, böylece geçmişi ve bugünü garip bir şekilde harmanlıyordu. Onları aşağı iten acımasız, acımasız bir kaderin elinde çaresiz oldukları doğru olabilir miydi?
Tüm mücadelelerinin ve cesaretinin boşuna olacağı ve her geçen günün onları yalnızca mutlak yoksulluğun çaresizliğine biraz daha yaklaştırdığı doğru olabilir miydi? Laura'nın korkunç sözlerinin bir mantığı olduğunu ve belki de o gün verdiği ipotek nedeniyle yakında büyük, acımasız dünyada evsiz veya barınaksız kalacakları anlamına geldiğini kendinden gizleyemiyordu. Ama dişlerini sıkmış ve bembeyaz bir yüzle
mırıldandı:

"Önce ölüm."

Sonra, şaşkın bir ifadeyle, endişeyle kendine sordu: "Laura, 'Ah, keşke ölmekten
korkmasaydım!' dediğinde bunu mu kastediyordu?" Kız kardeşinin kapısına gidip dinledi. Laura'nın içerideki hareketleri onu
memnun etmiş gibiydi ve hasta odasına dönüp
tekrar oturdu. Elini kalbinin üzerine koyarak mırıldandı:

"Bu gece tamamen gerginim. Kendimi anlamıyorum;" ve
neredeyse Laura kadar solgun ve umutsuz görünüyordu.

Gerçekten de, günahın gölgesinin bu kadar yoğun olduğu bir dünyada, birçok mücadeleci ruhun başına gelen o "büyük karanlığın dehşetinin" ortasındaydı. BÖLÜM XXYI

DOST VE KURTARICI

Dünyadan başka bir yardım kaynağı bilmediğinden, düşünceleri
yakın zamanda ziyaret ettiği eski İskoç halkına geri döndü. Güneşli bahçeleri, mutlu, sade yaşamları, basit inançları,
şu anki hastalıklı eğilimlerine karşı en iyi panzehir gibi görünüyordu.

"En kötüsü olursa, sanırım bizi bir süreliğine, bir yol açılana kadar," diye düşündü. "Ah, keşke
onların daha iyi bir hayata olan inançları olsaydı! O zaman bu hayatta acı çekmek
bu kadar korkunç görünmezdi. Neden hiç 'Rehber Kitap' dedikleri şeyi okumadım?
Ama hiç anlamış gibi görünmüyordum; yine de söylemeliyim ki, hiç
gerçekten denemedim. Belki de Tanrı bize öfkelidir ve O'nu bu kadar unuttuğumuz için bizi cezalandırıyordur. Kendimi bu kadar unutulmuş ve gözden kaybolmuş hissetmektense bunu düşünmeyi tercih ederim. Sanki Tanrı görmüyormuş veya umursamıyormuş gibi.
Sanki dünyadaki en sert babaya, eğer beni
koruyup yardım etseydi, sarılabilirmişim gibi. Din adamlarının vaaz ettiğini duyduğum bir gazap Tanrısı, unutan ve yaratıklarını
yalnız mücadele etmeye bırakan bir Tanrı kadar korkunç değil. Rahibimiz o kadar soğuk ve felsefiydi ki, o kadar uzakta görünen bir Tanrı sundu ki,
Onunla benim aramda asla hiçbir şey olamayacağını hissettim. Kutsal, sonsuz bir Varlıktan bahsetti, yaklaşılamaz bir ihtişamla tek başına yaşıyordu; ve zavallı küçük beni
eğilip sevecek ve yardım edecek birini istiyorum. O,
saflık ve iyi işler dini ve insan kardeşlerimize olan sevgiden
bahsetti. Kendim için nasıl çalışacağımı bilmiyorum, başkaları için hiç bilmiyorum,
ve sanki neredeyse tüm insan kardeşlerim benden nefret ediyor ve beni hor görüyormuş gibi görünüyor ve onlardan korkuyorum; bu yüzden bizim gibiler için
ne şans olduğunu göremiyorum. Eğer sadece zengin kalsaydık ve caddede yaşasaydık,
böyle bir din bu kadar zor olmazdı. İncil'in ona ve yaşlı Malcom'a bu kadar farklı şeyler öğretmesi garip görünüyor. Ama sanırım o daha
akıllı ve daha iyi anlıyor. Belki de Malcom'a ders veren çiçeklerdir, çünkü o her zaman onlardan ders çıkarıyor gibi görünüyor."

Sonra İncil'i alıp kendisi için okuma dürtüsü geldi. "Bu dürtü!" nereden geldi?

Edith kendini bu kadar öksüz ve yalnız hissettiğinde, Tanrı tarafından bile unutulduğunda, o zaman İlahi Baba çocuğuna en yakın olandı. Acı bir şekilde, bu yalnız gece yarısı saatinde, daha önce hiç olmadığı kadar ihtiyacını ve çaresizliğini
anladığında, büyük Ağabeyi yanında bekliyordu.

Dürtü ilahiydi. Tanrı'nın Ruhu onu, birçok kişiyi yönlendirmeye çalıştığı gibi yönlendiriyordu. Geriye sadece bu nazik dürtüleri takip etmek, umutsuz Laura'nın korktuğu kara uçuruma itilmek değil, sevgi dolu bir inancın derin huzuruna götürülmek kalıyordu.

Ellerinde Gus Elliot'un sahteliğini ve alçaklığını ortaya koyan İncil'i almak için aşağı salona indi ve şu düşünce aklından iyi bir alamet gibi geçti, "Bu Kitap bir zamanlar benimle kötülük arasında duruyordu." Kitabı ışığa çıkardı ve hızla sayfalarını çevirdi, bir ipucu, bir umut yeri bulmaya çalışıyordu, çünkü ne yazık ki
ona aşina değildi.

Sayfaları çeviren tek kişi titreyen parmakları mıydı? Hayır; danıştığı rehbere ilham veren O'ydu, çünkü gözleri kısa süre sonra şu cümleye

takıldı:
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size
dinlenmenizi
sağlarım."

Sözcükler o kadar canlı bir güç ve anlamla geldi ki
şaşırdı ve sanki biri onunla konuşmuş gibi etrafına baktı. İhtiyacını o kadar mükemmel bir şekilde karşıladılar ki, doğrudan ona
hitap edilmiş gibi görünüyorlardı.

"Bu sözleri kim söyledi ve bunları söylemeye ne hakkı vardı?" hevesle sordu ve sanki ölümcül bir labirentten bir ipucu olabilirmiş gibi parmağını pasajın üzerinde tutarak, sayfaları geriye doğru çevirdi ve on sekiz yüzyıl önce, Filistin'de aniden işaretler ve harikalarla beliren büyük Peygamber hakkındaki bir söylentiyi dinlerken, zavallı, yük taşıyan bir ruhun hissedebileceği nefes kesici ilgiyle O'nun hakkında daha fazla şey okudu. Sonra döndü ve dikkatini ilk çeken
tatlı sözcükleri tekrar tekrar okudu. Her an daha
aydınlık ve umut verici görünüyorlardı, çünkü anlamları geceden sonra gündüzün gelmesi gibi
üzerine
doğdu.

Berrak, pozitif zihni hiçbir zaman belirsiz, şüpheli bir izlenime
dayanamazdı ve uzun bir nefes alarak, mükemmel bir inançla
vurgulayarak şöyle dedi:

"Eğer O, bana öğretildiği gibi, sadece bir insan olsaydı, bu sözleri söylemeye
hakkı olmazdı. Bunları söylemek
bir insan veya melek için acı, kötü bir alay olurdu. Ah, acaba Tanrı'nın kendisi insan kılığında olabilir mi? Böyle bir Tanrı'ya güvenebilirdim."

Parlayan yanaklarla ve aralık dudaklarla okumaya devam etti ve
gözlerinde büyük bir umudun büyüyen ışığı vardı.

O zavallı küçük kulübenin üst odası görkemli ve
kutsal bir yer haline geliyordu. Ölümsüz ruhu her yerden daha fazla onurlandıran
cennet yakındı. Moriah Dağı'ndaki geniş ve altın kakmalı tapınakta olmayan Tanrı, "Yakup'un kuyusu"nda mütevazı bir kılıkta oturdu ve zavallı suçlu yaratıklarından birine şöyle dedi: "Seninle konuşan Ben, O'yum." Katedral kubbeleri ve haç uçlu kuleler, batıl inançlı Roma'da her tarafta İlahi varlığın varlığını gösteriyordu, ancak O'nun yalnızca Pilatus'un merdivenlerinden yukarı tırmanan zavallı bir keşişe yakın olduğu anlaşılıyordu. Dünyanın zenginliği bir araya gelip devasa bir kilise inşa etse, onu her kutsal amblem ve sembolle doldursa ve perdeli çatısının aralıksız koro ayiniyle yankılanmasına neden olsa da, bu, büyük Baba'nın yüreğine, çocuklarının en küçüğünden gelen zayıf, acınası bir haykırış kadar büyük bir hak iddia etmezdi. Edith bilmese de, tüm tapınakların boş olduğu o Varlık, Bethany'deki kulübeye girdiğinde olduğu kadar özgürce, yakından, gerçek bir şekilde ona gelmişti ve Meryem "İsa'nın ayaklarının dibine oturdu ve sözünü dinledi." Bu sıkıntılı gecede, bu taşlı, kaygı ve korku dolu çölde, tıpkı Tanrı'nın eskiden titreyen hizmetkarı gibi, ona da gökten bir ışık merdiveni indirildi ve onun üzerinde inancı yukarıdaki huzur ve dinginliğe tırmanacaktı ve bu nedenle yeryüzünde şiddetle esen fırtınalardan rahatsız olmayacaktı. Ancak bu, Tanrı'nın bizi hakikat aracılığıyla özgür kılma yoludur. Mesih, yeryüzündeyken, insanların ruhlarıyla bedenleriyle ilgilendiği gibi ilgilenmedi. İkincisine anında şifa verdi; birincisine sabırlı talimatlar ve yalvarışlarla başvurdu, Kendisini söz ve eylemle açığa vurdu ve şöyle dedi: Kendimi kanıtladığım şeye göre bana güvenir misin? Beni takip eder misin? Çok uzun zaman önce söylenmiş olsa da, Ruh'un her arayışçı ruha hâlâ canlı ifadeleri olan sözlerle, O şimdi Edith'le konuşuyordu ve Edith, sesine Celile kıyılarında kırılan dalgaların müzikal çınlaması veya gri zeytin yapraklarının arasından esen rüzgarların hışırtısı eşlik ettiğinde, kendisi gibi kederli bir kızın kalbini harekete geçirebilecek hayret ve umutla dinliyordu. Edith, İsa'yı ilk kez gören ve duyan birinin zihni kadar taze ve önyargısız bir zihinle tüm gerçeğin kaynağına geldi, çünkü misyon yolculuklarında Kutsal Topraklar'ın küçük bir kasabasına girmişti. O, O'nun hakkında hiç fazla düşünmemişti ve güçlü önyargıları yoktu. İnsanların inançları ve sembolleri konusunda neredeyse tamamen cahildi ve Mesih, birçokları için olduğu gibi, ona göre bir sistemin somutlaşmış hali ve bir doktrinin enkarnasyonu değildi - belirsiz, yarı gerçekleştirilmiş bir gerçek. Onu düşündüğünde, onu
büyük, iyi bir adam, geçmişteki en ünlü din öğretmeni, hayatı asilce "bir hikayeyi süslemiş ve bir ahlaki ders çıkarmış" biri olarak düşünmüştü. Fakat bu artık bir cevap
vermeyecekti. "Yüzyıllar önce ölmüş ve gömülmüş bir adam,
şimdi benim için ne yapabilirdi?" diye sordu acı bir şekilde.

"Bu sözleri doğru bir şekilde söyleyebilecek birini istiyorum--

"'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, size
rahat vereceğim. '"

Ve parmağı hala bu pasajdayken, mucize ve benzetme okurken, şimdi neredeyse "Dağdaki Vaaz" altında titrerken, şimdi savurgan oğulun şefkatli hikayesi altında gözyaşları içinde, yükselen gelgit gibi ruhuna "Bu sıradan bir insan değildi" hissi geldi.

Sonra, daha önce hiç hissetmediği bir hayranlıkla onu Getsemani'ye, Baş Rahibin sarayına, Pilatus'un yargı salonuna,
ve oradan da Golgota'ya kadar takip etti ve ona tek bir uzun "Via Dolorosa" gibi geldi.
Beyaz dudaklarıyla yüzbaşıyla birlikte "Gerçekten bu adam Tanrı'nın
Oğluydu" diye mırıldandı.

Harika hikayeyi ilk kez gerçek bağlantısıyla okuyordu ve Tanrı'nın Ruhu onun rehberi ve öğretmeniydi. "Dışarıda mezarda ağlayan" Meryem'e geldiğinde, kendi gözleri
yaşıyordu ve sanki orada kendisi ağlıyordu.

Fakat İsa, belki de bu dünyada daha önce veya daha sonra hiç duyulmamış bir tonda, "Meryem," dediğinde, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi geldi ve kalbi, "Rabboni--Üstat" diye karşılık verdi.

Ayağa kalktı ve heyecanla titreyerek küçük odada volta atmaya başladı.

"Ne kadar körmüşüm!" diye haykırdı - "ne kadar da kör! Burada, bu yorucu haftaların
hepsinde tek başıma mücadele ediyorum, bu dünya için neredeyse hiç umudum yokken ve bir sonraki dünya için hiç umudum yokken, her zaman _böyle_ bir arkadaş ve yardımcım
olabilirdi. Aldatılabilir miyim? Bu tatlı ışık yolu, yoğun karanlığımızdan bir yanılsama olabilir mi?"

Küçük İncil'inin "Bana gel" pasajının açık olduğu yere gitti ve başını ona doğru eğerek, Suriye-Fenikeli bir annenin insan Kurtarıcı'nın huzurunda çocuğu için yalvarması gibi basit ve içten bir şekilde yalvardı - "Ey İsa, çok ağır yüküm var. Taşıyabileceğimden daha büyük yüklerin altında çalışıyorum. İlahi Kurtarıcı, bana yardım et."

Cevap olarak, yük yuvarlanıp giderken belirsiz bir ruhsal yücelme, mükemmel bir huzur duygusu bekliyordu.

Böyle bir şey yoktu, sadece Laura'ya gitme dürtüsü vardı.
Derin bir hayal kırıklığına uğradı. Sanki o kadar yüksek bir yere tırmanmıştı ki neredeyse cennete bakıp inancını sonsuza dek doğrulayabilirdi ve ona sadece basit bir dünyevi görev ifşa edildi. Heyecanlı zihni, ilahi gizemlerle genişliyordu, sessizliğe tepki veriyordu ve izlenim o kadar güçlüydü ki Laura'ya gitmesi gerekiyordu, kız kardeşinin onu çağırdığını düşünüyordu, yoğun meşguliyetiyle onu bir rüyadaymış gibi duymuştu.

Hala elinde küçük İncil'i tutarak Laura'nın odasına gitti.
Kısmen açık kapıdan, aniden bir korku ürpertisiyle,
yatakta uyunmadığını gördü. Kapıyı iterek açtı,
üzerinde büyüyen garip bir korkuyla hevesle etrafına baktı. Laura,
sırtı girişe dönük bir şekilde bir masada yazı yazıyordu.
Odada güçlü bir afyon kokusu vardı ve korkunç bir düşünce Edith'in yanağını
soldurdu. Sessiz adımlarla aradaki boşlukta gizlice yürüyerek,
elini kalbinin üzerine bastırarak vahşi zonklamalarını
durdurdu, kız kardeşinin omzunun üzerinden baktı ve büyüyen gözlerle
kaleminin izlerini takip etti.

"Anne, Edith, elveda! Bu üzücü sözleri okuduğunda
öleceğim. Ölümden korkuyorum - nasıl korktuğumu anlatamam ama her geçen gün daha da yaklaşan o korkunç uçurumdan daha çok korkuyorum. Ölmeliyim. Benim gibi zavallı, zayıf bir kadın için başka
bir çare yok. Keşke güçlü olsaydım - keşke bana bir şeyler öğretilmiş olsaydı - ama çaresizim. Zavallı küçük Zell'e karşı çok
sert olma. Gözleri sahte bir aşkla kör olmuştu;
benim gördüğüm gibi
kara uçurumu görmedi. Eğer Tanrı benim gibi
zavallı, perişan yaratıkları umursuyorsa, O affetsin.
Beynim dönene kadar düşündüm. Dua etmeye çalıştım ama
neye dua ettiğimi zar zor biliyordum. Tanrı'yı ​​anlamıyorum - O çok uzakta. Dünya bizi hor görüyor.
Yardım edecek kimse yok.
Yanımdaki ilaçtan başka çare yok,
ki bu da yakında rüyasız bir uyku getirecek. Elveda!

"Senin Zavallı, titrek, umutsuz LAURA. "

Her cümle, sanki yük altındaki ruhun verebileceği son şeymiş gibi görünen bir iç çekişle yazılmıştı ve her satır gözyaşlarıyla
silinmişti. Edith, zavallı, zayıf yüzünün acıyla sıkıştığını ve solgunlaştığını ve ölümün solgunluğunun dudaklarını bile çoktan soldurduğunu gördü ve dehşetle titreyerek gözleri, yazarken kısmen yüzünü çevirdiği
Laura'nın sol elindeki bir şişe laudanum'a takıldı.

Şimdi, coşkulu bir sevinçle, duasının nasıl
kabul edildiğini anlamıştı. Bu korkunç trajedi tamamlanmış olsaydı, nasıl huzur olabilirdi?

Tek bir dindar, minnettar bakışla, sessizce ölümcül ilacı
aldı ve İncil'ini yerine koydu.

Laura mektubunu bitirdi, arkasına yaslandı ve uzun, titrek bir "Elveda!" mırıldandı, alçak, kederli bir Bir
Eol arpının titreşimi, gece esintisi üzerine estiğinde. Sonra sağ elini gözlerinin üzerine bastırdı, ürperdi ve titreyerek
sol elini her şeyi bitirecek olan şey için uzattı. Ama, biraz önce oraya koyduğu şişe yerine, eli bir kitabın üzerindeydi.
Şaşkınlıkla gözlerini açtı ve korkunç zehri değil,
göz kamaştıran bakışlarına ışık saçan altın harflerle yazılmış olanı gördü:

KUTSAL İNCİL.

Her şey sadece kısa bir an sürmüş olsa da, Edith'in özdenetim gücü gitmişti. Şişeyi yere fırlattı, orada birçok parçaya
ayrıldı, kız kardeşinin boynuna atıldı ve hıçkırdı:

"Ah Laura, Laura! Elin daha iyi bir çarenin üzerinde. Beni kurtardı--seni kurtarabilir. Bana ihtiyacımız olan Arkadaşı gösterdi. Beni sana gönderdi;" ve kız kardeşine sevinçten vecd halinde sarıldı, her nefeste mırıldandı:

"Teşekkürler, teşekkürler, sonsuz minnettarlık! Duamın nasıl kabul edildiğini şimdi görüyorum."

Laura, paramparça olmuş haliyle, büyük bir tehlikeden
kurtarılmış olmanın verdiği mübarek hisle, Edith'e sarılmaktan daha fazlasını yapamayacak kadar şaşkın ve güçsüzdü. Korkunç bir büyü bozulmuş gibiydi ve nedenini bilmediği bir nedenle,
hayat ve umut hala mümkündü. Bir gözyaşı seli, uzun zamandır üzerinde olan korkunç baskıdan onu kurtarmış gibiydi ve sonunda tereddüt etti:

"Bu garip arkadaş kim?"

"Adı İsa-Kurtarıcı," dedi Edith, alçak ve saygılı bir tonda.

"Tam olarak anlamıyorum," dedi Laura tereddütle. "Sadece
Onu tanıyana kadar sana sarılabilirim."

"Seni tanıyor, Laura ve seviyor. Bizi hiç unutmadı. Onu
unutan bizdik. Beni sana tam zamanında gönderdi. Şimdi elini
bu kitabın üzerine koy ve bana bir daha asla böyle korkunç bir şey
düşünmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum," dedi Laura, ciddiyetle; "aklım başımdaysa hayır. Kendimi
anlamıyorum. Beni korkunç bir rüyadan uyandırmış gibisin. Bana ne diyorsan onu yapacağım."

"Ah, Laura, ikimiz de İlahi Dostumuzun bize ne yapmamızı
söylediğini yapmaya çalışalım."

"Belki senin sayende O'nu tanımayı öğrenirim. Bu gece sadece sana
sımsıkı sarılabilirim," dedi Laura, yorgun bir şekilde, "Çok yorgunum," ve konuşurken gözleri
aşağı kaydı.

Bir güvenlik duygusuyla birlikte aşırı
yorulmuş doğasında güçlü bir tepki geldi. Edith, sanki bir çocukmuş gibi yatağına yatmasına yardım etti ve kısa süre sonra
çocuk kadar huzur içinde uyuyordu.

BÖLÜM XXVII

GİZEM ÇÖZÜLDÜ

Edith annesinin odasında nöbet tutmaya devam etti. Hasta hala
geçmişte yaşıyordu ve hezeyanı Edith'e eski, gerçek dışı hayatının gerçek bir simgesi gibi görünüyordu. Gerçekten de, ona daha önce hiç yaşamamış gibi geliyordu. Sessiz ama ilahi bir coşku ruhunu doldurdu.
Daha fazla okumak istemiyordu, sadece oturup düşündü ve
ruhsal ışığı giderek daha da belirginleşti.

İnancının çok basit, bilgisi çok azdı. Nain kapılarından geçen kederli alaydan biri olabilecek bir İbrani kızdan zar zor öndeydi ki, daha önce bilinmeyen bir
Yabancı, ölümü hayata, üzüntüyü neşeye dönüştürerek Kendini gösterdi. İnancının gözü, artık uzakta değil, giysisinin eteğine dokunan diğer yük taşıyan kişiye yakın görünen insan ama İlahi Dostumuzun belirgin, canlı, sevgi dolu kişiliğine sabitlenmişti.

"O değişmez, diyor İncil," diye düşündü. "Değişemez.
Bu yüzden bana yardım edecek, tıpkı aralarında yaşadığı yoksul, acı çeken insanlara yaptığı gibi."

Saat daha üçtü ve yine de doğu gökyüzü şafakla soluktu.
En sonunda, zayıf ama sık sık tekrarlanan bir sesle dikkati çekildi.
Bahçe yönünden geliyormuş gibi görünüyordu ve zavallı Hannibal'ı bu kadar ezen gizem hemen aklına geldi. Ayağa kalktı ve
bahçeye bakan kendi odasına geçti ve kafesin arasından, sabahın soluk alacakaranlığında, yaşlı zencinin tahmin ettiği gibi gölgeli bir varlık olmak için fazla iri görünen uzun boylu, esmer bir figür gördü ve çapa darbeleri hayalet gibi bahçecilik için fazla güçlü ve gürültülüydü.

"Arden Lacey olmalı," diye düşündü Edith, "ama bu konuyu
şüphesiz bir şekilde ortaya koyacağım. Ben de bu gece işini sevmiyorum; zavallı Hannibal'ınkinden farklı sebeplerden dolayı. Zaten yeterince
skandal çektik ve bundan sonra hayatımla ilgili her şey
gündüz kadar açık olacak. O zaman, dünya benim hakkımda kötü düşünürse, bu
en çok sevdiği için olacak."

Bu düşünceler, aceleyle
örtüsünü çıkarıp giyinirken aklından geçti. Dikkatlice arka kapıyı açıp tekrar baktı. Daha yakın görüş ve daha net ışık ona Arden Lacey'i gösterdi. Ondan korkmuyordu ve hemen ona hareketinin nedenini sormaya karar verdi. Biraz uzaktaydı ve ihmal edilmiş bir asma bağlamıştı, sırtı ona dönüktü. Edith'in doğal olarak büyük bir fiziksel cesareti ve sağlamlığı vardı ve bu sabah yeni doğan coşkusunun gücüyle hiçbir şeyden korkamaz gibi görünüyordu. Sessiz adımlarla yanına ulaştı ve neredeyse sert bir şekilde sordu:

"Siz kimsiniz, efendim; ve bu hareket ne anlama geliyor?"

Arden şiddetle irkildi, sabah rüzgarındaki yapraklar gibi titredi
ve yavaşça ona doğru döndü, sanki bir hırsız rolü oynuyormuş gibi değil de onun iyi dehası gibi davranıyormuş gibi daha suçlu ve endişeli hissediyordu.

"Neden cevap vermiyorsun?" diye sordu, daha kararlı bir tonla. "Bu işi
hangi hakla yapıyorsun?"

Edith erkeklere olan inancını kaybetmişti. Arden hakkında pek bir şey bilmiyordu ve aklından şu düşünce geçti: "Bu bize karşı yeni bir komplo olabilir." Bu yüzden tavrı sert ve neredeyse tehdit ediciydi.

Zavallı Aden tüm özdenetimini kaybetmişti, Edith'in gelişi o kadar ani ve beklenmedik olmuştu ve solgun yüzü o kadar ruh gibiydi ki, bir an için düşüncelerinin sürekli nesnesinin gerçekten önünde olup olmadığını veya güçlü hayal gücünün onunla sadece alay edip etmediğini bilemedi.

Edith, onun telaşını ve tereddütünü suçluluk kanıtı olarak algıladı ve şüphelerini fark edecek kadar kendine geldi.

"Bana cevap verilecek. Gerçeği söyleyeceksin," dedi, buyurgan bir şekilde. "Bu işi hangi hakla yapıyorsun?"

Sonra kendi gururlu, tutkulu ruhu alevlendi ve onun yüzüne yılmadan bakarak cevap verdi:

"Sana olan büyük sevgimin hakkı. Putuma hizmet edemez miyim?"

Edith'in yüzünde derin bir acı ve iğrenme ifadesi belirdi ve bunu gördü. Aşkının itirafı o kadar aniydi ki -aslında neredeyse sertti; ve bu, onun düşüncelerinde bile pek yeri olmayan bir yabancıdan geldiği için o kadar aşırı derecede acı vericiydi ki bir darbe gibiydi. Yine de ona nasıl cevap vereceğini bilemiyordu, çünkü onun açık, erkeksi yüzünde, saygılı tavrında, cehalet veya hissizlikten dolayı ne kadar yanılmış olursa olsun, kötü bir niyeti olmadığını görüyordu.

Onun tekrar konuşmasını bekliyor gibiydi ve yüzü, doğu gökyüzüne benzediği için çok solgunlaştı. Son deneyimlerinden ve Sabırlı Kişi'nin öğretilerinden, Edith'in kalbi acı çekmeye benzeyen her şeye karşı çok hassastı ve Arden'in hissini kaba ve düzensiz bir zihnin hayranlığı olarak görse de, artık kötü tasarımlara dair tüm şüpheler ortadan kalktığı için sert olamazdı. Bu yüzden sessizce ve neredeyse nazik bir şekilde şöyle dedi:

"Yanlış yaptınız, Bay Lacey. Beni koruyacak bir babam veya kardeşim olmadığını unutmayın. Dünya kötü haberleri almaya çok hazır ve
tuhaf hareketleriniz yanlış anlaşılabilir. Benimle olan tüm işlemler
güneş ışığı gibi olmalı."

Neredeyse acı dolu bir ifadeyle, Arden başını onun önünde eğdi ve inledi:

"Beni affedin; düşünmedim."

"Eminim ki kötü bir niyetiniz yoktu," dedi Edith, artık sesinde gerçek bir nezaket vardı. "Zaten mücadele etmesi gereken çok fazla şeyi olan zavallı bir kız için yolu bilerek zorlaştırmazsın. Ve şimdi, hoşça kal. Senin şeref duyguna güveneceğim, bana kendi kız kardeşinin muamele görmesini istediğin gibi
davranacağından eminim;" ve ortadan kayboldu, Arden'ı o kadar mücadeleci duygularla
bunalmış halde bıraktı ki eve gidemedi.

Bir saat sonra Edith, Hannibal'ın aşağı inen adımlarını duydu ve hemen ona katıldı. Yaşlı adam bir gecede yaşlanmıştı ve yüzünde şimdiye kadar olduğundan daha
yıpranmış ve umutsuz bir ifade vardı. Elbisesinin hışırtısıyla titredi ve seslendi:

"Bayan Edie, sen misin?"

"Evet, aptal ihtiyar. Hayaletini gördüm ve seni
göndermediğim sürece buraya tekrar gelmemesini emrettim."

"Ah, Bayan Edie!" diye soluk soluğa kaldı Hannibal.

"Bu Arden Lacey."

Hannibal çöktü. Doğaüstü alemden
düşmüş gibiydi,
ağır bir gürültüyle gerçekliğin sağlam zeminine.

Bir sandalyeye çöktü, önce boş, ifadesiz bir yüzle ona baktı,
ki bu yüz giderek bilgili bir sırıtmayla aydınlandı. Alçak,
kıkırdayan bir sesle şöyle dedi:

"Sana bir yığın vurduğumu ilan ediyorum. Şu anda
kesenin nerede olduğunu gördüm. Ne kadar da yaşlı bir aptalmışım, eminim.
Daha önce gördüğüm en
kötü adam odur," ve ona Arden'ın hastalığında ona nasıl hizmet ettiğini anlattı.

Eğlence ve rahatsızlık arasında kalmıştı, ikincisi daha baskındı. Hannibal etkileyici bir şekilde sözlerini şöyle sonlandırdı:

"Bayan Edie, bu bir lüb olmalı. O kadar esnek olan
yaşlı adamlarımın
o gece çapaladığı kadar toprağı
aşabileceği başka hiçbir şey yoktur."

"Sus, Hannibal," dedi Edith, vakarla; "ve bunun aramızda bir
sır olduğunu unutma. Ayrıca, eğer mümkünse Bay Lacey'den bizim için bir şey yapmasını istemeni asla istemiyorum ve asla
benim bilgim olmadan."

"Çok iyi biliyorsun, Bayan Edie, sadece konuşup bitirdiğini,"
dedi Hannibal küçümseyerek.

Ona öyle nazik, minnettar bir bakış attı ki yaşlı adam neredeyse önünde diz çökmeye
hazırdı. Elini onun omzuna koyarak şöyle dedi:

"Ne kadar iyi, sadık, eski bir dostsun! Seni
ne kadar sevdiğimi bilemezsin, Hannibal;" ve annesine döndü.

Hannibal gözlerini devirdi ve ellerini kavuşturdu, sanki koruyucu azizinin önündeymiş gibi, fısıltıyla:

"O siyah Hannibal'ın yağlama fikri! Bu mübarek dakikada ölebilirim," deme şekliydi, "_Nunc dimittis_."

Laura öğleden sonra geç saatlere kadar sessizce uyudu ve sanki yeni ve daha iyi bir hayata uyanmış gibi uyandı. Davranışları neredeyse çocuk gibiydi. Kendine olan tüm güvenini
kaybetmişti ve küçük bir çocuk gibi her şeyde Edith tarafından kontrol edilmek istiyordu. Ama çok
zayıftı.

Sabah ilerledikçe Edith aşırı derecede yorgunlaştı. Güçlü heyecanının verdiği tepki, onu karşı koyamayacağı bir zayıflık ve uyuşukluk içinde aşağı çekiyordu ve saat on civarında biraz rahatlaması gerektiğini hissetti. Beklenmedik bir kaynaktan geldi, çünkü
Hannibal, ciddi bir yüz ifadesiyle belirdi ve
Bayan Lacey'nin aşağıda olduğunu ve yardım etmek için bir şey yapıp yapamayacağını bilmek istediğini söyledi. Annesinin hızlı bakışları bir şeyin derinden hareket ettiğini ve oğlunu rahatsız ettiğini gördü. Gerçekten de, bir süredir, onun gerçek dışı dünyasına hem acı hem de zevk, hem korku hem de umut kaynağı olan bir gerçekliğin geldiğini görmüştü. Günün her saatinde onu tarifsiz bir sempatiyle takip ederken, sessizce onu kendi zamanında ve kendi tarzında kalbini ona açması için bıraktı. Fakat onun şefkatli, hüzünlü tavrı Arden'a anlaşıldığını söyledi ve o da bu zımni sempatiyi herhangi bir sözlü söze tercih etti. Fakat bu sabah onun zihinsel sıkıntısının kanıtı o kadar belirgindi ki yanına gitti, ellerini omuzlarına koydu ve ciddi, ciddi gözlerini doğrudan onun gözlerine dikerek sordu:

"Arden, senin için ne yapabilirim?"

"Anne," dedi alçak bir sesle, "komşularımızda hastalık ve derin sıkıntı var. Tekrar onlara gidecek misin?"

"Evet, oğlum," diye cevapladı, basitçe, "hazırlanabilir olduğum anda."

Bu yüzden, gerekirse işleri bekletmek için ayarladı ve böylece Edith'in
acil durumunda ortaya çıktı. Arden'in sözleri karşısında, Edith onu nasıl karşılayacağını veya ne yapacağını pek bilmiyordu. Ancak, sade, ciddi
kadının sabırlı bir üzüntünün sadeliğiyle önünde oturduğunu gördüğünde, yolu açıktı. İçgüdüsel olarak, bu sunulan
dostluğa güvenebileceğini ve buna ihtiyacı olduğunu hissetti.

"Annenizin de sizin gibi hasta olduğunu duydum," dedi Bayan Lacey nazik ama sessizce. "Çok yorgun ve bitkin görünüyorsunuz, Bayan Allen; ve eğer ben, bir komşu olarak, bir süre sizin yerinize bakabilirsem, siz de bana güvenebilirsiniz."

Edith'in gözlerine yaşlar doldu ve aniden solgun yüzüne renk gelerek, "Bizden gördüğün muamele için asil bir intikam alıyorsun ve ben de buna minnettarlıkla boyun eğiyorum. Tahammül sınırıma ulaştığımı itiraf etmeliyim; kız kardeşim de hasta ve yine de annemin sürekli ilgiye ihtiyacı var."

"O zaman geldiğim için çok mutluyum ve evde bir şeyler bıraktım, böylece kalabilirim." dedi ve bir görevi açıkça gören ve onu yerine getirmeyi planlayan birinin havasıyla örtülerini bir kenara koydu. Edith, doktorun talimatlarını tamamen bitkin bir şekilde biraz tutarsız bir şekilde verdi, ancak deneyimli müdire her şeyi anladı ve şöyle dedi:

"Sanırım ne yapacağımı biliyorum. İyice dinlenene kadar uyu."

Edith odasına gitti ve tatlı Haziran havasının doğrudan yüzüne
açık pencereden üfleyebildiği bir yerde, uyku
daha önce hiç bilmediği hoş ve ferahlatıcı bir merhemle geldi.
Son düşüncesi, "O bana ve benimkilere bakacak." oldu.

Hasta odasına açılan kapıyı açık bırakmıştı ve Bayan Lacey
bir kez içeri girip ona baktı.
Gözlerini kapattığı mutlu, güven dolu düşünce yüzünde hafif bir gülümseme bırakmıştı ve ona tatlı bir manevi güzellik vermişti.

"Sandığımdan çok farklı görünüyor," diye mırıldandı Bayan Lacey.
"İnsanların onu hayal ettiğinden çok farklı. Belki de
zavallı çocuk Arden, hepimizden daha doğru. Ah, umarım o iyidir, onunla evlenirse evlensin veya evlenmesin, çünkü bu aşk onu
kurtaracak veya mahvedecek."

Edith uyandığında hava karanlıktı ve dehşet içinde ayağa kalktı, çünkü sadece bir iki saat uyumayı planlamıştı. Saçlarını aceleyle düzelttikten sonra hasta odasına gitti ve Laura'yı kanepede uzanmış ve Bayan Lacey ile son derece dostça bir şekilde konuşurken buldu. Annesinin sersemliği devam ediyordu, daha sessiz olmasına rağmen, araya uyku
kısacıkları girmişti, ama henüz kimseyi fark etmemişti. Bayan Lacey sandalyesinde sakince oturuyordu, üzgün, sabırlı yüzü tam bir gözlemcinin idealiydi ve yine de sade dış görünüşüne rağmen en sıradan gözlemciyi bile etkileyecek bir zarafet, bir özsaygı havası vardı. Laura, Edith'i görür görmez güçsüzlüğünün izin verdiği kadar çabuk ayağa kalktı ve kollarını kız kardeşinin boynuna doladı ve sıcaklığını ve anlamını yalnızca kendisinin ve kurtaran O'nun acıyan gözünün anlayabileceği bir kucaklaşma oldu. Sonra Edith döndü ve
ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Gerçekten, Bayan Lacey, nezaketinizi bu şekilde ihlal etmeyi amaçlamadım. Umarım beni affedersiniz."

"Doğa sizin için en iyisinin ne olduğunu biliyordu, Bayan Allen ve beni hiç rahatsız etmedi. Saat dokuza kadar kalmayı planladım ve sonra Arden
benim için gelecek."

"Bayan Edie," dedi Hannibal, yüksek sesle fısıldayarak, "Burada sizin için biraz
akşam yemeğim var."

Edith aşağı inmeden önce neden odasına gidip biraz daha iyi bir tuvalet yaptı? Kendi kendine pek düşünmedi. Muhtemelen kadınsı bir içgüdüydü. Son yudumunu aldığında kapıda çekingen bir vuruş oldu. "Onu bir an göreceğim," diye karar verdi.

Hannibal, zavallı Edith'in düşüncelerinde gülümsemesine neden olan bir ciddiyetle,
Arden Lacey'yi kabul etti. Çekingendi ama garip değildi ve yüzündeki renk
koyulaştı, sonra Edith'in orada olduğunu görünce çok solgunlaştı. Soluk yanakları da hafif bir pembelik aldı, ama
sessizce ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Lütfen oturun, Bay Lacey. Annenize burada olduğunuzu söyleyeceğim."
Sonra, Hannibal kaybolurken, içtenlikle ekledi, "Annenizin ve sizin nezaketinizi takdir ediyorum. Aynı zamanda, çok derin bir yükümlülük duygusu acı vericidir; bizim için bu kadar çok şey yapmamalısınız. Lütfen beni yanlış anlamayın."

Arden, ayağa kalkıp Edith'e bir mektup uzatırken annesinin sessiz vakarından bir parça taşıyordu:

"Lütfen bunu okur musunuz - cevaplamanıza gerek yok - ve o zaman belki beni daha iyi anlarsınız."

Edith tereddüt etti ve isteksizdi.

"Yanlış yapıyor olabilirim," diye devam etti içtenlikle ve giderek kızararak.
"Dünyanın yollarına aşina değilim; ama bu sabah söylediğim aceleci sözleri açıklamak benim hakkım değil mi? Benim iyi ismim de benim için değerli. Çok az kişi umurunda ama sizin gözlerinizde tamamen bulanıklaşmasını istemem. İsterseniz okuduktan sonra yabancı olabiliriz,
ama okumanızı rica ediyorum."

"Daha sonra size geri verirsem incinmez misiniz?" diye sordu Edith,
ürkekçe.

"İstediğinizi yapabilirsiniz."

Daha sonra mektubu aldı ve bir an sonra Bayan Lacey belirdi ve şöyle dedi:

"Yarın gece, izninizle, oturacağım."

Edith elini tuttu ve şöyle cevap verdi: "Bayan Lacey, bana şefkatle yük oluyorsunuz."

"Benim isteğim size yük olmak değil, sizi rahatlatmak, Bayan Allen. Sanırım,
birbirimizi az da olsa tanıdıkça, bir komşuda hastalık veya sorun olması durumunda kendinizi esirgemeyeceğinizi rahatlıkla söyleyebilirim.
Çok ağır yük altında olanları yalnız mücadele etmeye
bıraktığımızda insan olmaktan çıkarız."

Edith'in gözleri nemlendi ve basitçe şöyle dedi: "Bu ruhla sunulan şefkati reddedemem ve Tanrı sizi bunun için kutsasın. İyi geceler."

Arden'ın tek vedası ciddi ve sessiz bir reverans oldu.

Edith kısa süre sonra tekrar yalnız kaldı, annesinin yanındaydı. Doğal bir merakla, daha önce tanıdığı herhangi bir adamdan çok farklı birinin yazdığı mektubu açtı. En azından açılışı güven vericiydi.

"BAYAN EDITH ALLEN--Bu sabah sizi çok derinden acıtan bu tür düşüncesizce sözler
yazarak veya konuşarak tekrar sizi gücendireceğimden korkmanıza gerek yok. O zaman, belki de hiç
söylenmezdi, eğer kendimi kontrol edemeseydim--benden şüphelendiğinizi görmeseydim. Çok akılsızca davrandım ve içtenlikle affınızı istiyorum. Ama hiçbir kötü niyetim yoktu ve kız kardeşimden bahsettiğiniz için, Tanrı huzurunda, sizi de onu koruduğum gibi koruyacağımı söyleyebilirim.

"Dünyanın gelenekleri hakkında pek az şey biliyorum. İçinde sadece bir
münzevi hayatı yaşıyorum ve mektubum size çok aptalca ve
romantik görünebilir, yine de niyetlerimin aşağılık olmadığını biliyorum ve bu bilinçle
cesaret ediyorum.

"Size saygı ve hürmet gösterdiğim gibi,
benim hakkımda çok aşağılık düşünmenize dayanamıyorum. Dünya beni somurtkan, duygusuz,
ayık bir yaratık olarak görüyor, ama ben onun fikrini umursamayı neredeyse bıraktım. Ondan sadece soğukluk ve küçümseme gördüm ve borcumu da aynı şekilde ödüyorum. Ama belki de sizin bana aynı şekilde bakmanıza neden dayanamadığımı hayal edebilirsiniz. Doğamın taştan, kısır bir yer olduğunu düşünmenizi istemem, bir şey bana bunun sadece bir tür güneş ışığına ihtiyaç duyan bir bahçe gibi olduğunu söylediğinde. Hayatım, en iyi yardımcım olması gereken bir başkasının yanlışı yüzünden mahvoldu. Susadığım bilgi ve üniversite kültürü benden esirgendi. Ve yine de, inanın bana, yalnızca annemin ihtiyacı - yalnızca onun ve kız kardeşimin günlük bir koruyucuya sahip olma zorunluluğu - beni dünyaya açılmaktan ve yardımsız bir şekilde daha iyi şeylere doğru yol almaya çalışmaktan alıkoydu. Kutsal görev beni dışarıdan bakıldığında en iğrenç ve mutsuz olan bir hayata zincirledi. En büyük teselli annemin sevgisi oldu. Ancak çeşitli, biraz kapsamlı, belki de en akıllıca olmayan türden okumalardan, kitaplardan yarattığım cesur, güzel ama karanlık bir dünyada yaşamaya başladım. Başka bir şey bilmeden, bundan memnun oluyordum. Gerçek dünya her yönden benimle alay ediyor ve beni incitiyordu. O kadar sert ve adaletsiz ki ondan nefret ediyorum. Sizi yaralama eğilimini gördüğümde ondan sonsuz derecede daha fazla nefret ediyorum, ki siz bu kadar asil ve kahramandınız. Geçmişin bu rüyasında - kendi hayalimin bu gerçek dışı dünyasında - o yağmurlu gecede geldiğinizde ben yaşıyordum. Seni biraz daha tanıdıkça, bana güzel bir vahiy gibi göründün. Böyle bir kadının var olduğunu düşünmüyordum. Gölgelerim senin önünde kayboldu. Sen şimdide yaşarken, geçmişe dair hayallerim sona erdi. Senin imgenin yalnız, boş kalbime girmesini ve sanki ilahi bir hakmış gibi boş tahtını almasını engelleyemedim. Nasıl? Tüm varlığım köleleştirilmişken seni şimdi nasıl dışarı atabilirim? "Ama beni affet. Düşünce ve hisler kontrolden çıkmış olsa da,
dışa dönük eylem öyle değil. Eylemlerin ve sözlerin dizginlerini asla kaybetmemeyi umuyorum; ve açıkça itiraf ettiğim hissin nasıl değişebileceğini anlayamasam da,
bir daha asla, bakışımla veya işaretimle, seni bununla acıtmaya çalışmayacağım.

"Ve yine de, samimiyetim ve samimiyetimle eşit olan bir çekingenlik ve korkuyla, büyük bir iyilik istemeye cesaret edebilirim. Bu sabah, mücadele etmek için
çok fazla şeyin olduğunu söyledin. Gelecek, daha fazla sorun ve tehlike olasılığına sahip.

"Alçakgönüllü, sadık dostun olmama, sana sadakatle, bağlılıkla, ama göze batmadan ve gösterebileceğim tüm o hassas
saygıyla hizmet etmeme izin vermeyecek misin? Yanlış veya küstah olduğumda herhangi bir ipucunu minnettarlıkla kabul edeceğimden emin misin? Bilgin ve rızanla sana memnuniyetle hizmet ederim. Ama sana hizmet etmeliyim. Bilinçsiz bedenini iskeleden kaldırdığım ve seni Bayan Groody'nin bakımına verdiğim gece yemin ettim. Cevap vermeye gerek yok. Bir dahaki görüşmemizde bana tamamen yabancı gibi davranmaman yeterli. Fırsat çıktığında bana senin için bir şeyler yapmanın sevincini vermen yeterli.

"ARDEN LACEY."

Edith'in gözleri bu en beklenmedik mektubu bitirmeden önce yaşlarla doldu. Oldukça tuhaf ve ifadesinde görkemli olmasına rağmen, gerçek, güçlü bir doğanın tutkusu her şeye öylesine nüfuz etmişti ki, en
soğuk ve en sığ duygulandı. Ve yine de aynı anda yüzünde yarım bir gülümseme oynadı, yağmur damlalarındaki güneş ışığı gibi.

"Tanrıya şükür!" dedi, "Dünyada bir tane daha gerçek adam tanıyorum,
eğer garip biriyse. Düşündüğümden ne kadar da farklı!
Burada böyle bir mektubu yazabilecek başka birinin olduğuna inanmıyorum. Övgüleri abartılı olduğu kadar anlamsız olan bir New York sosyete mensubu ne düşünürdü? Gerçekten dünyayı
tanımıyor ve dünyaya benzemiyor. Onun beceriksiz, eksantrik, genç bir taşralı olduğunu, çok canlılığından dolayı idare edilmesi
zor olacağını tahmin ediyordum ve bana eski zaman şövalyeleri gibi yazıyor, ancak günümüzde böyle bir dil Don Kişotvari görünüyor. Zavallı, hor görülen, kusurlu Edith Allen'ı bitmek bilmeyen aşklarının
büyük kahramanlarından biri olarak idealize eden aptal herif, ve beni bahçemi bir Hollandalı kadın gibi
çarparken gördükten sonra. Eğer ben bu kadar üzgün ve o bu kadar içten olmasaydı,
yanlarım ağrıyana kadar gülebilirdim. Benden daha gerçekçi bir yaratık
olmamıştır, ve yine de burada imkansız erdemlerin ve zarafetlerin bir halesine sarılmış haldeyim. Eğer onun düşündüğü gibi olsaydım, kendimi tanımazdım.
Eh, eh, ona bir çocuk gibi davranmalıyım, çünkü o gerçekten de öyle, kendinden ve tüm dünyadan bihaber. Beni daha iyi tanıdığında, hayalindeki Edith diğer
gölgeleri gibi kaybolacak ve benim sıradan, etten kemikten bir kız olduğumun bir başka aydınlanmasını yaşayacak."

Daha da koyulaşan bir renkle devam etti: "Demek o gece beni yukarı kaldıran oydu. Eh, bana acıyan birinin olması ve kaba, duygusuz bir adamın olmaması beni mutlu ediyor. Koşulların, herkesten kaçan ve herkes tarafından
kaçınılan birini benimle böylesine tuhaf bir ilişkiye
getirmesi garip görünüyor. Ama Tanrı korusun ki ona bencil, gerçekçi dünyayla ilgili dersler vereyim. Yılların verdiği kesinlikle hastalıklılığını ve romantik şövalyeliğini aşacak ve beni daha fazla görmek
bana dair saçma sanrılarını ortadan kaldıracak. Onun
dostluğuna ve yardımına ihtiyacım var--aslında sanki bana gönderilmiş gibi görünüyor.
Bu ona
zarar veremez ve bana ona iyilik yapma şansı verebilir. Eğer herhangi bir
insanın aklı başında bir arkadaşa ihtiyacı varsa, o da odur."

Bu nedenle Edith ona şöyle yazdı--

"Benim gibi bir durumda olan birine dostluk ve yardım teklif etmeniz çok nazik bir davranış ve sizin garip bir şekilde 'bir iyilik' olarak adlandırdığınız şeyi minnettarlıkla kabul ediyorum. Aynı zamanda, eğer böyle bir dostluğu herhangi bir şekilde sizin için bir acı veya sıkıntı olarak görürseniz, onu geri çektiğiniz için sizi hiçbir şekilde suçlamayacağım."

"Dostluk" ve "dostluk" vurgulanmış, böylece bunun tek ilişki olması gerektiğine nazikçe
ima edilmiştir.

"İşte," dedi, "şimdi tüm zincirleri kendi eseri olacak ve
ben de onun hayalini kurduğu örneği yakında yıkacağım."

İki mektubu da bir kenara koydu ve İncil'ini küçük bir memnuniyetle
iç çekti.

"Yalnız, boş kalbi," diye mırıldandı; "ah, işte tüm sorun bu. O, kalbini benim hakkımda boş bir hayalle doldurmayı düşünüyor, tıpkı diğerlerinin başka bir şey hakkında boş bir hayalle yaptığı gibi. Burada
benimkini doldurabilecek ve tatmin edebilecek
Biri'ni öğrendiğime inanıyorum;" ve kısa süre sonra yine
harika hikayenin derinliklerine daldı, çok eski, çok yeni, şüphe ve kayıtsızlık terazisinin düştüğü ruhsal gözlerinden
çok daha ilgi çekici. Okudukça, İsa hakkında gerçekleri değil, _Onu_ gördü ve
kalbi her an daha güçlü bir iman ve daha derin bir sevgiyle O'nun ayaklarına eğildi.

Hristiyan olup olmadığını bile düşünmemişti.
İnancının kanıtlarını ölçmek için
bir kez bile
manevi nabzına parmağını koymamıştı. Bir teoloji sistemi onun için
anlaşılmaz olurdu. Sağlam bir ilahiyatı tatmin edecek şekilde
bir doktrin tanımlayamazdı. İncil'in büyük bölümünü bile okumamıştı, ama acı bir şekilde, Tanrı'nın Ruhu, ilham edilmiş rehberi kullanarak, onu İsa'ya getirmişti, tıpkı eskiden sıkıntılı ve günahkârların
O'na getirildiği gibi. Ona huzur vermişti.
O Kız kardeşini kurtarmasına yardım etmişti ve çocukça bir güvenle
sadece sevgiyle ve güvenle, O'nun ilahi yüzüne bakıyordu ve
O, tüm korku ve acısını gülümseyerek uzaklaştırıyordu. Annesinin iyileşeceğinden, Laura'nın güçleneceğinden,
hepsinin O'nu tanımayı öğreneceğinden ve bakılacağından emin gibiydi.

Bu akşam okurken, en saf, en kutsal erkekliğin "günahkâr olan bir şehre"
dediği
o enfes acı dolu pasaja geldi.

"Günahların bağışlandı. Huzur içinde git."

Anında düşünceleri Zell'e geri döndü ve derinden etkilendi.
Affedilebilir miydi? Kurtarılabilir miydi? İncil'in Tanrısı -bir zamanlar hayal ettiği gibi sert, mesafeli-
yanlışlara kendi insan akrabalarından bile daha mı şefkatliydi? Zell'i kınarken ve neredeyse nefret ederken İsa'nın onu
seviyor olması mümkün müydü?

Bu duygu onu ele geçirdi. Kitabı kapattıktan sonra başını ona yasladı ve ilk kez Zell için büyük, özlem dolu bir acımayla hıçkırarak ağladı.

Dünyanın her yerindeki bu tür acıklı gözyaşları Tanrı'ya bir duadır.
O'nu kabul etmeyecek olan
mahkum şehir için ağlarken gözlerinden akan gözyaşlarıyla karışır.
"Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." diye dua ettiğinde ellerinden ve ayaklarından akan o kızıl gelgitle karışır.

BÖLÜM XXVIII

EDITH ESKİ, ÇOK ESKİ HİKÂYEYİ ANLATIYOR

Bayan Allen ertesi gün daha iyi görünüyordu ve Laura Edith uyurken onu izleyebildi. Çaydan sonra Bayan Lacey aynı sakin özsaygı ve sabırlı üzüntü havasıyla belirdi.
Çok az umut eden ve çok az korkan o kederli dinginliğe yerleşmiş gibiydi. Yaşın, hastalığın ve ölümün daha derin gölgelerine,
olabildiğince sabırla ilerlemekten daha iyi bir şey beklemiyor gibiydi. Tanrı'nın sonunda ona merhamet göstereceğini belirsiz bir şekilde umuyordu,
ama O'nu nasıl seveceğini ve güveneceğini bilmiyordu. Bunun beklendiğini veya mümkün olduğunu bile bilmiyordu. Dini kiliseye gitmekle,
dışarıdan meslek edinmekle ve çok iyilik yapmakla ilişkilendiriyordu.
Komşuları ondan ve aileden "çok dinsiz" olarak bahsediyorlardı ve o da neredeyse onların haklı olduğu sonucuna varmıştı.
Çocuklarına olan bağlılığı ve
kocasına olan sabrı için kendine paye çıkarmayı hiç düşünmemişti.
Çocuklarını, özellikle de oğlunu,
ciddi ve sessiz
yollarıyla zor uzlaştırılabilecek bir yoğunlukla seviyordu. Kocasıyla ilgili olarak, ilk genç kız hayalini hatırlamaya çalıştı - sevgili kalbinin, memleketindeki birçok kıskanç kız arasından onu seçen yakışıklı genç adamla ilişkilendirdiği erkeksi karakter ideali.

"Onun ne olduğunu düşündüğüme sadık kalmaya çalışacağım," dedi, bir kadının acınası kararlılığıyla, "ve olduğu şeye karşı sabırlı olacağım."

Ama hayal kırıklığı, yavaş yavaş korkunç bir kesinliğe büründükçe, kalbini kırdı.

Edith ona karşı ortak bir duygu beslemeye başladı. "İkimizin de sadece kendi yüklerimiz değil, bir başkasının daha ağır yükü var," diye düşündü. "Acaba hiç 'dinlenmek' için O'na gitti mi? Korkarım hayır, yoksa bu kadar üzgün ve umutsuz görünmezdi."

Yukarı çıkabilmelerinden önce otelden bir serseri kapıda durdu ve Bayan Groody neşeyle içeri daldı. Laura aynı anda aşağı indi ve Bayan Allen'ın uyuduğunu söyledi.

"Hannibal," dedi Edith, "merdivenlere oturabilirsin ve uyanırsa veya herhangi bir ses çıkarırsa bana haber ver," ve duymak için kapının yanına oturdu.

"Seni aradığımdan beri her dakika senin için endişeleniyorum ve beni göremeyecek kadar hastaydın," dedi Bayan Groody, "ama o kadar meşguldüm ki
kaçamadım. Böylesine büyük bir evi düzene sokmak çok fazla iş gerektiriyor ve temizlik yapan kadınlar ve hizmetçiler o kadar sinir bozucu ki onlara bakmaktan bıktım. İnsanların kendilerine söyleneni, söylendiğinde neden yapamadıklarını anlamıyorum."

"Keşke sana yardım edebilseydim," dedi Edith. "Çalışma vaadin
beni harika bir şekilde ayakta tuttu. Ama gücümün yarısını geri kazanmadan önce
annem çok hastalandı ve Bayan Lacey olmasaydı
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Sanki dün buraya gönderilmiş gibi geldi, çünkü bir saat daha dayanamazdım."

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Groody, anne şefkatiyle dolu bir ton ve tavırla. "Bugün Arden'dan duydum, otele bir şeyler getiriyordu, bu yüzden 'Bu gece her şeyi bırakıp bir süre aşağı ineceğim,' dedim. İşte buradayım ve şimdi
senin için ne yapabilirim?" diye bitirdi sıcak kalpli kadın, değişmez içgüdüsü sempatisini eyleme dökmekti.

"O gece sana söylemiştim," dedi Edith. "Sanırım evde olsaydım bile
biraz dikiş dikebilir veya tamir edebilirdim. Ama sizin nezaketiniz
ve hatırlamanız bana herhangi bir kelimemin size anlatabileceğinden daha fazla fayda sağlıyor. "Bir daha asla bizimle konuşmayacaklarını düşündüm," diye devam etti alçak bir sesle ve giderek kızaran bir ifadeyle, "ve bana daha önce nazik, yardımsever arkadaşlar
gönderildi."

Bayan Lacey'nin iri mavi gözlerinde hüzünlü anne sevgisi parlıyordu, ancak Bayan
Groody burnunu bir trompet gibi sümkürdü ve şöyle dedi:

"Seninle konuşmam, zavallı çocuk! Rab'le pek iyi geçinemesem de, Ferisi değilim ve o gece seni gördükten sonra,
seninle konuşmaktan ve senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan gurur duyuyorum. Sizin gibi zavallı gençlerin bu kadar yük altında olması gerçekten çok kötü görünüyor. Bence annen hastalanmadan önce yeterince şey yaşadın. Ben
Tanrı'yı ​​hiç anlamıyorum. Bana öyle geliyor ki, O, hem sıkıntılarını hem de iyiliklerini biraz daha eşit bir şekilde dağıtabilir, o gece söyledikleriniz hakkında çok düşündüm, 'Bize kitleler halinde davranılıyor,' ve sizin, benim ve oradaki Bayan Lacey gibi zavallı bedenler, yani sizin dediğiniz gibi 'insan atomları' gözden kayboluyor."

Edith'in gözleri yaşlarla doldu ve içtenlikle, "Bu sözleri söylediğim için üzgünüm. Doğru değiller. Bana gösterdiğiniz tüm nezaketten sonra, aceleci ve çaresiz sözlerim size zarar verdiyse çok üzülürüm. Sizi gördüğümden beri daha iyi öğrendim, Bayan Groody. Gözden kaybolmadık. Bana öyle geliyor ki, sorun O'nu gözden kaybetmemiz."

"Eh, eh, çocuğum, senin bu şekilde konuştuğunu duyduğuma sevindim," dedi Bayan Groody, umutsuzca. "Bu konuda çok cesaretim kırıldı. Biliyorum
Yine de, çok sıcak bir yaz, her şey ters gittiğinde ve düzenli olarak
öfkelendiğimde itibarımı yitirdim ve belki de bu yüzden. Yavrularını kaybetmiş bir dişi ayı benim için hiçbir şey değildi. Ama otelde her şeyi yoluna koydum, neredeyse hasta olmama rağmen, ama ondan sonra kendimi asla düzeltemedim. Daha sabırlı olmam gerektiğini biliyordum - bunu her zaman biliyordum. Ama insan doğası insan doğasıdır ve kadın doğası bazen daha da kötüdür. Ve bir yandan yirmi iki içkici, kavgacı, hırsız ve iğrenç derecede tembel hizmetçiyle uğraşırken, diğer yandan memnun edilmesi gereken iki veya üç yüz titiz insan ve evde üç veya dört hizmetçiyle uğraşamayan, günün her saati size yaklaşan zarif giyimli hanımlar varken, Bayan Groody'nin dediği gibi, her şey bir dakikada bitmez - her şey tam olarak doğru değildir. Bu karmakarışık dünyada nerede olduklarını bilmek istiyorum - nerede hizmetçi olduklarını değil, size garanti ediyorum. "Sana anlattığım gibi," diye devam etti Bayan Groody, yorgun bir iç çekişle, "o yaz benim için fazlaydı. Çok ejderha oldum. İncil'imi okumaya, dua etmeye, kiliseye gitmeye veya neredeyse yemek yemeye veya uyumaya vaktim olmadı. Hem pazarları hem de hafta içi çalıştım ve bir tür putperest oldum ve o zamandan beri öyleyim," ve doğal olarak açık, neşeli yüzünde sanki başka bir şey
olamayacağından korkuyormuş gibi bir kasvet toplandı.

Bayan Lacey derin, karşılık veren bir iç çekti, ağır kalbinin diğer tüm yük taşıyan ruhlara benzediğini gösterdi. Ancak doğrudan, pratik Edith basit ve nazikçe şöyle dedi:

"Başka bir deyişle, çalışıyordun ve ağır yüklüydün."

"Daha fazla olamazdın ve yaşadın," oldu Bayan Groody'nin vurgulu cevabı.

"Ve bunun hatırası o zamandan beri vicdanında ağır bir yük gibi görünüyor, ama bence kendini sertçe yargılıyorsun," diye devam etti Edith.

"Hiç de değil," dedi Bayan Groody kararlı bir şekilde, "Her zaman daha iyisini biliyordum."

"Pekala, öyle olsa bile, bu şeyler hakkında henüz çok az şey bildiğimi hissediyorum. Doğru bir şekilde yönlendirilmek istediğimden eminim. Peki Rabbimiz, 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm' derken ne demek istedi?"

Bayan Groody, Edith'e bir tür şaşkın ve ürkmüş bakış attı. Bir an sonra, "Tanrı seni korusun, çocuğum, ne kadar da sade bir şekilde ifade ediyorsun! Şimdi düşündüğünde çok sade bir metin, değil mi? Ben her zaman bunun iyi bir şey olduğunu düşünürdüm, tıpkı tüm İncil'in yaptığı gibi."

"Hayır, ama bunları O söyledi," diye ısrar etti Edith içtenlikle. "Bu belirgin, açık bir davet ve belirgin, açık bir anlamı olmalı. Siz veya Bayan Lacey bir şey söylediğinizde, söylediğiniz şeyi kastettiğinizi öğrendim ve samimi ve doğru olan herkes için de durum böyledir. O samimi ve doğru değil miydi? Eğer öyleyse, bu açık sözcüklerin açık bir anlamı olmalı. Bunları kesinlikle o sırada sesini duyan birkaç kişi için kastetmiş olamazdı."

"Elbette hayır," dedi Bayan Groody düşünceli bir şekilde, zavallı Bayan Lacey o kadar istekli ve aç bir ifadeyle öne eğilirken, zavallı, yıpranmış yüzünde Edith'in kalbi ona özlem duyuyordu. Laura gelip kız kardeşinin sandalyesinin yanındaki yere oturdu ve dirseğini Edith'in dizine, yüzünü eline dayayarak, eski heybetinin ve sonraki ilgisizliğinin yerini alan o hüzünlü, güven dolu, çocuksu ifadeyle baktı. Edith, tanıdığı Dost ve Yardımcı'yı başkalarına anlatma hevesiyle kendiyle ilgili tüm düşüncelerini kaybetti.

"O Tanrı olmalı, yoksa büyük, sıkıntılı, günahkâr bir dünyaya 'Bana gel' deme hakkı yoktu. Bir milyon insanın, üzüntüleri ve yükleriyle, aynı anda, tek bir adama, bir meleğe veya herhangi bir sonlu yaratığa gitmesi fikri! Ve kaç milyon olduğunu bir düşünün! Eğer İncil herkes içinse, bu davet herkes içindir. O zamandan beri
değişmiş olamaz, değil mi? Cennette, yeryüzünde olduğundan farklı olamaz mı?"

"Hayır," dedi Bayan Groody, hemen, "çünkü İncil, O'nun dün, bugün ve sonsuza dek aynı olduğunu söylüyor."

"Ben o yerde hiç okumadım," dedi Edith, basitçe. "Bu, her zamankinden daha net ve güçlü hale getiriyor. Lütfen, kendimi bir din öğretmeni olarak konumlandırdığımı düşünmeyin. Ben de henüz çok az şey biliyorum. Sadece ışığı arıyorum. Ama aklımda bir şey var ve başka bir şeye geçmeden önce bir şeyin daha
yerleşmiş olmasını seviyorum. Bu tek şey her şeyin temeli gibi görünüyor ve sanki ondan devam edip geri kalan her şeyi öğrenebilirmişim gibi görünüyor. Bu İsa'nın Tanrı olduğundan ve zavallı, zayıf, aşırı yüklenmiş Edith Allen'a 'Bana gel' dediğinden eminim. Bu sözleri ilk söylediğinde, sıkıntıdaki insanların yaptığı gibi, ben de ona gittim. Ve oh, bana nasıl da yardım etti!" diye devam etti Edith, gözlerinde yaşlarla ama içlerinde yine büyük bir umudun
sevinç ışığı parlayarak. "Dünya, O'nun bizim için yaptıklarını asla bilemez ve ben O'nu kalbim minnettarlıkla titremeden düşünemiyorum bile."

Laura şimdi yüzünü kız kardeşinin kucağına gömmüştü ve bir yaprak gibi titriyordu. Edith'in sözleri onun için diğerlerinin sahip olamayacağı bir anlam taşıyordu.

"Ve şimdi," diye sonlandırdı Edith, "Beni şu sözlerle O'na götürdüler: 'Bana gelin, bütün
ey yorgunlar ve yükü ağır olanlar, ve ben size
dinlenme
vereceğim.' Daha önce hiç olmadığım kadar büyük bir karanlığın içindeydim.
Kalbim patlayacakmış gibi ağrıyordu. Zorluk ve tehlike her taraftaydı ve bir çıkış yolu göremiyordum. Dünyanın bize sadece
küstüğünü biliyordum ve utanç ve cesaretsizlikle öylesine eğilmiştim ki
neredeyse tüm umudumu
kaybettim. Köye gitmiştim ve insanlar
bana bakıp işaret ettiler, ta ki sokağa düşmeye hazır olana kadar. Ama
Bay McTrump'ın evine gittim ve o ve karısı bana karşı çok naziktiler ve
beni biraz yüreklendirdiler; ve dedikleri gibi 'Gude Book'tan öyle bir şekilde bahsettiler ki, annemle tek başıma oturup izlerken
derin sıkıntı ve korku içinde onu düşünmemi sağladılar. Böylece ihmal ettiğim
İncil'imi buldum ve bir şekilde, 'Bana gel' sözlerine yönlendirilmiş gibi oldum; ve sonra, iki üç saat boyunca, sonunda Ona gitmeye cesaret edebildim. Bu yüzden,
Sadece başımı eğdim, O'nun daveti üzerine; gerçekten de, karanlıkta kaybolmuş ve korkmuş bir çocuğa
duygusal bir çağrı gibi geldi,
ve dedim ki, 'Yüküm ağır, bana yardım et.' Ve ne kadar da harika bir şekilde
bana yardım etti! O zamandan beri çok iyi, çok yakındı. Yorgun, umutsuz
kalbimdeki ağrı geçti. Önümüzde ne olduğunu bilmiyorum. Sıkıntılarımızdan
çıkmanın yolunu göremiyorum. "Gidenin başına ne geldiğini bilmiyorum," dedi alçak bir sesle ve başını eğerek, "ama her şeyi
O'na bırakabilirim. O Tanrı'dır: O sever ve bize bakabilir ve bakacaktır. Yani
görüyorsunuz ya, din hakkında henüz çok az şey biliyorum; sadece O'na güvenmek ve
O'na yakın kalmak için yeterli; ve eminim ki zamanla bana İncil aracılığıyla veya bir şekilde bilmem gereken her şeyi öğretecektir."

"Çocuğu kutsasın, haklı, haklı," diye hıçkırdı Bayan Groody. "İlk başta öyleydi. İnsanların arasına geldi ve her türden insanı
O'na çağırdı ve onlar da oldukları gibi O'na geldiler ve O'nunla kaldılar
ve O onları iyileştirdi, yardım etti ve öğretti, ta ki en kötü olmaktan çıkıp en iyileri olana kadar. Bu, sıkıntılı, küfürbaz, yaşlı balıkçı Peter'ın şimdiye kadar yaşamış en büyük ve en iyi adamlardan biri olmasının yoludur; gerçi bunu başarmak için çok fazla lütuf ve sabır gerekti. Şimdi düşünüyorum da, sanırım o benim
o korkunç sıcak yazdan daha kötü bir şekilde
lütuftan düştü. Ne kadar da aptalım! Hayatım boyunca
İncil'i okudum ve daha önce hiç anlamadım."

"Bence o kadar sıkıntılı ve aşırı yüklüyken O'na gitseydin sana yardım ederdi," dedi Edith, nazikçe.

"Evet, ama işte, görüyorsun," dedi Bayan Groody, gözlerini silerek ve başını umutsuzca sallayarak; "Ben gitmedim."

"Ama şimdi çok ağır yük taşıyorsun. Görebiliyorum. Şimdi gidebilirsin," dedi
Edith, içtenlikle.

"Korkarım ki çok uzun süre erteledim," dedi Bayan Groody, eski kasvetine geri dönerek. "Korkarım ki zamanımı günahla harcadım."

Sesinde acıma ve sitemin tuhaf bir karışımıyla Edith, şöyle cevap verdi:

"Ah, o korkunç gece beni eve getirdiğinde zavallı, tanımadığın bir kız için özlem duyan o büyük, nazik kalbinle, Kurtarıcın hakkında nasıl bu kadar kötü düşünebiliyorsun? Kalbin daha mı sıcak, sempatin O'nunkinden daha mı büyük? Neden, O bizim için öldü ve ölürken, O'nu çarmıha gerenler için dua etti. Sana yardım için yalvaran zavallı, kederli, yük taşıyan bir yaratığı geri çevirebilir misin? Bunu yapamayacağını biliyorsun. Kendi kalbinden O'nun hakkında bir şeyler öğren. Dinle,
Hepsini anlatmadım. Sanki O'nun hakkında hiçbir şey anlatamayacakmışım gibi görünüyor. Ama zavallı kayıp Zell hakkında ne hissettiğini gör, ben, onun kendi kız kardeşi, ondan neredeyse nefret ediyordum" ve elini masaya uzatarak, İncil'ini aldı ve "günahkâr bir şehirli kadına" İsa'nın sözlerini okudu.

Bunun üzerine Bayan Groody tamamen yıkıldı ve ellerini kavuşturup, gözleri yaşararak haykırdı:

"Ona gideceğim; Artık korkmayacağım ve şüphe etmeyeceğim."

Titreyen bir el Edith'in omzuna konmuştu ve yukarı baktığında,
Bayan Lacey'nin yanında öyle beyaz, öyle
hevesli, öyle tarifsiz bir özlemle durduğunu gördü ki,
"Hayat Ekmeği" için aç bir ruhun
Hristiyan sanatçının ideali olabilirdi.
Alçak, çekingen ama heyecan verici bir tonda sordu:

"Bayan Allen, sizce O benim gibi birini kabul eder mi?"

"Evet, böyle," diye haykırdı Edith, ilahi bir dürtü ve büyük bir özlemle ayağa fırlayıp kollarını Bayan Lacey'nin etrafına doladı.

Sabah gibi zavallı yıpranmış yüzde umut doğdu.
Tanrı'nın sevgisine ve sempatisine olan inanç, ona bastırılmış diğer insan kalbinden hüzünlü kalbine akıyor gibiydi.
Ruhani elektrik çemberi
tamamlanmıştı--Edith, Tanrı'ya olan inancının eliyle, titreyen, yoklayan bir başkasının elini de oraya koydu.

Bayan Lacey'nin gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti ve başını bir an için Edith'in omzuna eğdi ve mırıldandı, "Deneyeceğim--Sanırım O'na
gitmeyi göze alabilirim."

Hannibal şimdi kapıda belirdi, oldukça kısık ve kesik kesik, mesajını düşünerek şöyle dedi:

"Bayan Edie, çamurcu uyandın ve biraz su ister misin?"

"Hepimizin istediği şey buydu, 'su'--'hayat suyu'," dedi Bayan Groody gözlerini silerek, "ve kavrulmuş yaşlı kalbim daha önce hiç bu kadar
tazelenmemişti. Bu yaz ne kadar sıcak olursa olsun, ya da her şey ne kadar
sıkıcı olursa olsun, sanki bu süreçte bana yardım edeceklerini hissediyorum. Ve, canım, iyi geceler. Sana iyilik yapmaya çalışmak için buraya geldim ve sen
bana bir daha asla olabileceğini düşünmediğimden daha fazla iyilik yaptın. Seni
öpeceğim--buna engel olamıyorum. Hoşça kalın ve Tanrı tatlı
yüzünüzü kutsasın;" ve Bayan Groody, eskilerden biri gibi, arabasına bindi,
ve "sevinçle yoluna devam etti."

Yakın iyi geceler kucaklaşmalarında, Laura fısıldadı, "Şimdi biraz anlamaya başlıyorum, Edie, ama sanırım her şeyi sadece senin gözlerinle görüyorum, kendi
gözlerimle değil."

"Yaşlı Malcom'un bana geçen gün söylediği gibi, şimdi sana da 'Yakında öğreneceksin' diyorum."

Edith de kısa süre sonra dinlenmek için çekildi ve Bayan Lacey, Bayan Allen'ın yanına oturdu, hasta kadının küçümsemelerini ve alaylarını, sabırlı Tanrı'nın bizimkileri iade etmesi gibi, ona göz kulak olarak iade etti.

Geçmişin acıklı cesaretsizliğiyle artık aşağılanmayan gözleri, uzaktaki bir sahneye bakıyor gibiydi. Düşüncelerinde, Magi'nin Doğu'dan
gelen adımlarını takip ediyordu,
henüz çok uzakta, "Beytüllahim Yıldızı" umut ve vaatle parlıyordu.

XXIX. BÖLÜM

HANNIBAL KALBİNİN NASIL BEYAZ OLABİLECEĞİNİ ÖĞRENİYOR

Edith ertesi sabah kalktığında Laura'yı sadece annesinin
yatak başında buldu. Bayan Lacey oldukça erken eve gitmişti ve yakında tekrar geleceğini söylemişti. Bayan Allen'ın deliryumu geçmişti ve onu
aşırı derecede zayıf bırakmıştı, ancak doktor sabahki ziyaretinde şöyle dedi:

"Sessiz ve iyi bir bakımla yavaş yavaş normal sağlığına kavuşacak."

Laura, o gittikten sonra şöyle dedi: "Annemle ilgilenmek artık benim işim olacak, Edie. Kendimi çok daha güçlü hissediyorum. Gündüzleri bir sandalyede uyuklayacağım ve geceleri hafif uyurum, bu yüzden daha fazla gözetmene ihtiyacımız olacağını sanmıyorum. Zavallı Bayan Lacey evde çok çalışıyor, eminim,
ve onun nezaketini daha fazla ihlal etmek istemiyorum. Bu yüzden Bayan Groody sana iş gönderirse tüm zamanını buna ayırabilirsin."

Ve kahvaltıdan hemen sonra otelden epey bir paket geldi, hizmetçinin bir karalamasıyla: "Bu çarşafı onarabilirsin, canım, ve yarın gece getireceğim."

Edith'in gözleri, mücevherlerin en pahalı hediyelerinde bile hiç olmadığı kadar parladı. Havadar salonda oturup, olası ziyaretçiler için artık gösterişten uzak, yüksükünü taktı ve birçok şövalyenin ilk kez atalarının kılıcını çekmesinden daha büyük bir cesaret ve kahramanlıkla iğnesini aldı ve dikiş diken kadınlardan oluşan geniş orduya katıldı. Kendisine ilk verilen görev ve iş mütevazıydı - sadece kaba ketenleri onarmak. Ve yine de minnettarlık ve sevinçle, daha önce deneyimlediğinden daha güçlü bir umutla, ücret alacağı ilk gerçek işe oturdu ve coşkuyla, küçük iğnesini hayaletlerin ihtiyacına ve korkusuna, bir askerin silahını sallaması gibi salladı.

Hannibal mutfakta durup nemli gözlerle ve gergin bir şekilde seğiren yüz hatlarıyla ona baktı.

"Ah, Bayan Edie, oraya geleceğini hiç düşünmezdim."

"Bu şimdiye kadar geldiğim en iyi şeylerden biri," dedi Edith neşeyle.
"Bizimle ilgilenilecek, Hannibal. Sadık yaşlı kalbini neşelendir. Daha parlak günler geliyor."

Ama, nedense, Hannibal neşelenmedi ve Edith'e
çok hüzünlü bir şekilde bakarak durdu. Sonunda başladı:

"Böyle konuştuğunuzu duymak yaşlı siyah kalbime iyi geliyor, Bayan Edie--"

"Yüreğinize neden siyah demeye devam ediyorsunuz? Öyle bir şey yok,"
diye sözünü kesti Edith.

"Evet, öyle, Bayan Edie," dedi Hannibal umutsuzca, "Bunu biliyorum.
Dıştan siyahım ve her zaman içimde daha fazla siyah hissediyorum.
Daha önce hiç burada hissetmedim, Bayan Edie," dedi yaşlı adam elini göğsüne koyarak. "En son bana yağ çektiğini söylediğin
güne geldim. Derinlere işlemiş gibi görünüyordu, ama
sorunun her zaman
kaldığı yere kadar değil.

"Ama, Bayan Edie," diye fısıldayarak devam etti, "Umarım beni affedersiniz, ama dün gece seni dinlemekten kendimi alamadım. Daha önce hiç böyle bir konuşma duymamıştım. Sanki eski siyah kalbimi tamamen kırmış gibiydi ve
baharda, o kadar
aşırı akışta olduklarında, aşağı doğru inen büyük kaburgalar gibi hissettirdi. Kendi kendime, bunun Bayan Edie'nin bana anlatacağı
dostum olduğunu söylüyorum. Ve şimdi, Bayan Edie, bana O'nun hakkında biraz
söyler misin? Çünkü eğer O senin Arkadaşınsa, ben de O'nu çok
düşünürüm. O yaşlı zenciyle yatmaya hazır olduğunu tahmin ettiğimden değil, ama sadece onun hakkında biraz şey duymak istiyorum." 

Edith işini bıraktı ve muhteşem koyu gözlerini, sempatiyle
dolu, kapıda duran ve aşırı hislerinden titreyen zavallı ihtiyara çevirdi. 

"Gel ve yanıma otur," dedi. 

"Ah, Bayan Edie, burası--" 

"Söz yok--gel." 

Hannibal yakındaki bir divanın üzerine çömeldi. 

"Seninle uğraşmayacağını düşünmene ne sebep oldu?" 

"Şey, tam olarak bilmiyorum, Bayan Edie. Ben sadece Hannibal'ım."

"Hannibal," dedi Edith içtenlikle, "sen tanıdığım
dünyadaki en iyi adamsın."

"Ah, Tanrı seni korusun, Bayan Edie, nasıl konuşuyorsun! Sen gerçekten delirmişsin."

"Hayır, konuşmadım. Hiç bu kadar ciddi konuşmamıştım. Sadık ve gerçeksin, bencil değilsin ve sabırlısın ve erkeklerin
yapıldığı en iyi malzemeden bol miktarda var. Kabul ediyorum," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla,
"erkekliğin çok yaygın bir unsuru, gözlemlediğim kadarıyla, korkunç derecede eksik, o da kendini beğenmişlik. Keşke senin kadar iyi olabilseydim,
Hannibal."

"Ah, Bayan Edie, böyle konuşma, beni gerçekten cesaretsizleştiriyorsun. Eğer sadece, Hannibal, sen hastasın ama senin için çok güçlü bir ilacım var deseydin; Eğer sadece, iyi olmadığını biliyorum; biliyorum
yaşlı kalbin siyah, ama onu beyazlatmanın bir yolunu biliyorum, eğilip
yürüdüğün yeri öperdim. Burada bir şeyler yanlış, Bayan
Edie," dedi, elini tekrar göğsüne koyup, başını iki yana sallayarak, her gözünün köşesinde birer yaşla--"Sana bir şeyler
yanlış olduğunu söylüyorum. Ne olduğunu bilmiyorum. Kalbim ne olduğunu bilmediği için ağlayan bir bebek gibi. Sonra bir sersemlik
gibi oluyor, sert ve ağır. Yaşlı kalbimi anlamıyorum; sanırım biraz daha hasta ve bir doktora ihtiyacı var, çünkü düzgün çalışmıyor. Ama anladığım bir şey var. Hepinizi bekleyebilseydim, bu yeterince iyi bir cennet olurdu. Ama Bay Allen gitti;
Bayan Zell, zavallı biber gitti; ve ben yaşlanıyorum, Bayan Edie, yaşlanıyorum. Yünler beyaz, bacaklar katı ve ayaklar yorgun.
Bu yaşlı bedeni daha fazla taşıyamazlar. Nereye gidiyorum, Bayan Edie? Yaşlı Hannibal'ın sonu ne olacak? O hep karanlıktan
korkuyordu. Keşke seni diğer dünyada bulup sana hizmet edebilsem, tek istediğim bu, ama kaybolacağımdan korkuyorum, çok büyük, boş bir yer gibi görünüyor."

"Zavallı yaşlı Hannibal! O zaman sen de 'ağır yüklüsün'," dedi Edith, nazikçe.

"Gerçekten öyleyim, Bayan Edie; sanki bir dakika daha dayanamayacakmışım gibi. Ve dün gece o Arkadaş'tan bahsettiğini ve
insanlara ne kadar iyi davrandığını ve sana çok
iyilik yaptığını söylediğini duyduğumda, O'nun hakkında pek az şey duymak istediğimi düşündüm."
"İncil'imi alana kadar bekle," dedi Edith.

"Tanrı seni korusun, Bayan Edie, işini bırakmana gerek yok.
Aklına gelen her şeyi bana söyleyebilirsin."

"O zaman O'na benzemezdim, Hannibal. O, kendisine gelen herkese
en nazik ve sabırlı ilgiyi gösterirdi ve
anladığım kadarıyla, ne kadar fakirlerse, o kadar günahkâr ve hor
görünüyorlarsa, onlara o kadar fazla ilgi gösterirdi."

"Bu çok büyük bir şey," dedi Hannibal, düşünceli bir şekilde; "gördüğüm o büyük insanlara hiç benzemiyor."

"Henüz her şeyi kendim de anlamıyorum, Hannibal. Ama İncil bana, O'nun dünyayı kurtarmak için yeryüzüne inen Tanrı olduğunu söylüyor. O, kaybolmuş ve günahkârlara, yoksul ve muhtaç olan herkese, kısaca, ağır yüklü olanlara, 'Bana gelin,' diyor. Bu yüzden ben O'na gittim, Hannibal, sen de aynı şekilde gidebilirsin."

Yaşlı adamın gözleri parladı, ama şüpheyle, "Evet, ama sonra sen Bayan Edie'sin ve ben sadece siyah Hannibal'ım," dedi. Keşke hepimiz O buradayken
yaşasaydık. Belki de O'nun çizmelerini boyardım ve O'nun için
küçük şeyler yapardım, böylece O da, 'Zavallı Hannibal, sen bildiğin kadarını
yapabilirsin' derdi. "Seni hatırlayacağım ve karanlıkta kaybolmayacaksın."

Edith, basit yaratığın sözlerinin tuhaf acıklılığı karşısında aynı anda hem gülümsedi hem de ağladı, ama içtenlikle, "Karanlıkta kaybolmana gerek yok, çünkü O, 'Ben dünyanın ışığıyım' dedi ve eğer O'na
gidersen her zaman ışıkta olacaksın." dedi.

"Bir dakikada giderim," dedi Hannibal, hevesle, "eğer nasıl yapacağımı bilseydim ve korkmasaydım." Sonra, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi, sordu,
"Bayan Edie, O'nun siyah bir adamla hiçbir ilgisi var mıydı?"

Edith, İncil'e o kadar yabancıydı ki, belirgin bir vakayı hatırlayamıyordu, ama kendisinde, çocuksu zihnini tatmin eden o kadar içten bir inançla, "Eminim ki vardı,
çünkü her türlü insanlar--başka hiç kimsenin dokunmayacağı veya bakmayacağı insanlar--O'na geldiler veya O onlara gitti ve onlara çok nazik davrandı ve
tüm günahlarını affetti."

"Onu kucaklayın, Bayan Edie, bu daha nazik şey benim istediğim gibi geliyor."

Edith bir an düşündü ve hızlı, mantıklı zihniyle, yönlendirmeye çalıştığı güvenen doğaya İsa'nın sevgisinin ve merhametinin onu kendisi kadar gerçek bir şekilde kucakladığına dair mükemmel bir güvence getirecek basit bir gerçek zinciri oluşturmaya çalıştı.

O anda güzel bir resim oluşturdular; elleriyle, bu ilahi iş uğruna tüm dünyevi görevleri bırakmış olan,
kucağında kenetlenmiş, parlak gözleri sempati ve duyguyla dolu,
uzaklara, Haziran göğünün koyu mavisine bakıyor, sanki göksel bir ilham arıyormuş gibi; ve tuhaf yaşlı Hannibal, hevesiyle öne eğilmiş ve sanki hayatı onun bir sonraki sözlerine bağlıymış gibi ona bakıyordu.

İlahi Sanatçının kendi yarattığı bir resimdi. Birine inancı, diğerine ise sorgulayıcı huzursuzluğu o esinlemişti. O, her zamanki gibi, Edith'in dudaklarıyla, yaşam yolunu öğretiyordu.
Zayıf seslerimizin Tanrı'nın sesi gibi olması, kaybolmuş ve dolaşanlara yaşam ve yuvanın yolunun nerede olduğunu söylemesi ne büyük ayrıcalık! Melekler o sahneyi izlemek için altın duvarların üzerinden eğildiler,
birçok gururlu gösteri ise görmezden gelindi.

"Hannibal," dedi Edith, bir anlık dalgınlığının ardından, "Tanrı her şeyi yarattı, değil mi?"

"Sartin."

"Sonra seni yarattı ve sen de O'nun yaratıklarından birisin, değil mi?"

"Ben Sartin'im, Bayan Edie."

"O zaman İncil'de ne olduğunu görün. Cennete çıkmadan önce takipçilerine söylediği son şey neredeyse şuydu: 'Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi vaaz edin.' Müjde, 'iyi haber' anlamına gelir ve iyi haber, Tanrı'nın cennetten inip bir insan olmasıydı, böylece O'ndan korkmayacaktık ve günahlarını alıp O'na izin veren herkesi kurtaracaktı. Şimdi, hatırlayın, O vaizlerini beyaz insanlara veya siyah insanlara değil, tüm dünyaya, her yaratığa eşit şekilde gönderdi ve bu yüzden seni ve beni, Hannibal'ı ve seni benim kadar kastetti. Beni kabul ettiği kadar sizi de kabul edeceğinden eminim."

"Bu kadar yeter, Bayan Edie. Yaşlı Hannibal da gidebilir. Ve ben de,
Bayan Edie, ben de O'na doğru gidiyorum. Beni
rahatsız eden tek bir şey var. Yaşlı kara kalbimle ne yapacağım?
Bunda bir yanlış olduğunu biliyorum. Hayatım boyunca kafamı karıştırdı."

"Ah, Hannibal," dedi Edith hevesle, "dün gece tam sana göre olduğunu düşündüğüm bir şey okuyordum, Eski Ahit'te biraz okumak istedim ve pek iyi anlamadığım bir yere döndüm, ama bu sözlere geldim ve bunlar bana seni hatırlattı, çünkü sen her zaman 'eski kara kalbinden' bahsediyorsun." Ve okudu:

"Onlara tek bir kalp vereceğim ve içlerine yeni bir ruh koyacağım;
ve taştan kalbi etlerinden çıkarıp onlara etten bir kalp vereceğim."

Hannibal'a bu sözler cennetten gelen bir vahiy gibi geldi. Onun önünde durup, gözleri yaşararak şöyle dedi:

"Ah, Bayan Edie, bana bir ışık meleği oldun. İstediğim en
güzel mesaj buydu. Eski kalbimin siyah bir sersemlikten başka bir şey olmadığını biliyordum. Tanrı onunla hiçbir şey yapamazdı, onu çöpe atmaktan başka. Ama
şükürler olsun, bana yeni bir kalp vereceğini söylüyor - etten bir kalp. Şimdi
kalbimin seninki gibi beyaz olabileceğini görüyorum, Bayan Edie. Dua et,
geliyorum, geliyorum," ve Hannibal mutfağa doğru kayboldu,
duygularının neşeli karmaşasında yalnız olduğunu hissediyordu.

BÖLÜM XXX

EDITH VE ARDEN'IN DOSTLUĞU

Edith saat birde mütevazı bir akşam yemeği için işini bir kenara bıraktığında,
bahçesinde bir çapa sesi duydu. Arden düşüncesi hemen aklına geldi, ama dışarı baktığında yaşlı Malcom'u gördü. Başına bir mendil atarak, ona doğru koştu ve haykırdı:

"Ne kadar da iyisiniz, Bay McTrump, evde çok meşgul olduğunuzu bildiğim halde gelip bana yardım ettiniz!"

"Eh, övünecek bir şey yok," diye cevapladı Malcom; "Bahçeye Hannibal'ın 'hayaleti'nden başka bakan biri olsaydı, korkunç bir ürün elde ederdiniz diye düşünüyorum. Ama burada bir ghaist'ten daha fazla olduğunu düşünüyorum."

"Arden Lacey'di," dedi Edith, açık sözlü ama giderek koyulaşan bir renkle. Malcom, karısına bundan bahsederken, "Yanında çiçek açmış, muhteşem bir gül çalısına benziyordu." dedi.

Edith, küçük arkadaşının gözündeki yaramaz pırıltıyı görünce, aceleyle ekledi, "Hem Bayan Lacey hem de oğlu, hastalığımızda ve sıkıntımızda bize ve size karşı çok nazik davrandılar. Ama, Bay McTrump," diye devam etti, konuyu değiştirmek için can atıyordu, ayrıca düşüncelerinin en üstündeki konu hakkında konuşmaya hevesliydi, "Sanırım, sizin dediğiniz gibi, bizim için acı çeken o iyi Arkadaş hakkında 'bir şeyler öğrenmeye' başlıyorum. Geçen gün sizin ve eşinizin bana söyledikleri, eve döndükten sonra 'Rehber Kitabı' okumama yol açtı. O zamanki gibi hissetmiyorum. Sanırım artık Ona güvenebilirim." 

Malcom çapasını bıraktı ve onun yanındaki patikaya geldi. 

"Tanrıya şükür!" dedi. "Size doğru arkadaşlığı veriyorum ve Rab'bin kilisesine hoş geldiniz. Artık inancın hanesine ve Tanrı'nın gerçek İsrail'ine aitsiniz ve O'nun rehber Ruhu sizi tüm gerçeğe yönlendirsin."

Küçük adam çok içtenlikle ve küçük yapısı ve kaba işçi kıyafetinin azaltamayacağı belirli bir onur ve otoriteyle konuştu. Edith'in üzerine aniden bir ciddiyet ve huşu hissi geldi ve sanki mistik eşiği geçip Mesih'e inananların oluşturduğu tek gerçek kiliseye giriyormuş gibi hissetti.

Bir an için saygıyla başını eğdi ve sanki artık bir yabancı değilmiş gibi daha tatlı bir güvenlik hissi
üzerine çöktü, haneye kabul edilmişti.

İnancıyla "Tanrı'ya rahip" olan Malcom, sade töreni yönetti. Kuşlar koro ayinini söyledi. Rüzgarda sallanan güller, etrafında açan, tatlı ordolarıyla, buhurdanlar ve tütsülerdi ve güneş ışığı alan bahçe, İncil tarihinin en eski kutsal yeri, ilk güzel kadının ibadet ettiği yer, inisiyasyon ayininin kutsal zeminiydi.

"Bay McTrump, sanki kiliseye katılmışım gibi hissediyorum," dedi Edith, bir an sonra.

"Ve Tanrı'nın önündesiniz ve umarım çok geçmeden inancınızı insanların önünde açıkça ilan edersiniz."

"Sizce yapmalı mıyım?" dedi Edith, düşünceli bir şekilde.

"Elbette öyle, ama Kutsal Kitap bu konuda her şeyi öğretecek. Sizi
yol ​​gösterecek olanla çok fazla yoldan çıkamazsınız."

"Bay McTrump, kendimi hazır hissettiğim anda sizin mensup olduğunuz kiliseye katılmak istiyorum, çünkü düşüncelerimi doğru yöne
çeviren siz ve iyi eşiniz oldunuz. O öğleden sonra size
geldiğimde neredeyse sıkıntı ve utanç içindeydim ve İncil'den ve İsa'dan bahsetmeniz ve özellikle nezaketiniz,
Tanrı'da biraz umut ve yardım olabileceğini hissettirdi. "

Yaşlı adamın gözleri öyle nemli oldu ki bir anlığına başını çevirdi,
ama biraz sonra kendine gelince şöyle dedi:

"Bakın, hayır, bizim çirkin eylemlerimiz ve sözlerimiz kalıba
attığımız tohumlar gibi olabilir. Bir kere etrafınıza bakın ve bahçenin ne kadar yeşil ve görkemli olduğunu görün, ve o küçük kahverengi tohumlardan baharı ektik. Eğer 'zamanında bir söz' ve oraya buraya biraz nezaket
atsaydım, Tanrı'nın bahçesi çiçek açar ve yerle bir olurdu. Ama ben burada kalırsam ve vaaz vermeye ihtiyacı olanlara vaaz edersem, bahçenin bu günahları, yabani otlar hızla büyüyecek. Hadi git ve çilek yatağına bak."

Bir sevinç ünlemiyle Edith, kendi asmalarından topladığı ilk meyve olan orta büyüklükte kırmızı bir meyveye
atladı. Sonra etrafına
baktığında, yeşil yaprakların arasından kırmızı yanağını gösteren birini ve bir diğerini gördü, ta ki küçük bir sevinç çığlığıyla şöyle diyene kadar:

"Ah, Bay McTrump, annem ve Laura için yeterince alacağım."

"Evet, ve senin kırmızı dudaklarını ıslatmaya yetecek kadar, düşünüyorum.
Bu yıl bahsetmeye değer bir ürün olacak; ama gelecek Haziran
onları toplamak için seni şaşırtacak. Ama siz de mevsiminde, onlara eğilmek istediğinizde, zarif bir tabağınız olabilir."

Edith kısa süre sonra annesi ve Laura'nın biraz
zevk aldığını görmenin zevkini yaşadı ve Malcom'un dediği gibi, onun için bolca vardı ve tanrıların ambrosia'sı gibi tadı vardı. Çeşitli deneyimler son birkaç gündür düşüncelerini ve zamanını o kadar çok meşgul etmişti ki, neredeyse
bahçesine bakmamıştı. Ama ağzında kalan
çileklerin enfes tadı ve
dikiş dikmekten çok
daha çok onları toplamaktan hoşlandığının bilinciyle, ekmeğini
toprağın kültürüyle kazanma düşüncesi onun lehine büyüdü.

"Ah, Malcom'la orada olmayı ne kadar çok isterdim!" diye iç çekti.

Öğleden sonra işinden başını kaldırdığında, Arden Lacey'nin köye doğru gittiğini gördü. Aklında garip bir umut ve korku karışımı vardı. Annesinin tavırları onu kahvaltıdan sonra onunla yalnızken şöyle dedi:

"Sanırım izlemen sana iyi geldi, anne, seni çok yormak yerine, korktuğum gibi."

Birden döndü ve her iki elini de onun omuzlarına koydu,
şöyle dedi:

"Arden, henüz bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor,
ama kalbime gecenin ardından gelen şafak gibi bir umut geliyor. O,
senin sevgine layık, ne olursa olsun ve eğer dün gece bana
söylediklerinin doğru olduğunu bulursam, sonsuza dek adını anmak için bir sebebim olacak; ama henüz sadece bir ışık parıltısı görüyorum ve korku ve titremeyle seviniyorum." Ve ona neler olduğunu anlattı.

Derin bir şekilde etkilenmişti ama annesiyle aynı sebepten değil. Arzusu ve bağlılığı Edith'ten öteye gitmiyordu. "Mektubumu okumuş olabilir mi?" diye düşündü ve ona karşı hislerinin bir ifadesi için endişeyle dolmuştu. Bu yüzden o öğleden sonra işlerin onu köye çağırmasına sevinmişti ama küçük kulübeye yaklaşırken adımları yavaştı ve gözleri uzun zamandır aradığı bir türbeye bakan bir hacı gibi oradaydı. Bahçede çalışan Malcom'u kıskanıyordu ve her gün orada çalışabilseydi, Adam'ın düşmeden önce hayatının biteceğini düşünüyordu. Sonra pencerede dikiş diken Edith'i gördü ve gözlerini hemen yere indirdi. Yüzlerce silahtan oluşan bir bataryadan, o zavallı dikişçi kızdan (ki Edith artık öyleydi) o kadar korkmazdı. Bayan Groody'nin
kaba otel çarşafları. Ama Edith onun çekingen, hüzünlü bakışlarını fark etmişti ve
Hannibal'ı arayarak şöyle dedi:

"Lütfen o notu Bay Lacey'e verin. O sadece köye doğru
geçiyor."

Hannibal, eski zamanlarda öğrendiği etkileyici vakarla
mektubu Arden'a uzattı ve şöyle dedi, "Bayan Edie bu yazıyı size getirmemi söyledi."

Hannibal Hebe olsaydı bundan daha hoş bir haberci olamazdı.

Arden mektubu alırken elinin titremesine engel olamadı ama
"Umarım Bayan Allen iyidir. "

"Sağlığı çok çürütülmüş," ve Hannibal görkemli bir reveransla geri çekildi.

Arden adımlarını hızlandırdı, mektubu elinde tutuyordu.
Görünmez olur olmaz, Edith'in sözlerini açtı ve yuttu. Yüzünde büyük bir neşe ışığı
doğdu ve onu asil ve güzel gösterdi, tıpkı saf bir sevginin ışığı üzerine düştüğünde neredeyse her insan yüzünün
göründüğü gibi. Çoğu erkek, sevgilerinin karşılığında aldıkları yetersiz
karşılık karşısında mırıldanırken, o kendini ölçülemeyecek
bir şekilde
ödüllendirilmiş ve zenginleştirilmiş hissetti ve günün geri kalanında sanki havada yürüyormuş gibi hissetti. Çakmak taşı gibi sert bir yüzle, altı çizili "dostluk" kelimesinin ima ettiği koşula sadık kalmaya ve
bir daha ona asla aşktan bahsetmemeye karar verdi. Ama onu daha zengin bir deneyim bekliyordu. Çünkü, akşamın serinliğinde geri döndüğünde, Edith bahçede kuş üzümü. Onu gelirken gördü,
ve şöyle düşündü, "Eğer bir gün ismine layık bir arkadaş olacaksa,
saçma çekingenliğinin ve resmiyetinin buzunu kırmalıyım. Ve beni olduğum gibi ne kadar çabuk tanırsa, diğer insanlar gibi olduğumu o kadar çabuk anlayacak ve onu tutkusundan
kurtaracak yeni bir 'vahiy' alacak. Onu bir _arkadaş_ olarak çok istiyorum, sadece yardımına ihtiyacım olduğu için değil, aynı zamanda ara sıra biraz toplumdan hoşlandığım için ve Hannibal'ın dediği gibi 'quar' ise çok iyi eğitimli görünüyor." Bu yüzden zavallı Arden'ı, sanki Shakespeare kahramanlarından biri onu duyulabilir bir sesle çağırmış gibi,
karşısına çıktığında şöyle diyerek neredeyse ürküttü:

"Bay Lacey, bir dakika gelip bana kuş üzümlerimi toplamanın zamanı gelip gelmediğini ve onları köyde mi yoksa otelde mi satabileceğimi söyler misin?"

Bu kadar gerçekçi bir ton ve karaktere sahip olan bu konuşma ona Haziran alacakaranlığı gibi geldi, kalbinin tarihindeki güzel ve umut dolu olan her şeyin özünü ince bir şekilde içeriyordu.
Eğildi ve onun isteğini yerine getirmek için küçük kapıya doğru yürüdü, tıpkı Adem'in Eden'in dışında ve Havva'nın içinde yaratılmış olması ve o mor alacakaranlıkta çiçek açan bir çalılığa bakıp içeri girmesini söylemesi gibi. Sadece kuş üzümlerine bakıp
pazarlanabilir durumlarını düşünmeyecekti; kendini adadığı şövalyelik hizmetine açıkça giriyordu. Putperest bir hayvan veya taş değil, tatlı küçük bir kadın olan
putuna yaklaşıyordu. Kuş üzümleriyle ilgili olarak, şüpheli bir şekilde--

"Turtalar için işe yarayabilirler."

Kendisiyle ilgili olarak, sadece arkadaş canlısı olma amacına rağmen, gözleri onun Olimpos Dağı tanrıları için fazla iyi olduğunu söylüyordu.
Hem eğlendirdi hem de Edith'i ilgilendirdi, uzun zamandır toplumla iç içe olması ve onu etkileyen herhangi bir duygunun olmaması onu oldukça rahatlattı. Gözlerinde bir ışıltıyla şöyle dedi:

"Belki Bayan Groody'nin otelde onlar için satış bulmama yardım edebileceğini düşündüm."

"Yarın oraya gidiyorum ve eğer istersen seni ona soracağım,"
dedi Arden çekinerek.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Edith. "Eğer istersen sana çok minnettar olurum. Görüyorsun ya, bahçeden pazar bulabildiğim her şeyi satmak istiyorum."

Bu paralı asker konuşmasının etkisine oldukça şaşırmıştı, çünkü yüzünde sempati ve hayranlığın harikulade bir karışımı vardı:

"Sık sık otele ve köye gidiyorum ve elinizden
çıkması gereken şeyleri bana bildirirseniz, talep olup olmadığını öğrenebilir ve sizin için pazara götürebilirim." Duygudan titreyen bir sesle, "Bayan Allen, size biraz yardım etmeme izin verdiğiniz için çok mutluyum." diye eklemeden edemedi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Edith, "ona gerçekte ne olduğumu nasıl anlatabilirim?" Hem şaşkın hem de meraklı bir ifadeyle ona döndü ve şöyle dedi:

"Bay Lacey, nazikçe teklif ettiğiniz dostluğunuzu (son kelimeyi vurgulayarak) çok açık ve minnettar bir şekilde kabul ediyorum, sadece benim değil, sizin de ihtiyacınızdan dolayı. Eğer birinin aklı başında bir arkadaşa ihtiyacı varsa, bence sizin vardır. İnsanlar hakkında böylesine garip fikirlere sahip olmak için gerçekten de 'dünyada bir münzevi hayatı' yaşamış olmalısınız. Size kesin bir
şekilde şunu söyleyeyim ki, hayal ettiğiniz Edith Allen gibi biri yoktur. O, diğer gölgelerinizden daha fazla bir gerçeklik değildir ve beni
ne kadar çok tanırsanız, bunu o kadar çabuk anlarsınız. Bir aşk romanındaki bir kahramana
en ufak bir şekilde benzemiyorum. Ay ışığından ziyade en doyurucu yiyeceklerle besleniyorum ve genellikle mükemmel bir iştahım var. Var olan en pratik, gerçekçi yaratığım ve burada dolar ve sent meselesinde ondan daha keskin birini bulamazsınız. Gerçekten de, sürekli olarak en paralı asker ruh halindeyim ve
bu anda, romantik Haziran alacakaranlığında, tarihi, şiiri ve tüm güzel sanatları yağmalasanız bile, bana adil ve onurlu bir şekilde para kazanmanın
yarısından daha güzel, yarısından daha hoş bir şey söyleyemezdiniz."

"İşte," diye düşündü, "bu onun için başka bir 'vahiy' olacak. Eğer böyle bir canavardan kaçmak için aceleyle bahçe çitinin üzerinden atlamazsa, memnun olacağım."

Ancak Arden ona bakarken yüzü daha da ciddi ve nazik hale geldi ve sordu:

"Paranın kendisini sevdiğiniz için mi, Bayan Allen?"

"Hayır," dedi Edith, biraz şaşırarak. "Bunu yapmaya değecek kadar
asla kazanamam. Cimriler paralarını saymayı severler," diye ekledi, sesinde hafif acıklı bir aksanla, "ve korkarım ki
benimki sayamadan bitecek."

"O zaman, senin hakkında daha az düşünmemi istiyorsun, çünkü sen cesurca ve
kendini esirgemeden, güçsüz annen ve kız kardeşin için bir ev-barınak ve rahatlık sağlamak için para kazanmaya çalışıyorsun.
Herhangi bir işi yapabilecek kahramanlığa sahip olduğun için
seni sıradan biri olarak düşünmemi istiyorsun, çaresiz ve bağımlı olmaktansa. Affedersin, ama
böylesine 'pratik, gerçekçi' bir hanımefendi için, mantığının
iyi olduğunu düşünmüyorum."

Edith'in sıkıntısı ve şaşkınlığı sadece arttı ve içtenlikle, "Ama şunu anlamanı istiyorum ki ben sadece Edith Allen'ım,
ve yoksulluk kadar fakirim, sadece bir dikişçi kız ve sadece
bir bahçıvanın onuruna ulaşmayı umuyorum. Dünyanın çoğunluğu
benim konuşmaya bile layık olmadığımı düşünüyor," diye ekledi alçak bir sesle.

Arden, sanki önünde saygıyla eğilmiş gibi başını eğdi ve sonra kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ve şunu anlamanızı isterim ki ben sadece Arden Lacey'im, bir sarhoş
babam ve tüm dünyanın küçümsemesi, hor görmesi ve nefreti mirasımdır. Ben özensiz bir çiftçiyim. Yerimiz ağır bir şekilde ipotek altında ve sonunda bizden satılacak. Şimdi her şeyden daha fazla yabani ot
yetiştiriyor; ve görünen o ki ısırganlar hayatım boyunca biçtiğim
en önemli ürün. Dolayısıyla, görüyorsunuz, yoksulluktan daha fakirim ve sadece annemle zenginim ve sonunda, umarım," diye ekledi çekinerek, "sizin dostluğunuz sayesinde, Bayan Allen; Bunu hak etmek için çok içten ve çok çabalayacağım."

Kaşlarını çatarak, gülerek ve ona utangaç bir sempatiyle bakarak Edith,
"Anlamıyorum ama hatanı kendin bulmalısın.
Zaman ve gerçekler birçok çılgınlığı iyileştirir." dedi. Ama onun
inanılmaz gülümsemesinde pek cesaretlendirici bir şey bulamadı.

Bir sonraki anda ona öyle sert bir şekilde döndü ki adam irkildi.

"Ben bir iş kadınıyım," dedi, "ve işlerimi ticari ilkelere göre yürütüyorum. Sanırım, bana yerimdeki ürünler için bir pazar bulmamda yardım edeceğini söyledin?"

"Elbette," diye yanıtladı.

"Kesinlikle tüm satışlardan yüzde on beş komisyon almalısın."

"Ah, Bayan Allen," diye başladı Arden, "yapamam--"

"İşte," dedi kararlı bir şekilde, "işin en ufak bir fikri bile yok. Benim
koşullarıma uymadığın sürece hiçbir şeye dokunamazsın. Hiçbir duygu yok, size temin ederim ki,
kuş üzümü ve lahana ile ilgili."

"Bayan Allen, herhangi bir
koşula uyacağımdan emin olabilirsiniz," dedi Arden, köşeye sıkışmış birinin edasıyla, "ama şunu önereyim, bu konuyu bu kadar kesin bir şekilde ticari nedenlerle ele aldığımıza göre, almam gereken tek şey yüzde on olsun. Bu normal komisyondur ve New York'a ürün göndermek için ödediğim tek şeydir."

"Ah, bunu bilmiyordum," dedi deneyimli ve tavizsiz iş kadını masumca. "Bunun senin zahmetine karşılık olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bence öyle," diye cevapladı, o kadar çekingen ve yine de mavi gözlerinde öyle bir ışıltıyla, ki şimdi umut ve mutluluk ışığıyla çok farklı görünüyordu, Edith gülerek başını çevirdi.

Ama o, varsayılan keskinlikle, "Hesaplarını doğru tutmaya dikkat et," dedi. Hesap defterinizin üzerinde bir ejderha olacağım."

Böylece buzlar kırıldı ve Edith ile Arden _arkadaş_ oldular.

Gelecek artık okuyucuya oldukça açık bir şekilde gösterildi ve
hikayem "iki kere anlatılmış bir hikaye" olarak sıkıcı hale gelmesin diye, sonraki birkaç ayı sadece birkaç kelimeyle geçiyoruz.

İyi bir meyve yılı değildi ve Edith'in yeri, ona sahip olmadan önce üzücü bir şekilde ihmal edilmişti. Bu nedenle, Arden Edith'in satış elemanı olarak geliştirdiği keskin iş özellikleriyle kendini şaşırtsa da, sonuçlar çok büyük değildi. Ama yine de ona büyük ölçüde yardımcı oldular ve beceriksiz ellerinin diğer kaynaklardan kazandığından daha fazlaydı. Her şeyi iş prensiplerine göre yapmakta ısrar etti ve Arden'ın yüzde onunu almasını sağladı, bu da ona şu şekilde gerçek bir yardımdı: tüm parayı annesine verdi ve şöyle dedi,
"_Ben_ hayatımı kurtarmak için harcayamam." Bayan Lacey, elde edebildiği her kuruş için birçok işe yarıyordu.

Sonra Edith, yaşlı Malcom'a otelde satış için buketler hazırlayarak, orada ve başka yerlerdeki partiler için çiçek sepetleri düzenleyerek ve diğer hafif işler yaparak ödeme yaptı. Bayan Groody işini göndermeye devam etti; ve böylece yaz ve sonbahar başlarında bahçesinin ve emeğinin tüm aile masraflarını karşılamasını
başardı, tüm borçları ödedikten sonra kalan dört yüz doları kış ihtiyaçları için sakladı.
Ayrıca, bahçenin ürünlerinden bodrumda ve tavan arasında büyük bir yardıma
olacak kadarını sakladı.

Bayan Allen her zamanki sağlığına ve ayrıca her zamanki düşünce ve duygu biçimlerine kavuştu. Bir ömür boyu süren zihinsel ve ahlaki alışkanlıklar
kolayca değişmez. Edith annesiyle sık sık ve içtenlikle konuşurdu,
ama görmek istediği sonuca dair çok az kanıt vardı.

Bayan Allen'ın durumu, gerçeğe bakıldığında, hepsinden daha umutsuzdu. Sadece önceden edindiği fikirleri görüyordu, gerçeğin kendisini değil. Bir gün, kendisine yalvaran Edith'e biraz sinirlenerek şöyle dedi:

"Beni bir putperest mi sanıyorsun? Elbette İncil'e inanıyorum. Elbette İsa Mesih'e inanıyorum. On altı yaşımdan beri kilisenin bir üyesiyim."

Edith iç çekti ve şöyle düşündü, "Sadece onun ihtiyacını karşılayabilen kişi ona bunu gösterebilir."

Zavallı Bayan Allen! Dünyevi bir zihnin garip tutkusuyla, umut ve teselli için
sadece dünyaya ve dünyaya yöneliyordu.
Geçmişin sefil deneyiminden ders almamış olarak, başka bir bölümde açıklanacağı gibi, ailesinin yüceltilmesi için
yeni ve benzer bir plana girmeye yönlendirildi.

Laura gücünü biraz olsun geri kazandı ve Edith'i
annesinin bakımından ve evin daha hafif görevlerinden kurtarabildi. İnancı, "rüzgar çiçeği" denen o utangaç, narin çiçek gibi gelişti, kolayca sarsılıyordu, ama yine de kısır yerlerde yaşama ve gelişme konusunda belli bir dayanıklılık ve güce sahipti.

Edith ve Bayan Lacey sonunda Malcom'un gittiği kiliseye kabul edildiler ve sade ayinden sonra yaşlı İskoç ve karısıyla akşam yemeği yediler. Malcom bütün gün neredeyse "bedende" değildi.

"Kalbim çiçek açtı," dedi, "Tanrı'nın ilk kez baktığında kızarmasına neden olan o tatlı çiçeklerle ve siz en tatlısı gibi görünüyorsunuz, Bayan Edith. Ah, ama Kaba Çiftçi o gün güzel bir çiçek topladı."

"Şimdi, Bay McTrump," dedi Edith sitemle ama Malcom'un çiçekleri gibi bir yüzle, "Pazar günü iltifat etmemelisiniz. "Arden
ve Rose da oradaydı ve Edith, "Böyle aptalca sözler
sadece onun hayranlığını artıracaktır." diye düşündü.

"Eh," dedi Malcom, özür dilemek için şaşkın bir çabayla başını kaşıyarak, "Seni kibirlendirmek veya vicdanını incitmek istemem, ama
biraz daha durduramadan ağzımdan kaçtı."

Malcom'un açıklamasını izleyen kahkahada Edith, meselelerin pek de yardımcı olmadığını hissetti ve
konuşmayı ustalıkla çevirdi.

Halkın görüşü, ilk başta Allen'lara karşı çok acımasız ve alaycıyken, yavaş yavaş yumuşamaya başladı. Birbiri ardına, Edith'in doğruyu yapmak için gösterdiği sabırlı ve kararlı çabayı fark ettikçe, ona hak ettiği itibarı ve saygıyı göstermeye başladılar. Küçük
hareket ve nazik duygu belirtileri daha sık hale geldi ve onun gölgeli
yolunda güneş ışığının parıltıları gibiydi. Ancak büyük çoğunluk, Allen'lar gibi kişilerle ilişki kurdular ve
onları tamamen görmezden geldiler.

Kiliseyle ilişkilerinde Edith ve Bayan Lacey giderek artan bir memnuniyet buldular. Kilisenin mütevazı üyelerinin çoğu ve daha etkili olanların bazıları onlara çok fazla nezaket ve sempatiyle davrandı ve
eğer doğru şekilde ve doğru yerlerde bakarsanız
dünyada iyi, nazik insanlar olduğunu giderek daha fazla fark ettiler.
Rahip Bay Knox sadık bir vaiz ve papazdı ve vaazları zaman zaman biraz kuru ve doktrinel olsa da, bir fındık kadar sağlam ve tatlıydı. Dahası, hem Edith hem de Bayan Lacey doktrinlerde üzücü bir şekilde eksikti, ikisi de hiçbir zaman dini bir eğitim almamıştı ve
öğrenmek isteyenlerin ciddi, içten ilgisiyle dinliyorlardı.

Bayan Groody eski kilisesiyle yeniden bağlantı kurdu "'Şan!' diye bağırabileceğim
bir yere gitmek istiyorum" dedi.

Rose annesinin duygularına belli belirsiz sempati duyuyordu. Huzursuz, hırslı ruhu özlemle dünyaya yöneldi. Cazibelerini anlayabiliyordu ama inancın cazibelerini anlayamıyordu. Babasının kötü alışkanlıkları ve Arden'in kötü çiftçiliği yüzünden, yoksulluk baskısı aile üzerinde giderek daha ağır basıyordu ve New York'a gidip bir dükkanda iş bulmaya karar vermişti. Arden nadiren kiliseye gidiyordu ama evde okuyordu. İncil'e karşı biraz şüpheciydi, ne onu ne de kanıtlarını dikkatlice incelemişti ama yaygın yarı-sadakatsizliğin çoğunu okumuştu ve bağımsız düşünceleri konusunda biraz kendini beğenmişti. Sonra, sert ve kapsamlı bir alaycılıkla, kilise halkından tamamen nefret ediyordu ve onlara "Ferisilerin kutsal mezhebi" diyordu.

"Ama hepsi öyle değil," derdi annesi.

"Ah, hayır," diye cevap verirdi; "Elbette samimi olanlar da var; ama
bence böyle ikiyüzlülerin
bir araya gelmesindense dışarıda daha iyi olurlardı."

Ama Edith'in samimiyetini gördükçe ve kiliseyle birleşmek
amacından haberdar oldukça, bu görüşleri giderek daha fazla arka planda tuttu;
ama ona ve annesinin inancına, sadece Edith'e yakın olma kişisel
sebebiyle kutsal bir yer olarak gördükleri yere onlarla birlikte gitmek için fazlaca saygı duyuyordu.

Bir gün Bayan Lacey ve Edith akşam dua toplantısına doğru yürüdüler. Köyde işi olan Arden, toplantının sonunda onları çağırmak için gelecekti; eve yürürken, Edith aniden ona sordu:

"Neden kiliseye gitmiyorsun?"

"Orada tanıştığım insanlardan hoşlanmıyorum."

"Onlara karşı ne suçun var?"

"Eh, işte Bay Hard. O 'ışıklar ve sütunlardan' biri; ve
eğer ona ödeme yapmasaydın evi senin üzerinden satardı.
O da eskiden olduğu gibi 'bir dulun evini yiyip bitirebilir'."

"Sorun bu değil," dedi pratik Edith içtenlikle. "Sizin Bay Hard ile ne işiniz var, ya da onun sizinle? O mu teklif ediyor, sizi kurtarabilir mi? Asıl soru şu, İsa Mesih'e karşı ne
şeyiniz var?"

"Şey, gerçekten, Bayan Edith, Ona karşı hiçbir şeyim olamaz. Hem
tarih hem de efsane, O'nu en saf ve en asil insanlardan biri olarak sunmada birleşiyor. Ama dürüstçe söylersem beni bağışlayın, O'na ve genel olarak İncil'e ilişkin inancınızı
kabul edemiyorum. Bir
insan, bağımsız düşünce hakkını kullanmadan insan olamaz. İncil adlı bir kitabı hafife alamam."

"Ama," diye sordu Edith hevesle, "diğer kitapları da hafife almıyor musunuz? Bana dürüstçe cevap verin, Bay Lacey, bu konuyu yalnızca şüpheci yazarlarınızın tarafında değil, aynı zamanda Tanrı'nın tarafında da dikkatlice ve sabırla araştırdınız mı? Bir sürü gerçek var, ayrıca
kâfirler ve benim zengin, kalıcı, rasyonel, ruhsal deneyimim
oradaki taş kadar gerçek ve bence çok daha yüksek ve daha iyi bir gerçek."

Arden bir süre sessiz kaldı ve ay ışığında yüzünün çok ciddi ve düşünceli olduğunu görebiliyorlardı. Sonunda sanki ondan zorla alınmış gibi şöyle dedi:

"Bayan Allen, dürüst olmak gerekirse, bu konuyu hiç bu kadar adil bir şekilde incelemedim." Bir an sonra devam etti, "Her şeyin doğru olduğuna ikna olsam bile, yine de evde kalabilirim, çünkü Bay Knox'un kuru vaazlarından çok daha fazla kitap veya İncil okumaktan daha fazla fayda sağlayabilirim."

"Bence yanılıyorsun," dedi Edith, nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Biraz önce kabul ettiğin, Mesih'in en saf ve en asil insanlardan biri olduğu varsayımını kabul edersek, şövalye ruhlu içgüdüler, böyle bir adamın taklit edilmesi gerektiğini söylerdi."

"Evet," dedi Arden, "ve Ferisileri kınadı."

"Ve onlarla birlikte ibadet etti," dedi Edith, hemen. "Diğerleriyle birlikte
tapınağa gitti. Nasıra'daki kasvetli, ıssız küçük sinagogda onu ilgilendiren ne vardı? ve yine de oradaydı
Şabat'ın düzenliliğiyle. O zamanlar var olan en iyi inanç ve ibadet biçimiydi ve O, insanlara daha iyi bir şey verene kadar
gücünün yettiği her yolla bunu sürdürdü. Buradaki tüm
kiliselerin kapalı olduğunu varsayalım, yüz kişiden biri bile sizin bahsettiğiniz kitapları okuyamazdı veya okuyamazdı. Sizin örneğiniz takip edilseydi
kapanırlardı. Sizin örneğiniz açısından bakıldığında, onları kapatmaya meyilli. Bay Knox'un, Hristiyan ibadetinin ve Hristiyan Şabat'ının gözlemlenmediği her yerde toplumun hızla bozulduğunu söylediğini duydum. Bu doğru değil mi?"

Edith'in kapısında durmuşlardı. Arden bir an yüzünü çevirdi,
sonra Edith'e doğru dönerek ona elini uzattı ve şöyle dedi:

"Evet, doğru ve bu gece bana gerçek, sadık bir dost oldun. Kendimi yendiğimi kabul ediyorum."

Edith elini içten bir şekilde sıktı ve içtenlikle şöyle dedi: "Genç cahil kız Edith Allen tarafından değil,
dünyayı yenecek olan gerçek tarafından yenildin."

Bundan sonra Arden düzenli olarak onlarla kiliseye gitti ve ayine samimi bir ilgi göstermeye çalıştı,
ama dizginlenemeyen hayal gücü çoğunlukla dünyanın uçlarında geziniyordu; ya da düşünceleri Edith'e
kapılmıştı. Sonuçta, inancının ve ibadetinin tek nesnesi oydu, ancak inancının gerçek olduğuna dair giderek artan bir entelektüel
inancı vardı.

Ve böylece aylar sonbahara doğru geçti, ama en güzel onur duygusuyla Edith'e sevgilisi olduğunu hatırlatacak söz veya eylemden kaçındı. Edith ona çok bağlandı ve neredeyse ona bir kardeş gibi göründü. Onun arkadaşlığından giderek daha fazla zevk alıyordu, çünkü Arden, çekingenliğinin dizginlenmesinden sonra, iyi konuşabiliyordu ve ona okumalarının zengin hazinelerini açtı ve neredeyse bir şairin hayal gücü ve gücüyle ona hikayeleştirilmiş geçmişi resmetti. Hem kendisi hem de Bayan Lacey için hayat daha güneşli ve tatlı hale geldi. Ama her birinin kalbinde ağır bir yük vardı ve bunları her gün Şefkatli Kişi'nin ayaklarına getiriyorlardı. Bayan Lacey'nin kocası ve Zell için dua etmekte birleştiler; güçlü inançları ve aşkları inkar edilemezdi. Ama Laura'nın da söylediği gibi, mezarın sessizliği kaybolan Zell'i yutmuş gibiydi. BÖLÜM XXXI

ZELL

"Ve mezarın sessizliği, zavallı Zell'in
olduğu gibi olanları yutmalı," belki de bazılarının düşüncesidir. Ona ve
sınıfına dair tüm atıflar bastırılmalıdır.

Kesinlikle Hayır diyoruz! Eğer öyleyse, Yeni Ahit bastırılmalıdır.
İlahi Öğretmen hem günahtan hem de günahkârdan açıkça söz etti. Birine
acımasızca kınama, diğerine
şefkat ve merhamet gösterdi. Onun öğretilerini diğer tüm kötülük biçimlerine karşı mı zorlayacağız,
ama hepsinden daha ölümcül olanına karşı değil - üstelik çağımızın gevşekliği ve yaygın demoralizasyonunda, her tarafta ayartmalar pusuda beklerken ve ebeveynler genellikle sadece endişeden uykusuzken?

Kötülük aktiftir, baştan çıkarıcıdır, ima eder, en az
beklendiğinde kendini
sokulur ve toplumun tam onayıyla, tüm saf düşünceleri sonsuza dek zehirlemek için birçok etki iş başındadır. Ve ayartma kesinlikle
ilk başta bir ışık meleği olarak gelecektir.

Ciddi uyarı sözcüklerinde, bilginin ilham verdiği sağlıklı dehşette, ilkenin desteklenmesinde ve Hıristiyan inancının yüceltilmesinde güvenlik yoktur.
Cehaletin masumiyetinden faydalanacak çok fazla enkarne şeytan var.

Zell mezarında değil. Günah işliyor, ama daha çok günah işleniyor. Eskiden onun gibi birine, "Çok olan günahları affedildi," diyen kişi onu hala seviyor ve Edith onun için dua ediyor. Mezar henüz
üzerine kapanamıyor.

Ama bu uzun zamandır kayıp olana baktığımızda, Van Dam'ın lüks dairelerinde bir kanepede uzanırken, şakaklarının acıyla
zonkladığını ve yanaklarının kızarmış ve ateşli olduğunu gördüğümüzde, mezarın onu yakında küçümseyici ve kinci bir
dünyadan saklayacağı düşünülüyor.

Başı gerçekten de hüzünle ağrıyor - acıyla patlıyor gibi görünüyor; ama kalbi daha da acı bir ızdırapla sızlıyor. Zell, acımasızca ve duygusuzca günah işlemek için fazla iyi bir yapıya sahipti. Haininin ihaneti, onu anlayabileceğinden daha
derinden yaraladı. Ona duyduğu ilk güçlü aşk bile, onu sürüklediği suçluluk uçurumunu kapatamadı ve tutkulu yapısı ve pişmanlığı, ona sık sık, o kadar
acımasız sitemlerle dönmesine neden oluyordu ki, kendisi bile, cesaretiyle, titriyordu.

Ne kadar gururlu ve gergin olduğunu bildiğinden, ihanetini New York'ta, onun aşina olduğu bir yerde ifşa etmekten korkuyordu; bu yüzden çok önemli bir işin onu hemen Boston'a, çok az tanıdığı bir şehre çağırdığını söyledi. Zell, bu sonraki yolculuğu istemeyerek de olsa kabul etti.

Yaz ve sonbahar boyunca Kuzey ve Batı'da dolaştılar ve şimdi New York'a yeni döndüler.

Vahşi bir dehşetle, onun kendisine olan tutkusunun azaldığını gördü.
Bu nedenle, onun sitemleri ve tehditleri zaman zaman neredeyse korkunç hale geldi ve yine onun kölece yalvarışları, gerçek bir eşin konumu ve hakkı ne olması gerektiği göz önüne alındığında, daha da acınası ve korkunçtu.
Onun vahşi ve değişken ruh hallerinden bıkmış ve her zamanki gibi kendi rahatını ve konforunu bencilce düşünerek, ilk fırsatta onu
atmaya karar vermişti.

Ancak her ikisi için de intikam yakındı. Çiçek hastalığı şehirde neredeyse salgın haline gelmişti: Zell'in ipeği bir dilencinin enfekte paçavralarına sürtünmüştü ve
on dört gün sonra ölümcül belirtiler ortaya çıktı.

Ve gerçekten de bu öğleden sonra yorgun ve kalbi kırık. Hiç
bu kadar hasta hissettiğini hatırlamıyordu. Ölüm düşüncesi onu dehşete düşürdü. Daha önce hiç olmadığı kadar, birinin onu sevmesini ve ona bakmasını istiyordu.

Van Dam içeri girdi ve oldukça kaba bir şekilde şöyle dedi:

"Ne oldu?"

"Hastayım," dedi Zell, hafifçe.

Bir küfür mırıldandı.

Kanepeden kalktı ve onun rahat koltuğuna doğru sendeleyerek yürüdü, diz çöktü ve
dizlerini kavradı.

"Guilliam," diye yalvardı, "Çok hastayım. Öleceğime dair bir his var içimde. Benimle evlenmez misin? Zavallı küçük Zell'ine bakmayacak mısın, seni o kadar çok seven ki her şeyini sana bırakan? Belki de sana daha fazla yük olmam ama iyileşirsem, benimle evlenirsen senin sabırlı kölen olurum;" ve gözyaşları sıcak, ateşli yanaklarına aktı, soğumadılar.

Tek cevabı, biraz sinirle sormak oldu:

"Nasıl hissediyorsun?"

"Ah, başım ağrıyor, kemiklerim ağrıyor, vücudumun her yeri ağrıyor ama
kalbim en çok ağrıyor. Bunu hafifletebilirsin, Guilliam. Tanrı'nın merhameti adına, olmaz mı?"

Ani bir düşünce korkak adamın yüzünün korkudan bembeyaz olmasına neden oldu. "Bir doktora görünmen gerek," onun yalvarışına verdiği tek cevaptı ve aceleyle bayıldı.

Zell bir darbenin kayıtsızlığından daha iyi olacağını hissetti ve
koltuğuna geri süründü. Biraz sonra, bir doktorun nabzını
ölçtüğünü ve semptomlarını incelediğini fark etti.
Doktor gittikten sonra mücevherlerini ve yüzüklerini çıkaracak kadar gücü oldu--babasının ona verdiği tek taş pırlanta hariç.
Geri kalanlar ağırlıklarıyla onu eziyor gibiydi. Sonra kendini
yatağa attı.

Birinin onu kaldırdığını fark etti. Bir an
uyandı ve etrafına baktı. Birkaç garip yüz vardı.

"Ne istiyorsun? "Benimle ne yapacaksın?" diye sordu, kalın bir sesle ve belirsiz bir dehşetle.

"Üzgünüm hanımefendi," dedi adamlardan biri resmi bir tonda; "ama çiçek
hastası oldunuz ve sizi hastaneye götürmemiz gerekiyor."

Bir dehşet çığlığı attı. Ağzının üzerine bir el konuldu. Hafifçe mırıldandı:

"Guilliam--yardım edin!" ve sonra, hastalık ve korkunun etkisiyle,
kısmen bilincini kaybetti; ama eli sıkıldı ve anlaşılması zor bir içgüdüyle, babasının hediyesi olan
elmas yüzüğün üzerinde öylece kaldı.

Taşlı sokakta sert bir şeyle gittiğinin farkındaydı,
çünkü sarsıntı onu acımasızca incitiyordu.
Suyun sesinin farkındaydı, çünkü kendini içine atmaya çalıştı, böylece ateşi düşebilirdi. Bir yere ulaştığının farkındaydı ve sonra
sanki günlerce dinlenemeyecekmiş gibi hissetti, yine de uyanık. Ama
bütün bunlara rağmen elini babasının hediyesinin üzerinde kapalı tuttu. Bazen
birilerinin onu çıkarmaya çalıştığını düşündü ama
içgüdüsel olarak mücadele etti ve bağırdı ve el geri çekildi.

En sonunda bir gece uyanıp kendine geldi.
Gözlerini açtı ve loş koğuşa çekinerek baktı. Her şey garip ve
anlaşılmazdı. Başka bir dünyada olduğundan korkuyordu. Ama
elini başına kaldırdığında, sanki belirsizlik
sisini dağıtmak istercesine, elmastan bir ışıltı gözüne çarptı. Uzun
bir süre boş boş baktı, bir anlamda
bir ipucu olabileceği zayıf, belirsiz bir hisle. Hafif parlaklığı, bulutların arasındaki bir yarıktan kayıp bir gezgine doğru bir yıldızın parıltısı gibiydi.
Tanıdık ışığı ve konumu ona evini hatırlatır ve ışınından
hangi yöne doğru hareket etmesi gerektiğini tahmin eder; Böylece parmağındaki kristalleşmiş ışık, zayıf parıltısını geçmişe fırlattı ve onun yardımıyla Zell'in zayıf zihni, kendisine verilen saatten Van Dam'ın dairelerinde kısmen baygın kaldığı ana kadar yolunu buldu. Ancak çiçek
hastalığı kelimesi beynine kazınmıştı ve hastanede olduğunu tahmin etti.

Sonunda bir kadın geçti. Zell onu güçsüzce çağırdı.

"Ne istiyorsun?" dedi oldukça sert bir ses.

"Bir mektup yazmak istiyorum."

"Yazamazsın. Kurallara aykırı."

"Yapmalıyım," diye yalvardı Zell. "Ah, sen bir kadınsın ve Tanrı'nın merhametine güveniyorsun, beni reddetme."

"Kuralları çiğneyemezsin," dedi kadın ve geçmek üzereydi.

"Dur!" dedi Zell, fısıldayarak. "Bak," dedi ve elması ona doğru
parladı. "Eğer Tanrı'nın huzurunda bana bir mektup
göndereceğine söz verirsen sana bunu vereceğim. Bunun değerini kazanman aylar alırdı."

Kadın şehir yönetiminin bir parçasıydı, bu yüzden
karakteristik şekilde hareket etti. Zell yazı malzemeleri ve biraz mum getirdi ve şöyle dedi:

"Çabuk olun!"

Zavallı, katı, hastalıklı eliyle Zell şöyle yazdı:

"Guilliam--Nerede olduğumu bilemezsin. Neler olduğunu bilemezsin. Beni reddedip buraya ölmeye gönderecek kadar şeytan olamazsın--ve ben öleceğim. Yazarken mezarın kenarı
altımda çöküyor gibi görünüyor. Bana karşı bir sevgi kıvılcımı varsa, ölmeden önce
gel ve beni gör. Ah, Guilliam, Guilliam! Eğer benimle evlenseydin, seni
ne cennet bir yuva yapardım! Seni mutlu etmek
tüm hayatımı alırdı. Sana acı sözler söyledim--onları affet. İkimiz de günah işledik--Tanrı bizi affedebilir mi? Neler olduğunu bilmene
inanmayacağım. Benim için yas tutuyorsun--beni arıyorsun. Sen
gitmişken beni aldılar. Ölmeden önce gel ve beni gör. Hoşça kal, karanlıkta yazıyorum--karanlıkta ölüyorum--ruhum karanlık--karanlıkta gidiyorum--nereye, Tanrım, nereye?
"Zavallı küçük Zell.
"Çiçek Hastalığı Hastanesi (tarihini bilmiyorum)."

Zavallı, zavallı Zell! Eskiden fırtınaya yakalanmış birinin durumunda olduğu gibi, "güneş,
ay ve yıldızlar" uzun süre saklanmıştı.

Neredeyse güçsüzlükten bayılacak gibi, mektubu mühürledi ve yönlendirdi,
yüzüğü çıkardı, dudaklarına bastırdı ve sonra gözlerini,
doğal olmayan bir şekilde büyük ve parlak, yanında bekleyen kadına çevirdi ve
şöyle dedi:

"Bana bak! Bu mektubun teslim edileceğine söz ver.
Unutma, öleceğim. Eğer bir saatliğine bile huzur umuyorsan,
söz ver!"

"Söz veriyorum," dedi kadın ciddiyetle, çünkü o açgözlü olduğu kadar batıl inançlıydı ve kuralları çiğneyip rüşvet almakta tereddüt etmese de, ölmekte olduğuna inandığı bir kıza ihanet etme riskini göze alamazdı.

Zell ona yüzüğü ve mektubu verdi ve bir süre baygın bir şekilde geriye doğru
gömüldü.

Kadının şehirle iletişim araçları vardı ve saatler geçmeden mektup yola çıktı.

Van Dam on dört gün geçene kadar sinirsel bir korku içindeydi
ve sonra güvende olduğunu hissetti. Odalarını iyice dezenfekte ettirdi ve doktorlarının her gün "Sana hastalığı ilk aşamada bulaştırma tehlikesi çok fazla değildi.
Bu zamana kadar muhtemelen ölmüştür." demesiyle rahatladı.

Ancak hayatın çarkları her geçen gün daha da ağırlaşıyor ve daha da tıkanıyordu. Hızla dibe batıyordu ve şimdi neredeyse her zevk, yıpranmış zevkini gölgeliyordu. Bir zamanlar Zell'in, genç ve canlı hayatını ve canlılığını azalan yıllarına öyle aşılayabileceği
görünüyordu ki, son günleri en iyi günleri olacaktı. Ve eğer kötü hayatını düzeltip ona gerçek bir adam gibi davransaydı, bu olabilirdi. Yaş farklarını göz önünde bulundurarak, onun güçlü ve sıra dışı aşkında, ikisi için de iyi olma olasılıkları büyüktü.
Ama hayatının en son en iyi hediyesini çirkin bir şekilde çarpıtmıştı ve hatta
körelmiş ahlaki duygusu bile gerçeğe uyanıyordu.

"Her şeye lanet olsun," diye mırıldandı, bir sabahın geç saatlerinde, "belki de onunla
evlensem daha iyi olurdu. Ondan çok şey umuyordum ve o sadece bir sorun ve tehlike kaynağıydı. Acaba öldü mü?"

Önceki gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydı ve çok oynamıştı,
ama her zamanki becerisiyle değil. Şansına karşı acımasız yeminler mırıldanmaya ve bir arkadaşı onu yarı yarıya zorlayana kadar daha da derin içmeye devam etti. Ve şimdi, gecenin sefahatiyle sarsılmış, ağır kayıplarıyla bunalımda, her kötü adamın ruhunda bir kaplan gibi çömelen ve ininden fırlayıp parçalamak için bekleyen vicdanı, uzun saatler boyunca -zayıflık ve hafızanın uzun _sonsuzluğu_- suçlu yüreğinde dişlerini çoktan
geçirmişti.

Uzun ve acı bir şekilde düşündü, ağır alnında gece gibi duran bir kaş çatmasıyla. Uşak ona nefis bir kahvaltı getirdi, ama o somurtkan bir şekilde onu geri çekti. Bir önceki gece sindirim güçlerine o kadar büyük haksızlık etmişti ki, brendi bile ona iğrenç geliyordu ve pişmanlığın kurbanı olarak sandalyesinde ağır ve yorgun bir şekilde geriye yaslandı. Bulaşıcı bir hastalığa yakalanmak için tam uygun fiziksel durumdaydı.

Kapı çalındı ​​ve hizmetçi içeri girdi ve ona bir
mektup getirdi, "Bu sizin için buraya bırakıldı, efendim."

"Bir bok," diye düşündü, uyuşuk bir şekilde ve mektubu açmadan yanındaki sehpaya
koydu.

Öyleydi; ve asla ödeyemeyeceği bir tazminat borcu olduğu birinden,
ama bunu hayatıyla ödedi.

Gözleri kapalı, hala donuk, acı verici bir uyuşuklukla geriye yaslanmıştı. Hafif, nahoş bir koku yavaş yavaş odayı kapladı ve
en sonunda dikkatini çekti. Lüks düşkünü, vicdanının
sızlamasına engel olamadı, kokuyu engelleyemedi. Huzursuzlandı ve
etrafına baktı.

Zell'in mektubu dikkatini çekti. "Kimden geldiğine baksam iyi olur," diye mırıldandı. Zayıflık, acı ve duygu, Zell'in tanıdık elini o kadar değiştirmişti ki, onu tanıyamadı.

Ama açıp okurken, gözleri dehşetle büyüdü.

Onu karanlığın içinden çekip çıkaran ölü bir el gibiydi. Ama korkunç bir hayranlık, her satırı okumaya ve tekrar tekrar okumaya zorladı, ta ki hafızasına kazınmış gibi görünene kadar. Sonunda, çaresiz bir çabayla, onun sözlerinin kendisine
etkilediği güçlü büyüyü bozdu ve
ayağa kalkarak haykırdı:

"Onun yanına git, o veba evinde! Onu önce bin kez ölü görmek isterdim.
Umarım ölmüştür, çünkü o hayatımın işkencesi.
Bu kadar tuhaf kokan şey nedir?"

Gözleri tekrar mektuba kaydı. Aklından bir şüphe geçti.
Mektubu burnuna götürdü ve sonra
korkunç küfürler savurarak şiddetle başladı.

"Bulaşıcı hastalığı doğrudan bana gönderdi," diye inledi ve zavallı Zell'in
yakınmasını şöminenin üzerine fırlattı. Hafif, mide bulandırıcı bir kokuyla yandı.
Sonra, gün soğuk ve rüzgarlıyken, bacadan gelen ani bir esinti
hepsini odaya savurdu ve Zell'in umutları gibi küller
yayıldı, ayaklarının etrafına.

Etinin ürpermesine ve saçlarının diken diken olmasına neden olan batıl bir korku
onu ele geçirdi ve aceleyle birkaç gerekli şeyi toplayarak
soğuk havaya fırladı ve büyük bir otele doğru yola koyuldu.
Kalabalıkta olmak istiyordu. Sert, maddi dünyanın gürültüsünü ve telaşını istiyordu.
Erkeklerin altın ve hisse senetlerinden ve kasabanın dedikodularından -yaşamayı doğal, olası bir şey gibi gösterecek her şeyden- bahsetmesini istiyordu.

Ama erkeklerin sesleri garip ve yabancı geliyordu ve gerçek dünya
rüyalarımızda bizimle alay eden şeye benziyordu. Gördüğü ve duyduğu her şeye Zell'in umutsuz bakışları ve umutsuz sözleri karışıyordu. Büyük paltosuna sarındı, sık sık ve ateşli içecekler içti, kasaların etrafında dolandı ama hiçbir şey
yüreğindeki üşümeyi gideremedi. Bütün gece ateşli bir şekilde dönüp durdu.
Sıcak ve heyecanlı haliyle aniden
doğan rüzgara maruz kalması
şiddetli bir soğuk algınlığına neden oldu. Ama pes etmeyecekti.
Odasında yalnız kalmaya cesaret edemedi ve bu yüzden otelin halka açık mekanlarına doğru
süründü. Ama kızarmış yanakları ve garip tavırları dikkat çekti.
Günler geçtikçe durumu daha da kötüleşti ve evin sahibi
şöyle dedi:

"Hastasın, yatağa gitmelisin."

Ama gitmeyecekti. Yalnız kalmaktan
bu kadar çok korktuğu hiçbir şey yoktu. Fakat misafirler ondan korkmaya başladılar. Şehirde çiçek hastalığından genel ve yaygın bir korku vardı ve bir sebepten dolayı bu onun hastalığıyla ilişkilendirilmeye başlandı. Şüphe etrafta fısıldandıkça herkes ondan uzaklaştı. Ev sahibi onu hemen bir hekime muayene ettirdi. Ölümcül on dördüncü gündü ve korkulan semptomlar belirgindi.

"Hiç arkadaşın yok mu, gidebileceğin bir evin yok mu?" diye soruldu.

"Hayır," diye inledi, bu düşünce ruhunu delerken. "Beni bir
ev yapardı ve orada bana bakardı." Fakat yalvardı, "Tanrı aşkına, beni gönderme."

"Yapmalıyım," dedi ev sahibi, kendisi de korkarak. "Yasa bunu gerektiriyor ve senin buradaki varlığın bir saat içinde evimi boşaltırdı. "

Böylece, alacakaranlıkta, zavallı Zell gibi, arka merdivenlerden gizlice aşağı indirildi
ve o da "veba evine" gönderildi, inleyerek ve dehşetle ağlayarak
tüm yol boyunca.

Zell ölmedi. Güçlü yapısı toparlandı ve hızla
güç kazandı. Ancak güç ve düşünce gücüyle birlikte,
Van Barn'ın onu tamamen ve nihai olarak terk ettiğine dair kesinlik aklına geldi.
Bütün dünyanın artık ona karşı olacağını ve
her güvenli ve keyifli yoldan
kovulacağını hissetti. Utancını
evine götürme düşüncesi onun için bir dehşetti ve Edith'in onu kapıdan
kovacağından emindi. İlk başta acı bir şekilde
ve umutsuzca ağladı ve ölmeyi diledi. Ancak giderek
kötülüğü altında
sert, pervasız ve zalim oldu ve Van Bam hakkındaki her düşüncesi bir lanetti.

Ona mektubu yazmasına yardım eden kadın onu çok şaşırttı bir
gün şöyle diyerek:

"Erkekler koğuşunda senden bahseden bir adam var."

"Acaba o da intikam almak için buraya mı gönderilmişti?" diye düşündü. Yalvaran bir ilişkiyle onu görmeye kabul edildi. Adam, taş gibi bir yüz ve amansız bir nefretle parlayan gözlerle yaklaştığını görünce ürperdi.

"Lanet olsun sana!" diye mırıldandı, kurumuş dudaklarıyla güçsüzce. "Git,
yaşayan ya da ölü, hangisi olduğunu bilmiyorum; ama buraya
senin sayende geldiğimi biliyorum!"

Tek cevabı alaycı bir gülümsemeydi.

Doktor geldi ve semptomlarını inceledi.

"İyileşecek mi?" diye sordu, onu kısa bir mesafe takip ederek.

"Hayır," dedi doktor. "Ölecek."

Bir an yanağı soldu; ama gözlerinden ölümcül bir memnuniyet
ışıltısı parladı.

"Ne dedi?" diye fısıldadı Van Dam.

"Öleceğini söylüyor," diye cevapladı taş gibi bir sesle. "Görüyorsun ya, senden
daha iyiyim. Bana tek bir zavallı an bile
gelmedin. Beni yalnız ölüme terk ettin; ama ben kalıp seninle birlikte izleyeceğim."

"Ah, git buradan!" diye inledi Van Dam.

"Bu kadar kalpsiz olamazdım," dedi alaycı bir tonda. "Ölümcül teselliye ihtiyacın var, sana söylemek istiyorum, Guilliam, aklımdan geçenleri
senin için her şeyi bıraktığım gece. Senden biraz şüphe ediyordum. İşte orada
günah işledim; ama bunun için sonsuza dek acı çekeceğim," dedi, ruhunu ürperten pervasız bir kahkaha atarak. "Ama sonra, umut ettim,
neredeyse emindim ki, benimle evleneceksin; ve, oh, seni ne cennet bir yuvaya dönüştürmeyi amaçlamıştım! Eğer bir yargıcın bile, 'Seni karı koca ilan ediyorum' demesine izin verseydin, senin sabırlı kölen olurdum. Baş ağrılarını bile öperdim ve on tane
bulaşıcı hastalığın olsaydı, seni terk etmezdim. Seninle ilgilenirdim
ve seni hayata döndürürdüm."

"Git buradan!" diye inledi Van Dam, daha fazla enerjiyle.

"Guilliam," dedi, dokunuşuyla titreyen elini tutarak,
"bu zamana kadar mutlu bir küçük yuvamız olabilirdi. Bu dünyada
iyi bir hayat yaşamayı öğrenmiş ve bir sonrakinde
daha iyi bir hayat için hazırlanmış olabilirdik. Küçük çocuklar yumuşak kollarını boynuna
dolamış ve masum öpücükleriyle kötü geçmişin anısını ve gücünü
sürmüş olabilirlerdi. Ah," diye soluk soluğa kaldı, "ne kadar mutlu olabilirdik ve annem, Edith ve Laura bize gülümserdi. Ama
şimdiki durumumuz ne?" dedi acı bir şekilde, elini
sert ve vahşi bir şekilde tutarak. "Beni bir dişi kaplan yaptın. Bir ormandaki vahşi bir hayvan gibi
korkunç bir şekilde
saklanmalıyım. Ve sen ölüyorsun
ve cehenneme gidiyorsun," diye kulağına tısladı, "ve yakında, yaşlı çirkin bir cadı olduğumda, gelip orada sonsuza dek ve sonsuza dek sana işkence edeceğim."

"Lanet olsun sana, git buradan," diye bağırdı dehşet içindeki adam.

Bir görevli oraya doğru koştu; Zell yatağın ayağında dikilmiş, ona dik dik bakıyordu.

"Senin onun akrabası olduğunu sanıyordum," dedi adam, kaba bir şekilde.

"Öyleyim," dedi Zell, sert bir şekilde. "Sokulan kişi, onu
sokulan engereğin akrabasıdır," ve solgun bir bakışla hayata veda etti.

O gece Van Dam öldü.

Zamanla Zell şehirde sürüklenmeye başladı. Bir durum
için mağazalara ve dükkanlara boşuna başvurdu. İyi bir kıyafeti yoktu ve
görünüşler aleyhineydi. Hastaneye götürüldüğünde
portemonnaie'sinde çok az parası vardı. Bu para ayrılırken ona verildi ve o da bunu olabildiğince idare etti. Sonunda bir istihbarat ofisine
gitti ve diğerlerinin arasına oturdu, onlar da ona şüpheyle
baktılar. İçgüdüsel olarak onun kendilerinden olmadığını hissettiler.

"Ne yapabilirsin?" sık sorulan bir soruydu.

Hiçbir şeyi nasıl yapacağını bilmiyordu ama belki de
garsonluk pozisyonunun en kolayı olacağını düşündü.

"Referansların nerede?"

Geçmişe dair tüm referansları gizlemek onun tek düşüncesi ve çabasıydı. Sonunda, acıyan işletme sahibi onu kendisine bir garson bulmasını söyleyen bir hanıma gönderdi; mekan Brooklyn'deydi ve Zell
memnundu, çünkü orada tanıdığı birini görme korkusu daha azdı.

Kadın, kendisine böyle bir cahilin gönderilmesinden dolayı acı bir şekilde azarladı,
ama Zell o kadar sabırlı ve istekli görünüyordu ki onu denemeye karar verdi.
Zell tüm ruhunu işe verdi ve yer zor olsa da, sonunda onu doldurmayı öğrenecekti. Aile, bazen onun zarif hareketlerine ve
doğal olarak benim alanımda olmayan bir yorum yapıldığında büyük gözlerindeki hızlı zeka parıltılarına biraz şaşırıyordu. Bir gün,
masadayken, operadaki ünlü bir şarkıcının adını hatırlamaya çalışıyorlardı.
Düşünmeden önce, isim neredeyse dudaklarından dökülmüştü. Zavallı kız,
evlerimizde genellikle tökezleyenlerin
ağırbaşlı, aptal tavrını olabildiğince benimseyerek kendini gizlemeye çalıştı.

Her şey yolunda gidebilir ve dürüst bir geçim kaynağı elde edebilirdi,
öngörülemeyen bir durum geçmiş hayatını açığa çıkarmasaydı.
Yanlış yapanlar asla güvende olmazlar. En beklenmedik zamanda ve en beklenmedik şekilde, günahları herkesin önünde belirip onları mahvedebilir.

Zell'in metresi ona biraz daha fazla hazırlık yapmasını söylemişti çünkü
o akşam bir beyefendinin yemeğe gelmesini bekliyordu. İşine karşı artan bir gurur ve ilgiyle elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve metresi bile şöyle dedi:

"Jane" (takma adı), "gelişiyorsun" ve zavallı çocuğun yüzünde umut ve zevke benzer bir ışık belirdi. Yüreğinden tutkulu bir iç çekiş yükseldi--

"Ah, dünya izin verirse doğru olanı yapmaya çalışacağım."

Ama Van Dam'ın eski bir yandaşının odaya girdiğini gördüğünde yaşadığı dehşeti hayal edin. Adam onu ​​bir anda tanıdı ve o da tanıdı. Ona yalvaran bir bakış attı, o da soğuk bir küçümsemeyle karşılık verdi. Zell yemeği zar zor bitirebildi ve tavırları dikkat çekti. Ölen arkadaşının ruhuna benzeyen soğukkanlı adam, ev sahibine yemeğini mahvetmeyecek veya garsonluk
sonu bitene kadar onu soymayacak kadar anlayışlıydı. Ama salona döndükleri anda Zell'in kim olduğunu ve çiçek
hastanesinden yeni gelmiş olması gerektiğini söyledi.

Hanımefendi (?) öfke ve korku içindeydi.
Zell'in zayıflık ve duyguyla soluk soluğa olduğu yere doğru koştu ve haykırdı:

"Seni utandıran orospu, iğrenç hayatından ve iğrenç hastalığından sonra nasıl saygın bir eve girmeye cesaret edersin?"

"Dinle beni," diye yalvardı Zell; "Doktor tehlike olmadığını söyledi ve ben doğru olanı yapmak istiyorum."

"Söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum. Sana bir dakika bile güvenmem. Şimdi ne kadar çaldığını söylemek zor olacak ve hepimizin çiçek
hastalığı geçirmiş olmamıza
şaşırmam. Hemen evden çık."

"Ah, lütfen bana bir şans ver," diye bağırdı Zell dizlerinin üstünde. "Gerçekten de dürüstüm. Eğer kalmama izin verirsen senin için bedavaya çalışırım."

"Hemen git, yoksa polis çağırırım."

"O zaman bana haftalık ücretimi öde," diye hıçkırdı Zell.

"Sana bir kuruş bile ödemem, küstah yaratık. Hiçbir şey
yapmayı bilmiyordun ve geldiğinden beri bana eziyet ediyorsun. Bir şeylerin ters gittiğini anlamış olabilirdim. Şimdi git, eski, haşere bulaşmış
paçavralarını evimden çıkar, yoksa seni ait olduğun yere
gönderirim. Tanrıya şükür, seni buldum."

Zell'in üzerinde aniden bir değişiklik oldu. Ayağa fırladı ve gece kadar
siyah bir asık surat yüzünü kararttı.

"Zavallı bir kızı geceye göndermenle Cennet'in ne ilgisi var, bilmek istiyorum?" diye sordu sert, gıcırtılı bir sesle; "Bunu
yapmam. Bu yüzden, senden daha iyiyim. Cennet'in
ne seninle ne de benimle ilgisi yok;" ve o kadar karanlık ve
tehlikeli görünüyordu ki metresi korktu ve salona koşarak haykırdı:

"O korkunç bir yaratık. Ondan korkuyorum."

Sonra o erkeksi varlık, kocası, öfkeyle
dikkatle, "Sanırım kendi evimin efendisiyim," dedi.

Zavallı Zell'e kapıyı gösterdi. Kahkahaları pervasızca yankılandı, seslenirken--

"Hoşça kalın. Bir ruhu daha
berbatlığa göndermiş olman hoş düşüncesi seni tatlı bir uykuya daldırsın."

Ancak, nedense öyle olmadı. Bunu düşünecek kadar sakinleştiklerinde, belki de "biraz aceleci" olduklarını itiraf ettiler.

Zell'in yaşlarında bir kızları vardı. Eğer biri ona böyle davranırsa, bu biraz zor olurdu.

Zell'in New York'a gitmek için harcayabileceğinden biraz daha fazla parası vardı. İnsanların onu korumak için ellerini uzatmaları gerektiği gibi görünüyordu, ancak
sadece aceleyle onu ittiler. New York tarafındaki feribot girişinde, bohçasıyla
dururken, nereye gideceğine karar veremezken, bir adam aceleyle ona doğru koştu.

"Çekil yolumdan," dedi adam sinirli bir şekilde.

Kız bir tarafa doğru karanlığa doğru ilerledi ve solgun bir yüzle şöyle dedi:

"Evet, iş buraya geldi. Tüm düzgün insanların 'yolundan çekilmeliyim'. Bir tarafta nehir var. Diğer tarafta sokaklar var. Hangisi olacak?"

"Ah! Çok acınasıydı,

Yakınlarda bir şehir dolusu,"

yardımına uzanacak bir el yoktu.

Ürperdi. "Ölemem, henüz ölmeye cesaret edemiyorum. Burada, onun olduğu yerden biraz daha kolay olmalı."

Yüzü taş gibi oldu. Doğrudan bir içki salonuna gitti ve
Shakespeare'in "şeytan" dediği o içkiden bol bol içti, böylece düşünceyi, korkuyu, hafızayı - kadının her izini - boğdu.

Sonra - Laura'nın hayat sevgisinden daha güçlü bir korkuyla
geri çekildiği uçurumun derinlikleri.

BÖLÜM XXXII

EDITH GEZGİNİ EVE GETİRİYOR

Bayan Lacey ve Arden, sonunda, yoksulluklarının stresi içinde, Rose'un şehre gitmesi ve bir mağazada tezgahtar olarak iş
bulmaya çalışması için onay verdiler. Terzi arkadaşı Bayan Glibe de onunla birlikte gitti ve ilk gün hiçbir iş bulamasalar da, Bayan Glibe'nin tanıdıklarından biri Rose'a saygın bir pansiyonun nerede
bulabileceğini söyledi, buradan, eve döndüğünde,
soruşturmalarına devam edebilirdi. Bayan Glibe onu orada bırakarak geri döndü.

Rose, kolayca sönmeyen bir umut ve cesaretle, ertesi gün ve sonraki birkaç gün boyunca araştırmasına devam etti. Sonbahar ticareti
henüz tam olarak başlamamıştı ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyulmuyor gibiydi.
Hayatına başlamak için otuz doları vardı, ancak bir haftalık
aylaklık bunun yedi dolarını aldı.

Sonunda güzel görünümü ve canlı tavırları, büyük bir işletmenin
sahibini onu, o gün taburcu edilen ve haftada altı dolar maaş alan bir kızın yerine koymaya yöneltti.

"Genel olarak yeni başlayanlara sadece üç veya dört tane veriyoruz," dedi.

Rose, bu yer için minnettardı, ancak önündeki olasılık karşısında neredeyse dehşete düşmüştü. Altı dolarla nasıl yaşayabilirdi? Şehir hayatının parlak renkli hayalleri, deneyiminin
sert ve bazı durumlarda iğrenç gerçekleri karşısında hızla eriyordu. Eğer
kendisini aceleyle sokağa
çıkaran kızarıklıklar ve öfkeli gözyaşlarıyla
gönderecek koşullara razı olsaydı, iki veya üç durumda daha iyi ücretlerle durumlar elde edebilirdi. Büyük şehrin
kötülüklerle dolu olduğunu biliyordu, ancak onunla bu kaba temas onu dehşete düşürdü.

Yaşamak için sahip olduğu şeyi bulduktan sonra, ateş yakabileceği
biraz rahat odasını, aynı evdeki soğuk, neşesiz
bir çatı katı dolabıyla değiştirdi. "İşi öğrendikçe daha fazlasını verecekler," diye düşündü ve parasız eve gitme, Bayan Glibe, Bayan Klip ve diğerleri tarafından alay konusu olma fikri, gururlu ruhu için neredeyse yoksul ailesine yük olmak kadar acı bir olasılıktı ve bunu yapmaktansa her zorluğa boyun eğmeye karar verdi. Tavan arası odasını alarak pansiyonunu haftada beş dolara düşürdü.

"Çok sıradan bir yere gitmediğiniz sürece daha ucuza alamazsınız," dedi ev sahibesi. "Evim saygın ve insanlar bunun için biraz ödemeli."

Bu gerçeği göz önünde bulundurarak Rose mümkünse kalmaya karar verdi çünkü her geçen gün ne kadar korunmasız ve baştan çıkarılmış olduğunu daha da fark ediyordu.

Taze sarı yüzü, neşeli tavırları ve rüzgarda sallanan bukleleri birçok kişinin ona bakmasına neden oldu. Belki de kendi cinsinden bazı kişiler gibi, hayranlıktan hoşlanmıyordu ama Rose'un pozisyonunda bu, bakışlarından, tavırlarından ve hatta sözlerinden sık sık belli oluyordu, ne kadar içerlese de, onu takip ediyor ve zulmediyordu.

İş arkadaşlarını daha iyi tanıdıkça, birçoğunun sohbetinden ve apaçık hayatlarından iğrenerek
kalbi bulanıyordu ve
sık sık onun acemiliğine ölçüsüzce gülüyorlardı.

Bu bilgili kızların hayali üstünlüklerine yazıklar olsun! Rose'a gülüyorlardı çünkü Rose, Tanrı'nın bir kadının olması gerektiğini düşündüğü şeye kendilerinden çok daha fazla benziyordu. Zayıf fikirli, sığ bir kız onların alaylarına yenik düşer ve kısa sürede onlar gibi olurdu ama yüksek ruhlu Rose onları sadece hor görüyordu ve giderek büyük mağazada daha iyi olanlarla bir arkadaşlık arıyor ve buluyordu. Ama
her tarafta o kadar çok boşluk ve yalan vardı ki, kime güveneceğini neredeyse bilmiyordu.

Zavallı Rose, şehirde tek başına bir kariyer yapmaktan bıkmıştı ve parası da çok azalıyordu. Mağaza hayatı kıyafetler için zordu ve mağazanın kuralları gereği iyi giyinmek zorundaydı ve kendisi de giyinmeyi çok seviyordu. Bu yüzden, para kazanmak yerine sonunda geçimini sağlamak için aldığı ücrete indirildi ve bunların
artırılmasıyla ilgili hiçbir şey söylenmedi ve herhangi bir artış hakkında hiçbir şey söylememesi tavsiye edildi. Sonra bir haftalık bir hastalık geçirdi ve bu onu ev sahibine borçlandırdı.

Akşamları eve yürürken Rose birkaç kez kendisini izleyen koyu bir yüz ve iki canlı siyah göz fark etti; ancak
gözlemlediği anda yüz kayboldu. Daha önce gördüğü birini andıran bir şekilde onu rahatsız etti.

Hastalığından hemen sonra işine geri döndü ve bir
nüksetme yaşadı. Saygıdeğer ev sahibi sistem ve kurallara bağlı bir kadındı.
Uzun deneyimlerinden, zavallı kiracısının borcunun giderek daha da artacağını öngörmüştü. Belki de onu suçlayamayız. Zaten geçinebilmesi hiç de kolay bir çaba değildi. Rose'un küçük odası için ödeme yapma olasılığı daha yüksek olan birinden bir başvuru almıştı, bu yüzden zavallı kıza sessizce odayı boşaltmasını söyledi. Rose kalmak için yalvardı, ancak kadın amansızdı. Bu tür sahnelerden o kadar sık ​​geçmişti ki bunlar işinin tatsız evrelerinden biri haline gelmişti.

"Neden, çocuğum," dedi, "bu konuda kuralıma uymazsam, yakında evden ve evden
çıkacağım. Başka bir yer bulana kadar eşyalarını burada bırakabilirsin."

Böylece zavallı Rose, hastalığı yüzünden zayıflamış, dehşet yüzünden daha da zayıflamış bir şekilde, kendini büyük şehrin sokaklarında, tamamen parasız buldu. Oraya o kadar yabancıydı ki nereye gideceğini veya kime başvuracağını bilmiyordu. Amacı daha ucuz bir pansiyon bulmaktı. Şehrin daha aşağı ve daha fakir kısmına doğru gitti ve
"Kiralık odalar" tabelasının olduğu bir evin alçak basamağında durdu.

İçeri girmek üzereyken, bir el sertçe koluna dokundu ve
birisi şöyle dedi:

"Oraya gitme. Çabuk benimle gel!"

"Sen kimsin?" diye sordu Rose, irkilerek ve titreyerek.

"Ne olursam olayım, sana şimdi yardım edebilecek biri," diye cevap verdi. "Seni ve etrafındaki her şeyi iyi tanıyorum. Sen Hose Lacey'sin ve Pushton'da
yaşadın. Benimle gel, çabuk, seni güvenebileceğin
bir Hristiyan hanıma götüreceğim. Gel."

Rose, sıkıntısı ve şaşkınlığı içinde, onu takip etmeye karar verdi. Kısa süre sonra oldukça saygın bir sokağa doğru yola koyuldular ve sade, rahat görünen
bir evin kapısının zilini çaldılar.

Neşeli, tıknaz, orta yaşlı bir hanım kapıyı açtı. Rose'un yeni
arkadaşına baktı ve parmağını ona doğru sitemle sallayarak şöyle dedi:

"Yaramaz Zell, neden Ev'den ayrıldın?"

"Çünkü huzursuz bir şeytan tarafından ele geçirildim," garip bir cevaptı.
"Ayrıca, sokaklarda oradakinden daha fazla iyilik yapabilirim. Onu az önce kurtardım" (Rose'u işaret ederek, Rose hemen bunun Zell Allen olduğunu tahmin etti, ama o kadar değişmişti ki onu tanıyamazdı). "Şimdi," diye devam etti Zell, Rose'un eline biraz para sıkıştırarak, "bunu al ve hemen eve git. Ona söyle, Bayan Ranger, bu şehir onun için
bir yer değil."

"Eğer arkadaşların ve gidecek bir evin varsa, yapabileceğin en iyi şey bu," dedi kadın.

"Ama arkadaşlarım fakir," diye hıçkırdı Rose.

"Önemli değil, onlara git," dedi Zell, neredeyse sert bir şekilde. "Sana söylüyorum,
burada senin için yer yok, eğer perişan olmak istemiyorsan.
Evine git,
tanındığın yere.
Telaşlan, araştır, burada kalmaktansa her şeyi yap.
Ağabeyin sana bakabilir ve bakacaktır, ama çok asabi görünüyor."

"Haklı, çocuğum; hemen gitsen iyi olur," dedi kadın, kararlı bir şekilde.

"Sen kimsin?" diye sordu Rose, ikinci konuşmacıya, biraz merakla.

"Ben bir şehir misyoneriyim," diye cevapladı kadın, sessizce, "ve benim görevim senin gibi
fakir kızlara yardım etmek. Sana tüm bilgimle ve tüm samimiyetimle söylüyorum ki, eve gitmek yapabileceğin en iyi şeydir."

"Ama neden bu büyük şehirde fakir, iyi niyetli bir kızın dürüst bir şekilde geçimini sağlama şansı yok?"

"Binlerce kişi böyle bir geçim sağlıyor ama senin için yüzde bir bile şans yok."

"Neden?" diye sordu Rose hararetle,

"Bütün bu evleri görüyor musun? Hepsi insanlarla dolu," diye devam etti Bayan Korucu, "ve bazılarında birçok aile var. Bu ailelerde, şehirde bir evi, barınağı ve koruyucuları olan binlerce kız var. Akrabaları ve komşularından oluşan bir toplumları var. Ödeme yapacakları bir pansiyonları yok ve onları destekleyen babaları, anneleri, kardeşleri var. Tüm kazançlarını ortak bir fona koyuyorlar ve bu fon aileyi destekliyor. Bu tür kızlar haftada iki, üç, dört ve beş dolara çalışabilirler. Kazandıkları her şey, aksi takdirde onları tembelliklerinde destekleyecek olan babanın yükünü çok daha hafifletiyor. Şimdi, şehirdeki evsiz bir yabancının pansiyon ücreti ödemesi gerekiyor ve bu nedenle burada yaşayanlarla rekabet edemiyorlar. Ücretler çok düşük tutuluyor. Sizin durumunuzda olan yüz kişiden biri bile pansiyon ücretini ödeyecek ve moda mağazalarında zorunlu olduğu gibi giyinecek kadar para kazanamıyor. Siz bunu başarabildiniz mi?"

"Hayır," diye homurdandı Rose. "Şimdi ev sahibime borçluyum ve başlangıçta biraz param vardı."

"İşte," dedi Bayan Ranger üzgün bir şekilde; "hep aynı eski hikaye."

"Ama bu mağazalar daha fazla ödemeli," dedi Rose öfkeyle.

"Sadece emek için ödeme yapacaklar, diğer her şey için olduğu gibi, piyasa fiyatı ve bu da haftada ortalama altı dolar ve altı kişiden daha fazla üç ila beş dolar için çalışıyorlar. Sana söylediğim gibi, şehirde yaşayan binlerce kız var, her ne pahasına olursa olsun bir şans elde etmekten mutluluk duyuyorlar."

Rose yorgun, cesareti kırılmış bir şekilde iç çekti ve şöyle dedi, "Korkarım haklısın, eve gitmeliyim. Gerçekten de, olanlardan sonra kalmaya cesaret edemiyorum."

"Git," dedi Zell, "sanki Sodom'dan ayrılıyormuşsun gibi ve arkana bakma."

Sonra, hüzünlü, aç bir bakışla sordu, "Hiçbirini gördün mü--?"
Durakladı--akrabalarının isimlerini söyleyemedi.

"Evet," dedi Rose, nazikçe. (Dün Zell'den soğuk bir şekilde uzak dururdu.
Bugün çok minnettar ve sempati doluydu.) "İyi olduklarını biliyorum. Sen gittikten sonra hepsi hastalandı. Ama
tekrar iyileştiler ve (sesini alçaltarak) Edith senin için gece gündüz dua ediyor. "

"Oh! oh!" diye hıçkırdı Zell, "bu bir işkence, bu giremediğim cenneti görmek," ve hızla uzaklaştı.

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Ranger, "içinde hâlâ bir melek var, keşke onu nasıl
çıkaracağımı bilseydim. Onu yarın görebilirim, belki de haftalarca görmeyebilirim. Sana bıraktığı parayı al ve işte biraz daha. Sana
yardım ettiğini düşünmek ona yardımcı olabilir. Ve şimdi, canım, seni
güvenli bir şekilde evine giderken görmeme izin ver."

O gece sahne Rose'u zavallı, harap küçük çiftlik evinde bıraktı ve annesinin yakın kucağında, ne kadar yoksul olursa olsun,
ev barınağının ve ne kadar sıradan olursa olsun,
akrabaların koruyucu sevgisinin mutluluğunu hissetti.

"Arden uzakta," dedi sessiz, az konuşan kadın. "Sadece ayda
iki kez eve geliyor. Buradan epeyce uzakta, odun kesme ve taşıma işi var. Bu kış o kadar fakiriz ki bu şansı kullanmak zorundaydı. Baban daha iyi durumda. Onun için umutluyum, korku ve titremeyle de olsa."

Sonra Rose annesine deneyimini ve Zell tarafından nasıl kurtarıldığını anlattı ve zavallı kadın kızını tekrar tekrar göğsüne bastırdı ve gözleri göğe doğru dikilerek Tanrı'ya şükranlarını sundu.

"Rose," dedi titreyerek, "eğer senin için gece gündüz dua etmeseydim, belki de ihtiyacın olduğunda böyle dostlar bulamazdın. Ah! İkimiz de o zavallı kayıp için dua edelim ki o da
kurtulsun."

Bu günden itibaren Rose gerçek merhamet duasını etmeye başladı ve
sonra da kişisel bir inancın gerçek duasını. Kaba, kötü dünya
ona kendi ve başkalarının ihtiyacını, Cennetteki Babanın bakımını istediğini hissettirecek şekilde göstermişti.

Diğer açılardan, hayatına birkaç ay önce bıraktığı yerden devam etti.

Edith, Rose'un hikayesinden derinden etkilendi ve Zell'in vahşi, asi adımlarını
bir sürü kurtarıcı melek gibi dualar izledi.

"Bir an önce gidip onu eve getirirdim, eğer onu nerede bulacağımı bilseydim," dedi Edith.

"Bayan Ranger, bunu yapma şansın olur olmaz yazacağını söyledi," dedi Rose.

Ocak ayının ortalarında Edith'e şu şekilde bir mektup geldi:

"Bayan Edith Allen--Kız kardeşiniz Zell, Bellevue Hastanesi'nde,
Koğuş --. Hemen gelin; o çok hasta."

Edith en erken trene bindi ve kısa süre sonra bir görevliyi,
hevesli adımlarla, uzun koğuştan aşağı takip etti. Açıkça ölmekte olan koyu gözlü bir kıza
geldiler ve Edith korkudan ürpererek gözlerini
kapadı. İkinci bir bakış, onun Zell olmadığını gösterdi ve biraz daha
ileride kız kardeşinin yüzünü gördü, ama çok değişmişti! Ah! O günah ve sefaletin o güzel yaratıkta
birkaç ay boyunca yarattığı tahribat! Bilinçsiz,
mırıldanan bir hezeyan halindeydi ve Edith zavallı, kavrulmuş
dudaklara öpücükler
yağdırdı; gözyaşları ince, kızarmış yüze yağmur gibi düştü. Zell
aniden, eskiden olduğu gibi kız gibi bir sesle haykırdı:

"Yaşasın, yaşasın! Kitaplar gölgelere; Artık öğretmenler ve zorbalar yok benim için."

Eski hayatını, eski, ölümcül eğilimleriyle yaşıyordu.

Edith oturdu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Fark edilmeden, şişman, yaşlı bir kadın ona sempatiyle
ıslanmış gözlerle bakıyordu.
Edith'in acısı biraz yatışınca elini zavallı kızın omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Çocuğum, senin için çok üzgünüm. Nedense seni
üzüntünle baş başa bırakıp gidemem, her ne kadar tamamen yabancı olsak da.
Sorunların sana benim üzerimde kutsal bir hak veriyor. Senin için ne yapabilirim?"

Edith gözyaşlarının arasından yukarı baktı ve etrafında gri bukleler olan nazik, anaç bir yüz gördü. Kadınsı bir sezgiyle ona anında güvendi ve bir başka gözyaşı seli ile şöyle dedi:

"Bu benim--zavallı kayıp kız kardeşim. "Onu yeni buldum."

"Ah!" dedi hanım, anlamlı bir şekilde, "Tanrı ikinize de acısın."

"O olmasaydı," diye hıçkırdı Edith, elini sızlayan kalbinin üzerine koyarak, "Sanırım ölürdüm."

Hanım yanına oturdu ve elini tutarak, "Daha iyi hissedene kadar seninle kalacağım canım. "

Yavaş yavaş ve nazikçe Edith'ten hikayesini çıkardı ve büyük
yüreği en içten sempatiyle iki kıza özlem duydu.

"Ben baban ve annenle şahsen tanışmadım ama kim olduklarını çok iyi biliyorum," dedi. "Ve şimdi, çocuğum, burada daha fazla kalamazsın; nerede kalacaksın?"

"Düşünmedim," dedi Edith üzgün bir şekilde.

"Düşündüm," diye cevapladı hanım, içtenlikle; "Seni
benimle birlikte eve götüreceğim. Çok uzakta yaşamıyoruz ve kuralların sınırları içinde istediğin kadar gelip kız kardeşini görebilirsin."

"Ah!" diye haykırdı Edith, küçümseyerek, "Ben uygun değilim - hiçbir iddiam yok."

"Çocuğum," dedi hanım, nazikçe, "Efendimizin ne dediğini hatırlamıyor musun, 'Ben bir yabancıydım ve beni içeri aldın'? O benim evime girmeye layık değil mi? Hiçbir hakkı yok mu? Seni eve götürerek, O'nu eve götürüyorum ve böylece senin huzurunda mutlu ve onurlu olacağım. Dahası, canım,
gördüklerimden ve duyduklarımdan, seni kendi hatırın için seveceğimden eminim."

Edith minnettar gözyaşlarıyla ona baktı ve şöyle dedi, "Bana öyle geliyor ki
İsa beni senin
dudaklarınla ​​sürekli teselli ediyor. Hıristiyanlık yaşandığında ne kadar da güzel. Senin evine, sanki O'nunmuş gibi gideceğim."

Sonra döndü ve Zell'in baygın yüzüne sevgi dolu bir öpücük kondurdu,
ama hanımefendi de eğilip "günahkâr kadını" öptüğünde şaşkınlığı kelimelerle anlatılamaz hale geldi. İki eliyle elini tuttu ve durakladı:

"Onu hor görmüyor ve ondan kaçmıyor musun?"

"Onu hor mu görüyorsun! Hayır," dedi asil kadın. "Ben hiç bu zavallı çocuk gibi
baştan çıkarılmadım. Tanrı onu hor görmez. Ben neyim?"

O andan itibaren Edith onun ayaklarını öpebilirdi ve Tanrı'nın ona bakması için meleğini gönderdiğini hissederek, hanımı hastaneden
takip etti. Sade ama zarif bir şekilde döşenmiş bir araba onları bekliyordu ve
hızla Beşinci Cadde'deki en görkemli saraylardan birine götürüldüler. Mermer eşiği geçtiklerinde hanım döndü ve
şöyle dedi:

"Affedersiniz canım, adım Bayan Hart. Burası artık senin evin, tıpkı bizimle olduğun sürece benimki gibi," ve Edith'e lüks konforlarla dolu bir oda gösterildi ve akşam yemeğine kadar dinlenmesi söylendi.

Biraz çekingenlik ve korkuyla diğerleriyle buluşmak için aşağı indi. İçeri girdiğinde, parlayan
ızgaranın önündeki halının üzerinde duran, beyaz saçlı, güler yüzlü, nazik yüzlü şişman bir adam gördü.

"Kocam," dedi Bayan Hart, "bu bizim yeni arkadaşımız, Bayan Edith Allen. İş hayatında babasını iyi tanıyorsunuzdur, eminim."

"Elbette tanıyordum," dedi yaşlı beyefendi, Edith'in elini iki elinin arasına alarak, "ve o da iyi bir iş adamıydı. Evimize hoş geldiniz, Bayan Edith. Bak buraya, anne," dedi, karısına
şaşkın bir bakışla dönerek ve Edith'in elini tutmaya devam ederek, "bu sefer eve 'farkında olmadan bir melek' getirmedin. Diyorum ki, karıcığım, şimdi bir öpücük alırsam kıskanmazsın, değil mi - bir tür kutsal
öpücük, bilirsin?" ve Edith'e aralarındaki buzları tamamen
kıran içten bir şaplak attı.

Bir şakayık gibi bir yüzle, Edith içtenlikle, "Gerçek
meleklerin evinizi doldurduğundan eminim." dedi.

"Umarım öyledir," dedi Bay Hart neşeyle. "Şu yaşlı hanım şimdiye kadar gördüğüm en iyisi, ama geri kalanına hazırım. İşte
bazıları geliyor," diye ekledi, kızları içeri girerken ve her birine içten bir öpücük kondurdu, "bir, iki, üç, dört, beş--şimdi, 'hepsi hazır mı yoksa sayıldı mı?'"

"Evet," dedi karısı gülerek.

"O zaman akşam yemeği," ve genç hanımlar Edith'i en içten şekilde karşıladıktan sonra, sanki bir düşesmiş gibi kolunu ona uzattı ve
onu yemek odasına götürdü. Oturduktan sonra, başlarını sessizce saygıyla eğdiler ve yaşlı adam, bir çocuğun babasıyla konuşması gibi bir ses ve tavırla, Tanrı'ya merhametleri için şükretti ve
onun kutsamasını diledi.

Sofra sohbeti cana yakın ve sağlıklıydı, arada sırada bir nükte veya geniş bir mizah parıltısı vardı.

"İyi karım orada, Bayan Edith," dedi Bay. Hart, gözlerinde bir ışıltıyla, "çok kurnaz yaşlı bir kadın. Eğer gözlük takarsa, büyük bir ayrımcılıkla görür, ya da dünya o kadar ilginç azizler ve günahkarlarla doluyor ki, ben oldukça umutluyum. Her gün, çok iyi bir insanla veya çok kötü bir insanın iyi olmasıyla ilgili yeni bir hikaye anlatıyor. Eğer bu şekilde daha uzun süre devam edersen, anne, ilahiyat doktorları buna hazır olmadan bin yıl başlayacak."

"Canım," dedi Bayan Hart, Edith'e komik bir şekilde yanaşarak, "kocam
çocuk olmaktan
asla kurtulamadı. Ne zaman ayılacak kadar büyüyeceğini, eminim ki bilemem."

"Etrafta bu kadar mutlu yüz varken, beni ayıltacak neyim var, bilmek isterim?" içten bir karşılıktı. "Her gün daha iyi vakit geçiriyorum ve sonsuza kadar böyle devam etmeyi planlıyorum. Bu gençlerden herhangi birinden daha çok güldüğünde, ayılmak hakkında konuşmak için iyi bir kişisin."

"Eh," dedi karısı, iri bedeni neşeyle titrerken, "bu beni sen yaptığın için."

Yemek sırasında Edith genç hanımları daha yakından incelemeye vakit buldu. Çok yakışıklıydılar ve bir veya ikisi gerçekten güzeldi. İkisi henüz genç kızlık dönemindeydi ve kendi konumlarındakilerde sıklıkla görülen kibir ve yapmacıklıktan eser yoktu. Açıkça çok çeşitli karakterleri ve kusurları vardı, ancak mermerin iffetli bir parçası ile boyalı bir tahta parçası arasındaki farkı yaratan sadelik ve samimiyetleri vardı. Etrafında, kendi eski evi kadar zengin ve pahalı bir ev gördü, ancak o kadar kalabalık değildi, mobilya ve dekorasyonu da o kadar belirgin değildi. Daha az resim vardı, ancak daha güzelleri; ve sanatın her alanında, Fransız zevki, evinde olduğu gibi, belirgin değildi.

Ertesi gün, izin verildiği kadar uzun süre baygın Zell'in yanında oturdu ve
Laura'ya tam olarak yazdı.

Bir önceki gün ölmek üzere gibi görünen koyu gözlü kız gitmişti.

Bir hizmetçiye "Öldü mü?" diye sordu.

"Evet."

"Ona ne yaptılar?"

"Onu Potter's Field'a gömdüler."

Edith ürperdi. "Eğer onu bulmasaydım, Zell'in sonu olurdu," diye düşündü, "ve o burada tek başına ölmüş olacaktı."

O akşam Bayan Hart, hepsi kendi özel salonunda otururken, kızlarına şöyle dedi:

"Kızlar, defolun gidin. Bir adım bile atmadan bir adım bile atamıyorum.
Siz her zaman kutsal alanıma doluşuyorsunuz, sanki başka hiçbir yerde size yer yokmuş gibi. Kaybolun.
Edith ile konuşmak istiyorum."

"Buraya doluşmamızın sebebi sensin, anne," dedi en büyüğü.
"Bizi çeken mıknatıs taşı sensin."

"Sana fırlatmak ve seni dışarı atmak için bir sürü taş bulacağım," dedi yaşlı kadın, sahte bir ciddiyetle.

En küçük kız annesinin boynuna atladı ve haykırdı:

"Şen şakrak yaşlı annenin bize taş attığını görmek eğlenceli olmaz mıydı.
Önce onları yorgana sarardı."

"Sıçrayın; hepiniz," dedi yaşlı kadın gülerek; ve
Edith, iç çekerek, bu "anne odasını", kendisinin ve kız kardeşlerinin "dişlerinin
kesildiği" yer olarak
korktuğu odayla karşılaştırdı.

"Canım," dedi Bayan Hart, yüzü ciddi ve sıkıntılı bir hal alarak,
"Hristiyanlık çalışmalarımda beni cesaretsizlendiren bir şey var. Biz,
yoldan çıkan zavallı kızların çok azını geri kazanıyoruz. Bayan Ranger'dan, kız kardeşinizin
Yuva'da olduğunu ama oradan ayrıldığını anlıyorum. Daha fazlasını nasıl başarabiliriz? Onlar için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz."

"Dünyevi çarelerin onların durumunu karşılayabileceğini sanmıyorum," dedi Edith, alçak bir sesle.

"Size katılıyorum," dedi Bayan Hart, içtenlikle, "ama onlara dini eğitim veriyoruz."

"Dini eğitimin yeterli olduğunu düşünmüyorum," diye cevapladı Edith.
"Bir Kurtarıcıya ihtiyaçları var."

"Ama onlara İsa'dan bahsediyoruz."

"Korkarım her zaman anlayabilecekleri bir şekilde değil," dedi Edith üzgün bir şekilde.
"İnsanların O'ndan Sokrates,
Musa veya Pavlus'tan bahseder gibi bahsettiklerini duydum. O'nun hakkında gerçeklere ihtiyacımız yok, İsa'nın kendisinden daha çok. Eskiden insanlar hasta ve sıkıntılı arkadaşlarına gidip İsa'nın
Kafarnahum'da olduğunu ve O'nun
büyük bir kurtarıcı olduğunu söylemezlerdi. Zavallı, çaresiz yaratıkları doğrudan O'na getirirlerdi. Onları kişisel bir Kurtarıcının ayaklarının dibine yatırırlardı ve O da onlara
yardım ederdi. Bunu yapar mıyız? Bunu çok düşündüm," diye devam etti Edith, "ve bana öyle geliyor ki, O'nunla yardım ve sempati fikirlerinden daha çok görev, kısıtlama ve neredeyse imkansız çaba fikirlerini ilişkilendirmek daha iyidir. Benim için de öyleydi, biliyorum, ilk başta."

"Belki de haklısınız," dedi Bayan Hart düşünceli bir şekilde. "Bahsettiğim zavallı yaratıklar her şeyden
daha çok Tanrı'dan korkuyor gibiydi."

"Ve yine de, yaşamış olanların hepsinden İsa onlara karşı en şefkatli olandı - affetmeye ve kurtarmaya en hazır olan. İnanın bana Bayan Hart, kız kardeşime verdiğiniz öpücükte daha fazla müjde vardı--içinde şimdiye kadar yazılmış tüm vaazlardan daha fazla İsa Mesih vardı ve eminim ki eğer bilinçli olsaydı, bu onu kurtarırdı.
Sanki onlar, Petrus'u yutan dalgalardan
kaldıran sevgi ve güç elini _hissetmeliler_. Görev ve sağlam özdenetim fikri belki de fazla vurgulanıyor, oysa onlar, zavallılar, su kadar zayıflar. O kadar 'kaybolmuşlar' ki, O'nun dediği gibi, onları sadece 'arayıp kurtarmalı'--onları kaldırmalı--neredeyse kendilerine rağmen onları ayakta tutmalı. Kurtarılmış--bu kelime, güçsüz, çaresiz form tehlikeden
sürüklenirken. Kız kardeşim yüzünden bu konu hakkında epey düşündüm ve bana öyle geliyor ki bu sınıf için merhametli, sabırlı, kişisel Kurtarıcı'dan başka bir çare yok. Yeryüzündeyken onlar üzerinde harika bir güce sahipti ve şimdi de aynı güce sahip olurdu, eğer halkı onları O'nu anlamalarını sağlayabilseydi."

"Sanırım çoğumuz bu kişisel Kurtarıcı'yı gerektiği gibi anlayamıyoruz," dedi Bayan Hart, kendi deneyimini biraz açığa vurarak. "Romalı Kilisesi, Bakire'yi, azizleri, tövbeleri ve ne olduğunu bilmediğim şeyleri günahkarla İsa arasına koyar ve biz de O'nunla aramıza kateşizmleri, doktrinleri ve bunlar hakkında büyük bir hakikat yığını koyarız. Sevgili öğrenci gibi çoğumuzun, başlarımızı O'nun sevgi dolu kalbine yaslayıp onun atışlarını hissettiğimizden şüphe ediyorum. Çoğu zaman O bana
Cennetteymiş gibi geliyor, burada değil."

"Hiçbir zaman fazla din dersi almadım," dedi Edith, sade bir şekilde. "Onu
Yeni Ahit'te buldum, tıpkı eski insanların Filistin'de bulduğu gibi ve
Ona gittim, tıpkı olduğum gibi ve O çok bir Dost ve
Yardımcı oldu. Meryem gibi ayaklarının dibine oturmama izin veriyor ve söylediği sözler
zavallı küçük bana doğrudan söylenmiş gibi."

Bayan Hart'ın gözlerine hüzünlü gözyaşları geldi ve Edith'i öperek şöyle dedi:

"Kırk yıldır Hristiyanım, çocuğum, ama sen O'na benden daha yakınsın. Onun yanında kal. Bu konuşma bana
düşündüğümden daha fazla fayda sağladı."

"Eğer daha yakın görünüyorsam," dedi Edith, nazikçe, "belki de senden daha zayıf olduğum için değil midir? Onun 'koyunları' O'nu takip ediyor, ancak İncil'de onun 'kuzuları koynunda taşıdığı' hakkında bir yer yok mu? Sanırım sonunda O'nun düşündüğümüzden hepimize daha yakın olduğunu ve sevgi dolu kolunun her zaman etrafımızda olduğunu göreceğiz." 

Bayan Hart, aniden gelen güçlü bir dürtüyle Edith'i kucakladı ve yukarı bakarak haykırdı: 

"Gerçekten 'Bu şeyleri akıllı ve ihtiyatlı olanlardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın.' Kocamın dediği gibi, iyi bir meleği ağırlıyorum." 

Doktor, Edith'e Zell hakkında büyük bir cesaret verdi ve ona iki hafta içinde taşınabileceğini düşündüğünü söyledi. Ateşi hafif bir hal alıyordu. 

Bir akşam, ikinci kızı Annie'den muhteşem bir müzik dinledikten sonra, Edith ile aralarında oldukça yakın bir ilişki oluşmuş gibi görünen 
sonra, 'Ne kadar güzel çalıyorsun!' dedi. Bence bir amatör için harikasın."

"Ben amatör değilim," diye cevapladı Annie gülerek. "Müzik benim
mesleğim."

"Anlamıyorum," dedi Edith.

"Babam bana müziği bir bilim olarak öğretti," diye açıkladı Annie.
"Yarın öğretebilirim. Hepimizin bir mesleği olacak.
En büyük kız kardeşim Ella, çizim ve boyama okuyor. İşte eskizlerinin bir
portföyü."

Edith'in beceriksiz gözleri bile onun büyük bir
yetenek kazandığını görebiliyordu.

"Ella, çizim ve boyamayı aynı anda öğretebilirdi," diye devam etti Annie, "çünkü
kuralları ve prensipleri çok dikkatli bir şekilde incelemiş ve bir öğretmenin birkaç gösteri
resmi çizmesine yardım etmesi yerine
sanatın temellerine büyük önem vermiştir. Ama ben bu konuda çok az şey biliyorum,
çünkü bu konuda pek fazla zevkim yok. Babam bizi zevklerimize göre eğitti; yani, herhangi bir şeyde biraz yetenek gösterirsek, o tek şeyde kendimizi mükemmelleştirmemizi ister. Julia dilbilimcidir ve yerliler gibi Fransızca ve Almanca konuşabilir. Babam ayrıca ortak İngilizce dallarının çok kapsamlı bir şekilde öğretilmesinde ısrar etti ve gerekirse bir ay içinde bize ders verebileceğimiz durumlar bulabileceğini söyledi."

Edith, eğitimlerinin ne kadar yüzeysel olduğunu düşünürken derin bir iç çekti, ancak Annie'ye oldukça kurnazca, "Ama sen nişanlısın. Sanırım kocan müzik öğretimini veto edecek." dedi.

"Ah, peki," dedi Annie gülerek, "Walter başarısız olabilir veya hastalanabilir veya bir şey olabilir. Yani, yoksullar evine gitmek zorunda kalmamalıyız. Ayrıca, bir şeyi oldukça iyi bilmenin bir tür tatmini var. Ancak yarısı size söylenmiyor ve sanırım
baba ve annenin eşcinsel insanlar olduğunu düşüneceksiniz; aslında, arkadaşlarımızın çoğu öyle düşünüyor.
Çünkü annem eve bir şapkacı, bir terzi ve bir kuaför getirmiş ve bizim ne yeteneğimiz varsa onu bize iyi öğretmiş, bir şeyi ve bir başkasını. Uzun saçlarını
giydirmek istemez miydim!" diye devam etti neşeli kız. "Seni
o kadar büyüleyici yapardım ki, bir akşamda bir düzine kalbi kırardın. Sonra
annem bize yemek pişirmeyi, ekmek, kek ve
reçel yapmayı öğretti ve Ella ve ben ev işlerini,
pazarlamayı ve yaşam giderlerini takip etmeyi sırayla yapmak zorundayız. Diğer
kızlar henüz
okulda. Annem, kızları evlendiğinde onlara hiçbir
sahtekarlık yapmayacağını söylüyor; ve eğer biz onun kadar
yarı iyi olursak, kocalarımız şanslı adamlar olacak, eğer söylersem; ve eğer hepimiz hiç alamazsak, kendimize bakabiliriz. Baban, bir kızın dünyada kendi yolunu
açması gerekiyorsa, neler yapabileceğine dair bir örnek olarak seni gösteriyordu."

Ve canlı ama mantıklı kız, Edith kontrol edilemez bir üzüntüyle odasına kaçmasaydı, sonsuza kadar gevezelik etmeye devam edecekti, "Olabilirdi."

Bir öğleden sonra Annie, Edith'in odasına geldi ve "Saçını
düzelteceğim. Evet, yapacağım--şimdi tek kelime etme, istiyorum. İki veya üç arkadaşımızı bekliyoruz--birini gördüğüne sevineceksin. Hayır, sana kim olduğunu
söylemeyeceğim. Bu bir sürpriz." Ve Edith'in kafasına uçtu, tokaları çıkardı ve eğitimine yakışır bir el becerisi ve hızla işe koyuldu. Kısa bir süre sonra Edith'i doğanın en zarif tacıyla taçlandırdı.

Yemek odasına girdiklerinde Bay Hart'ın alnında bir endişe bulutu belirdi, ama o bunu anında kovdu ve eski okulun tuhaf, görkemli yiğitliğiyle Edith'in güzelliğine derinden vurulmuş gibi yaptı. Ve o kadar güzel görünüyordu ki gözleri sürekli ona döndü ve hayranlıkla ona odaklandı, ta ki sonunda kızaran kız itiraz edene kadar:

"Hepiniz bana öyle bir bakıyorsunuz ki sanki ben tatlıymışım gibi hissediyorum,
ve siz beni çok yakında yiyeceksiniz."

"En büyük lokma için konuşuyorum," diye bağırdı Bay Hart ve ona güldüler ve okşadılar, böylece şöyle dedi:

"Ben sanki seni on yıldır tanıyormuşum gibi."

Ama Edith her zaman ilk başta fark ettiği endişe bulutunun izlerini
gördü. Ve Bayan Hart da öyle, çünkü şöyle dedi:

"Son zamanlarda iş konusunda biraz endişelisin. Yeni bir şey var mı?"

"Hayır," dedi Bay Hart, Bay Hart'ın aksine. Allen, ailesiyle iş konuştu; "işler giderek daha da kötüye gidiyor. Bugün bir veya iki kötü başarısızlık oldu. En kötüsü, genel bir güven eksikliği var gibi görünüyor. Kimse ne olacağını bilmiyor. İnsan kendini bir sağanak yağmurda hissediyor. Şimşek ona çarpabilir ve başka bir yere düşebilir. Ama endişelenme, iyi anne, bir adamın olabileceği kadar
güvendeyim. Kasamda acil bir durum için hazırda bekleyen yaklaşık bir milyonum var."

Karısı, o gece kocasının nerede olduğunu biliyordu.

Saat dokuzda, Edith, görmek istediğini ifade ettiği Bayan Ranger'la hararetle konuşuyordu. Orada çok yüksek sosyal statüye sahip birkaç kişi daha vardı ve ailenin yakın arkadaşları, çünkü nazik eğlendiricileri onu yabancı ve duygusuz gözlere
maruz bırakmayacaklardı. Annie etrafta uçuşuyordu, masum yaramazlık ve çöpçatanlık ruhu, Edith'e vermeyi beklediği zevkten
övünüyordu. Zil çaldı ve bir an sonra her zamanki gibi yakışıklı ve zarif giyimli Gus Elliot'ı içeri aldı. Edith kadar kime görünmesi gerektiği konusunda karanlıktaydı. Birisi Annie'ye Edith'e olan eski bağlılığından bahsetmişti ve bu yüzden Annie masumca ikisine de bir iyilik yapmak istiyordu. Elliot ile genel bir sosyete mensubu olarak ufak bir tanışıklığı olduğu için onu bu akşam "eski bir arkadaşıyla tanışmaya" davet etti. Harts'ları ziyaret etmenin büyük bir onur olduğunu hissederek memnuniyetle kabul etti. Edith'i, onu gözlemlemesinden bir an önce gördü ve onun zarif güzelliğini fark etmek için zamanı oldu. Ancak karşılamasıyla ilgili korku ve endişeden
soldu.

Sonra gözlerini kaldırdı ve onu gördü. Kan sıcak bir
sel gibi yüzüne hücum etti ve sonra onu aşırı solgun bıraktı. Gus,
koşullar altında
elinden gelen tüm rahatlıkla ve zarafetle ilerledi ve elini uzattı. "Geçmişe burada, hepsinin önünde atıfta bulunamaz," diye düşündü.

Ama Edith yavaşça kalktı ve ateş kömürleri gibi parlayan iri gözlerini sertçe ona dikti ve elini arkasına koydu.

Hepsi dehşet içinde bir beklentiyle nefeslerini tuttu.
Sadece onu ve geçmişi görüyor ve gerisini unutmuş gibiydi.

"Hayır, efendim," dedi, Gus'ın kanını donduran alçak, derin bir sesle,
"Elini tutamam. Eğer benim gibi yoksulluk ve sıkıntının derinliklerinde olsaydın, acıyabilirdim ama burada ve böyle değil. Kardeşimin
nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," diye sendeledi Gus, dizleri altında titriyordu.

"Bellevue Hastanesi'nde. Zavallı bir kız bir iki gün önce oradan Potter's Field'a taşındı. Eğer onu bulmasaydım orada olabilirdi. Ve," diye devam etti Edith, yüzü gece gibi kararırken,
ve sesi orada bulunan herkesin yüreğine bir korku ürpertisi gönderecek kadar derinleşirken, "_Potter's Field'da_ _ben_, seni dinleseydim şimdi orada olabilirdim."

Gus, onun sözlerini açıkça doğrulayan bir şekilde onun önünde titredi.

Büyük bir vakarla Bayan Hart'a döndü, "Lütfen yokluğumu mazur görün; onunla aynı havayı soluyamam," dedi ve öfkeli bir tanrıça gibi salondan çıkmak üzereyken, Bay Hart, gözleri öfkeyle parlayarak ayağa fırladı ve kolunu Edith'in omzuna attı, sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu sevgili kızı kendi kızım gibi koruyacağım. Bu evi terk edeceğim ve
bir daha asla eşiğimden geçmeyeceğim."

Gus tek kelime etmeden uzaklaştı. Suçluların sonunda olacağı gibi, o da
"konuşamaz"dı. Böylece, hiç beklemediği bir anda,
cennetinden, yani toplumdan düştü: çünkü alçaklığıyla ilgili haberler
orman yangını gibi yayıldı ve bir hafta içinde her saygın kapı ona
kapandı.

İyi bilinen ve geniş çapta onurlandırılan Bay Hart'ın,
kendi kapısını kapatırken, Gus'ın günahı kadar, bazılarını kendi kapılarını kapatmaya yöneltmesinde de etkili olduğunu söylemek alaycı mı? Toplumdaki güdüler bazen biraz karışıktır.

Bay Hart ertesi sabah şehre indi, biraz endişeliydi, doğru, genel ilkeler açısından, ama herhangi bir felaketten
en ufak bir endişe duymadan. "Birkaç yüz bin ödemek zorunda kalabilirim," diye düşündü,
"ama bu beni rahatsız etmez. "

Ancak mali şüphenin yıldırımı ona yöneldi; nasıl olduğunu
anlayamıyordu. Açtıktan yarım saat sonra, gişesine bin iki yüz binlik çekler sunuldu. Karısına telgraf çekti, "Bana hücum." Daha sonra, "Tehlike!" Sonra, yukarı şehir sarayına şu sözler geldi, "Askıya alındı!" Öğleden sonra, "Fırtına beni
çıplak süpürecek, ama cesaret, Tanrı ve sağ ellerimiz bizim için bir
yer ve bir yol açacak."

İş dünyası Bay Hart'a derin bir sempati duydu. Wall Street'in sert, soğukkanlı adamları içeri girdi ve gözleri sempatiyle
ıslanmış bir şekilde elini sıktı. Vahşi kargaşanın içinden, sakin, onurlu,
kahramanca, çünkü doğruluğun bilincinde olarak ayağa kalktı.

"Menkul kıymetlerdeki daralmanın büyük olacağından korkuyorum," dedi, "ama sanırım
varlıklarım tüm yükümlülükleri karşılayacak. Her şeyden
vazgeçeceğiz."

Akşam eve geldiğinde, yorgun ve sabahkinden çok daha yaşlı görünüyordu, ancak karısı ve kızları onu sevgi ve sempati dolu bir atmosfere
sarmış gibiydi. O kadar güçlü, neşeli ve umutluydular ki, cesaretlerini ona aşıladılar. Annie
piyanoya koştu ve sanki ilham almış gibi çaldı ve babasına şöyle dedi:

"Her nota sana kendimize bakabileceğimizi, gerekirse senin ve annenin de bakabileceğini söylesin."

Sözcükler kehanet gibiydi. Bay Hart'ın üzerindeki baskı çok fazlaydı.
O gece felç geçirdi ve çaresiz kaldı. Ancak
kızlarını çaresizliğin tam tersi olmaları için eğitmişti ve onlar da ona en özverili sevgi ve becerikli pratik enerjiyle baktılar, hayatının zayıf, kısa kalıntısını bir yük değil, muhteşem bir günün ardından huzurlu bir akşam haline getirdiler. En küçüğü hariç hepsi
kısa sürede iş buldular, çünkü Üstün beceri ve bilgiyi iş piyasasına getirdiler ve bunlara her zaman talep vardır. Annie kısa süre sonra mutlu bir şekilde evlendi ve küçük kız kardeşleri sonunda onun örneğini izledi. Ancak en büyükleri olan Ella bekar kaldı; ve bir sanatçı olarak asla öne çıkmasa da, okullarımızda rafine edici etkisi nedeniyle incelenen
sanat alanında çok yararlı ve saygı duyulan bir öğretmen oldu.

Edith'e geri dönersek, nazik arkadaşlarına neredeyse aileden biriymiş gibi
duyuyordu.

"Olanlar yüzünden gitmeniz gerektiğini hissetmeyin," dedi Bayan Hart. "Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyorum, çünkü hepimize iyilik yapıyorsun.
Gerçekten de bizden biri gibi görünüyorsun. Mümkün olduğunca uzun süre kal, canım ve Tanrı
ikimizin de yüklerimizi taşımamıza yardım etsin."

"Sevgili, 'ağır yük' Bayan Hart," dedi Edith, "İsa bizim için yükleri taşıyacak, eğer O'na izin verirsek."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, eminim ki seni bana O gönderdi."

Edith o gün koğuşa girdiğinde, görevli, "Kendi

kendine geldi, hanım, sonunda." dedi.

Edith sessizce Zell'in yatağına doğru yürüdü. Uyuyordu. Edith sessizce oturdu ve uyanmasını bekledi. Sonunda gözlerini açtı
ve korkuyla etrafına baktı. Sonra Edith'i gördü ve anında
büzüldü ve bir darbe bekliyormuş gibi sindi.

"Zell," dedi Edith, zavallı, zayıf elini tutarak, "Ah, Zell, beni
tanımıyor musun?"

"Benimle ne yapacaksın?" diye sordu Zell, korku dolu bir sesle.

"Seni evime götüreceğim - kalbime götüreceğim - seni her zamankinden daha
derin bir şekilde
sevgime götüreceğim."

"Edith," dedi Zell, sanki canını acıtıyormuş gibi onun sözleri karşısında neredeyse sinerek, "Eve gitmeye uygun değilim."

"Ah, Zell, canım," dedi Edith şefkatle, "Tanrı'nın sevgisi bizimle borç ve alacak hesabı tutmaz, biz de birbirimizle tutmamalıyız. Seni sevdiğimi görmüyor musun?" ve kız kardeşinin artık solgun olan yüzüne öpücükler yağdırdı.

Ama Zell sanki onlar ona acı veriyormuş gibi davrandı ve o, "Bilmiyorsun, bilemezsin. Bana Tanrı'dan bahsetme, O'ndan tarifsiz bir şekilde korkuyorum." diye mırıldandı.

"Her şeyi biliyorum," dedi Edith içtenlikle, "ve seni her zamankinden daha çok seviyorum ve Tanrı seni biliyor ve daha da çok seviyor."

"Sana bilmediğini söylüyorum," dedi Zell, neredeyse şiddetle. "Bunu
bilemezsin. Eğer bilseydin, bana tükürür ve beni sonsuza dek terk ederdin. Tanrı
biliyor ve beni cehenneme mahkûm etti, Edith," diye ekledi kısık bir
fısıltıyla. "Onu ben öldürdüm - kimi öldürdüğümü biliyorsun. Ve yaşlanıp çirkinleştikten sonra gelip ona sonsuza dek işkence edeceğime söz verdim. Sözümü tutmalıyım."

Edith acı acı ağladı. Bu, deliryumdan bile kötüydü. Kız kardeşinin doğasının o kadar incinmiş ve sapkın, o kadar çarpık olduğunu gördü ki neredeyse deliriyordu. Yavaşça fiziksel gücünü yeniden kazandı, ancak telaşlı yanağı ve hafif öksürüğü, verem başlangıcını gösteriyordu. Zihni aynı doğal olmayan durumdaydı ve Edith'e sürekli "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Bilemezsin." diyordu. Bayan Hart'ı görmeyecekti ve sadece aile dışında kimsenin onu görmemesi veya onunla konuşmaması şartıyla Edith ile eve gitmeyi kabul etti.

Sonunda ayrılış günü geldi. Bayan Hart, "Onu benim arabamla
depoya götüreceksin. Bu onun son ve en iyi kullanımlarından biri olacak." dedi.

Edith, nazik arkadaşına veda öpücüğü vererek, "Tanrı bir gün senin için arabasını gönderecek ve sen bu güzel evinden ayrılmak zorunda olsan da, orada senin için hazırlanan malikaneye bir göz atabilsen, beklenti şu anki kayıp düşüncelerini neredeyse tamamen yok ederdi." dedi.

"Pekala, canım," dedi Bayan Hart, eski mizahından bir parıltıyla, "Umarım senin 'malikane'n hemen yan tarafta olur, çünkü seni sonsuza kadar sık ​​sık görmek isteyeceğim."

Sonra Edith, Bay Hart'ın sandalyesinin önünde diz çöktü ve yaşlı adamın çaresiz elleri başının üzerine kalktı ve konuşamadığı
lütuf için göğe baktı.

"Yollarımız şimdi ayrılıyor, ama hepsi tekrar buluşacak. Ev sana yakın," diye fısıldadı kulağına veda öpücüğü verirken.

Gözlerinde eski neşeli ışık parladı, dudaklarında eski neşeli gülümseme uçuştu ve böylece büyük, zengin bir bankacı olan, dingin, mutlu ve herhangi bir mali fırtınada kaybolmayacak, hastalıkla yok olmayacak veya yaşla zayıflamayacak bir inançla zengin olan onu terk etti - onu eve gitmek için küçük bir çocuk gibi bekletti.

BÖLÜM XXXIII

EDITH'İN BÜYÜK AYARTMASI

Bayan Allen bile onu selamlarken gözyaşlarına boğulmuş ve nazikti ve Laura aşırı derecede sıcak ve şefkatliydi, yaşlı Hannibal'ın o kadar açık sözlü, samimi ve masum karşılaması Zell'i herkesten daha fazla yumuşatmış gibiydi.

"Sen zavallı, cennet zihniyetli yaşlı aptal," dedi gözünde alışılmadık bir gözyaşıyla, "daha iyisini bilmiyorsun."

Sonra sanki düşsel bir ilgisizliğe yerleşti; karanlık yerlerde
sokağa
çıktı. Herhangi biriyle, hatta Bayan Lacey ve Rose ile bile karşılaşmaktan korkuyordu ve gece yarısına kadar dışarı çıkmıyordu. Edith, utanç ve umutsuzluğundan neredeyse delirdiğini ve böyle bir durumda kalırsa hepsi için korkunç bir yük olacağını giderek daha net bir şekilde görüyordu; ancak sevgisi ve sabrı tükenmedi. Her gün göksel kaynaklardan beslenmeselerdi tükenirlerdi. "Ona İsa'nın sevgisini benimki aracılığıyla göstermeye çalışmalıyım," diye düşündü.

Zavallı Edith, hayatının en büyük cazibesi yakında onu vuracaktı.
En zayıf ama en asil yanını, genç coşkusunu ve başkaları için kendini feda etme ruhunu hedef alıyordu. Ve yine de, bu sadece kadının çaresizliğinin ve Bayan Allen'ın yoksulluk ve zorluktan kurtulmak için evlenme politikasının doğal meyvesiydi.

Simon Crowl, Edith ile görünüşte çok adil bir alışveriş yapmıştı,
ama Simon Crowl o zamanlar duldu ve bir eş arıyordu. Oldukça zeki bir iş adamıydı, Crowl öyleydi, yoksa küçük Pushton'da bu kadar zengin olmazdı ve Edith'in, bu kadar güzel, bu kadar mantıklı olanın, cevap vereceğinden hemen
memnun oldu.
İpotek yoluyla onu ele geçirebilirdi, sanki, çünkü kibri bile ona sıradan sevişme yollarında pek fazla başarı vaat etmiyordu. Böylece
örümcek ağını ördü ve bilinçsiz Edith zavallı küçük sinek oldu.
Yaz boyunca onu yakından ama uzaktan izledi.
Sonbahar ve kış boyunca, görünüşte Bayan Allen'ı aramaya başladı,
ve onu hemen çok zengin olduğu gerçeğiyle etkilemeyi başardı. En iyi ceketini ve tavırlarını tazelese de, o narin burunlu hanım alıştığından çok farklı bir hava ve tavır kokluyordu, ama _can sıkıntısı_ yüzünden yarı ölüydü ve sonuçta, dünyevi Bayan Allen ile dünyevi Bay Crowl arasında benzer bir şey vardı. Sonra, çok zengindi. Bu, caddedeki bir sürü günahı örtmüştü. Ama, Pushton'un sefil yoksulluğunda, bu, ışığın altın bir örtüsüydü. Bayan Allen, tamamen zayıf ve bencil bir doğanın artan ısrarıyla, yoksunluk ve lezzet eksikliğine karşı koyuyordu. Edith'in planlarına ve kadınların çalışmasına hiç inanmıyordu ve bahçe, hepsinin en çılgın hayali gibi görünüyordu. Edith'in kulağına sürekli çınlayan sert, dar mantığı onu cesaretsizleştiriyordu ve kendinden şüphe etmeye başladı.

Bay Crowl (çekingen sevgili), Edith'in yokluğunda, Bayan Allen'a nabız olarak attığı önceki ipuçlarını kesin bir teklifte bulunarak doğrulamıştı. Özetle, Edith'in kendisiyle evlendiği gün yirmi beş bin dolar ödemeyi ve ailenin geri kalanıyla ilgilenmeyi teklif etmişti.

"Yeterince para kazandım," dedi görkemli bir şekilde, "hayatımın geri kalanını bir beyefendi gibi yaşamak için ve bu teklif, kendim söylersem, prenslik.
Hepiniz tekrar arabanıza binebilirsiniz." Sonra, küçük siyah gözleri sertleşip kurnazca bir şekilde, "Kızınız cömertliğimi kabul etmezse, ilişkimiz sadece bir iş ilişkisine dönüşür.
Elbette haciz koyacağım. Burada para kıt ve muhtemelen buradaki evi yarı fiyatına satın alabileceğim. Bana öyle geliyor ki," diye sonuca vardı, paranın değerlemesine bakarak, "burada pek fazla seçenek yok."

Ve Bay Crowl onun için prenslik yapmıştı. Bayan Allen da öyle düşünüyordu
ve bu konularda gösterebildiği tüm ısrarcı enerjiyle plana kendini adadı. Fakat, hakkını vermek gerekirse, gerçekten Edith ve hepsi için en iyi olanı yaptığını düşünüyordu. Ailesine bakmaya yönelik hayat boyu süren ilkesine uygun şekilde hareket ediyordu, inandığı ve anladığı tek şekilde. Fakat samimiyeti ve tek amacı onu bir ayartıcı olarak daha da tehlikeli hale getiriyordu.

Edith'in en umutsuz ruh hallerinden birinde konuyu açtı ve Bay Crowl'un teklifini açıkladı, çünkü o, ihtiyatlı bir adamdı ve bunu ona bırakmıştı.

Edith şiddetle irkildi ve proje ona o kadar iğrenç geldi ki
odadan kaçtı. Fakat Bayan Allen, o küçük inatçılığıyla
her fırsatta buna geri dönmeye devam etti. Biraz garip görünse de, annesinin hareketi Edith'i bazılarının beklediği kadar şok etmedi; teklif bazı kızlara olduğu kadar imkansız da gelmedi. Annesi aracılığıyla hayatı boyunca para için evlenme fikrine alışmıştı ve neredeyse her şeye alışabiliriz. Mart ayında paraları çok düşüktü. Zell'e gidip onunla ilgilenmek çok fazla ek masraf gerektirmişti. Annesinin Bay Crowl'dan elli dolarlık bir krediyi kabul edip kısmen kullandığını öğrendi. Laura, kışın uzun süreli tecritinden ve hassas yapısı için çok kaba ve besin değeri düşük yiyeceklerle yaşamaktan dolayı çok güçsüzleşiyordu. Zell, verem hastalığının ilk evrelerinde görünüyordu ve yakında hasta, çaresiz bir yük olacaktı. Edith'in yüreğindeki korku ürpertisi daha da güçlendi. "Ah, buna sürüklenmem mümkün mü!" diye sık sık inliyordu; ve şimdi zavallı Laura'nın dediği gibi, "karanlıktaki kara elin onu aşağı ittiğini" gördü. Şaşkınlıkla düşünceleri sürekli olarak Arden Lacey'e dönüyordu.

"Bunu yaparsam benim hakkımda ne düşünecek?" diye düşündü yoğun bir acıyla. "Bana dostluğuna layık olmadığımı, sevgisine ise hiç layık olmadığımı söyleyecek - onu aldattığımı" ve Arden düşüncesi,
sonuçta, belki de, onu ölümcül adımdan alıkoyan en büyük ağırlığa sahipti. Çünkü o zaman, sapkın görev duygusuna göre, bu evlilik
kahramanca bir özveri gibi görünmeye başladı.

Döndüğünden beri Arden'ı pek görmemişti. Her zamanki gibi nazik ve saygılıydı, dışarıdan bakıldığında, ama o, onun koyu mavi gözlerinde, onun hala sarsılmaz bir bağlılıkla taptığı tanrısallığın kendisi olduğunu gördü ve bir zamanlar onun kalbinde bir put olarak
kurulmak fikrine gülümserken, şimdi tarifsiz bir şekilde kaidesinden düşmekten korkmaya başladı.

Kasvetli bir gün, Mart ayının son günü, sulu kar ve yağmur sürekli olarak
yağmur yağarken, Laura yatağında hasta yatarken ve Zell ateşin üzerinde öksürerek somurtuyorken, Hannibal mutfaktayken, Bayan Allen aniden Edith'e döndü ve şöyle dedi:

"Böyle bir günde hepimiz sokağa atılacağız. Sen, yasal kocan olarak nazik, zengin bir adamı alarak bizi kurtarabilirdin, kendini de kurtarabilirsin; ama yapmayacaksın."

Sonra, en zayıf olduğumuzda her zaman hazır olan Şeytan, daha önce bir kez yaptığı gibi, Edith'e Kutsal Kitap'tan alıntı yaptı. Kelimeler aklına geldi, "Başkalarını kurtardı, kendini kurtaramaz."

Birbirine karışmış coşku ve çaresizliğin vahşi bir anında, annesinin önüne
atladı ve şöyle dedi:

"Eğer ipotek faizini ödeyemezsem - eğer hepinize bir şekilde
bakamazsam, onunla evlenirim. Ama eğer bana karşı
biraz sevgi
kıvılcımı varsa, biriktir, tasarruf et, başka bir
yol bulmaya çalış."

Bayan Allen zafer kazanmışçasına gülümsedi ve minnettarlığıyla
kızını kucaklamaya çalıştı ve şöyle dedi: "Nazik bir koca yakında tüm yükleri
omzundan kaldıracaktır." Bayan Allen yüreğindeki yükü
anlamadı, ama Edith ondan kaçıp kendi odasına gitti.

Bir süre sonra heyecanı ve coşkusu söndü ve hayat
zayıf ve çıplak görünmeye başladı. Kurtarıcısının yüzü bile saklıydı,
ve gelecekte sadece çirkin bir hayalet gördü - Simon Crowl.

Boşuna kendi kendine tekrarladı, "Kendini başkaları için feda etti - ben de öyle yapacağım." Ona verdiği doğa buna isyan etti ve
anlayamasa da, kendisi ile her şey arasında
uyumsuz bir uyumsuzluk bulmaya başladı.

Bayan Allen, Bay Crowl'a başarısından bahsetti ve o da her şeyi
yerleşik olarak gördü. Eve sık sık geldi, ancak uzun süre kalmadı veya Edith ile herhangi bir yakınlık
söylemedi. Dikkatli yaşlı bir örümcekti; ve Bayan Allen'ın
ipuçları altında, çok saygılı davrandı ve göründü. Kesinlikle Edith'e çirkin görünmemek için elinden gelenin en iyisini yaptı ve Edith çok soğuk olmasına rağmen, ona medeni bir şekilde davranmaya zorladı kendini.

Belki de birçok kişi Edith'in şansının çok iyi olduğunu düşünebilirdi; ancak neredeyse çaresiz bir enerjiyle, acı dolu sıkıntılarından
çıkmanın başka bir yolunu bulmak için zihnini işe verdi. Ancak her şey ona
karşıydı. Bay McTrump iltihaplı romatizma hastasıydı. Bayan Groody uzaktaydı ve Mayıs ayının sonuna kadar geri dönmeyecekti. Arden yüzünden Bayan Lacey ile konuşamıyordu. Boşuna
iş bulmaya çalıştı ama o mevsimde Pushton'da yapabileceği hiçbir şey yoktu. Çiftçiler biraz daha sulak arazilerine çıkmaya ve kış durgunluğundan sonra canlanmak için çeşitli açık hava etkinliklerine çıkmaya başlamıştı. Ayrıca, yılın o mevsiminde para çok azdı. Sonunda tek kaynağı olarak bahçeye yöneldi. Mayıs ayına kadar geçinmek için yeterli parası olmadığını fark etti. Bahçesinden zamanında getiri elde edebilir miydi? Onları geçindirecek kadar ürün verebilir miydi? Neredeyse umutsuz bir enerjiyle hava izin verdiği sürece Nisan ayı boyunca bahçede çalıştı ve Hannibal'ı da buna dahil etti. Gerçekten de yaşlı adama pek merhameti yoktu ve adam ona şaşırdı. Bir gün cesaret edip şöyle dedi:

"Bayan Edie, ikimizi de öldürdün," ama şaşkınlığı,
o şöyle mırıldandığında arttı:

"Belki de ikimiz için de en iyisi bu olur," Sonra, onun
paniklemiş yüzünü görünce, daha nazikçe ekledi, "Hannibal, paramız azalıyor ve bahçe bizim tek şansımız."

Bundan sonra, tek kelime etmeden ve kendini
korumayı düşünmeden sabırla çalıştı.

Edith, sürekli emeğini göz önünde bulundurarak kendini yiyecekten kısıtlamayacak kadar akıllı olmasına rağmen, evdeki en yakın ekonomide ısrar etti. Ama
bir gün Bayan Allen, küçük kurnazlığı ve
anlamı sürdürme kararlılığıyla, biraz savurganlık yaparak.
Edith ona öyle bir şiddetle döndü ki,
bu hareketi tekrarlamaya asla cesaret edemedi. Gerçekten de, Edith, Zell kaçmadan önce olduğu şeye dönüşüyordu, ancak buna ek olarak, zaman zaman Zell'in kendi sertliğine ve pervasızlığına benzer bir şeyler vardı ve bir gün
Edith'e şöyle dedi:

"Ne oldu? Bana benziyorsun."

Edith odasına kaçtı, hıçkırdı, ağladı ve gücü tükenene kadar
dua etmeye çalıştı. Bir zamanlar sahip olduğu tatlı güven ve huzur
geçmiş bir rüya gibi görünüyordu. Acı deneyimlerle,
yanlış yapmanın asla doğru olamayacağını; ve ilk yanlış adımın, yanlış bir öncül gibi, üzücü sonuçlara yol açtığını öğreniyordu.

Annesinin, kesinlikle gerekli olana kadar bu konudan bahsetmemesi konusunda ısrar etmişti, bu nedenle Laura, Zell ve arkadaşlarının hiçbiri onu anlayamıyordu.

Arden hepsinden daha şaşkın ve acı çekendi, çünkü ondan giderek artan bir korkuyla
uzaklaşıyordu. Şimdi çiftlik işine geri dönmüştü, ancak bir gün umutsuzca Edith'e çalışmaya yüreğinin olmadığını, çünkü
yerlerinin ipoteklerinin muhtemelen sonbaharda haciz edileceğini söyledi.
Ona durumunun nasıl olduğunu anlatmak istiyordu, ancak ona yardım edemediğini gördü ve onun güvenen, sevgi dolu gözlerine
aşağılamanın gelmesini görmekten korkuyordu; ona olan mutlak güvenine dayanamıyordu ve
onun huzurunda kalbi sanki kırılacakmış gibi sızlıyordu, bu yüzden ondan
uzaklaştı ve çok mutsuz olana kadar iç çekti:

"Bir sorun var. Benim uyumlu olmadığımı görüyor. Onun
dostluğunu kaybedeceğim," ve onun sızlayan kalbi de daha önce hiç olmadığı kadar,
onun için ne kadar değerli olduğunu itiraf ediyordu.

Doğa, başka bir baharın coşkusuyla uyanıyordu; kuşlar
eski yuvalarına coşkulu şarkılarla geri dönüyorlardı; çiçekler
kısa ama muhteşem yaşamlarına tomurcuklanıyordu ve ağaçlar meyvelerin hoş kokulu
kehanetleriyle parlıyordu; ama korku ve şüphe dolu bir kış bu iki kalbi doğanın görünen ölümünden çok daha kötü bir şeye
donduruyordu.

BÖLÜM XXXIV

KAYDEDİLMİŞ

Edith'in Zell'in daha iyi şeyler yapmasına yardım etme çabaları, kendisi ne kadar mutsuz ve baştan çıkarılmış olduğunu düşünürsek çok
acıklıydı.
Kendi kalbi
kırılsa bile, zavallı yaratığa huzur ve umut getirmeye çalıştı, ama Zell'in sert bir şekilde söylediği şu sözlerle, çabalarının
şu anki ruh halinde ne kadar boşuna olduğunu öğrendi:

"Doktor, kendini iyileştir."

Zell, Edith'i anlamasa da, neredeyse kendisi kadar
mutsuz olduğunu ve herkese ve her şeye olan umudunu yitirdiğini gördü.
İtiraf etmese de, Edith'in sözleri ve nezaketi ilk başta onu hayrete düşürmüş ve belki de belli belirsiz bir umut ışığı yaratmıştı; ama, kız kardeşinin yüzünün endişeyle bulutlandığını ve acı ve korkuyla karardığını
gördüğünde, acı bir şekilde şöyle dedi:

"Neden benimle böyle konuştu? Hepsi bir yanılsamaydı. Tanrı onun için
benim için olduğundan daha fazla ne yapıyor?"

Ama, Zell'e meşguliyet ve kendisi dışında
düşünecek bir şey vermek için, Edith onu bahçedeki çiçeklerin sorumluluğunu almaya
yönlendirmişti.

"Benim için büyümeyecekler," demişti Zell ilk başta. "Onlara
baktığımda solacaklar ve üzerlerine eğildiğimde beyaz çiçekler siyaha dönecek."

"Saçma!" dedi Edith, sinirlenerek; "Bana yardım etmek için
bir şey
yapmayacak mısın?"

"Elbette," diye cevapladı Zell yorgunca. "Ben de senin bana söylediğin gibi
çalışacağım. Ölseler bile, önemli değil. Onları yiyebiliriz veya
satarız." Böylece Zell çiçeklerle ilgilenmeye başladı, işi gizlice yapıyordu ve biri geldiğinde saklanıyordu.

Mayıs ayı alışılmadık derecede sıcaktı ve Edith mutluydu çünkü bu
işleri hızlandıracaktı. Şimdi neredeyse acı verici bir şekilde
çaba sarf ettiği ve düşündüğü şey, vadesi geldiğinde
ipoteğin faizini Haziran ortasına kadar ödeme olasılığıydı. Tüm umut
çileklerine yoğunlaşmıştı, çünkü onlar
yerinden güvenebileceği ilk ürün olacaktı. Bitkilere en fazla dikkati verdi. Tek bir yabani ot bile büyümedi ve sıraların arasına kendi elleriyle dikkatlice yerleştirdiği yaprakları bahçede tırmıkladı, böylece toprak nemli ve meyveler temiz tutulabilirdi. Günün neredeyse her saati gözleri umudunun kaynağı olarak çilek yatağını arıyordu. Eğer bu onu başarısızlığa uğratırsa, tüm zalim geçmişteki hiçbir kanayan insan
kurbanı acısıyla kaderini geçemezdi.

Asmalar büyük bir vaatle çiçek açmaya başladı ve ilk başta onları hevesli beklentisinde neredeyse sayıyordu. Sonra uzun sıralar küçük kar kümeleri gibi göründü ve bu olasılık karşısında sevinçten havalara uçtu. Laura bir keresinde çiçeklerden birini
toplamak üzereydi ama neredeyse
şiddetli bir şekilde durdurdu. Geceleri kalkar ve karanlıkta bahçenin üzerinden geçtiği beyaz çizgilere bakarak dururdu. Böylece günler Mayıs ayının sonuna kadar geçti ve çiçekler
dağılarak büyüdü, ancak bezelye büyüklüğünden yüksük boyutuna kadar çok sayıda küçük yeşil meyve vardı ve bazıları
beyaz görünmeye başladı. Onların gelişimini o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki, neredeyse ilerlemeyi gün be gün tanımlayabilirdi. Bir keresinde Zell ona
şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Edith, o çilek yatağına deli oluyorsun. Sanırım ona tapıyorsun."

Bir süre Edith'in umutları, asmalar daha iyi vaatler verdikçe her gün daha da yükseldi, ancak Mayıs ayının son haftasında yeni ve korkunç bir tehlike kaynağı kendini gösterdi, nasıl başa çıkacağını bilmediği bir tehlike: kuraklık.

Mayıs ayının ortasından beri yağmur yağmamıştı. Genç ve hassas sebzelerinin çoğunun solduğunu gördü, ancak yapraklarla
malçlanmış çilekler ilk başta bunu umursamıyormuş gibi görünüyordu. Yine de, yağmur yağmazsa yakında acı çekeceklerini biliyordu. En çok endişeyle gökyüzünü izliyordu. O kadar bulutlanmışken, onların dinginliği onunla alay ediyordu. Vahşi fırtınalar bu ılık, güneşli günlerden daha iyi olurdu.

Haziranın biri geldi, ikincisi, üçüncüsü ve dördü ve burada
orada bir meyve kırmızıya dönüyordu, ama asmalar solmaya başlıyordu.
Gerilim o kadar büyük oldu ki buna dayanması neredeyse imkansızdı.
Tanrı'ya olan inancı sarsılmaya başladı. Her nefes neredeyse yağmur için bir duaydı, ama
güneşli günler alaycı gülümsemeler gibi geçti.

"Bir Tanrı var mı?" diye sordu çaresizce. "Geçmişteki tüm mutlu deneyimlerimde aldatılmış olabilir miyim?" Ayartıcının önerdiği cevaba ürperdi, ama yine de boğulan bir adam gibi
hâlâ inancına tutundu.

Uzun akşam boyunca, o ve Hannibal
kuyudan su taşıyarak yatağı kurtarmaya çalıştılar, ama çok az şey yapabildiler, bu sadece
cennetten gelen doğal yağmura ne kadar bağımlı olduklarını gösteriyordu; ama gökyüzü onun acısına ve korkusuna gülüyor gibiydi.
Dahası, suladıkları kişilerin yardım etmekten çok
yaralı gibi göründüklerini fark etti, her zaman olduğu gibi, yeterince yapılmadığında ve çaresizce beklemesi gerektiğini gördü.

Arden Lacey bir haftadır uzaktaydı ve akşamın alacakaranlığında döndüğünde, bu sonuca varmadan önce onu sulama yaparken gördü.
Yüreği açtı, onu görmek için bile ve eskiden olduğu gibi, onun kendisine biraz sohbet için durmasına izin vermesini özlemişti. Bu yüzden
ürkekçe şöyle dedi:

"İyi akşamlar, Bayan Allen, beni geri karşılamak için bir kelimeniz yok mu?"

"Ah!" Edith, selamına aldırmadan bağırdı, "neden yağmur yağmıyor! Bütün çileklerimi kaybedeceğim."

Sesi, artık fazlasıyla dolu olan kalbini tırmaladı ve duygularını gizlemek için
eve koştu ve onu terk etti. Hatta şimdi,
hastalıklı haliyle onu düşünmek bile onu bir kılıç gibi delmeye başladı.

"Benden çok, zavallı çilek yatağını düşünüyor," diye mırıldandı Arden ve öfkeyle eve doğru yürüdü. "Bayan Allen'a ne oluyor?" diye sordu annesine aniden. "Onu anlamıyorum."

"Ben de," dedi Bayan Lacey iç çekerek.

Ertesi sabah çok sıcaktı ve Edith günün öncekilerden
daha sıcak olacağını gördü. Kuru bir rüzgar çıktı ve güneşten
daha kötü görünüyordu. Asmalar gecenin serinliğinden sonra erken solmaya başladı ve suladıkları en çok acı çekenlerdi ve sanki ona alaycı bir şekilde şöyle diyorlardı:

"Hiçbir şey yapamazsın."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Edith, neredeyse umutsuzluk içinde, "beni aşağı iten
kara bir el var."

Heyecanlı, ateşli bir şekilde etrafta huzursuzca dolandı ve
hiçliğe yerleşebildi. Ufukta bir bulut aradı, tıpkı gemi kazası geçiren birinin yelken aradığı gibi.

"Edie, sorun ne?" dedi Laura, kollarını kız kardeşine dolayarak.

"Yağmur yağmayacak," dedi Edith, gözyaşlarına boğularak. "Evim, mutluluğum, her şey yağmura bağlı ve şu gökyüzüne bak."

"Ama O göndermeyecek mi?" diye sordu Laura, nazikçe.

"O zaman neden göndermiyor?" dedi Edith, neredeyse sinirlenerek. Sonra, ani bir kederle yüzünü kız kardeşinin kucağına gömdü ve hıçkırdı, "Ah, Laura, Laura, O'na olan inancımı kaybettiğimi hissediyorum. Neden bana böyle davranıyor?"

Burada Laura'nın yüzü de sıkıntılı ve korkmuş bir hal aldı. Mesih'e olan inancı Edith'e olan inancıyla o kadar karışmıştı ki onları bir anda ayıramazdı. "Anlamıyorum, Edie," diye kekeledi. "Bana iyi bakmış gibi görünüyor ve o geceden beri çok nazik davranıyor. Ama senin böyle hissetmeni anlamıyorum."

"Oh, oh, oh!" diye hıçkırdı Edith, "Ne düşüneceğimi bilmiyorum -- neye inanacağımı; ve inancını zedeleyeceğimden korkuyorum," ve kendini odasına
kapattı ve umutsuzca asmaların şiddetli sıcakta sarktığı yere baktı.

"Bugün yardım almazlarsa, umutlarım yaprakları gibi
soluklaşacak," dedi soluk dudaklarıyla. Güneş batıda batarken,
dışarı çıktı ve ölmekte olan bir arkadaşının yanında durur gibi yanlarında durdu.
Taze genç yüzü neredeyse yaşlanıyor ve bu çile
altında kırışıyor gibiydi. O öğleden sonra, hayatında hiç olmadığı kadar,
yardım için dua etmişti ve şimdi, umutsuz bir şekilde yukarı doğru bir hareketle şöyle dedi:

"Şu küstah gökyüzüne bak!"

Ama açılan kapının sesi, oraya bakmasına neden oldu ve
Arden, tekerlekli büyük bir fıçı ile içeri girdi, bir at tarafından çekiliyordu. Ona karşı çok zayıf olan kalbi, gün boyunca yumuşamıştı. "Ona hizmet etmeye yemin ettim ve edeceğim," diye düşündü. "Eğer izin verirse, onun kölesi olacağım."

Edith ilk başta anlamadı ve o kadar alçakgönüllülükle ona doğru geldi ki, sanki büyük bir iyilik istiyormuş gibi, samimiyeti bunu acıklı hale getirmeseydi komik olurdu.

"Bayan Allen," dedi, "meyvelerinizi sulamaya çalıştığınızı gördüm.
Belki de ben daha iyisini yapabilirim, çünkü burada daha büyük ölçekte çalışma olanağım var."

Edith elini tuttu ve gözyaşlarıyla şöyle dedi: "Sen bir ışık meleği gibisin; sana nasıl yeterince teşekkür edebilirim?"

Onun tavrı bu gece de onu bir önceki seferki kadar şaşırttı. "Neden hayatı bu birkaç meyveye bağlıymış gibi davranıyor?" diye boşuna sordu kendi kendine. "Bu kadar yoksul olamazlar ki tamamen muhtaç olsunlar. Keşke benimle açıkça konuşsaydı."

Onun durumunda, binlerce başkası gibi, bunu yapmış olsaydı çok daha iyi olurdu.

Sonra Edith, biraz kuşkulu bir şekilde, "Asmaları sulamaya çalıştığımda onlara zarar verdim." dedi.

"Bahçecilik hakkında bunu anlayacak kadar bilgim var," dedi Arden, gülümseyerek. "Toprak iyice ıslatılmamışsa onlara zarar verir. Ama
bak," ve asmaların etrafına kuru yapraklar
içinde yüzene kadar su döktü. "Bu iki gün dayanır ve sonra bunları tekrar sulayacağım. Bir gece yatağın yarısını, ertesi gece diğer yarısını iyice yıkayabilirim; böylece yağmur yağana kadar onları yanımızda tutacağız."

Ona, onu bir zindandan kurtarmaya gelen bir haberciymiş gibi baktı ve alçak, tatlı bir sesle mırıldandı:

"Bay Lacey, bana bir kardeş kadar naziksiniz."

Sıcak bir zevk kızarması yüzünü ve boynunu kapladı ve duygularını gizlemek için başını çevirdi, ama şöyle dedi:

"Bayan Edith, bu sizin için yapacaklarımın yanında hiçbir şey."

Dudaklarında ona durumunu anlatmayı düşünüyordu, ama o
hızla uzaklaşıp fıçısını komşu göletten doldurdu. Onun kaba, işçi kıyafetiyle bir ileri bir geri gitmesini izledi ve ona şövalyeliğin tam çiçeği gibi göründü.

Gözleri hayranlık, minnettarlık, umut ve evet, aşkla parladı, çünkü Haziran alacakaranlığı geceye dönüşmeden önce kalbinin derinliklerinde Arden Lacey'i sevdiği ortaya çıktı ve bu yüzden nefret dolu söz verdiğinden beri ondan uzak duruyordu. Bunun sadece arkadaşlık olduğunu düşünmüştü, şimdi bunun aşk olduğunu biliyordu ve onun küçümsemesi ve öfkesi onun kendini
yakmasındaki en acı bileşen olacaktı.

İki uzun saat boyunca yorulmadan bir ileri bir geri gitti ve sonra eve giderken uzaktan "Yarın akşam tekrar geleceğim," diyerek onu korkuttu ve gitti. Kendisinden korkuyordu, çünkü güçlü hisleriyle, ona teşekkür etmeye geldiğinde, sevgisini ima etmemeye dair ima ettiği sözünü bozabilirdi ve bu yüzden, kendine güvensizlikle, ondan da kaçınmaya başlamıştı.

Kalbinden tarifsiz bir korku yükü kalkmıştı ve umut, tatlı, sıcak ve pembe, gözlerini uyanık tutuyordu ama onu uykudan daha fazla dinlendiriyordu. Sabahleyin, sulamanın yatağın yarısını büyük ölçüde canlandırdığını ve sıcak gün boyunca solmadığını, sulanmayan kısmın ise çok hasta göründüğünü gördü.

Yaşlı Crowl da Haziran alacakaranlığında olan biteni görmüştü ve bundan hoşlanmamıştı. "Tekerleğine çomak sokmalıyım," dedi. Bu yüzden ertesi
öğleden sonra köyde Arden'la karşılaştı ve ona böbürlenerek şöyle dedi:

"Bak, genç Lacey, dün gece Allen'larda ne yapıyordun?"

"Seni ilgilendirmez."

"Evet, benim de ilgim var, bunu kendi pahasına öğrenebilirsin. Bayan Edith Allen ile nişanlıyım ve orada
dolaşanların benim ilgim olduğunu tahmin ediyorum. Uzak durman konusunda seni uyarıyorum." Bay Crowl, davayı
gerçekten ve yine de kendine özgü kurnazlıkla ortaya koymuştu. Edith ile kesin olarak nişanlıydı, ancak Edith onunla yalnızca koşullu olarak nişanlıydı.

"Bu lanet olası bir yalan," diye gürledi Arden, öfkeden köpürmüş bir şekilde, "ve seni
gitmen konusunda uyarıyorum--beni tehlikeli kılıyorsun."

"Ah, ho; seni yakından etkiliyor, öyle mi? Senin için üzgünüm, ama yine de bu doğru."

Arden onu parçalayacakmış gibi görünüyordu, ama büyük bir çabayla kendini kontrol etti ve alçak, anlamlı bir sesle şöyle dedi:

"Bu öğleden sonra bana yalan söylediysen, vay haline," ve topuklarının üzerinde dönüp Edith'e doğru yürüdü, orada asmalarının arasında çalışıyordu, çok sık tomurcuklanan dallardan bazılarını kırıyordu. Edith onu duymadan önce yanındaydı ve beyaz, sert yüzüne baktığı
an bir şey olduğunu gördü.

"Bayan Allen," dedi aniden, "bu öğleden sonra sizinle ilgili bir haber duydum. İnanmadım; inanamadım; ama o kadar doğrudan geldi ki,
size bunu çürütme şansı veriyorum. Sözünüz benim için yeterli olacaktır.
Tüm dünyaya karşı olur. Sizinle Simon Crowl arasında bir şey var mı?"

Karışıklığı acı vericiydi ve bir an konuşamadı,
titreyerek onun önünde durdu.

Tutkuyla, onu kolundan sertçe yakaladı ve kısık bir sesle,
"Tek kelimeyle, evet mi hayır mı?" dedi.

Tavrı onun gururlu ruhunu rencide etti ve öfkeyle ona
baktı ve kibirli bir şekilde şöyle dedi;

"Evet."

Sanki sokulmuş gibi ondan geri çekildi.

Öfkesi bir anda geçti ve destek almak için üzüm çardağına yaslandı.

"Onu seviyor musun?" diye sordu, bronzlaşmış yanağı solgunlaştı.

"Hayır," diye soludu.

Kan öfkeyle yüzüne hücum etti ve ona doğru öfkeli bir adım attı. Onun önünde sindi ama neredeyse onu
öldürmesini istiyordu. Öfkeden kısılmış bir sesle şöyle dedi:

"Bu, o zaman, dostluğumuzun sonu. Dininizin size öğrettiği en iyi şey bu. Eğer zavallı inancınız değilse, o zaman kadınlığınız size ne rahibin ne de kitabın sizi o kaba toprak parçasıyla evlendiremeyeceğini söylemedi mi?" ve topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

Annesi yüzünü görünce korktu. "Ne oldu?" dedi, ayağa kalkarak. Bir an ona neredeyse aptalca baktı.
Sonra taş gibi bir sesle şöyle dedi:

"Bu dünyada veya herhangi bir dünyada başıma gelebilecek en kötü şey. Eğer
şimşek beni küle çevirmiş olsaydı, iyi bir adamı
oluşturan her şeyden daha fazla yoksun olamazdım. Edith Allen kendini yaşlı Crowl'a
satılmış. Bir rahip, evlilik
diyecekleri bir saçmalıktan geçiyor ve tüm iyi insanlar, 'Ne kadar da iyi yapmış!' diyecek. Bu din işi ne kadar da zavallı bir yanılsama!
Sen de bundan vazgeçsen iyi olur, anne, tıpkı benim burada ve şimdi yaptığım gibi."

"Sus, oğlum," dedi Bayan Lacey, ciddi bir şekilde. "Sadece Edith Allen'ı gördün. Ben _İsa Mesih'i_ gördüm.

"Bunda bir gizem var," diye ekledi, bir anlık acı dolu düşünceden sonra. "Hemen gidip onu göreceğim."

Elini tuttu ve şöyle dedi:

"Sana iyi bir oğul olmadım mı?"

"Evet, Arden."

"O zaman sana olan her şeyim adına ve sevgimin devam etmesini istediğin için, bir daha ona yaklaşma."

"Ama, Arden--"

"Bana söz ver," dedi sertçe.

"Pekala," dedi zavallı kadın derin bir iç çekerek, "senin iznin olmadan olmaz."

O andan itibaren Arden sanki taştan yapılmış gibi göründü.

O gittikten sonra Edith kararsız adımlarla küçük çardağa doğru yürüdü ve sersemlemiş gibi oturdu. Zaman kavramını tamamen yitirdi. Hava karardıktan sonra, Hannibal onu içeri çağırdı ve Bir fincan çay al. Sonra
mekanik bir şekilde odasına gitti, ama uyumak için değil. Arden'in korkunç
sözleri tekrar tekrar kendini tekrarlayıp duruyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı karanlıkta, "nereye sürükleniyorum? Bana bağımlı olanlara
bakmak için bu korkunç kadere sürüklenmek zorunda mıyım? Cömert Doğa bizi besleyemez mi? Merhametle,
bir damla yağmur
göndermeyecek misin? Ey İsa, merhametin nerede?"

Ertesi sabah gökyüzü hala bulutsuzdu ve o, güneşli şafağa
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı. Sonra, ani ruh hali değişimiyle, çıplak, beyaz kollarını küçük çiftlik evine doğru uzattı ve titrek bir acıma tonuyla iç çekti:

"Ah, Arden, Arden! Ayaklarının dibinde ölmeyi onunla bir sarayda yaşamaya tercih ederim."

Hasta olduğunu ve aşağı inmeyeceğini haber verdi.
Laura, Bayan Allen ve hatta Zell yanına geldiler ama o onları yorgun bir şekilde öptü ve onları geri gönderdi. Hepsinin yüzünde derin bir endişe olduğunu gördü. Çok geçmeden Hannibal bir fincan kahveyle geldi.

"Bunu içmelisiniz, Bayan Edie," dedi, "çünkü hepimiz size yaslanıyoruz."

İyi niyetli sözlerdi ama bilinçsizce onlar için kendini feda etme konusundaki çaresiz
amacının doğruluğunu teyit ediyordu.

Bütün gün yüzünü yastığa gömerek yattı.
Paralarının neredeyse bittiğini, evdeki erzakın yetersiz olduğunu ve hastalıklı zihnine göre önünde altın dolu keselerin yığıldığını biliyordu ve
Simon Crowl çirkin bir hayalet gibi onu onlara doğru çağırıyordu.

Acıdan donuk bir uyuşukluk içinde yatarken Öğleden sonra, yoğun bir
gök gürültüsü onu uyandırdı. Hemen ayağa fırladı ve başı açık bir şekilde
evin arkasındaki küçük yükseltiye doğru koştu ve orada, batıda,
büyük bir kara bulut vardı. Bulut ne kadar koyu ve yakınsa, yüzü o kadar
aydınlanıyordu. O güzel genç kızın
tehdit eden fırtınaya hevesli, mutlu bir beklentiyle, sanki sevgilisiymiş gibi baktığını görmek garip bir şeydi. Yaklaşan savaşın kükremesi gibi,
gök gürültüsünün yoğun ve sürekli yuvarlanması, ona aşkın fısıltılarından daha tatlıydı. Gözleri büyüyerek, uzaktaki
dağların alnındaki ağaçların fırtınada sallandığını ve kıvrandığını gördü;
dağların yamacındaki yeşilliklere düşen yağmur damlalarını, sanki onu kurtarmaya gelen bir ordunun
ayaklarıymış gibi duydu. Doluyla karışmış birkaç büyük tane, etrafa dağılan mermiler gibi düştü ve ellerini
yakalamak için uzattı. Şiddetli rüzgarlar gevşek saçlarını yakaladı ve
arkasından akıp gitti. Kör edici bir şimşek çaktı ve
yakındaki uzun bir akasyanın dalları titreyerek aşağı indi--sadece gülümsedi.

Ancak sağanak yağış kuzeye doğru geçerken dehşet ve titrek bir korku onu ele geçirdi. Bir mil öteden şiddetli yağmur yağdığını görebiliyordu, ama
damlalar
çevresine düşmeyi bıraktı. Derin yankılar
uzakta yuvarlandı ve batıda uzun bir ışık çizgisi vardı.
Alacakaranlık derinleştikçe, tüm fırtına ufkun altındaydı, sadece
bilinmeyen yerlere doğru
gürlerken öfkeli şimşekler
gönderiyordu.
Ellerini kavuşturmuş ve umutsuz gözlerle, Edith,
bir salda yüzen enkazın bir geminin yelken açmasını izleyebileceği ve onları
geniş okyanusta yok olmaya bırakabileceği gibi, arkasından baktı.

Yavaşça küçük çardağa doğru yürüdü ve yorgun bir şekilde
rustik koltuğa yaslandı. Gecenin nefes nefese bir huzurla geldiğini gördü.
Tek bir yaprak bile
kımıldamadı. Ayın doğu tepelerinin üzerinden, sanki ışınları tek bir üzgün yüze
düşmeyecekmiş gibi parlak ve
dingin bir şekilde yükseldiğini gördü.

Hannibal seslendi, ama o cevap vermedi. Sonra dışarı çıktı ve
çay fincanını dudaklarına götürdü ve ona içirdi. O mekanik olarak itaat etti.

"Zavallı biber, zavallı biber," diye mırıldandı, "Keşke Hannibal senin için ölebilseydi."

Yüzünü ona öyle bir ifadeyle kaldırdı ki, gözyaşlarını saklamak için
acele etti. Ama sanki bir rüyadaymış gibi kıpırdamadan oturdu ve yine de
kriz geldiğini ve oradan ayrılmadan önce
bir karara varması gerektiğini hissetti. Eğer daha uzun süre böyle bir gerilim ve kararsızlık içinde yaşarsa
akıl tahttan indirilecekti. Ve yine de kıpırdamadan oturdu
rüya gibi bir sersemlik içinde, güçlü heyecanının tepkisi. Belli bir anlamda
huzurlu ve acısız görünüyordu ve kendini bundan
zorlamak istemiyordu.

"İdam edilmeden önceki son uyku gibi olabilir," diye düşündü,
"bu yüzden bundan en iyi şekilde yararlan" ve düşünceleri istediği gibi dolaşıyordu.

Geç bir kızılgerdan, yuvanın olduğu çardağa uçarak geldi ve
küçük bir akşam şarkısı söyledikten sonra, başını
kanatlarının altına, yuvada birkaç küçük yumurtanın üzerinde kuluçkaya yatan eşinin yanına koydu ve şu düşünce kalbine sızdı, "Tanrı onlarla mı ilgilenecek de benimle mi ilgilenmeyecek?" ve başının üstündeki ailenin huzurlu uykusunu, sanki bir inanç sembolüymüş gibi izledi.

Sonra aniden gelen bir esinti yüzüne bir gül demeti savurdu ve
onların narin kokusu, sevginin "küçük, sakin sesi" gibiydi ve
Edith'in zihninden şu düşünce düşsel bir şekilde geçti, "Tanrı o küçük gül kümesi için bu kadar çok şey yapacak da benim için hiçbir şey yapmayacak mı?"

Baba çocuğuna ne kadar da yakındı! Uzun tutkulu mücadelesini
takip eden bu dinginlikte, O'nun kudretli ama nazik Ruhu kendini hissettirebildi ve zavallı kızın yaralı kalbine
göksel telkin ve şifa gücüyle gizlice girdi. İsa'yı takip ettiği ve her gün ayaklarının dibinde oturduğu mutlu günler hatırlandı. Günahı ona öfkeyle değil, Kurtarıcı'nın sadakatsiz Petrus'a bakışının sevgi dolu sitemiyle gösterildi ve ruhunda bir ses, "O'na olan güvenini nasıl başka bir şeye çevirebildin? Nasıl bu kadar büyük bir yanlışı doğru bulabildin? Nasıl oldu da sana verdiği kadınsı doğayı çiğneyip ne sevginin ne de Tanrı'nın onay vermediği bir yerde evlenmeyi düşündün?" diye sordu. İsa onun önünde durmuş ve kızılgerdanları işaret ederek, "Onları besliyorum. Beş bin kişiyi besliyorum. Dünyayı besliyorum. Seni ve seninkileri besleyebilirim. Bana güven. Doğru olanı yap. Kendini kurtarmaya çalışırken kendini mahvedeceksin." dedi.

İlahi bir dürtüyle, kendini çardağın zeminine attı ve haykırdı:

"İsa, kendimi ayaklarına atıyorum. Kendimi merhametine atıyorum.
Etrafıma, Senden uzakta baktığımda, sadece korku ve azap görüyorum.
Ölürsem,
ayaklarının dibinde yok olacağım."

Geceyi aydınlatan sadece ay ışığı mıydı? Hayır, çünkü
Rabbin ihtişamı etrafını aydınlatıyordu ve "her türlü anlayışı aşan" huzur, parlayan bir nehir gibi ruhuna akıyordu.
Onu rahatsız eden
çirkin hayaletler yok olmuştu. "Onu aşağı iten kara el", babasının kalkan ve destek olan eli olmuştu.

Yaz akşamı kadar sakin ve dingin bir şekilde ayağa kalktı ve doğruca
Bayan Allen'ın odasına giderek şöyle dedi: "Anne, Simon Crowl ile asla evlenmeyeceğim. "

Annesi ağlamaya başladı ve acıklı bir şekilde şöyle dedi:

"O zaman hepimiz sokağa atılacağız."

"Geleceğin ne olacağını söyleyemem," dedi Edith, nazikçe ama kararlı bir şekilde.
"Senin için çalışacağım, senin için yalvaracağım, seninle birlikte aç kalacağım, ama
Simon Crowl'la ya da sevmediğim başka bir adamla asla evlenmeyeceğim."
Ve annesinin yüzüne bir öpücük kondurarak odasına gitti ve
kısa süre sonra uzun zamandır sahip olduğu ilk ferahlatıcı uykuya daldı.

Sabah yağmurun sesiyle uyandı ve ayağa kalktığında,
düzenli, bol yağışını duydu. Aniden gelen bir minnettarlık coşkusuyla
ayağa fırladı, panjurları açtı ve dışarı baktı. Ay batmıştı ve karanlığın içinden yağmur şiddetle yağıyordu; alnında, çıplak boynunda ve kollarında hissediyordu ve ona
Cennetin yeni ve daha güçlü bir inanca ve daha mutlu bir hayat.

BÖLÜM XXXV

SON SAHNELER

Edith ertesi sabah geç saatlerde aşağı indiğinde bulutlar dağılmaya başlamıştı ve herkes bulutların alnından geçtiğini gördü.

"Bress de Lord, Bayan Edie, sen yine kendin!" dedi Hannibal,
sevinçle. "Daha önce bir yağmurun bu kadar iyi bir yığın yaptığını hiç görmedim."

"Hayır," dedi Edith, üzgün bir şekilde; "Ben kendimdim. İlahi Dostumu ve Yardımcımı kaybettim ve sonra kendim oldum - zavallı, zayıf, kusurlu Edith Allen. Ama,
Onun merhameti sayesinde, O'nu tekrar buldum ve bu yüzden daha önce olmama yardım ettiği
daha iyi ben olmayı umuyorum."

Zell ona aniden hayretle baktı ve dışarı çıkıp
bütün gün çiçeklerinin arasında kaldı.

Laura gelip kollarını boynuna doladı ve şöyle dedi,

"Ah, Edie, çok sevindim! Söylediklerin beni korkuttu ve şüpheye düşürdü;
ama O'na güvenebileceğimizden eminim."

Bayan Allen sıkıntılı bir şekilde iç çekti ve "Hiçbir şey anlamıyorum." dedi.

Ama yaşlı Hannibal gerçek bir Metodist tarzında ellerini çırparak,
"İşte bu! Kalbini at! Yenisini al! Rab'be dua et!" diye haykırdı.

Edith bahçeye çıktı ve çok sayıda olgunlaşmış meyve olduğunu gördü; sonra aceleyle otele gitti ve şöyle dedi:

"Ah, Bayan Groody, Tanrı aşkına, çileklerimi burada satmama yardım etmeyecek misin?"

"Evet, canım," içten bir cevaptı; "hem senin hem de çileklerin hatırına. Onları şehirden alıyoruz ve taze kır çileklerini tercih ediyoruz."

Edith, yüreği umutla coşarak geri döndü ve her meyveyi bir yakutmuş gibi toplamaya koyuldu ve birkaç saat içinde altı
kuart güzel kokulu meyveye sahip oldu. Malcom küçük sepetlerini ödünç vermişti ve Hannibal onları otele götürdü, çünkü Arden artık küçük kulübeye
bakmıyordu bile. Yaşlı hizmetçi keyifle
sırıtarak geri döndü ve Edith'e bir buçuk dolar verdi.

Ertesi gün on kuart iki buçuk dolar getirdi. Sonra
hızla olgunlaşmaya başladılar, yağmur onları büyük ölçüde iyileştirmişti ve
Edith, diğerlerinden önemli ölçüde yardım alarak, günde yirmi, otuz ve elli kuart topladı. Köyden şişman bir çocuğu kendisine yardım etmesi için işe aldı ve onun sayesinde kısa sürede oldukça iyi bir köy ticareti de yaptı.
Onun satışlarda bir yüzdesi vardı ve bu nedenle onları elden çıkarmada çok keskindi.

Edith parasıyla nasıl da övünüyordu! nasıl da, cimri gözlerinden daha fazlasıyla,
her gece sayıyor ve dudaklarına götürüyordu!

Geçtiğimiz birkaç haftanın tüm yoğunluğu içinde Edith, Zell'de meydana gelen
değişimi fark etmemişti. Zavallı yaratık, çiçeklerin kendisi için bu kadar iyi büyümesine şaşırmış ve çok memnun olmuştu. Her açılan
çiçek yeni bir vahiy gibiydi ve tatlı kokuları, yaralı
kalbine merhem gibi
dolaşıyordu. Mavi menekşeler, ona çekinerek bakan çocuk gözleri gibiydi; ve menekşeler o kadar parlak ve küstah
görünüyordu ki, kendini onlara gülümserken yakaladı. Ektiği küçük siyah ve kahverengi tohumlar o kadar çabuk filizlendi ki, sanki onlar da onu görmek istiyormuş gibi
görünüyordu.

Bir gün kendi kendine, "Bu kadar çirkin küçük şeylerden böylesine güzel şeyler çıkabilmesi garip değil mi?" dedi. Doğadaki hiçbir şey, doğanın Tanrısı'nın da ondan yüz çevirdiği gibi ondan yüz çevirmiyordu. Çevresindeki
aptal yaşam onunla birçok ve çeşitli sesle konuşmaya başladı ve
kendi türünden olanlarla arkadaşlıktan kaçan o,
oturup cıvıldadı ve kuşlarla konuştu, sanki onu anlıyorlarmış gibi. Ve onlar gerçekten de
tuhaf bir şekilde yakınlaşmış gibiydiler ve neredeyse elinden kırıntı yiyorlardı.

Bir Haziran günü, yakınlarda çalışan Hannibal'a, "Çiçeklerin benim için bu kadar iyi büyümesi garip değil mi?" dedi.

"Neden sizin için de büyümesinler, Bayan Zell?" diye sordu, yaşlı sırtını doğrultarak.

"İyi, masum Hannibal, bunun hakkında nasıl bir şey bilebilirsin ki?"

"Evet, her şeyi biliyorum," dedi içtenlikle ve bir gül çalısının yanında durduğu
yerde yanına geldi. "Şu beyaz gülü görüyor musun?"

"Evet," dedi Zell, "bu sabah açtı. Onu izliyordum."

Zavallı Hannibal yazıyı okuyamıyordu ama doğanın açık kitabındaki bu enfes pasajı anlıyor gibiydi, çünkü kara parmağını gülün üzerine koydu (bu da onu eskisinden daha beyaz gösteriyordu) ve bir vaizin metnini yorumlaması gibi yorumlamaya başladı. "Şimdi ona dikkatlice bakın, Bayan Zell, çünkü size her şeyi bildiğimi gösterecek. Beyaz, değil mi?"

"Evet," dedi Zell, hevesle, çünkü Hannibal dinleyicilerinin dikkatini çekiyordu.

"Bu saf anlamına geliyor, değil mi?" diye devam etti.

"Evet," dedi Zell, üzgün bir şekilde aşağı bakarak.

"Ve tatlı, değil mi? Şimdi bu tatlı anlamına geliyor."

Ve Zell umutla yukarı baktı.

"Ve şimdi, sevgili biber," dedi, ona etkileyici bir şekilde hafifçe dürterek,
"beyaz gülün nereden geldiğini gör--tam o çirkin
topraktan."

Tartışmasını bitirip fikrini belirttikten sonra, basit hatip
uygulamasına başladı ve Zell ona doğru eğildi.

"Aman Tanrım, bizim için neler yapabileceğini göstermek için onu büyütüyor. Bayan
Zell," dedi, hayretle fısıldayarak, "benim kalbim o toprak kadar
karaydı, ama mübarek İsa onu o gül kadar beyaz yaptı. Bayan Edie, Tanrı onu korusun, bana O'ndan bahsetti ve hepsinin doğru olduğunu gördüm. Şimdi,
bunu bilmiyor muyum? İyi İsa'nın dünyadaki en
kara kalbi o gül gibi yapabileceğini, onu beyaz ve saf hale getirebileceğini ve onu o tatlılıkla doldurabileceğini biliyorum. Her şeyi biliyorum."

Mutlak kesinlik ve güçlü hislerle konuşuyordu,
bu yüzden dinleyicisi derinden etkilenmişti.

"Hannibal," dedi, ona yaklaşarak ve elini omzuna koyarak, "İsa'nın kalbimi beyazlatabileceğini düşünüyor musun?"

"Sartin, Bayan Zell," diye cevapladı, kararlı bir şekilde. "O, o beyaz gülü
büyüttüğü kadar kolay."

"Ona sormak ister misin? Bana öyle geliyor ki,
burada çiçeklerin arasında dua etmeyi tercih ederim," dedi, alçak, titrek bir tonla.

Böylece Hannibal basit ama en etkili hizmetini kürsüsünün, gül çalısının önünde diz çökerek ve dua ederek tamamladı:

"İsa'ya hamdolsun, bu sevgili çileye yeni bir kalp verdin, çünkü o bunu istiyor,
ve sen de onun bunu elde etmesini istiyorsun. Onu saf ve sevgi dolu yap. Bunu başarabilirsin, sevgili İsa. Bunu başarabileceğini biliyorsun. Şimdi, lütfen yap.
_Amin_."

Zell'in karşılık veren "Amin"i bir AEol arpından çıkan bir nota gibiydi.

"Hannibal," dedi, ona hüzünle bakarak, "Sanırım daha iyi hissediyorum. Sanırım beyazlaştığını hissediyorum."

"Şimdi buraya bak, Bayan Zell," dedi, işine geri dönmeden önce ona biraz pastoral öğüt vererek, "kalbine bakmaya ve onun nasıl hissettiğine bakmaya devam etme, yoksa cesaretin kırılır. Şu gülü tekrar görüyor musun? Kendine bakmıyor. Sadece güneşe bakıyor. Bu yüzden doğrudan İsa'ya bakıyorsun ve kalbin her gün daha da beyazlaşıyor."

Ve Hannibal ve çiçek, zavallı Zell'i yavaş yavaş "dünyanın günahlarını alan" O'na götürdüler ve O ona eskilerden birine
gibi dedi, "İnancın seni kurtardı; huzur içinde git."

14 Haziran akşamı, Edith'in 15'inde ödenmesi gereken faizi ödemek için fazlasıyla parası vardı ve bunun halledilmesi için çok istekliydi. Hannibal'ın kendisine refakatçi olarak katılmasını beklerken kapıda duruyordu, Arden Lacey'nin ona doğru geldiğini gördü. O korkunç öğleden sonradan beri ona bakmamıştı ve şimdi yanından fark etmeden geçmek üzereydi, ancak tavırlarından onun varlığının farkında olduğunu anlamıştı. O kadar yıpranmış ve değişmiş görünüyordu ki kalbi ona
özlem duyuyordu. Aniden aklına bir düşünce geldi ve şöyle dedi:

"Bay Lacey."

O doğruca devam etti ve ona hiç aldırmadı.

Tekrar konuştuğunda sesinde öfke ve acıma karışımı vardı.

"Bir kadın olarak sana yalvarıyorum ve ne olursam olayım, eğer gerçek bir erkeksen, beni dinlersin."

Ses tonunda ve tavırlarında ona ilk karşılaştıkları karanlık
yağmurlu geceyi hatırlatan bir şey vardı.

Adam hemen döndü, ancak ona soğuk ve sessiz bir reveransla yaklaştı.

"Bu gece köye gitmeliyim. Senin korumanı istiyorum," dedi,
boşuna sabit tutmaya çalıştığı bir sesle.

Tekrar sessizce eğildi ve birlikte köye doğru yürüdüler
tek kelime etmeden. Hannibal, onları yolun aşağısında gözden kaybolurken görmek için zamanında dışarı çıktı, biri yolun bir tarafında, biri diğer tarafında.

"Şimdi, ikisi de quar," dedi, beyaz kafasını şaşkınlıkla kaşıyarak, "ama bir şey çok büyük sartin, yaşlı jints'imin o serseriyi
kurtardığına sevindim."

Edith, Bay Crowl'un ofisinin kapısında durdu ve Arden, ilk kez, aceleyle konuştu:

"Oraya giremem."

"Umarım korkmuyorsundur," dedi Edith, onu yeterince hızlı bir şekilde öne çıkmaya zorlayan bir tonla.

Bay Crowl gözlerine inanamıyormuş gibi görünüyordu, ama Edith ona aklını toplaması için zaman tanımadı, ama sonraki kısa konuşmayla hem onu ​​hem de Arden'ı oldukça etkiledi, her ne kadar farklı duygularla olsa da.

"İşte efendim, ipotek için ödenmesi gereken faiz. Size ve ayrıca buradaki bu beyefendiye, ki o benim arkadaşımdı, ufak bir açıklama yapmak gerekiyor. Ailemizde destek ve barınma için bana bağımlı dört kişi var. Hepimiz o kadar fakir ve çaresizdik ki, kendimizi bağımsız olarak
korumak imkansız görünüyordu. Annem aracılığıyla, asla bana değil, kabul edilmezse hemen haciz tehdidiyle birlikte sunulmasaydı cömert olarak adlandırılabilecek bir teklifte bulunuyorsunuz. Bir zaaf anında ve başkalarının iyiliği için, anneme, asla sana değil, faizi ödeyemez ve aileyi geçindiremezsem seninle evleneceğimi söyledim. Ama çok yanlış yaptım ve bu kısmi vaat karşısında o kadar mutsuz ve çaresiz oldum ki,
aklımı kaybedeceğimi düşündüm. Ama en büyük karanlığımın olduğu, zorluklarımızdan çıkış yolu göremediğim bir anda, ne kadar yanlış davrandığımı görmeye ve bunu hiçbir şekilde olası
koşullar ne seni ne de gerçek bir eşin sevgisini veremediğim herhangi bir adamı evlendiririm. O zamandan beri dürüstçe oradaki parayı kazanabiliyorum; ve birkaç gün içinde annemin senden ödünç aldığı elli doları sana ödeyeceğim. Bu yüzden lütfen bana makbuzumu verin."

"Ve bundan sonra şunu unutmayın," dedi Arden sert bir şekilde, "bu hanımın bir
koruyucusu var."

Simon dövüldüğünü görecek kadar keskindi, bu yüzden makbuzu imzaladı ve tek kelime etmeden Edith'e verdi. Ofisinden ayrılıp
eve doğru yola koyuldular. Köyden çıktıklarında Arden çekinerek şöyle dedi:

"Beni affedebilir misiniz, Bayan Edith?"

"Beni affedebilir misiniz?" diye cevapladı, daha da alçakgönüllülükle.

Yolda durdular ve birbirlerinin ellerini tüm kelimelerden daha anlamlı bir sıcaklıkla
tuttular. Sonra yine sessizce yola koyuldular.
Kapıda Edith çekinerek şöyle dedi:

"İçeri girmeyecek misiniz?"

"Cesaret edemem, Bayan Allen," dedi Arden ciddi bir şekilde ve sesinde bir miktar buruklukla "Ben tüm kusurlarımla onurlu bir adamım ve bir yıl önce yazdığım mektupta size verdiğim sözü tutacağım. "Sizi çok az görüyorum," diye devam etti, çok yürek burkan bir tonla, "ama yine de size hizmet etmeme izin verin."

Edith'in yüzü, dolunayın ışığında hassas ve nazik hale geldikçe insani bir güzelliğe sahip olmaktan daha fazlasına sahipmiş gibi görünüyordu ve ona
aç bir kalbin açlığıyla baktı.

"Ama bana söz verdin, değil mi?" diye sordu alçak bir tonla.

"Elbette," dedi Arden. "O zaman bana öyle geliyor ki seni sözden muaf tutma hakkım var," diye devam etti daha da alçak bir tonda ve ay ışığında bir şam gülü gibi bir yüzle.

"Bayan Allen--Edith--" dedi Arden, "ah, Tanrı aşkına, nazik ol.
Benimle uğraşma."

Edith duygularını o kadar uzun süre bastırmıştı ki ya gülmeye ya da ağlamaya hazırdı, bu yüzden gümüş çanların çınlaması gibi çınlayan bir kahkaha
çınlamasıyla şöyle dedi:

"Hikayedeki şişman rahip gibi, sana tam bir affı ve tam bir hoşgörü veriyorum."

Edith onun elini tuttu ve dudaklarına götürdü: "Edith," diye yalvardı, alçak, titrek bir sesle, "kölen olmama izin verir misin?"

"Hiçbir şekilde," dedi, kararlı bir şekilde. Utanarak ona bakarak ekledi, "Bir köleyle ne yapmalıyım?"

Arden ayaklarının dibine diz çökmek üzereydi ama o şöyle dedi:

"Saçmalık! Eğer diz çökmek zorundaysan, gel ve çilek yatağımın önünde diz çök - sana teşekkür etmeliyim, söyleyebilirim." Ve böylece duygusallığa tahammül edemeyen, gerçekçi kız, çok korktuğu bir sahneyi atlattı.

Yeşil yaprakların arasında kızaran meyveleri görebiliyorlardı ve üzerlerinden esen gece rüzgarı, Araby the Blest'ten gelen bir fırtına gibiydi.

"Bu çilek yatağı olmasaydı bu gece günahlarının affedilmesini sağlayamazdın. Ama Arden," diye ekledi ciddi bir şekilde, "işte senin beladan kurtulma yolun, benimkiyle birlikte. İyi pazarlara yakınız. Zavallı, özensiz çiftçiliğini bırak (ben sade biriyim, görüyorsun) ve meyve yetiştir. Ben sana asma tedarik edeceğim. Ortak olacağız. Sen bir erkeğin neler yapabileceğini göster, ben de bir kızın neler yapabileceğini göstereceğim."

Edward elini tuttu ve ona öyle şefkatle baktı ki kız yüzünü onun omzuna sakladı. Başını okşadı ve yarı neşeli bir tonda şöyle dedi:

"Ah, Edie, Edie, kadın bir zamanlar bir erkeği bahçeden çıkardı, ama sen, anlıyorum ki, beni bir bahçeye götürmeye mahkumsun; ve bulunduğun her bahçe benim için Cennet olacak."

Kadın başını kaldırdı, yüzü aniden ciddi ve hüzünlü bir hal aldı ve şöyle dedi:

"Arden, Tanrı günün serinliğinde bahçemde yürüyecek. Ondan
saklanmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı adam içtenlikle. "Şimdi, sana olan inancım
aracılığıyla, O'na inanmayı öğreneceğimden eminim."

BÖLÜM XXXVI

SON SÖZLER

Edith, küçük yerinin ürünleriyle aileyi geçindiriyordu. Ve dahası, asmalarından ve meyve bahçesinden elde ettiği ürün o kadar boldu ki
Arden'in Lacey yerindeki ipotek faizini ödemesine yardım etti, böylece Bay Crowl o sonbaharda planladığı gibi haciz koyamadı. O, hayalperest sevgilisini o kadar uyandırdı ki, adam kısa sürede hevesli, usta bir iş adamı oldu ve onun önerisiyle, hemen küçük meyvelerin yetiştirilmesine başladı, ona kendi yerinden iyi bir başlangıç ​​sağladı.

Rose, Yargıç Clifford'un evli kızının yanında hemşirelik görevini üstlendi ve iki küçük çocuğun bakımını üstlendi. Böylece, kendisine büyük bir nezaketle davranılan hoş, korunaklı bir yuvaya kavuştu. New York'ta olduğu gibi borçlanmak yerine, maaşının büyük bir kısmını biriktirebildi ve iki yıl içinde, zevk aldığı terzilik mesleğini iyice öğrenmek için yeterli parası oldu. Ancak, uzun zamandır dikkatli olan aklı başında genç bir tamirci, sonunda onu mutlu bir yuva yapmaya ikna etti.

Bayan Lacey'nin duaları, kocasının durumunda etkili oldu çünkü,
tüm mahalleyi şaşkına çevirerek, düzeldi. Laura,
Edith'in sevgisiyle korunan soluk bir ev çiçeği olarak kaldı.

Zell, sevdiği çiçeklerle birlikte sonbaharda soldu, ancak onun ölümü, yeni bir hayatın mutlu baharının tam umuduyla, çiçeklerin ölümü gibiydi. Gözleri kapandığında ve Edith'in göğsünde son nefesini verirken, yaşlı Hannibal hıçkırdı--

"O artık--beyaz bir gül--oldukça eminim."

Arden ve Edith ertesi yıl, 14 Haziran'da, nişanlarının yıldönümünde evlendiler.
Edith, töreni bahçede yaptırarak Bayan Allen'ı çok şaşırttı.

"Neden olmasın?" dedi. "Tanrı bir zamanlar orada bir çifti evlendirmişti."

Bayan Groody, Bay ve Bayan McTrump, Bayan Ranger, Bayan Hart ve kızları ve diğer birçok arkadaşı da oradaydı.

Hannibal, yeniden çiçek açmış olan beyaz gül fidanının yanında duruyordu ve
sevinç gözyaşları, üzüntü gözyaşlarıyla karışarak tatlı
çiçekleri ıslattı.

Ve Malcom, törenden sonra ayağa kalktı ve bir an için herkesi susturan ve etkileyen belli bir onurla şöyle dedi:

"Küçük bir adam olsam da, bazen büyük düşüncelerim oluyor ve oradaki karımdan ve Tanrı'nın bu tatlı çiçeğinden, o kadının isterse dünyayı Tanrı'ya getirebileceğini öğrendim. Yapabileceği şey bu."

SON

E. P. Roe'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Ne Yapabilir?

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT CAN SHE DO? ***

***** This file should be named 6090.txt or 6090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/9/6090/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
