*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Matter of Taste (Bir tat meselesi)
Yazar: Joseph Wesley
Yayın Tarihi: December 13, 2019 [EBook #60913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Matter of Taste, by Joseph Wesley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: A Matter of Taste

Author: Joseph Wesley

Release Date: December 13, 2019 [EBook #60913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF TASTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Bir tat meselesi

                           Joseph Wesley tarafından

                      _ Bir gezegen bir
                     sigorta talebi, çalışabilir
                       gerçek paradan daha fazlasına ._

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
              Bilim Kurgu Dünyaları, Ocak 1961.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


    CASE RL472 XYA 386. Taleplerin Oral Raporu ayarlayıcı Mark Atkinson
    (#384 762). TelePath Operatörü #842 765J (Tellus) tarafından kopyalandı.
    İlk ve Nihai Rapor. Vaka Kapatma Sembolü: AAA.

Dördüncü Sunder Gururunun Gururuna Geldim Nitaked ve
Karda rahatça durdu, rüzgar ulumasını dinlerken
Keşif yöneticisinin kenarından yaklaşmasını beklemek
Küçük temizleme ve beni hoş geldiniz. Yöneticinin adı Obadiah Jones.
Seferin geri kalanı gibi, o küçük veganlardan birinden
Koloniler-Kinison II-Ama farklılaşmamış toprak stoğu.

Tam koruyucu bir takım elbise ve kask giyerek ileriye doğru ilerledi-
Sıcaklık, öğlen sıfır santigratın otuz derecesinin altındadır ve
Atmosfer zehirlidir-ama rahatlama ifadesini görebiliyordum
Yüzü yüz tabağından.

"Yıldızlararası sigortadan mısınız?" Bir ve bir
Sunder'ın gururunun yarısı.

Onurlu bir başıyla onayladım.

Beni yukarı ve aşağı baktı-cildim kaz sivilce bile göstermiyordu,
Tabii ki-ve sonra omuzlarını silkti. "Sigorta Şirketi
Birinci sınıf bir zihinsel kontrol operatörü gönderdi, ama bu bir israftı
yetenek. Belki raporlarımıza inanmadılar. Kendimiz vardı
burada operatörler-iyi olanlar-ve herhangi bir
çözüm. Uzaylılar her türlü zihin kontrolü için çok daha iyidir.
En yetenekli adamlarımız bile. Politikamızın saklayabileceğinizi söylediğini biliyorum
ABD askeri yetkilileri bir hafta çağırmaktan, ama bu sadece
Zaman kaybı-ve daha da önemlisi, bu da hayat kaybıdır. BEN
Bize Donanmayı hemen arama yetkisi vermenizi öneririz. "

"Şimdiye kadar kaç hayat kaybettin?" Diye sordum.

"Sadece bir düzine, ama düzenli aralıklarla."

"Bu bir keşif gezisi için aşırı görünmüyor"
yorum yaptı.

Başını sabırsızlıkla salladı. "Düzenli aralıklar dedim.
Uzaylılar bize sığır gibi davranıyorlar. Veya koyun. "

"Tam olarak değil," dedim, "ya da nadiren _me_ in. Sen
Kârla faaliyet gösteriyor olmalı ve bu, bunlarla işlem yaptığınız anlamına gelir
Uzaylılar. "

Kaşladı, ama inkar etmedi.

       * * * * * *

Tabii ki bunu zaten biliyordum. Bağımsız bir iddia ayarlayıcısı olarak
ışınlanmadan önce davayı kontrol ettiğimi söylemeye gerek yok
gezegene. Kârları muazzamdı ve kayıplarımız
Ordu içeri girip şımarıksa orantılı olarak büyük
hayat kurtarırken ticaret.

Şartları, herhangi bir gezegende münhasır ticaret hakları çağrısında bulundu
on yıl boyunca açıldı. Ve politikalarında olağan maddeler vardı
"Hükümet" eyleminin kaybına karşı, ordu, hatta
kendi davetleri. Ordu hızlı, ama düzgün değil. Maliyet
Bizim için milyarlara koşabilirdi, bu yüzden benim işim başka bir yol bulmaya çalışmaktı.

"Peki," dedi, "Donanmaya acil bir sinyal gönderebilir miyiz?"

"Bir sonraki normal aralık ne zaman sona eriyor?" Diye sordum.

Takım elbisesinin koluna ayarlanan saati kontrol etti ve sonra
Karın temiz rüzgar süpürme yüzeyinde bir sayı çizdi. Onun
Elbette yerel saat tuttu. "Yaklaşık on dört dünya saatinde"
Sonunda tercüme edildi.

"O zaman acele yok, değil mi?" Gale'ye yaslandım
temizleme boyunca üfleme. "Neden ofisinize gitmiyoruz, böylece yapabilirsin
Bana Kısa? "

Döndü ve yoğun bir şekilde açtı.
temizleme ve sonra yoluna giren dar bir yol boyunca
Uzun boylu, ince, çınlama, yarı yaşayan buz ağaçları arasında.
Onun yanında hafifçe dolaştım, ama çıplak ayaklarım derin izler bıraktı
kabuksuz karda. Yaklaşık on beş dakika içinde insana ulaştık
Yerleşim, hava kilidi ile mütevazı bir şekilde büyük bir kar höyüğüne yerleştirildi.

Burada biraz zorluk çektik; Kilit hantal geçecek şekilde tasarlandı
koruyucu takımlar. Eğer çıplak geçiş olsaydım, bazılarına izin verirdim
kampa zehirli atmosferin. Yine de çözdük. Bay
Jones kilitten bana bir takım elbise geçti ve ben giydim. Ben giydim
O ofisine kadar, ve sonra beni hışırttı.
Yedek Kilts-çirkin bir mor şey.

"Şimdi, Obadiah," dedim, Stogies'ten birini aydınlattıktan sonra ve
Kendimi en rahat sandalyesine yerleşti, "Neden bu acil çağrı
Yardım için? Kayıtlarımız, hiçbir zaman bakıra hiç bağlamadığınızı gösteriyor.
hayat ve etrafınızda neredeyse iki sefer yok.
Kuruluşunuzda en iyi kar kaydına sahipsiniz. "

"Bu uzaylılar," dedi Bay Jones. "Buraya Sunder'ın
Gurur sadece birkaç gün geride. Her zaman bir gün hissettim
Bizim için çok fazla olabilecek bazı yaşam biçimlerine karşı gelirdik,
Ve korkarım ki sonunda yaptık. Bizi bazılarını takas ediyorlar
şimdiye kadar görülen en muhteşem sanat eserleri
Evren-şüphesiz bazılarına hayran kaldınız ve eminim sen
Getirdikleri fiyatları bilin ve sanki fırlatıyormuş gibi yapıyorlar
Cam boncuklara vahşiler. "

"Ve eğer böyle bir vahşiysek, karşılığında ne ticaret yapmamız gerekebilir?" BEN
sordu.

"Mekanik şeylerle harika bir sallama gibi görünmüyorlar"
cevaplandı. "Onlara 'araçlar' diyorlar, ama onları satın alıyorlar.
Sorun şu ki, satın aldıkları tek şey bu değil. "Terliyordu, yüzü dönüyor
Polka noktaları kadar yeşil. Yüzünü ve göğsünü sildi
büyük bir mendil ile ve sonra orada tutarak ve bakarak
Sanki daha önce hiç bir bandan görmemiş gibi.

       * * * * * *

Onun için üzüldüm. Bu il türlerinin otomatik bir duygusu var
bazı üstün yaratıklarla tanışma düşüncesinde dehşetin
Galaksideki adamı değiştirin. Bu yüzden orada birkaç tane oturmasına izin verdim
Onu istemeden önce iyileşme dakikaları.

"Kuyu?" Sonunda dedim. "Satın aldıkları ek şeyler-nedir?"
Bu raporların bir parçası değildi.

"Ah. Evet. Her beş günde bir bir adam alırlar. Sana vermiş olabilirim
Onları öldürdükleri fikri. Yapmazlar. Onları gönderiyorlar. Onlar
Çok popüler olduğumuzu ve piyasada yeterince olduğumuzda
Fiyatı düşürmek için ideal evcil hayvanlar yapmalıyız. Ve yapamayız
onları durdurmak için bir şey. "

Puro'nun külünü hassas bir şekilde halısına vurdum. "Yapamaz mısın?
Ne denedin? "

Ayaklarına sıçradı ve yumruklarını savaşçı bir şekilde topladı. "Deniyorum
orduyu aramak için, ama önce bürokrasiden geçmeliyim
Sigorta insanlarını aramanın. Şimdi bana yetki verecek misin
Çok geç olmadan bir filoyu arayın? "

Üstün bir şekilde gülümsedim ve iğrenç bir plale düzleştirdim
Kilt. "Eğer bu şekilde hissediyorsanız, neden para için endişeleniyorsun? Neden
Filoyu doğrudan aramadınız ve sigortanızı kaybetmediniz mi? "

Kırmızı kenarlı gözlerden bana baktı. "Bunu denedim," dedi. "Eğer
Sadece dönecek bir merkezi hükümetimiz vardı-ama bu imkansız
Uzayda, elbette. Bu yüzden var olan tek merkezi kuvvete gittim.
Ve gönüllü katkılara güvenmeleri gerektiğini söylediler
üye gezegenler ve her çağrıyı cevaplayamadılar
yardım. Bana sigorta şirketimle iletişime geçmemi söylediler. "

"Hangi," diye yorumladım, "uzayda başka bir merkezi güç,
Söylediklerine rağmen. Yaygın, kar elde ediyor,
Ve işi hallediyor. Kimse gönüllü için yalvarmaya çalışmalı
Penurious Gezegensel Hükümetlerden Ödenekler. "

"Bu, uzaylıların crackpot korkusu değil," dedi, durur durmaz
Konuşma. "Daha önce uzaylıları gördüm, galaksinin her yerinde. Yapmıyorum
panik."

"O zaman amcayı bağlamadan önce başka bir şey denemiş olmalısın"
söz konusu. "Belki de, tüm adamlarınızı burada kubbenin içinde tutmak gibi
Başka bir kaçırma zamanı yaklaşıyor mu? "

       * * * * * *

Sabırsız bir şekilde el salladı. "Her şeyi büyük bir grup denedik
En iyi uçuş zihinleri düşünebilir, "dedi." Kendi organizasyonumun
Olağanüstü araştırma personeli, bildiğiniz gibi. Uzaylılar
zihinsel kontrol. Herkes bu binaya getirdik,
Onları iki kez kontrol etti ve kapıları bir zaman kilidi ile mühürledi. BT
Adamlardan birinin eksik olduğu ortaya çıktı-biz sadece onun olduğunu hayal ettik
Aramızda toplandığımızda.

"İniş yapmadan önce gezegeni ovduk ve uzaylıların belirtisi görmedik.
Geldiğimizden beri hiçbir uzaylı gemisi arazisi görmedik. Nerede hakkında hiçbir fikrimiz yok
Bunlar, burada çok uzak olmayan büyük bir alan olması dışında
nüfuz edemeyiz. Uzaylıların sahip olduğu tek kanıt
Biz yaptıktan sonra geldi bize öyle anlattı. Ne değer ne olursa olsun.

"İnsanlığın en iyi zihinsel kontrol operatörlerini getirdik.
Zehirli bir atmosferde dolaşabilen insanlar senin gibi insanlar
Herhangi bir koruma veya kıyafet olmadan sıfırın altındaki havalarda. Her
Bunlardan biri şimdi kurbanlar arasında. Uzaylılar görünüşte bunu düşündü
Onları almak için iyi bir şaka olurdu. "

Durakladı. "Öyleyse görüyorsunuz, çok uzun süre olmanızı beklemiyoruz.
Sadece uzaylılar çağrılmadan önce orduyu aradığın için,
Gittiğinizde kederimizi kontrol etmeye çalışın. "

"Bu senin için nazik," dedim. "Ama sen bir
anlaşılabilir yanlış anlama. Muhtemelen inanıyor gibisin çünkü
Biraz alışılmadık kostümümden geldiğimde-bu bir usta olduğum
Denetleyici. Aslında, hiçbir şey davadan daha uzak olamazdı. BEN
Böyle bir gücünüz yok. Ya da neredeyse hiçbiri, neyse.

"Muazzam ışınlanma masrafı nedeniyle çıplak geldim.
Bu makineler devasa miktarda güç ve yetenekli
Teknisyenler. On bin poundda, şirketi beş bin kurtardım
Kilt'imi geride bırakarak ve ayakkabılarımı düşündüğünüzde daha da fazlası. Gibi
Koruyucu bir takım elbise için-neden böyle gereksiz bir maliyet olurdu
Muhasebecilerimiz tarafından bir dakika içinde atıldı. "

Obadiah Jones bana inanamayarak küçümsedi, ama hoşgörülü bir şekilde görmezden geldim
onun tutumu. "İtiraf edelim, şimdilik, bu uzaylılar
Zihinsel kontrolde bizden daha iyi, "dedim." O zaman mantıklı mı
Onlarla kendi silahlarıyla savaşmamız, onlara kart vermemiz ve
Oyunun başlamasından önce maça? Şimdi beni bunun kenarına götür
Gidip gidemeyeceğimizi söylediğin yer. "

Bay Jones'un acil memnuniyetine rağmen, koruyucu giymeyi reddettim
Kilitten dışarı çıkmak dışında takım elbise. Endişeli olduğunu biliyordum
Hala hayatta kalmak için kullandığıma ikna olduğu zihin kontrolü
yüzeyde korumasız. Ben karşı geldiğimde korkuyordu
uzaylılar ve "üstün güçleri" olarak adlandırdığı şey, bu
Benim ölümüm, eğer bir takımım olmasaydı. Eşit derecede geçerli nedenlerim olduğu için
Takım elbiseyi giymediğim için ve onları açıklamak istemediğim için
tartışmayı reddetti. Dışarı çıkar girmez bir şeyi çıkardım.
Yine de etini bıraktım. Çirkinliğinin tahriş edebileceğini düşündüm
Uzaylılar.

       * * * * * *

Obadiah Jones, beni yönetirken çalışan bir konuşma kalıbı tuttu
Yasak alana doğru. "Boşta kalmadık," dedi. "Biz
Uzaylıların zihin kontrolü hakkında çok şey öğrendim. Bir kere çalışıyorlar
duygularımızda. Hala hayatta olan birçoğumuz maruz kaldık
buna. Bir grupta sekiz ya da dokuz kişiydik, ilk kez
Bizim seçildi. Ezici bir aşk duygusunun çizdiğini söyledi
onu bir yönde; Bundan hemen sonra, geri kalanımız güçlü hissettim
Tiksinme ve korku hissi. Kaçtık, onu geride bıraktık. Biz
Onu bir daha hiç görmedim.

"Ayrıca duyularımızı da kontrol ediyorlar. Bizi ne istediklerini görüyor ve duyuyoruz.
Mükemmel halüsinasyon. Ama bunu birkaçda kendin
dakikalar. "

Tabii ki zaten biliyordum. Jones'un raporlarında olmuştu-hepsi hariç
adamlarını ele geçirmeleri hakkında. Ve hazırlandım. Yapmalıyım
yaklaştıkça farklı bir heyecan hissi hissetmeyi kabul edin
alan. Ama eminim, uzaylılar tarafından ve herhangi bir
Etkinlik Savunma mekanizmalarımı tetiklemek yeterince yoğun değildi.

"İşte buradayız," dedi Obadiah Jones sonunda bir işaretçiye işaret ediyor
Buz ağaçlarından birine bağlı. "Bunun ötesinde sorunlar başlar."

"Bana yabancı bir eser gibi görünmüyor" dedim,
Kabaca işaretçiyi dikkatlice yaptı.

"Değil. Adamlarımızdan biri iki kişilik eksik olduktan sonra koydum
Günler, kendileri için iddia ettikleri alanda dolaşıyorlar. "

“Şey, iddialarının ne kadar iyi olduğunu öğreneceğim” dedim. "Ben gidiyorum
orada. "

"İyi şanslar," dedi Bay Jones. "Seni burada bekleyeceğim. Ama her ihtimale karşı
Seni bir daha asla görmüyorum, lütfen bana arama yetkisi vermeyecek misin
Filoda mı? Düzenleyebilir ve geri dönerseniz iptal edebilirsiniz. "

Başını salladım. "Sana yarın tarihli bir izin vereceğim-eğer
Önce bana silahını ver. Yanlışlıkla beni öldürebilirsin
O kağıdı benden aldıktan sonra, ne kadar önemli düşündüğünüzü düşünerek
Filoyu buraya hızlı bir şekilde elde etmek ve ne kadar eminim olacağım
tuzağa düşmüş. "

Jones ürkütmüş ve sonra koyun gibi görünüyordu ve bana silahı verdi
Yorum. İstediği kağıdı yazdım ve sonra yola çıktım
İşaretçinin ötesinde. Diğer tarafta farklı görünmüyordu. BT
Doğrudan yasak bölgeye gitti ve ben düz demek istiyorum. Gitti
Gözün görebildiği kadarıyla, en ufak bir dönüş işareti olmadan,
Ve hiçbir yerde çapraz parkur yoktu.

Jones'dan çok sonra sürerek iyi bir hızla çıktım
arkamdaki görüşten kayboldu. Uzaylı belirtisi görmedim; Hayır gördüm
Ben olağandışı bir şey belirtileri, benden yaklaşık iki saat sonra
Başladım, önümdeki uzaktan bir işaret gördüm. Jones oturuyordu
Karda, üzerinde işaretleyici bulunan ağacın diğer tarafında.
Ona doğru gezindim, görünmez çizgiyi geçtim, killimi yükselttim
nemli olmasını önlemek ve yanında yumuşak kar üzerine oturdu.

       * * * * * *

"Merhaba," dedi tetikte değil. "Oldukça iyi zaman geçirdin. Aslında,
Bu kurs için yeni bir kayıt. "

"O zaman o yürüyüşe çıkan ilk adam değil miyim?" Diye sordum.

"Hayır. Sadece en hızlı. Dönmeye çalışmadığına sevindim ve
Yol boyunca geri dön. Bu şekilde kaybolurdun. Peki,
Kampa geri dönüp donanmayı mı arıyoruz? "

"Hayır, geri dönüyorum," dedim sakin bir şekilde.

Bana eldivenli bir el salladı. "Bu senin cenaze," dedi. "Ya da ne
Her neyse, aynı şeydir. "

Ayağa kalktım, bazılarının bana yapıştığı kardan ayrıldım ve
Kilt'imi mümkün olduğunca şık bir şekilde yerleştirdi. Ben geçtim
çizgi ve daha önce olduğu gibi tekrar yola başladı, ama
Bu sefer gözlerimi takip etmedim. Bay'ın görüşünü kaybettikten kısa bir süre sonra
Jones, sağdaki açıkça görünür izi keskin bir şekilde kestim ve
Buz ağaçlarının çalılıklarından geçmeye başladı.

Yavaş yavaş her zamanki doğam için tamamen yabancı bir korku hissi
İçimde inşa edildi, ama görmezden geldim ve devam ettim. His olarak
neredeyse kontrol edilemeyen bir seviyeye yükseldi, otomatiklerden biri
Mekanizmalar, vücuduma implante olmayı öngörüyordum
ameliyat edildi ve damarlarıma birkaç damla bir ilaç vuruldu ve neredeyse
anında yürürlüğe girdi. Hala korku hissini hissettim, ama hayır
Daha uzun süre beni çok rahatsız etme gücüne sahipti. Kanımdaki o ilaçla
Akış, hiçbir duygu beni güçlü bir şekilde etkileyemez.

Buz ağaçlarının çınlayan ormanında yolumu çalışırken vardı
inanılmaz bir değişiklik. Gözlerimden önce ağaçlar aniden giyinmiş gibiydi
kendileri yaprak ve kabukta ve sesler kuşlar oldu
ve böcekler. Bir dünyanın ormanından geçiyordum. Ağır
Sunder'in gururunun ağırlığı beni daha önce rahatsız etmemişti, ama şimdi öyleydi
çok daha hafiften kaynaklanan neredeyse yüzer hissi ile değiştirildi
Dünya'nın yerçekimi. Güneş ışığının sert sarı parıltısı çarpıyor
Ebedi buzun yerini, canlı maviler ve tropikal yeşillikler aldı
Toprak.

Genelleştirilmiş korku hissi aniden keskinleşti. BEN
neredeyse tropikalde öldüğümde, yeryüzünde bir zaman hatırlatıldı
Piranha Balıkları ile Circing Nehri. Hala birkaç yara izi var
o bölüm. Benden önce nehrin aktığını görebiliyordum. Altında bile
İlacın sakinleştirici etkisi, kalbimin vurduğunu hissedebiliyordum
boğaz.

İtiraf etmeliyim ki Wade'm için benim için farklı bir çaba sarf etti
suya. Kızgın balıkların yanıp sönen formları ile kaynıyordu.
Öne adım atarken açgözlü çenelerinin benim içine çekildiğini hissedebiliyordum
et, ayak bileklerimin kemiklerindeki sivri diş sıralarını hissedin
Bacaklarım, sonra uyluklarım.

       * * * * * *

Devam ettiğim acıya rağmen ve su seviyesi yavaş yavaş yükseldi
Kafamın üzerinde kapanana ve balık ısırırken görüşüm soldu
Gözlerim. Sanırım o zaman çığlık atmış olabilirdim, eğer daha önce hissetmemiş olsaydım
Balık boğazımı yırttı, böylece çığlık atmanın imkansız olduğunu biliyordum.
Ayrıca, ağzımı açmak ve çalışmalarına izin vermek istemedim
dil. Çenemin altındaki yumuşak noktayı tutan elle korudum
Obadiah'ın silahı.

Herhangi biriniz evdeki kahramanlarınız, ayarlayıcıları gerçekten iddia edip etmediğimizi merak ediyorsa
Önemli maaşlarımızı kazanın, size ipucu vermeme izin verin: Biz yaparız.

Bir iskelete soyulduğunda, hala önde ilerlemeye devam ettim,
Suyun kaynaması yavaşça öldü, ağrı durdu ve görüşüm
Yavaş yavaş geri döndü. Orman hala oradaydı, ama olduğumu gördüm
Nehirden bir şekilde tanıdık görünen bir patikaya tırmanmak.
Korku hissi de çok farklı bir
bir.

Neden dünyadaki ormana girdiğimi hatırladım, uzun yıllar
Daha önce ve yol neden tanıdık geldi. Ve sonunda kimdi
BT. Ve sonunda kim _was_. Yumuşak ve güzeldi ve o
beni bir süredir sevmişti. Beni hala sevdi, fark ettim ve öyleydi
Beni bekliyorum. Adımlarımı ve otomatik mekanizmayı tekrar acele ettim
Birkaç damla ilacı kan akışıma koyun.

Hala özlem hissini hissedebiliyordum, ama aciliyet gitmişti.
Duygunun beni savaşmadan ileri çekmeye devam etmesine izin verdim ve
Hala tanıdık patikanın bükülmelerini ve dönüşlerini isteyerek izledi.

İyi hatırlanan kulübeyi görene kadar ağaçlar inceltilirken
Sazlı çatısı, tek odalı, geniş verandası ile yavaşladım.
Ev yalnız durdu, etrafında ağaç yoktu, sadece o ve ben
istemiştim.

Son ağaçta durdum ve birkaç dakika eve baktım.
Görebildiğim hiçbir şey hareket etmedi. Ağaçtan ağaca yavaşça dolaşıyor, i
Bir noktadan bakana kadar evi izlemeye devam et
İlk gördüğüm yerin hemen karşısında. Sonra başladım
ona doğru yürü. Kuşların sesi bile solmuştu, ancak
Hala tropikal çiçeklerin kafa kokusunu koklayabilirim. O vardı
Her zaman büyük bir buket yatağın yanındaki masada tuttu.

Evden yaklaşık yirmi adımdan bir noktaya geldiğimde tekerlekli oldum
Aniden ve öne sıçradı, hiçbir şeyin gösterdiği bir yere hedefleyerek
göz. Baş dönmesi için bir an-en iyi anı-ve sonra
Bir oda aniden etrafımda gerçekleşti. Oda yabancı görünüyordu ve
En ucunda iki uzaylı vardı. Bir ve bir
Yarı toprak yerçekimleri geri dönmüştü. * * * * * *

Bu, dünyadaki herhangi bir adamın sahip olduğu ilk bozulmamış görüş olduğunu hissettim
bu uzaylıların bir evcil hayvan hariç. Hiçbir insanın olmasını beklemiyorlardı
Burada, tabanlarının merkezindeki bu odaya yolunu bulabilir.

Oda ne bekledim değildi değildi. Yapacağımı düşünmüştüm
Kendimi bir uzay gemisinin içinde bulun ve hiçbir şekilde
Hayal gücü bu yıldızlar arasında seyahat edebilirdi. Oldu
Açık bir şekilde bir prefabar kulübesi.

İki uzaylı daha iyi önyargılarımı taktı. Bir şeye baktılar
Aşırı büyümüş deniz anemonları gibi, üç çok eklemli kol ve üç
kısa bacaklar. İki metreden biraz daha uzun sürdüler. Son derece
hareketlerinde, yaratıklardan beklenebileceği gibi,
neredeyse tamamen onların kontrolü için zihinsel yeteneklerine bağlıydı
çevre.

Bana birkaç dakika baktılar-tüm gözleri şaşırtıcı bir şekilde
görünüşte insani gibi-ve sanırım
Sürpriz, eğer herhangi bir ifade bulabilirsem veya
sadece yüzlerinin olduğu yerde. Sonunda onlardan biri taşındı
Yavaşça uzak duvara, kollarından birini uzattı ve bir kolu depresyona sokdu
O duvara bağlı oldukça kaba görünümlü bir panelde. Sonra taşındı
Yavaş yavaş arkadaşına geri döndü ve her ikisi de bana bakmaya devam etti.

Onlara neşeyle salladım. "Merhaba arkadaşlar," dedim. Hayır tespit edebilirim
Cevap, ama oda gözlerimin biraz önünde titredi. Göz kırptım ve
Başımı salladı ve vizyonum temizlendi.

"Yani zihinsel kontrol teknikleri konusunda eğitilmediniz.
Earthmen, "Yorum yaptım." Bu ilginç. "

Tüylü bir sap yavaşça çember haline gelen sarmal şeylerden yükseldi
üstleri ve aynı zamanda yumuşak bir sürükleme gürültüsü duydum
Kulübenin kapısına yaklaşıyor.

“Şirkete sahip olmak üzereyiz gibi geliyor” dedim. "O
hoş olacak. "

İki ev sahibimi yakından inceledim, çünkü hissettim
Onları gerçekte oldukları gibi daha uzun süre göremezdi.

“Bu kadar temkinli olmak senin için iyi” dedim. "Öyle olmasaydın
Bu kulübeyi korumak için dikkatli, biz dünyanın ortaya çıkması durumunda
Yeterli zihin kontrol güçlerimize sahip olmak, buna sahip olmazdım
Tüm doğal çirkinliğinizde ikinizi görme şansı. Arkadaşların dışarı
Bu süre boyunca beni kontrol altında tutacaktı.

"Ve dahası," diye ekledim, "seni bilemezdim bile
Yaratıkların gücünüzü koruyacak bir şeyleri vardı. Bilim Adamlarımız
Bu kulübeyi ayrıntılı olarak incelemekle çok ilgilenecek. "

       * * * * * *

Tam o sırada kulübenin kapısı açıldı ve iki elf benzeri yaratık
Hızlı bir şekilde yürümeye benziyordu. Onlara baktım ve sonra nereye geri döndüm
İki yavaş hareket eden tanıdıklarım ayakta duruyordu. Artık değillerdi
iç yüzü.

"Belki de işleri sizin için biraz daha rahat hale getirebiliriz" dedi
tempolu elflerden biri. "En özel muameleyi kazandınız
"O işaret etti ve odanın tuhaflığı garip bir şekilde kayboldu.
Duvarlar aniden maun içinde paneldi ve zengin perdelerle asıldı.
Kolay sandalyeler, uzun, zekice aralıklarla yerleştirildi
cilalı masa. Bir resim penceresi serin bir şekilde yıkanmış pastoral bir sahne gösterdi
güneş ışığı. Derin bir kazık halısı zemini kapladı.

Takdire baktım. "Çok güzel," diye iltifat ettim. "Ve
Mükemmel bir tat. Ama bir şeyi unuttun, değil mi? "

"Bu da ne?" diye sordu ikinci elf, boru sesiyle.

"Neden, yerçekimini unuttun. Hala Sunder's Gurur
normal."

"Öyleyse," dedi elf. "Ama o zaman düşünmemizi bekleyemezsin
her şey. Ayrıca, sizi en çok yaptığı gibi rahatsız etmiyor gibi görünüyor
türünüzdeki diğer yaratıklardan. "

Yerçekimi değişmiyor gibi görünüyordu.

"Olursa olsun," dedim kibarca. Masaya dolaştım ve okşadım
silahı tutmayan el ile. Çok gerçek görünüyordu.

"Oturmayacak mısın?" Diye sordu ilk elf. "Eminim bulacaksın
Sandalyeler çok rahat. "

"Eminim yapardım," dedim, "ama hayır, teşekkür ederim. Eminim olacağından eminim
İnce havada çömelmiş olursam size çok fazla masum merhamet sağlayın
Rahat bir sandalyeye yerleştiğim izlenimi altında, ama yaptım
Seni eğlendirmek için buraya gelmeyin. "

Elf gülümsedi. "Kereste olan diğerlerinden çok farklısın
Bu beceriksiz eserlerde bu gezegen. Neredeyse bir insan gibisin
Ateşli acele etmenize rağmen. Laboratuvarlarımızın birçoğu
Sizi inceleme hakkı için çok yüksek teklif verin. "

İltifatını kabul ettim. "Ben senden birinde değilim
Laboratuvarlar henüz, "dedim hafifçe.

"Buraya nasıl gelmeyi başardığınızı öğrenmek çok ilginç olacak
Zihin kontrolümüze rağmen, "dedi ikinci elf."
garip giysilerde kendinizi kundaklamanın gerekliliği bir
Zihinsel çizgiler boyunca belirli miktarda yetenek, ama daha fazla hissetmiyorum
Sizin içinden birkaç kişiden daha fazla toplanmayı başardı. .
Diğerlerinin hepsi nakillere rağmen piyasaya prim fiyatları getirdi
ve giysiler. "

"Topluyorum, mekanik çelişkilerin çoğunu düşünmüyorsun" dedim
hafifçe.

       * * * * * *

İlk omuz silkti. "İlginç oyuncaklar yapıyorlar," dedi. "Ancak,
Tabii ki, bir medeniyet inşa etmek için işe yaramaz koltuk değnekleri. Onlar
Çocuklarımızın eğlencesi için satıldığında iyi fiyatlar getirin ve
sığlıklı yetişkinler. "

"Uzay gemilerimiz hakkındaki sözlerini dinlemek," diye devam ettim, "
Burada hepinizin ışınladığını varsayalım. Biz Earthmenler pek iyi olmayabiliriz
Zihin kontrolünde, ama bence ilkeleri iyi bir şekilde kavramak,
Ve bir çeşit terminal olmadan nasıl ışınlanabileceğini görmüyorum
cihaz. Bunu buraya Makine ile göndermek zorunda mıydın? "

Kısa bir sessizlik vardı ve sonra uzaylı ikincisi cevap verdi. "BEN
Diyelim ki size söylememiz önemli değil. Sonuçta, seni içeriyoruz
Bizim elimiz. Önerdiğiniz gibi, bir terminal cihazına ihtiyacımız var. Ama biz
Makine kullanmadı; Zihin kullandık-sizin dünyanın zihinleri. Ne zaman
Birinciniz bu ıssız gezegene iniş yaptınız, bunu keşfettik
Yönlendirilmemiş kapasiteleriniz,
bir ışınlama sistemi.

"Doğrudan daha kalabalık gezegenlerinize gidemedik, çünkü
Eğitimsiz zihinlerinizin büyük sayıda çok statik olmasına neden olur
Gürültü seviyesi, ışınlanma için yeterince keskin bir odağa izin veremeyecek kadar yüksektir.

"Tabii ki, şimdi buradayız, bir ışınlama kurduğunuz yer
Aptal mekanik ağınıza ve bağlarınıza bağlanan terminal
Binlerce gezegeninizin içinde, gitmeye zorlanmayacağız
Dünyalarınız arasında istediğimiz her yerde. Ve bizden en kısa sürede
Evcil hayvanlar olarak yaratıklarınız için yeterli tüketici talebi oluşturun,
Hasat için hareket et. "

"Bunda çok kötü olmayabilir," dedim. "Eve döndüğümde bir kedi var
Dünya ve evimi onun süsüne uyacak şekilde çalıştırıyor. Ama ben
Korkarım, Earthmenlerin ev evcil hayvanları olması aynı şey değil. "

"Sahip olduğumuzlar çok iyi bir iş çıkarıyor," dedi ikinci.
"Ve belirttiğimiz gibi, evcil hayvan olma şansına sahip olamazsınız."

"Beni kontrolün altında olduğundan çok emin görünüyorsun."

"Çok emin," dedi bir numara. "Bu sınırlı alanda, bizim
eğitim, ikimiz binlerimizden biri hariç hepimizin üstesinden gelebiliriz
Kendi türü-sence bir şansın var mı? "

Basit bir ekstrünün bir cevap olarak yeterli olacağına karar verdim. Yapmadım
Onlar için biyolojik olarak mümkün olduğundan emin olmak için onlar hakkında yeterince bilgi edin
Önerimi gerçekleştirmek için, ama önemli değildi. Beni görmezden geldiler.

       * * * * * *

En azından bana cevap vermediler. Bunun yerine, bir kafes aniden ortaya çıktı
Etrafımda, hareket etmem için neredeyse hiç yer bıraktı. Uzandım ve
çubuklardan birine dokundu. Çok güçlü görünüyordu. Olduğumu düşünmemiştim
paniklemeye bile yakın, ancak vücudumdaki implante cihaz biraz besledi
Damarlarıma daha fazla ilaç. Biraz daha gergin hissetmiş olabilirim
fark ettiğimden daha. Her halükarda, eylem zamanı gelmiş gibiydi ve
zihinsel seviyede. Görünüşe göre boş bir kısmına doğru döndüm
oda ve boşaltılmış Obadiah'ın tabancası. Patlayıcı peletlerin sesi
Odada çok yüksekti.

Çubuklar, elf gibi olduğu gibi kıvrıldı, tereddüt etti ve kayboldu
yaratıklar. Odanın atmosferi anlık olarak opak döndü ve
Temizlediğinde, görebildiğim bir kez daha beceriksiz bir prefabrıktı. İki
Uzaylılar hala bir köşede duruyordu. Diğerinin kalıntıları
İki genellikle oda boyunca sıçradı. Oldukça bir
karışıklık.

"Şey," dedim, "Parti için teşekkürler. Koşmak için beni affedin."

Cevap yoktu. Hayatta kalan iki uzaylı hakkında fazla bir şey öğrenmemişti
Earthmen. Ben yürüdüm ve bunlardan birini kaldırdım. Üç ağırlığındaydı
Yüz pound, karar verdim. Bu dünyada birkaç yüz olurdu.
Ağır yaratıklar. Birinin idare edebileceğim her şeyle ilgili olduğunu düşündüm. BEN
Odadaki makalelere baktı ve sonra kullanmamaya karar verdi
Bunlardan herhangi biri. Gördüğüm her şeyin aslında orada olduğundan emindim, ama
Şans almak akıllıca görünmüyordu.

Obadiah'ın mor kilometresini çıkardım ve olmadan şeritlere yırttım
pişmanlık. Sonra şeridleri uzaylılardan birini güvenli bir şekilde sabitlemek için kullandım,
Bu yüzden kollarını veya bacaklarını kullanamadı. Yapıp yapamayacağını bilmiyordum
Herhangi bir şey, gevşek, ama denemesini istemedim. Diğer uzaylı kaldırdım
omuzlarımın üzerine. Sonra odadan çıktım.

Etrafta dağılmış birkaç buz ağaçı vardı, ama kırsal kesim
kısır görünüyordu. Herhangi bir yer yapısını görsel olarak tanımlayamadım, ama ben
Tereddüt etmeden başladı ve yaklaşık üç saat içinde geri döndüm
işaretleyici. Oradan gözlerimi takip etmek için gözlerimi kullandım.
Hava Kilidi. Sorun yoktu.

Bu sefer Bay Jones bana kontrol edilmiş bir kilometre verdi. İnanmayacağını biliyorum
Ben, ama mor olandan bile daha iğrençti. Kırmızı ve
Sarı kareler en az üç inçti. Neyse ki yapmadım
ona bakmalıyım-sadece giy.

Jones, neden birini geri getirdiğim konusunda biraz kafam karıştı.
Uzaylılar. Elbette ilk başta bir uzaylı olarak bile tanımıyordu.
Onlardan birini daha önce hiç görmemişti-sadece istedikleri elfin formu
onu görmek için.

Daha fazla halüsinasyonum yoktu ve diğer dünyalar gibi görünüyordu
normalde de görmek. Görünüşe göre sadece iki eğitimli olmuştu
Sunder'in gururunda uzaylılar arasında varlıklar-ve sadece dördü
Tümü.

       * * * * * *

Yine de acelemdeydim. Biri için acil bir çağrı gönderdim
Yıldızlararası sigortadaki en yetenekli zihinsel kontrolörler. Hasta
Kullanılabilecekleri zamanlar olduğunu itiraf edin.

Jones ve ben ışınlama terminali olan açıklığa indik
Ona hoş geldiniz.

Şirket, o genç kendi tarzı deha Ralph Carter'ı göndermeyi seçti.
O, üstün, kibirli ve tamamen iğrenç-bilmiyorum
Neden böyle insanları işe alıyorsunuz-ama hiç soru yok, o gerçek bir uzman
onun alanı. En son tarzda koyu yeşil bir vuruş giymişti ve
Sahip olduğum şeyi görünce sırıttı. Onun tutumunu görmezden geldim
Bir beyefendi.

Hızlı hareket etme zamanının geldiğini düşündüm. Carter'a yolu gösterirken
Genel merkeze, neden onu aradığımı açıkladım. Onu istedim
Uzaylı ile iletişim kurmak ve yerini bulmak için
ev dünyaları.

"Ama bunu nasıl yapabilirim?" Diye sordu Carter. "Hiçbir şey bilmiyorum
Bu uzaylılar hakkında. "

"Zihinsel eğitiminizi zihinle konuşmayı öğrenmenize yardımcı olmak için kullanamaz mısınız?
akıl?"

"Sanırım öyle. Bu birkaç günden fazla sürmemeli. Teknikler
karşılaştığımız diğer yeni yarışlarla iyi kurulmuştur. Ancak
Dilini öğrenmek ona cevap vermez. "

Ona en üstün tarzımla baktım. "Öğrenirken
Onun dili, psikolojisinin bir kısmını öğrenmenizi öneririm. O zaman yapabilirsin
Bazı mühendislerimizin size işlevsellik edecek bir makine tasarlamasını sağlayın
Bir poligrafın insanlarla yapma şekli-yalan dedektörü olarak hareket edin. İle
Uygun soru seçimi, istediğiniz her şeyi bulmalısınız.
Bilmek."

O yaramaz "makineden" bahsetti.
Akılcılar bazen saf olurlar ve kendilerini aptallar yaparlar
Makine olmadan yapmaya çalışıyorum-tutumu gibi bir şey
Uzaylılar.

Carter'a talimatlarını verdiğimde, geri kalanına döndüm
Keşif. "Tüm silahlarını istiyorum," dedim. "Ve deneme
beni tutmak. Bu da bıçak ve makas içerecek. Kuyu
Onları Jones'un kasasına kilitle. "

"Şimdi buraya bakın," dedi Jones. "Bu uzaylıların bazıları herhangi bir
zaman. Silahlarımız olmadan dışarı çıkmayı göze alamayız. "

"Onlardan kurtulmanın nedeni bu. Seni istemiyorum
Birbirimizi çekmeye başlamak için-ve ben. Şimdi, bir parti kadar hızlı gönderin
Engelleyen yapı malzemesinin bir örneğini geri getirebilirsiniz.
zihinleri. Onu dünyaya geri göndereceğiz ve koyabileceklerini göreceğiz
seri üretime. Partinin o ikinci uzaylıyı da geri getirmesini sağlayın.
Onun konuşmasını sağladığımızı bozarsak, bu olurdu
Yedeklere sahip olmak güzel. "

       * * * * * *

Küçük grup uzaktayken Obadiah bazı bacak ütüler doğaçlama yaptırdım
hafif zincir ve asma kilitlerden ve bunları tüm
Kampta kalan Earthmen. Jones, arkadaşı olan bir Holta gibi çığlık attı
icat etti, ama ona hiç iyi gelmedi. Otoritem vardı.

Ironları ona koyduğumda ve aynı zamanda delirdi
Orduyu aramak istediğinde onu tekrar geri çevirdi. Fikir
Uzaylılar hala özgürken bir uzay filosunun
Zihin güçleri bana soğuk titreme verdi.

Grup uzaylıların kampından döndüğünde, bunu
Yabancı. Mor Kilt'in hala bağlı şeritlerini geri getirdiler. BT
sanki onlardan ışınlanmış gibi görünüyordu. Ama en azından yaptılar
Onlarla birlikte prefabrik kulübeden bir parça alın. Dünyaya geri gönderdim
Ama partinin bacaklarına zincirler takana kadar değil, böylece
Diğerleri gibi altı inçlik adımlarla birlikte sürünmek zorunda kaldılar.

Günler uzaylılardan belirgin bir eylem olmadan geçtikçe,
memnuniyetsizlik ve homurdanma büyüdü. İle ihtiyatlı eylemim
Zincirler çok popüler değildi. Benden sonraki ilk haftanın sonunda
Sunder's Pride'a varış Jones, imzaladığı politikayı çağırmaya çalıştı
Şirketin orduya çağırması gerektiği gerekçesiyle
durum öngörülen zamanda çözülmemişti ve kullanım
Zincirlerin, koloninin eskisinden daha büyük tehlike altında olduğunu kanıtladı
Ben gelmiştim.

Elbette "önemli ilerleme" maddesini çağırdım, ama gerçeği
kombinasyonu tonoz olarak değiştirdiğimi ve tek silahı içerdiğimi
Dışında tüm kamp muhtemelen ona daha ikna ediciydi.

Carter en iyi uçuş mühendisini aradı ve gerçek bir ilerleme kaydetti
Uzaylara karşı yalan detektör teknikleri geliştirmek. Uzaylılar
Temelde suçsuz bir lot. Onlar için neredeyse üzüldüm.

Dünya bize bir yığın çarşaf gönderdiğinde işler biraz hafifletti.
iddia edilen, örnekler kadar düşünceleri engellemede iyi olurdu
Onları göndermiştik. Uzaylı esir, Carter'ın ikna ettikten sonra bize söyledi
biraz, engelleme gücünün binalarından etkilendi
Zihinsel bir süreçle malzemeler. Elektronik teknikleri kullandık ve bizim
Mühendisler, zihinselistler ve
İş üzerinde bir araya gelebilirlerdi.

Test ederek, Carter'ı engellediğimiz şeylerin
iletebilir, bu yüzden geri kalanımızın zincirlerini çıkarmasına izin verdim
Kampın içinde oldukları sürece-yakında olduğu gibi, tam olarak
korumalı. Bu işte hiç çalıştıklarından daha hızlı çalıştılar
daha önce hayatları.

       * * * * * *

Birkaç saat sonra, telepath açıklığına doğru ilerliyordum
Uzaylılar geri döndüğünde Dünya'ya bir rapor göndermek için bir kurye. Sahip olduğumuz ilk uyarı, gibi vuran ani bir nefret dalgasıydı
fiziksel bir darbe. Kuryeyi dizlerinin üstüne getirdi, anlık olarak
çaresiz. İlacın otomatik ve anlık bir atışında bile,
Dişlerimi öğütmemi sağladım.

İyileşmemin hızı ve düşünce çabukluğum olsun,
Ya da sadece nefret spazmının etkisi olup olmadığı, bilmiyordum-
Herhangi bir oran, doğru olanı yaptım. Kurye kalkmadan önce
Dizleri ve beni öldürmeye çalış, emin olduğum gibi, onu sülük ettim
tabancamın poposu ile kulağın yanında.

Nefret hissi kanalize edilmiş ve yönlendirilmiş gibi görünüyordu. Bizi yaptı
Uzaylıları yok etmek istiyorum-birbirlerini değil-ve bu benim için beklenmedikti.
Ve kurye yeryüzüne geri döndüğü için,
Zincirleri onu çıkarır. Birkaç saniye içinde, düşündüm,
Öldür beni-ya da en azından bu benim ilk düşüncem buydu, ben fark edene kadar
Bu, ben bir insan olduğum için benim için nefret hissetmezdi. Onunla
Zaman ve oldukça düzgün bir şekilde, onu soğuk vermiştim.

Uzandım ve kuryeyi aldım, onu hafifçe fırlatmayı planladım
Omzumun karşısında ve kampa geri dön. Ben olduğunu buldum
Sorun-Üç güdük bacımdan hangisinin başlayacağını anlayamadım
İle yürüyüş. Tüm gözlerimi uzattım ve kendimi inceledim. Ben gibi görünüyordum
Kontrollü bir kilometre giyen bir uzaylı.

Mutsuzca, labial saçaklarımı dilimle yalamaya çalıştım-ve
Aniden dilim olmadığını fark etti! Sinir bozucuydu
benim için bile farkındalık. Ama sonra uzaylıların neden olduğunu biliyordum
kendilerine nefret etmek; Ne uzaylı bilen herhangi bir Earthman
Görünüşe göre bana saldırıyormuş gibi görünüyordu.

Tüm gözlerimi kapattım ve konsantre oldum, ama öyle görünmüyordum
Üç elimden hangisinin silahı tuttuğunu anlayabiliyordum, çünkü yapabilirim
Artık görmüyor. İçeri girme zamanımın gelmesinin geldiğine karar verdim
bariyer.

Bu karar vermekten çok daha kolay bir şeytandı. yapabilirdim
Üç bacağı gör ve üç bacak hissedebiliyordum ama nasıl yapılacağını bilmiyordum
Üç bacağı çalıştırın. Bir çeşit hobiye yavaşladım. O değildi
Gerçek uzaylıların halsiz amble kadar yavaş, ama daha hızlı değildi
diğer toprakmenlerin hareket edebileceğinden, zincirlerle hobili.

Yine de çok uzun gecikmeyi göze alamadım. Zincirsiz bazıları
Kulübenin içindeki erkekler dışarı çıkmak için başlarına götürebilir
Kendilerini engellemeyi hatırlamadan, olmadığımı düşünerek
Onları hatırlatmak için orada ve hiçbir şeyle başa çıkmaya çalışmadım
bunun gibi.

       * * * * * *

Görülmeden kilidi alabildiğim kadar gizlice gizlice girdim.
Önünde beni bekleyen altı adam toplanmıştı. Yapamadım
Yapılacak başka bir şey düşünün, bu yüzden havayolu kilidi için yaktım,
gidebildiğim kadar hızlı karıştırıyorum. Adamlar etrafımda kaldı. BEN
Kuryeyi ilk gruba gelip attı-hala dışarıdaydı-ve
birkaç saniye kazandı. Ama sonra bana asıldılar, beni pumumladılar, onlar
biraz ve pençediler.

Sadece cesurca ileriye doğru mücadele etmeye devam ettim; Hiçbir şey düşünemedim
başka yapmak. Son dakikada, tıpkı aşağı ineceğimi düşündüğüm gibi
Ayak ve yumruk kütlesinin altında, iki adam bir şekilde karıştı
Birbirimizin zincirleri ve ben çekecek kadar gevşemeyi başardım
Kendimi kilitle.

Dış kapı kapandıkça kendimi iki kol, iki kolla buldum
bacaklar ve övgü, bir dil. Obadiah'ın KILT'si eksikti ve ben
Bir daha hiç görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum. Silah bir kez daha görüldü,
Hala sağ elimde sıkıca yapıştı. Boştu; parmaklarım
tetikte sıkıca sıkmak. Çok iyi beni yapmıştı!

Hızlı bir şekilde karargah binasına geçtim, yanımda bir
Adamları içeri sokan zehirli dış havanın nefesi
Carter, nefes nefese ve boğulmaya. Merhaba demeye bile durmuyor ya da
Benimle bazı dış atmosferi getirdiğiniz için özür dilerim, ben
Kontrol paneline acele etti ve görsel reseptörleri açtı
Kilitin dışını gösterdi. Oradaki adamlar savaşıyorlardı
Binanın içine girip beni öldürmek için birbirimiz. Başardıkları gibi
Kilitten geçerek savaşmak için şaşkın görünüyordu
Bir an ve sonra hepsi, nefret çılgınlığından serbest bırakıldı,
bilinçsizliğe çöktü.

Kanlı bir karmaşaydık, her birimiz, ama birimiz ciddi değildi
acıtmak. Uzaylılar kendilerini geride bırakmışlardı. Ben bir tane gibi görünüyordum
Onlardan, benim bu kısımlar-gözümümlerim gibi-öyle görünüyordu
En savunmasız, böylece dünyanın peşinden gitmiş olması
kulaklar ve burunlar gibi şeyler olmak. Acıttılar ama koymadılar
Dövüldüklerinde hareketsizim. Beni kurtaran tek şey bu
öldürülmekten. Bunu daha sonra anlamadım, itiraf etmeliyim.

Bizi saydım. Hepimiz içeride güvende olduk. Sonra bir amplifikatör kullandım,
Uzaylıları aramak için dışarıdaki bir hoparlöre bağlandı. Ben aradım
farkına varmadan önce birkaç dakika, herhangi bir yanıt almadan
sadece zihinleriyle konuştular ve içine giremediler
Söz konusu sesleri ile birlikte olduğumuz merkez.

İç çektim ve dışarı çıkmaya başladım, ama Jones beni geri çekti ve yaptı
Koruyucu bir takım elbise giydim. Başka bir kokuya dayanamayacağını söyledi
o atmosfer.

       * * * * * *

Dışarıda, uzaylılarla iletişim kurmakta sorun yaşamadım. Onlar
Konuşmak için çok endişeli. Görünüşe göre, onlar
zihinsel güçlerimin en azından onlarınki kadar güçlü olduğuna inanıyordum
Muhtemelen benim gibi daha çok dünyayı yapamayacakları için
olta takımı. Kazançlı bir ticaret anlaşması yapmakta hiç sorun yaşamadım
onları Jones'un şirketi için, bir kez onları bildiğime ikna ettim
gezegenlerinin ve onları patlatmanın kolay bir mesele olacağını
İlkel, medeniyetsiz füzyon bombaları ile evrenin yüzünden.
Hatta evcil hayvan olarak aldıkları adamları geri göndermeye söz verdiler.

Bundan sonra kampın içine geri döndüm ve saati uyudum.

Uyandığımda, tüm erkeklerin tanımak için çok endişeli olduklarını gördüm.
Başarımın sırrı, özellikle de çok iyi bilen Carter
Zihinsel kontrol becerisi yoktur.

Carter'ın nezaketinin verilmesi için bir ödül olarak onları mecbur etmekten memnun oldum
Bana çok iyi uyduran şık yeşil kilağı. Obadiah verdi
Carter başka bir dehşeti-ve gördüğümüz en kötüsü buydu
Tarih, o genç layık bir kaş basit bir kaş ile bilmesine izin.

Haydut kitleye açıkladığım gibi, hepsi çok basitti. .
Yıldızlararası sigortanın merkezine geri döndüğümüz raporları
Şirket, uzaylılarla rekabet etmeye çalışmanın işe yaramaz olduğunu belirtti
En güçlü oldukları zihinsel seviyede. Bu hataydı
Jones ve sözde uzmanlarının yaptıkları.

Bir şeyleri düzeltmek için görevlendirildiğimde karar verdim,
rekabet etmenin en iyi yolu, dünyanın en güçlü olduğu yerdi:
Mekanik "Gadgets". Bu yüzden bilim adamlarımız bir güç kaynağı implante ettim
vücudumda. Kısa yarı ömürlü radyoaktif izotoplardan yararlandı.
Enerji kaynağı-çok iyi korumalı değil, ama ne, ben zaten
Ailemi babam-ve bana ihtiyacım olandan daha fazla güç verdi.

Bu gücü kullanabilmek için bilim adamlarını kurmuştum
Vücudumda kapalı döngü sistemi. Tarafından oluşturulan yanma ürünleri
Vücut hücrelerim tarafından yiyeceklerin "yanması", tüm insanlarda olduğu gibi, karbondu
Dioksit ve su. Bunlar parçalandı, başka bir gadget implante edildi
Vücudumda, oksijen, karbon ve hidrojene.

Doğrudan kullandığım oksijen; başka bir kompakt makine sentezlendi
Kapalı döngü döngüsünü tamamlamak için karbonhidratlar. Ben de nefes almadım
ne de Sunder's Gururdaydım,
Konuşma amacı ve bu nefes almanın asla gırtlaktan geçmediği.

       * * * * * *

Ben de nefes almam gerekmediği için şanslıydı. Aksi takdirde boğulurdum
Yabancıların yarattığı nehirde dolaşırken hayali suda
Aklım. "Ayrıca," diye açıkladım, "
Ben, transponder göğsümde. Bu yüzden giymekten kaçınmak zorunda kaldım
koruyucu bir takım; Göğsüm çıplak olmadıkça sinyalleri susturdum. BEN
Bu sonarı, etrafımda neler olup bittiğini yargılamak için kullandı, ne olursa olsun
görüyor gibiydi. "

"Şimdi bizi bunu besleme," dedi Jones savaşçı bir şekilde. "Biz o değiliz
sersem. Şunu kandırmak için sonar ve radar kullanmayı denediğimizi düşünmüyor musun?
Uzaylılar? Tüm duyularımız üzerinde çalıştılar. Bir radarda veya sonarda gördüklerimiz
Ekran, gördüğümüzü düşündüğümüz sahte resimle mükemmel bir şekilde eşleşti
gözlerimizle. İşitsel resepsiyon kullandığımızda aynıydı. Ne geldi
Kulaklarımızla gördüğümüzle eşleşti. Şimdi şaka yapmayı bırak
etrafta ve bize gerçeği söyle. "

İkametle gülümsedim. "Sana mutlak gerçeği söylüyorum
Obadiah. Başını kullanmadın. Tabii ki ses sinyalleri
Sonardan alınan gördüğüm şeyle eşleşti. Yapmadım
Uzaylıları hafife al. Sadece kulaklarım için bu ses değildi
Yalnızca kullandığım okuma yöntemi. Sinirlere bağlanmanın yanı sıra
Uzaylıların beklediği kulaklarımdan sonar çıkışı da
dilimin sinirlerine. Önümde her şey tatlı tadı ve
Arkamda her şey tuzu tattı. Solumda acı, sağ asidime.

"Uzaylılar, etrafımda ne görülecek olan _taste_ yapmamı beklemiyorlardı.
Ve bilmedikleri şey, karşı koyamadılar. Ne olursa olsun
Gördüm ya da duydum, sadece dilimi takip ettim.

"Bir keresinde birkaç kötü anım vardı, kazayla, az ya da çok
Uzaylıların eylemleri neredeyse dilimin olduğunu hayal etti
yok edildi, ama ağzımı tutarak bundan çıkmayı başardım
kapalı. Geçen gün, yine de, ne zaman daha zor dakikalarım vardı
Bir uzaylının bedenine sahip olduğumu düşünmenin yanı sıra, ben de
onlar gibi bir dilim olmadığını düşündüm.

"Görüyorsun, uzaylıların ilkel mekanik olarak düşündüğünü kullandım
oyuncaklar. Oh, ve bir şey daha, o kadar da ilkel değil: beynim. Sen
Hepsi bunu arada bir deneyerek kâr edebilir. "

"Şey," dedi Jones sonunda, "Sana kredi vermeliyim. Ne biliyordun
Sen yapıyordun. "

"Sorun değil," dedim büyük bir şekilde. "Denemeyi seçtim
Uzaylıların daha güçlü olduğu zihinsel kontrolle mücadele etmek veya
insanların daha güçlü olduğu mekanik bilim ile. Seçtiğim
"Ben cezalandırdım," sadece bir zevk meselesiydi. "

Raporun sonu. Bonus paramla uzun bir tatile çıkıyorum.

Ve ben uzaktayken yaptığım şey işin hiçbiri değil. Bana Gönderme
Bu sefer vaaz mektuplarınızdan herhangi biri. Nasıl eğlencem var
tat meselesi.





Projenin Sonu Gutenberg bir tat meselesi, Joseph Wesley tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MATTER OF TASTE ***

***** This file should be named 60913.txt or 60913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/9/1/60913/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

