*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Far Away and Long Ago (Çok Uzak ve Uzun Zaman Önce)
Yazar: W. H. Hudson
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6093]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6093
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Far Away and Long Ago, by W. H. Hudson
(#4 in our series by W. H. Hudson)

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Far Away and Long Ago

Author: W. H. Hudson

Release Date: July, 2004  [EBook #6093]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 4, 2002]
[Date last updated: April 11, 2006]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FAR AWAY AND LONG AGO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

UZAK VE UZUN ZAMAN ÖNCE

İLK HAYATIMIN TARİHİ

W. H. HUDSON'DAN

"Patagonia'da Boş Günler", "Mor Ülke", "Kristal Çağ", "Kuşlar Arasında Maceralar" vb.'nin yazarı

İÇERİK

BÖLÜM I
EN İLK HATIRALAR

Önsöz--Doğduğum ev--Tekil ombu ağacı--İsimsiz bir ağaç--Ova--Öldürülmüş bir kölenin hayaleti--Oyun arkadaşımız, yaşlı çoban köpeği--İlk binicilik dersi--Sığırlar: bir
akşam sahnesi--Annem--Kaptan Scott--Münzevi ve onun korkunç
kefareti

BÖLÜM II
YENİ EVİM

Eski evimizi terk ettik--Bir kış günü yolculuğu--Kırsalın bir görünümü--Yeni
evimiz--Ahırdaki bir mahkum-- plantasyon--Farelerin cenneti--
Bir akşam sahnesi--Ev halkı--At sırtında bir dilenci--Bay
Okul müdürümüz Trigg--Onun çift doğası--Yaşlı bir kadını taklit ediyor--
Dickens'ı okumak--Bay Trigg dejenere oluyor--Bir kez daha büyük ovada
evsiz bir gezgin

BÖLÜM III
YAŞLI BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ

Yaşlı köpek Sezar--Güçlü kişiliği--Son günler ve son--Yaşlı
köpeğin cenaze töreni--Ölüm gerçeği bana hatırlatılıyor--Bir çocuğun
zihinsel acısı--Annem beni teselli ediyor--Çocuğun
zihnindeki sınırlamalar--Ölüm korkusu--Sığırların katledilişine tanık olmak--Hendekteki bir adam--Margarita, çocuk bakıcısı--Güzelliği ve sevimliliği--Ölümü--Onun ölü olduğunu görmeyi reddediyorum

BÖLÜM IV
PLANTASYON

Ağaçlarla yaşamak--Kış menekşeleri--Ev yaşanabilir hale getirildi--Kızıl
söğüt--Sıska kuyruklu ve leş atmacası--Lombardiya kavakları--Siyah akasya
--Diğer ağaçlar--Çukur veya hendek--Sıçanlar--Bir armadillo ile güç denemesi--Yılanla yaşayan keseli sıçanlar--Yonca tarlası ve
kelebekler--Kamış freni--Yabani otlar ve rezene--Çiçek açan şeftali ağaçları--
Paroquets--Tarla ispinozunun şarkısı--Kuşlarda konser şarkısı--Yaşlı
John--İnek kuşlarının şarkısı--Yaz göçmenlerinin gelişi

BÖLÜM V
DÜZLÜKLERİNİN GÖRÜNÜMÜ

Yeşil düz bir arazinin görünümü--Kardelen ve dev dikenleri--Büyük bir yuva yapan kemirgen olan
_vizcacha_'nın köyleri--Geniş düz ovalarda adalar gibi görülen korular ve plantasyonlar--Erken sömürgeciler tarafından
dikilen ağaçlar--Sömürgecilerin tarımsal bir yaşamdan pastoral bir yaşam alanına
düşüşleri--Evler, manzaranın--Gauchoların et diyeti--
Ovanın görünümündeki yaz değişimi--Su benzeri serap--Dev deve dikeni ve bir "deve dikeni yılı"--Yangın korkusu--Bir yangında meydana gelen olay--_Pampero_ veya güneybatı rüzgarı ve deve dikenlerinin düşmesi--Hayvanlar için yiyecek olarak deve dikeni tüyü ve deve dikeni tohumu--Büyük bir pampero
fırtınası--Büyük dolu taneleri--Doludan kaynaklanan hasar--Yaşlı bir at olan Zango'nun
öldürülmesi--Zango ve efendisi

BÖLÜM VI
BAZI KUŞ MACERALARI

Pampalardaki bir nehre ziyaret--İlk uzun yürüyüş--Su kuşları--Flamingoları ilk
görüşüm--Büyük bir güvercin ziyareti--Kuşların
garip uysallığı--Kuyruklarına tuz koymaya yönelik boşuna girişimler--Bir etik
soru: Bir yalan ne zaman yalan değildir?-- _carancho_, bir akbaba-kartal--
Bizim _caranchos_ çiftimiz--Şeftali ağacındaki yuvaları--Yumurtalarını almak için hırslıyım--Kuşların suçları--Kuşlar tarafından kovuldum--Yuva yıkıldı

BÖLÜM VII
BUENOS AYRES'E İLK ZİYARETİM

En mutlu zamanlar--Başkente ilk ziyaret--Eski ve Yeni Buenos Ayres--
Canlı izlenimler--Yalnız yürüyüş--Yalnız gitmeyi nasıl öğrendim--Kayboldum--Kaldığımız
ev ve deniz gibi nehir--Engebeli ve dar sokaklar--
Direk sıraları--Arabalar ve gürültü--Büyük bir kilise festivali--Siyah ve kırmızı
giyen genç adamlar--Nehir manzaraları--Çamaşırcılar ve dilleri--Genç
modallarla yaptıkları kelime kavgaları--Gece bekçileri--A genç
beyefendinin eğlencesi--Bir balıkçı köpeği--Küçük kuşları
taşlayan zarif bir beyefendi--Diktatörün soytarısı Don Eusebio'ya bir bakış

BÖLÜM VIII
TİRANIN DÜŞÜŞÜ VE ARDINDAN GELENLER

Salonumuzdaki portreler--İngiliz gibi olan
Diktatör Rosas--Karısının garip yüzü, Encarnacion--Hain
Urquiza--Savaş Bakanı, tavus kuşları ve oğlu--Şehirden
tekrar eve--Savaş bizi oyun arkadaşımızdan mahrum ediyor--Çobanımızın
karısı Natalia--Oğlu, Medardo--Büyük ihtiyarımız Alcalde--
Monte Caseros Muharebesi--Yenilen ordu--Taze at talepleri--
Tehlikede--Babamın parlak kusurları--Fırtınada aldığı zevk
--Oğluna duyduğu çocukça güven yoldaşlar--Askerler subaylarına döner--Terk edilmiş ve öldürülmüş bir mülteci--Yine Belediye Başkanımız--Boğaz kesmeler--Vahşet ve alaycılık--Yerli kan arzusu ve bir çocuğun
zihni üzerindeki etkileri--Rosas hakkında hisler--Bir kuş şiiri veya hikayesi--
Kayıp şiir ve yazarlık hikayesi için boşuna arayış--Diktatörün
kızı--Zaman, yaşlı tanrı

BÖLÜM IX
KAVAK AĞAÇLARINDAKİ KOMŞULARIMIZ

Büyük yeşil ovadaki evler--Komşularımızla tanışmak--Kuşların çekiciliği--Los Alamos ve evin yaşlı hanımı--St. Anthony--Garip Barboza ailesi--
Kanlı adam--Büyük dövüşçüler--Şarkıcı Barboza--Büyük bir kavga
ama kavga değil--Bir sığır işaretleme--Dona Lucia del Ombu--Bir şölen--Barboza
şarkı söylüyor ve El Rengo tarafından aşağılanıyor--Dövüşmeyi reddediyor--İki tür
dövüşçü--At sırtındaki zavallı küçük bir melek--Anjelita'ya olan hislerim--
Sempati gösteremeyen çocuklar--Bir arkadaşla kavga--Küçük bir kızın
kalıcı
imgesi

BÖLÜM X
EN YAKIN İNGİLİZ KOMŞUMUZ

En yakın İngiliz komşumuzun evi, Casa Antigua--Eski Lombardiya
kavakları--Enginar dikeni veya yabani enginar--İngiliz koyun çiftçisi Bay Royd--Zorluklar altında koyun sütünden peynir yapmak--Bay Royd'un yerli karısı--Zenci hizmetçiler--İki kızı: çarpıcı bir
karşıtlık--Beyaz mavi gözlü çocuk ve esmer oyun arkadaşı--Mutlu bir
aile--Casa Antigua'ya yaptığımız ziyaretler--Muhteşem akşam yemekleri--Estanislao ve
yaban hayatına olan sevgisi--Royd'ların tekrar ziyareti--Ev yapımı bir araba--
Gaucho'nun ilkel ulaşım aracı--Parçalanmış mutlu yuva

BÖLÜM XI
ALABALIK YETİŞTİRİCİSİ

La Tapera, yerli bir estancia--Don Gregorio Gandara--Grotesk
görünümü ve garip kahkahası--Gandara'nın karısı ve alışkanlıkları ve evcil hayvanları--
Tüysüz köpeklerden hoşlanmamam--Gandara'nın kızları--Evcil bir devekuşu--Şeftali bahçesinde--Gandara'nın alacalı damızlık kısrak sürüleri--Onun
ustalıklı mizaç--Kendi eyer atları--Gaucho toplantılarında sansasyon yaratmak--Küçük kızın sevgilileri--Evimizde evlenmesi--Rahip ve düğün
kahvaltısı--Kocası tarafından terk edilen Demetria

BÖLÜM XII
ÇÜRÜMÜŞ BİR EVİN BAŞI

Estancia Canada Seca--Alçak araziler ve seller--Don Anastacio, zarif bir
gaucho--Çok saygı duyulan bir adam--Kötü akrabalar--Don
Anastacio bir domuz-seven--Bir domuzdan dar bir kaçış--Alçak
yeşil arazilerin cazibesi--_macachina_ adlı çiçek--Tatlı bir soğan
--Yeşil çiçeklerle serpilmiş çimenlerin güzelliği--Altın
pluçunun meskeni--_bolas_--Pluç avlama deneyimim--Bir
gaucho tarafından azarlanma--Yeşil bir nokta, yazın oyun alanımız ve kış--Zehirli kurbağa benzeri _Ceratophrys_--Kurbağa benzeri
yaratığın vokal performansı--Onlara savaş açtık--Büyük göl savaşı ve sonuçları

BÖLÜM XIII
PAMPALARIN BİR PATRİĞİ

Ovaların büyük ihtiyarı--Patrik Don Evaristo Penalva--
Estancia evini ilk görüşüm--Don Evaristo anlattı--Altı karısı olan bir
koca--Herkes tarafından nasıl saygı duyulup sevildiğini--Evden
ayrılınca Don Evaristo'yu gözden kaybettim--Yedi yıl sonra tekrar
karşılaştım--Sağlığının bozulması--Yaşlı ilk karısı ve kızı,
Cipriana--Cipriana'nın trajedisi--Don Evaristo öldü ve ben
aileyi gözden kaybettim

BÖLÜM XIV
GÜVERCİNLİK

En sevilen tırmanma ağacı--Uçma arzusu--Süzülen kuşlar--Bir
şahin şahin--Güvercinlik ve güvercinlikler--Şahinin
yağmalamaları--Muhteşem bir hava gösterisi--Güvercinliğin gizli bir düşmanı--
Bir çatı katındaki kısa kulaklı baykuş--Babam ve kuşlar--Garip bir çiçek--
Baykuşların yuvalama yeri--Büyük baykuş ziyaretleri

BÖLÜM XV
YILAN VE ÇOCUK

Kuş yaşamındaki zevkim--Yeni evimizdeki memeliler--Yılanlar ve
çocuklara onlara nasıl bakmaları öğretildiği--Evde bir yılan kolonisi--
Tıslayan uydurmaları--Yılan bataklıklarını bulmak--Bir yılanın
kurtarıcısı--İngiliz komşularımız Blake'lerin kısa bir tarihi

BÖLÜM XVI
YILAN SIRRI

Yılanlar hakkında yeni bir his--Ülkenin yaygın yılanları--Çorak
bir yabani ot parçası--Büyük siyah bir yılanın keşfi yılan--Yeniden
ortaya çıkmasını beklemek--İnine giderken görmek--Onu tekrar görme arzusu--Boşuna bir
arama--Bir yarasayı izlemek--Kara yılan ayaklarımın dibinde yeniden beliriyor--
Duygular ve varsayımlar--Melanizm--Küçük kız kardeşim ve garip bir
yılan--Çözülen gizem

BÖLÜM XVII
BİR ÇOCUĞUN ANİMİZMİ

Animistik yetenek ve içimizdeki hayatta kalması--Bir çocuğun animizmi ve onun
sürekliliği--Geçmişimizi tam olarak olduğu gibi görmenin imkansızlığı--Serge
Aksakoff'un çocukluğunun tarihi--Çocuğun doğaya olan zevki
tamamen fiziksel--Çocukta animizmin ilk belirtileri--Beni
nasıl
etkilediği--Çiçeklerle ilgili hisler--Bir çiçek ve annem
--Bir çiçeğin tarihi--Ağaçlarla ilgili animizm--Akasya ağaçları ay ışığında--Animizm ve doğa tapınması--Animistik duygu nadir değildir
--Cowper ve Yardley meşesi--Dindarın doğa korkusu--
Panteistik Hıristiyanlık--İngiltere'de doğa tapınmasının hayatta kalması--
Doğa duygusu--Wordsworth'ün panteizmi ve animistik duygu
şiirde

BÖLÜM XVIII
YENİ OKUL MÜDÜRÜ

Bay. Trigg şunları hatırladı: Halefi Peder O'Keefe Yumuşak yönetimi ve olta balıkçılığına olan sevgisi Kardeşimin çalışmalarına rahip yardımcı oluyor Mutlu balık tutma öğleden sonraları Rahip bizi terk ediyor Kendi kurtuluşunu nasıl başarıyordu Tekrar çılgınca koşuyoruz Kardeşimin _Teneke Kutu_ adını vereceği bir dergi planı Buyurgan editörümüzün zulümleri Küçük kardeşim isyan ediyor _Teneke Kutu_ paramparça oldu Benim için ne kadar kayıp oldu

XIX. BÖLÜM KARDEŞLER

Üçüncü ve son okul müdürümüz Birçok başarısı Zayıflığı ve son çöküşü Önemli kardeşim Dört kardeş, ses hariç her şeyde farklıydı Garip bir karşılaşma Katil Jack, hayatı ve karakteri Korkunç bir kavga Kardeşim Jack'ten talimat istiyor Gaucho'nun kavga ve Jack'in
karşıtlığı--Bıçaklarla yaptığımız sahte kavga--Bir yara ve sonucu--Jack ve gözleri hakkındaki
hislerim--Kuş bilgisi--İki büyük ağabeyimin
pratik şakası

BÖLÜM XX
BATAKLIKLARDA KUŞ GÖZLEMLEMESİ

Bataklıkları ziyaret etmek--Pajonales ve juncales--Bol kuş yaşamı--Bir
sutavuğu metropolü--Sutavuğu korkutmak--Bataklık çulluğu ve boyalı çulluk
kolonileri--Sosyal bataklık şahininin meskeni--Güzel jakana ve
yumurtaları--Bataklık trupialleri kolonisi--Kuşun müziği--Su bitkisi durasmillo--Trupial'in yuvası ve yumurtaları--Kaybolan bir güzelliği
hatırlamak--Gaucho oğlanlarla oyunlarımız--Kötü bir çocuk tarafından
yaralandım--Çobanın tavsiyesi--İntikamımı bir hain
bir şekilde--Doğru muydu yanlış mıydı?--Devekuşu avlama oyunu

BÖLÜM XXI
YABAN KUŞU AVCILIĞI MACERALARI

Sporcu kardeşim ve silah deposu--Avcılık
seferlerinde ona eşlik ediyorum--Altın yağmur kuşuyla macera--Yaban ördeğinden sonraki sabah--
Cezamız--Atış yapmayı öğreniyorum--İlk tüfeğim--İlk yabani ördeğim--Eğilme
taktiklerim--Tüfeğimin zayıflıkları--Bir blunderbuss ile ördek avı--Mühimmat bitiyor--Gül gagalı ördekle bir macera--
Kaba barut ve ev yapımı saçma--Savaş tehlikesi bize doğru geliyor--Evi savunmaya
hazırlanıyoruz--Tehlike geçti ve kardeşim
evden ayrılıyor

BÖLÜM XXII
ÇOCUKLUĞUN SONU

Kitap--Saladero veya öldürme alanları ve onların koku--Öküz kafataslarından
örülmüş duvarlar--Vebalı bir şehir--Nehir suyu ve Aljibe
suyu--Yorgunluk günleri--Roman sahneleri--Tekrar ev--Tifo--İlk
dışarı
çıktığım gün--Doğum günü düşünceleri--Hayattan istediklerim--Bir çocuğun zihni--Bir
kardeşin kararı--Binbir gecemizin sonu--Bir okuma
büyüsü--Çocukluğum felaketle son buldu

BÖLÜM XXIII
KARARTILMIŞ BİR HAYAT

Şiddetli bir hastalık--Vaka umutsuz ilan edildi--Beni nasıl etkiledi--
Dini şüpheler ve sıkıntılı bir zihin--Kanunsuz düşünceler--Yaşlı bir
gaucho ile din hakkında sohbet--George Combe ve ölümsüzlük arzusu

BÖLÜM XXIV
KAYIP VE KAZANÇ

Ruhun yalnızlığı--Annem ve ölümü--Bir annenin
oğluna olan sevgisi--Onun karakter--Anekdotlar--Bir gizem ve bir vahiy--Kuşların
sonbahar göçü--Ay ışığı nöbetleri--Giden kardeşimin
dönüşü--Bana Darwin'in eserlerini tanıtıyor--Yeni bir yaşam felsefesi--
Sonuç

BÖLÜM I

EN İLK ANILAR

Önsöz--Doğduğum ev--Tekil Ombu ağacı--İsmi olmayan bir ağaç--Düzlük--Öldürülmüş bir kölenin hayaleti--Oyun
arkadaşımız, yaşlı çoban köpeği--İlk binicilik dersi--Sığırlar: bir
akşam sahnesi--Annem--Kaptan Scott--Münzevi ve onun korkunç
kefareti.

Asla bir otobiyografi yazmayı düşünmedim. Orta yaşlarımda yazmaya başladığımdan beri, zaman zaman çocukluğumdaki bazı
olayları anlattım ve bunlar
_The Naturalist in La Plata, Birds and Man, Adventures among Birds,_ adlı eserin çeşitli bölümlerinde ve ayrıca iki veya üç dergi makalesinde yer almaktadır:
Böyle bir kitabı düşünmüş olsaydım, tüm bu materyal saklı kalırdı.
Son yıllarda arkadaşlarım bana pampalardaki erken yaşamımın tarihini neden yazmadığımı sorduklarında, cevabım
bu kitaplarda anlatılmaya değer her şeyi zaten anlatmış olmamdı. Ve ben
gerçekten de öyle olduğuna inanıyordum; çünkü bir kişi erken yaşamını bütünüyle hatırlamaya çalıştığında bunun mümkün olmadığını görür: o, yoğun bulut ve gölgeli bir günde önündeki manzarayı incelemek için bir tepeye tırmanan, uzaktan, bazen burada, bazen orada, manzaradaki bir özelliği -tepe, orman, kule veya sivri uç- geçici bir güneş ışınıyla dokunulmuş ve belirginleştirilmiş halde gören ve diğer her şeyin karanlıkta kaldığını gören birine benzer. Bir çabayla hatırlamaya çalıştığımız sahneler, insanlar, olaylar kendilerini sırayla sunmazlar; hiçbir düzen, hiçbir sıra veya düzenli ilerleme yoktur - aslında hiçbir şey yoktur, sadece geniş, örtülü bir zihinsel manzaranın ortasında parlak bir şekilde aydınlatılmış ve canlı bir şekilde görülen izole noktalar veya yamalar.

Bu şekilde belirgin bir şekilde hatırlanan ve görselleştirilen birkaç şeyin, hayatımızdaki en önemli şeyler olduğu ve bu nedenle hafıza tarafından kaydedildiği, geri kalan her şeyin ise kalıcı olarak silindiği yanılgısına düşmek kolaydır. Hafızamızın bize hizmet etme ve bizi kandırma şekli gerçekten de budur; çünkü bir insanın hayatının bir döneminde, bazı hayatların tüm olaylarında, zihnin nadir bir durumunda, sanki hiçbir şeyin silinmediği bir mucizeymiş gibi aniden ona gösterilir.

Geçmişe dair harikulade derecede net ve sürekli bir vizyona sahip olduğum böyle bir duruma düşmemle, ilk yıllarımın bu anlatımını yazmaya --zorlandığımı söyleyebilirim--kendimi cezbettim. Olayı anlatacağım, çünkü psikolog olan okuyucunun bu olayda, kitapta yer alan diğer her şeyde olduğu kadar ilgisini çekeceğini düşünüyorum.

Londra'dan bir kasım akşamı güney kıyısına indiğimde kendimi zayıf ve depresif hissediyordum: deniz, berrak gökyüzü,
sonraki parıltının parlak renkleri beni o düşük durumda doğu rüzgarında cephede çok uzun süre tuttu, bunun sonucunda çok ciddi bir hastalıkla altı hafta boyunca yattım. Yine de bittiğinde o altı haftaya mutlu bir zaman olarak baktım! Fiziksel acıyı hiç bu kadar az düşünmemiştim. Hiç bu kadar az hapsedilmiş hissetmemiştim - yaşayan, büyüyen çimenlerden ve kuş seslerinden ve tüm kırsal seslerden
uzaklaştığımda, kendimi tam anlamıyla canlı hissetmediğimi hisseden ben!

Hastalığımın ikinci gününde, nispeten rahat bir aralıkta, çocukluğumun anılarına daldım ve birdenbire o kadar uzak, o unutulmuş geçmiş, daha önce hiç olmadığı kadar
yeniden benimleydi. Çoğu kişinin bildiği, bir görüntü veya sesin ya da daha sıklıkla bir çiçeğin kokusunun, erken yaşamımızla ilişkili olarak, geçmişi aniden ve o kadar canlı bir şekilde geri getirdiği o zihinsel duruma benzemiyordu. Bu yoğun bir duygusal durumdur ve geldiği kadar çabuk kaybolur. Bu farklıydı. Başlangıçta kullanılan benzetme ve metafora geri dönersek, sanki bulut gölgeleri ve pus kaybolmuş ve altımda
geniş bir manzara açıkça görünür hale gelmişti. Gözlerim onun üzerinde
istediğim gibi dolaşabiliyor, üzerinde durmak için şu veya bu noktayı seçebiliyor, onu tüm ayrıntılarıyla inceleyebiliyordu; ve çocukluğumdan tanıdığım birinin durumunda, hayatını sona erene veya görüş alanımdan çıkana kadar takip edebiliyordum; sonra aynı noktaya geri dönüp süreci başka yaşamlarla tekrarlayabiliyordum ve eski tanıdık mekanlardaki gezintilerime devam ediyordum.

Rahatsızlığa, acıya ve tehlikeye rağmen, bu vizyon devam ederse ne büyük mutluluk olurdu, diye düşündüm! Beklenen bir şey değildi; yine de kaybolmadı ve ikinci gün kendimi onu tekrar örtecek olan unutulmaktan kurtarmaya çalışmaya adadım. Yastıklarla desteklenerek kalem ve not defteriyle bir şekilde yazmaya başladım ve altı haftalık tutukluluğum boyunca aralıklarla devam ettim ve bu şekilde kitabın ilk taslağını çıkardım. Ve tüm bu zaman boyunca kendi zihinsel durumumu merak etmekten hiç vazgeçmedim; bunu, çabuk yorulup titreyen parmaklarım kalemi düşürdüğünde; ya da huzursuz bir uykudan uyanıp hala önümde duran, beni davet eden, ısrarla çağıran, uzun zaman önce ışığı ilk gördüğüm o garip dünyada çocukça gevezeliklerime ve maceralarıma devam etmem için çağıran vizyonu bulduğumda düşündüm. Benim için harikulade bir deneyimdi; burada olmak, loş ışıklı bir odada yastıklarla desteklenmiş olmak, gece hemşiresinin ateşin yanında tembelce ilaç vermesi; kulaklarımda hiç bitmeyen rüzgarın sesi, dışarıda uluyor ve yağmuru dolu taneleri gibi pencere camlarına çarpıyordu; tüm bunlara
uyanık, ateşli, hasta ve yaralı, tehlikemin de bilincinde olmak
ve aynı zamanda binlerce mil uzakta, dışarıda, güneş ve rüzgarda, başka manzara ve seslerde sevinerek, o kadim, uzun zamandır kayıp ve şimdi yeniden kazanılmış mutlulukla
yeniden mutlu olmak!

O garip deneyimi yaşadığımdan beri geçen üç yıl boyunca, zaman zaman, ruh halim uygun olduğunda, kitaba geri döndüm ve onu epeyce kısaltmak ve yeniden şekillendirmek zorunda kaldım, çünkü
ilk taslakta çok uzun ve biçimsiz bir tarih olurdu.

Güney Amerika pampalarında doğduğum evin tuhaf bir şekilde _Los Veinte-cinco Ombues_ adı vardı, bu da "Yirmi Beş Ombu
Ağacı" anlamına geliyordu, bu yerli ağaçlardan sadece yirmi beş tanesi vardı - devasa büyüklükteydiler ve yaklaşık 400 yarda uzunluğunda bir sıra halinde genişçe duruyorlardı. Ombu gerçekten de çok özel bir ağaçtır ve o büyük düz ovalarda toprağa özgü ağaç bitki örtüsünün tek temsilcisi olması ve ayrıca bununla ilgili birçok ilginç batıl inanca sahip olması nedeniyle kendi başına bir aşk hikayesidir. Nadir bulunan Phytolacca ailesine aittir ve muazzam bir çevresi vardır - bazı durumlarda kırk veya elli fit; aynı zamanda odunu o kadar yumuşak ve süngerimsi ki bir bıçakla kesilebilir ve yakacak odun olarak kullanılmaya tamamen uygun değildir, çünkü kesildiğinde kurumayı reddeder, olgun bir karpuz gibi çürür. Ayrıca yavaş büyür ve defne yaprakları gibi büyük, parlak ve koyu yeşil yaprakları zehirlidir; ve işe yaramazlığı nedeniyle muhtemelen aynı bölgedeki zarif pampa otu gibi nesli tükenecektir. Bu son derece pratik çağda insanlar, onların görüşüne göre sadece toprağı meşgul eden şeylerin köküne baltayı hemen indirirler; ancak diğer ağaçlar dikilmeden önce
eski ve görkemli görünümlü ombu işe yarıyordu; büyük monoton ovalarda gezginlere devasa bir dönüm noktası görevi görüyordu ve ayrıca yazın insanlara ve atlara ferahlatıcı bir gölge sağlıyordu; bazen yerli doktor veya bitki uzmanı, rahatsızlığı için çok şiddetli bir
tedaviye ihtiyaç duyan bir hasta için bir yaprak koparırdı. Ağaçlarımız yaklaşık
bir asırlık ve çok büyüktü ve bir yükseklikte durdukları için
on mil uzaklıktan kolayca görülebiliyorlardı. Yazın öğlen vakti, çok sayıda olan sığır ve koyunlarımız gölgelerinde dinlenirdi; büyük bir ağaç ayrıca bize, çocuklara muhteşem bir oyun evi sağlıyordu ve daldan dala güvenli köprüler inşa etmek için birkaç tahta taşıyorduk ve öğlen vakti, büyüklerimiz siestalarını uyurken, ağaç oyunlarımız rahatsız edilmeden devam ederdi.

Ünlü yirmi beşin yanı sıra, evin yakınında büyüyen farklı bir türe ait başka bir ağaç daha vardı ve bu, mahallede "Ağaç" olarak biliniyordu, bu gururlu isim ona ülkenin o bölgesinde bilinen tek ağaç olduğu için verilmişti; yerli komşularımız her zaman bunun dünyadaki tek ağaç olduğunu doğruladılar. Beyaz kabuğu, uzun, pürüzsüz beyaz dikenleri ve koyu yeşil, yaprak dökmeyen yaprakları olan güzel, büyük, yaşlı bir ağaçtı. Çiçeklenme zamanı Kasım ayındaydı - İngiliz Temmuz'u kadar sıcak bir ay - ve sonra minik mumsu çiçek püskülleriyle kaplanırdı, soluk saman rengi ve yumuşak yaz rüzgarının kanatlarında millerce uzağa taşıdığı harika bir koku. Ve bu şekilde komşularımız, hayran oldukları ağacın çiçeklenme mevsiminin geldiğini keşfederlerdi ve yanlarında götürüp mütevazı evlerini kokutmak için bir dal dilenmeye gelirlerdi.

Pampalar, çoğu yerde, bir bilardo masası kadar düzdür; ancak, bizim yaşadığımız yerde, ülke engebeliydi ve evimiz en yüksek rakımlardan birinin zirvesindeydi. Evin önünde, ufukla aynı hizada, büyük bir çimenli ova uzanıyordu; arkada ise, yaklaşık altı mil doğuda, Plata nehrine dökülen geniş, derin bir dereye doğru aniden eğimliydi. Kıyılarında üç tane kadim kırmızı söğüt ağacının yetiştiği bu dere, bizim için sonsuz bir zevk kaynağıydı. Kıyıda oynamaya gittiğimizde, nemli toprağın taze, nüfuz eden kokusu garip bir şekilde canlandırıcı bir etki yaratıyordu ve bizi neşeyle çılgına çeviriyordu. Artık bu hisleri hatırlayabiliyorum ve yaşlandıkça azalan, neredeyse bir his olarak adlandırılmaya değer olmayan bir şeye dönüşen koku alma duyusunun küçük çocuklarda da aşağılık hayvanlarda olduğu kadar keskin olduğuna ve doğayla birlikte yaşadıklarında görme veya duyma kadar zevklerine katkıda bulunduğuna inanıyorum. Küçük çocukların yüksek bir yerden alçak, nemli bir zemine getirildiklerinde aniden neşelendiklerini, köpekler gibi koştuklarını, bağırdıklarını ve çimenlerin üzerinde yuvarlandıklarını sık sık gözlemledim ve toprağın taze kokusunun onların neşeli heyecanının nedeni olduğundan hiç şüphem yok. Evimiz tuğladan yapılmış uzun, alçak bir yapıydı ve çok eski olduğu için doğal olarak perili olduğu düşünülüyordu. Ben doğmadan yarım yüzyıl önce eski bir mülk sahibinin köleleri arasında güzelliği ve sevimliliği nedeniyle metresinin özellikle gözdesi olan çok yakışıklı genç bir zenci vardı. Onun tercihi
zavallı aptal beyinlerini hayaller ve özlemlerle doldurdu ve
onun nazik tavrına aldanarak, bir gün efendisinin yokluğunda ona yaklaşmaya cesaret etti ve ona duygularını söyledi. Gururunun böylesine korkunç bir şekilde aşağılanmasını affedemedi ve kocası
geri döndüğünde öfkeyle bembeyaz kesilmiş bir şekilde ona gidip bu zavallı kölenin nezaketlerini nasıl suistimal ettiğini anlattı. Kocanın
amansız bir
kalbi vardı ve onun emriyle suçlu bileklerinden "Ağaç"ın alçak, yatay bir dalına asıldı ve orada, efendisinin ve metresinin gözü önünde, diğer köleler tarafından kırbaçlanarak öldürüldü. Daha sonra hırpalanmış bedeni indirildi ve uzun ombu
ağaçları sırasının sonundan biraz uzaktaki derin bir çukura gömüldü. Bu zavallı siyahın, cezası hak ettiğinden çok daha ağır olan hayaletinin, orayı rahatsız etmesi gerekiyordu. Ancak, beyaz bir çarşafın içinde dolaşan geleneksel bir hayalet değildi; onu görenler, her zaman
bedenin gömüldüğü yerden, topraktan soluk, ışıklı bir soluk gibi
yükseldiğini ve insan şekline bürünerek
yavaşça eve doğru süzüldüğünü ve büyük ağaçların arasında dolaştığını,
ya da eski bir çıkıntılı köke oturup saatlerce
kederli bir tavırla hareketsiz kaldığını iddia ettiler. Onu hiç görmedim.

O günlerde sürekli yoldaşımız ve oyun arkadaşımız, portresi asla hafızalardan silinmeyen bir köpekti, çünkü
yüz hatları ve kişiliğiyle
zihne derinden işleyen bir köpekti. Oldukça gizemli bir şekilde yanımıza geldi. Bir yaz akşamı
çoban sürünün etrafında dörtnala koşuyor ve tembel koyunları eve doğru hareket etmeye ikna etmek için çok bağırıyordu. Garip görünümlü topal bir köpek aniden bulutlardan düşmüş gibi sahneye çıktı ve şaşkın ve korkmuş koyunların ardından topallayarak onları doğruca eve ve ağıla götürdü; ve,
böylece akşam yemeğini kazandıktan ve içindekileri gösterdikten sonra, iyi karşılandığı eve yerleşti. O, çok uzun bir gövdeye, pürüzsüz siyah bir kürke, bronz ayaklara, ağızlığa ve "gözlüklere" sahip, oldukça uzun bir yüze sahip, oldukça büyük bir hayvandı. Bu da ona son derece bilge bir babun benzeri ifade veriyordu. Arka bacaklarından biri kırılmış veya başka bir şekilde yaralanmıştı, bu yüzden aksayarak ve tuhaf bir şekilde yan yan yürüyordu; kuyruğu yoktu ve kulakları kafasına yakın kesilmişti: genel olarak, savaşlardan dönen eski bir asker gibiydi. Orada çok sayıda sert darbe almıştı ve ayrıca anatomisinin çeşitli kısımları vurulmuştu. Bu tekil köpek ziyaretçiye uyan bir isim bulunamadı, ancak _Pechicho_ kelimesine, kedi için kedi gibi, kolayca tepki verdi. Böylece, İngilizce'deki "köpek" kelimesine eşdeğer olan bu _pechicho_ kelimesi, bölümün sonuna kadar ona sadece isim olarak yapıştı; ve sonunda, bizimle birkaç yıl geçirdikten sonra, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

Çok geçmeden, çocukları koyunlar kadar iyi anladığını bize kanıtladı; en azından onların onu
acımasızca kızdırmalarına ve çekiştirmelerine izin verirdi ve bundan gerçekten zevk alıyormuş gibi görünürdü. İlk binicilik derslerimizi sırtında alırdık; ancak yaşlı Pechicho sonunda bir hata yaptı ve sonrasında bizi
taşıma işinden kurtuldu. Yaklaşık dört yaşındayken, iki ağabeyim, binicilik eğitmeni olarak, beni sırtına oturttular ve zorluklara dayanma kapasitemi test etmek için, onu çağırarak
aceleyle uzaklaştılar. Sahte heyecanla enfekte olmuş yaşlı köpek onların peşinden koştu ve ben fırlatıldım ve bacağım kırıldı, çünkü şairin dediği gibi--

Çocuklar, çok küçükler,
Ve kemikleri çok kırılgan.

Neyse ki küçük kırılgan kemikleri çabucak kaynadı ve bu talihsizliğin etkilerinden kurtulmam uzun sürmedi.

Kuşkusuz köpek atım da kazada bulunan herkes kadar rahatsızdı. Şimdi o bilge yaşlı adamı, topal bacağını dinlendirmek için edindiği o tuhaf tek taraflı tavırla otururken,
ağzını kocaman bir gülümsemeyle açmış, kahverengi, yardımsever gözlerini bize, tıpkı bir sürü sorunlu beyaz çocuğu emziren sadık, yaşlı bir zencide görülen türden bir ifadeyle süzerken görüyorum - üstün bir ırkın küçüklerinden sorumlu olmaktan çok
gururlu ve mutlu!

Bu yerdeki erken yaşamımdan hatırladığım her şey üç, dört ve beş yaşları arasında; hafızanın gözüne,
alçak bir sisle bulanıklaşmış geniş bir ova gibi görünen,
burada ve orada bir grup ağaç, bir ev, bir tepe veya başka büyük
nesnenin, berrak havada harikulade bir netlikle durduğu bir dönem.
En sık görülen resim, akşam eve gelen sığırlardır; kapıdan ufka kadar uzanan yeşil, sessiz ova; gün batımı renkleriyle kızaran batı gökyüzü ve dört veya beş yüz sığır sürüsünün yüksek sesle böğürerek ve böğürerek eve doğru koşması, toynaklarıyla büyük bir toz bulutu kaldırması, arkalarında ise çobanların vahşi çığlıklarla onları dörtnala
sürüp götürmesi. Bir diğer resim de annemin günün sonunda,
ekmek ve sütten oluşan akşam yemeğimizin ardından, evin önündeki yeşil alanda son büyük neşeye katılmamızdır. Onu dışarıda oturmuş, gülümseyerek sporumuzu izlerken, kitabı kucağında ve batan güneşin son ışınları yüzünde parlarken görüyorum.

Onu düşündüğümde, ebeveynlerimizin bizi nadiren veya hiç cezalandırmadıklarını ve aile içi anlaşmazlıklarımızda veya oyunlarımızda çok ileri gitmediğimiz sürece bizi asla azarlamadıklarını minnettarlıkla hatırlıyorum. Bunun, ebeveynlerin gözlemlemesi gereken doğru tavır olduğuna, doğanın kendilerinden daha akıllı olduğunu mütevazı bir şekilde kabul etmeleri ve küçüklerinin mümkün olduğunca kendi zihinlerinin veya zihinlerinin yerine koydukları her neyse onu takip etmelerine izin vermeleri gerektiğine inanıyorum. Bu, ördek yavrularına karşı, onların uygunsuz davranışlarını sık sık deneyimlediğinde ve onlar için neyin iyi olduğunu en iyi bildiklerinden emin olduğunda, aklı başında bir tavuğun tutumudur; ancak elbette, onların davranışları ona özgü görünür ve suya girme isteklerine asla tamamen sempati duyamaz. Tavuğun sonuçta ördek yavrularına sadece üvey anne olduğunu söylememe gerek yok, çünkü medeni kadının -kendi kendimize dayattığımız koşulların yapay ürünü- yavrularına karşı, medeni olmayan kadının yavrularına karşı sahip olduğu ilişkiye sahip olamayacağını iddia ediyorum. Dolayısıyla, bu karşılaştırma geçerlidir, çünkü bizim için anne, başka bir ırktan çocuklarına neredeyse üvey annedir; ve eğer o
akıllıysa ve doğanın öğretilerine yatkınsa, onların
görünüşte uygunsuz yollarını ve arzularını doğru nedene bağlayacaktır,
birçok yazarın birçok kitapta kendisine
konuştuğu varsayımsal bir sapkınlığa veya içsel bir kalp yozlaşmışlığına değil:

Ama her şeyi ezbere yazmış olsalar da
Doğru yazmadılar.

O günlerde tanıdığım ev çevresinin dışındaki tüm insanlardan sadece iki kişi açıkça hatırlanıyor.
Kesinlikle hafıza tarafından çok güçlü solmayan renklerle boyanmışlardı, böylece
şimdi soluk hayalet
formlarından oluşan bir şirkette yaşayan insanlar gibi duruyorlar. Bunun nedeni muhtemelen diğerlerinden çok daha grotesk görünmeleri, tıpkı köpeklerimiz arasındaki yaşlı Pechicho gibi --şimdi kendisi hariç hepsi unutuldu.

Birisi, ara sıra bir haftalık av veya balık tutma için bizi ziyaret eden Kaptan Scott adında bir İngiliz'di, çünkü o büyük bir sporcuydu. Hepimiz ona aşırı düşkündük, çünkü o çocukları seven ve onlara sempati duyan o basit adamlardan biriydi; ayrıca, şekerli eriklerin yapıldığı uzak, harika bir yerden bize gelirdi ve bizim sağlıklı iştahlarımıza, hiçbir şekilde tatlıya alışkın olmadığımız için, bu şeyler melek gibi bir yiyecek gibi tadıyordu. O, güneşin ihtişamla batışı gibi, morumsu kırmızı renkte büyük, yuvarlak bir yüze sahip, devasa bir adamdı ve gümüş beyazı saç ve bıyıklarla çevriliydi, ayçiçeğinin diskinin etrafındaki yapraklar gibi öne çıkıyordu. Kaptan Scott geldiğinde her zaman harika vakit geçirirdik ve atından inerken onu yüksek sesle hoş geldin gösterileriyle çevrelerdik, ceplerini her taraftan şişiren hazinelere hevesle. Avlanmaya çıktığında, bizim için her zaman bir şahin veya garip boyalı bir kuş vurmayı hatırlardı; balık tutmaya gittiğinde daha da iyiydi, çünkü o zaman bizi de yanına alırdı,
ve elinde oltayla kıyıda hareketsiz dururken, her zaman giydiği açık mavi takım elbisesiyle, geniş kırmızı bir yüzle taçlandırılmış uçsuz bucaksız mavi bir sütun gibi, çimenlikte koşturduk ve toprağın ve sazların nemli kokusunun tadını çıkardık.

Kaptan Scott'un kim olduğu, veya ne zaman kaptan olduğu, veya sıcak bir iklimde yaşamanın veya sert içki içmenin geniş yüzünü o koyu macenta kırmızısına boyayıp boyamadığı, veya dünyevi kariyerini nasıl ve ne zaman bitirdiği hakkında en ufak bir fikrim yok; çünkü taşındığımızda, kocaman mor yüzlü, garip görünümlü adam hayatımızdan sonsuza dek
çıktı; yine de aklımda onun devasa görüntüsü ne kadar güzel görünüyor! Ve bugüne kadar bana verdiği tüm tatlılar için, tatlıların kıt olduğu bir ülkede ve ben çok küçük bir çocukken bana gösterdiği dostluk için onu anıyorum.

İkinci iyi hatırlanan kişi de evimize sadece ara sıra gelen bir ziyaretçiydi ve çevredeki tüm ülkede Hermit olarak biliniyordu, çünkü adı hiçbir zaman keşfedilmedi. Sürekli hareket halindeydi, sırayla kırk veya elli mil yarıçapındaki her evi ziyaret ediyordu; ve yaklaşık yedi veya sekiz haftada bir, günlük tüketime yetecek kadar birkaç yiyecek maddesi almak için bizi ziyaret ediyordu. Parayı her zaman yoğun bir iğrenme ifadesiyle reddediyordu ve ayrıca pişmiş et ve kırılmış ekmek de reddediyordu. Ona sert bisküviler verildiğinde, onları dikkatlice incelerdi ve eğer birinde çatlak veya çatlak bulunursa, onu geri verir, kusuru işaret eder ve karşılığında sağlam bir tane isterdi. Küçük, güneşten kavrulmuş bir yüzü ve gümüş rengi uzun saçları vardı; ama yüz hatları güzeldi, dişleri beyaz ve düzgündü, gözleri bir şahininki kadar açık gri ve keskindi. Yüzünde her zaman, belki biraz delilikle yoğunlaşmış, derin bir zihinsel ıstırabın sabit bir ifadesi vardı ve bu da ona bakmayı acı verici hale getiriyordu. Asla para veya yiyecekten başka bir şey kabul etmediği için, elbette kendi giysilerini yapardı ve ne giysilerdi! Yıllar önce, St. James's Park'ta dolaşırken, elinde bir copla, başının ve pençelerinin bağlı olduğu bir ayı postuyla giyinmiş, kocaman tüylü bir beyefendi görürdüm. Bu eksantrik birey bazı okuyucularım tarafından hatırlanıyor olabilir, ancak onlara benim keşişimle kıyaslandığında onun tam bir St. James's Park züppesi olduğunu temin ederim. Ayak parmakları yaklaşık bir ayak genişliğinde, kalın inek derisinden yapılmış ve saçları üzerinde olan devasa bir çift ayakkabı giyiyordu; ve başında ters bir saksıya benzeyen, uzun, çerçevesiz bir inek derisi şapka vardı. Ancak, vücudunu örten şey
en sıra dışı olanıydı: dış giysi, eğer buna giysi denebilirse, boyut ve şekil olarak çok büyük bir şilteye benziyordu, sayısız ham deri parçasının birbirine dikilmesiyle yapılmış bir
dokuma kumaşı vardı. Yaklaşık bir ayak kalınlığındaydı ve çubuklar, taşlar, sert kil parçaları, koç boynuzları, ağartılmış kemikler ve diğer sert ve ağır nesnelerle doldurulmuştu; deri kayışlarla etrafına bağlanmıştı ve neredeyse yere kadar uzanıyordu. Bu örtüdeki figürü korkunç derecede kaba ve groteskti ve periyodik ziyaretleri bizi büyük bir heyecan durumuna sokardı. Ve sanki kendisini eyerlediği bu korkunç yük -herhangi iki sıradan adamı ezmeye yetecek kadar- yeterli değilmiş gibi, adımlarını desteklemek için kullandığı ağır sopayı, ucuna büyük bir top ve ortasını çevreleyen büyük dairesel çan şeklinde bir nesneyle ağırlıklandırmıştı. Köpeklerin onu görünce dehşet ve öfkeyle çılgına döndüğü eve vardığında, sekiz veya on dakika dinlenerek dururdu; sonra, ülkede bunu anlayacak kadar bilgili kimse olmadığı için İbranice veya Sanskritçe olabilecek garip bir dilde, uzun bir konuşma veya dua eder, kelimelerini tekdüze bir şarkıyla söylerdi. Konuşmasını bitirdiğinde, kırık İspanyolcayla, her zamanki sadaka için yalvarırdı; ve, aldıktan sonra, başka bir konuşmaya başlardı, muhtemelen bağışçıya her türlü duayı ederdi ve vicdansızca bir süre devam ederdi. Sonra, törensel bir veda ederek ayrılırdı.

Okumalarında sıkça tekrarlanan bazı ifadelerin sesinden, biz çocuklar ona "Con-stair Lo-vair" derdik; belki de zeki bir yorumcu, bu kelimelerin ne anlama geldiğini bana söyleyebilirdi -- münzevinin gizemli dilinden kurtarılmış tek parça. Genellikle, hayatının bir döneminde korkunç bir suç işlediği ve pişmanlık hayaletleri tarafından takip edilerek, hiçbir eski arkadaşı tarafından asla
karşılanamayacağı ve ihbar edilmeyeceği bu uzak bölgeye kaçtığı ve kefaret yoluyla kendine özgü yaşam biçimini benimsediği bildirilirdi. Elbette bu sadece bir varsayımdı, çünkü ondan hiçbir şey çıkarılamazdı. Yakından sorgulandığında veya başka şekilde müdahale edildiğinde, o zaman yaşlı Con-stair Lo-vair uzun süren acımasız
kefaretinin henüz şeytanı kalbinden kovmadığını gösterirdi. Korkunç bir
öfke yüzünü çirkinleştirir ve gözlerini
şeytani bir ateşle yakardı; ve keskin, çınlayan tonlarda, darbeler gibi yaralayan,
bilinmeyen dilinde bir kelime seli dökerdi,
şüphesiz işkencecisine akla gelebilecek her türlü laneti okurdu. Küçük bir çocukken onunla tanıştıktan sonra yirmi yıldan fazla bir süre boyunca, kışın soğuk ve yağmura, yazın ise daha zorlu sıcaklara maruz kalarak, kasvetli turlarını sadakatle sürdürdü; ta ki sonunda ovada ölü yatarken bulunana kadar, yaşlılık ve kıtlıktan sadece bir iskelete dönüşmüş, hatta öldüğünde bile, uzun yıllar boyunca taşıdığı o korkunç yükün altında ezilmiş bir şekilde. Böylece, sonuna kadar tutarlı bir şekilde ve sırrını herhangi bir sempatik insan ruhuna
anlatamayan zavallı yaşlı Con-stair Lo-vair, hayat yolculuğumda karşılaştığım en
garip yaratık, yok oldu. BÖLÜM II

YENİ EVİM

Eski evimizi terk ettik--Bir kış günü yolculuğu--Kırsalın görünümü--Yeni
evimiz--Ahırdaki bir mahkum--Plantasyon--Farelerin cenneti--
Bir akşam sahnesi--Ev halkı--At sırtındaki bir dilenci--Okul müdürümüz Bay Trigg--İkili doğası--Yaşlı bir kadını taklit ediyor--
Dickens okuyor--Bay Trigg yozlaşıyor--Büyük ovada bir kez daha evsiz bir gezgin.

Önceki bölümde kaydedilen olaylar ve izlenimler, daha önce de söylediğim gibi, doğduğum yerdeki beş yıllık hayatımın son bir veya iki yılına ilişkindir.
Hafızam beni daha da geriye götürmeyi reddediyor.
Bazı harika insanlar ikinci veya hatta birinci yıllarına geri dönerler; ben gidemem ve üç yaşına kadar ne olduğumu ve ne yaptığımı ancak söylentilerden anlayabilirim. Anlatılanlara göre, dünyaya getirdiğim ihtişam bulutları - baktığım her şeye ve bana yaklaşan her insana gülümseme alışkanlığım - o yaşta görünür şekilde sürüklenmeyi bıraktı; kendimi sadece sıradan bir çocuk olarak hatırlıyorum - sadece arka ayakları üzerinde koşan, kendisini içinde bulduğu dünyaya inanılmaz derecede ilgi duyan küçük bir vahşi hayvan.

İşte, beş yaşında, Haziran ayının parlak, soğuk bir sabahının erken saatlerinde başlıyorum - büyük ovaların veya pampaların olduğu o güney ülkesinde kış ortası; yükleme ve koşumların tamamlanmasını sabırsızlıkla bekliyorum; sonra diğer küçüklerle birlikte zirveye kaldırılıyorum - o zamanlar beş yaşındaydık; sonunda, başlangıcın çığlıklarla ve atların ayak sesleri ve homurdanmalarıyla ve zincirlerin şakırtılarıyla yapıldığı o muhteşem an. Gün doğumunda başlayan ve gün batımından bir süre sonra ışıklar arasında sona eren o uzun yolculuğun büyük bir kısmını hatırlıyorum; çünkü bu benim ilkimdi ve bilinmezliğe doğru gidiyordum. Eski evin bulunduğu yamacın eteğinde nehre nasıl daldığımızı ve hayvanların bizi güvenli bir şekilde diğer tarafa
çıkarmasına kadar daha fazla gürültü, bağırış ve heyecan olduğunu hatırlıyorum. Geriye baktığımızda, evin alçak çatısı çok geçmeden gözden kayboldu, ancak ağaçlar -yerin adını veren yirmi beş dev ombu ağacı sırası-
görülebiliyordu, uzakta mavi, ta ki yolumuzda millerce yol kat edene kadar.

Dalgalı ülke geride kalmıştı; önümüzde ve her iki tarafta da, görülebildiği kadarıyla, arazi tamamen düzdü, her yer
kış otlarıyla
yeşildi, ancak o mevsimde çiçeksizdi ve
tüm genişlikte suyun parıltısı vardı. Çok
yağmurlu bir mevsim olmuştu ve düz ülkenin çoğu sığ
göllere dönüşmüştü. Sığır ve at sürüleri ve ovada dörtnala koşan ara sıra bir atlı dışında görülecek tek şey buydu ve uzun mesafelerden bir koruluk veya küçük ağaçlık alan görüntüsü, bir estancia veya koyun ve sığır çiftliğinin yerini işaret ediyordu, bu koruluklar deniz benzeri düz bir ülkede adalar gibi görünüyordu. Sonunda bu tekdüze manzara kayboldu ve tamamen kayboldu ve sığırların böğürmesi ve koyunların titrek melemeleri duyulamayacak kadar azaldı, böylece son fersahlar benim için bomboştu ve ancak karanlık çöktüğünde ve beni aşağı indirdiklerinde, soğuktan kaskatı kesilmiş ve uykulu olduğumda, ayakta duramayacak kadar
zor durumdayken kendime geldim. Ertesi sabah kendimi yeni ve garip bir dünyada buldum. Ev, çocuksu gözlerime
çok büyük görünüyordu: tuğladan yapılmış, tuğla zeminli ve sazlarla
çatısı olan, zeminde uzun bir oda yelpazesinden oluşuyordu. Yolun önündeki bir uçtaki odalar, çevredeki insanların gelip alıp sattığı bir mağaza oluşturuyordu ve satmak için getirdikleri şey "ülkenin ürünleri"ydi - mesanelerde postlar, yünler ve donyağı, çuvallarda at kılı ve yerel peynirler. Karşılığında istedikleri her şeyi satın alabilirlerdi - bıçaklar, mahmuzlar, at teçhizatı halkaları, giysiler, mate çayı ve şeker; tütün, hint yağı, tuz ve karabiber, yağ ve sirke ve ihtiyaç duydukları diğer mobilyalar - demir tencereler, kızartma şişleri, hasır sandalyeler ve
tabutlar. Evden biraz uzakta mutfak, fırın, mandıra, ürünleri depolamak için devasa ahırlar ve evler kadar büyük odun yığınları vardı, odunlar sadece enginar saplarıydı ve kağıt gibi yanıyordu, bu yüzden büyük bir işletmeye yakıt sağlamak için muazzam miktarda odun toplanması gerekiyordu. En küçüklerimizden ikisi, dokuz veya on yaşlarında, bizi yoldan çekip eğlendirmesi söylenen zeki, küçük bir yerli çocuğun bakımına verildi. Bizi götürdüğü ilk yer, kapısı açık duran büyük ahırdı; o anda neredeyse boştu ve gördüğüm en büyük iç mekandı; gerçekte ne kadar büyük olduğunu bilmiyorum ama bana Olympia veya Tarım Salonu veya herhangi bir sıradan küçük Londra çocuğuna göre Kristal Saray kadar büyük geldi. Bu uçsuz bucaksız yere vardığımızda
tuhaf ve şaşırtıcı bir şey gördük--bir adam, yerde oturuyor ya da çömelmiş, elleri önünde, bilekleri birbirine bağlı, vücudu
zeminin ortasında duran ve yukarıdaki çatı katının kirişini destekleyen büyük bir direğe ham deri kayışlarla bağlanmış. Genç bir adamdı, belki yirmi yaşından büyük değildi, siyah saçları ve pürüzsüz, soluk, soluk bir yüzü vardı. Gözleri yere bakıyordu ve bize hiç dikkat etmiyordu,
orada durup ona bakıyordu ve acı çekiyor ya da hasta gibi görünüyordu.
Birkaç dakika sonra kapıya doğru geri çekildim ve korkmuş bir şekilde fısıldayarak şefimize neden oradaki bir direğe bağlı olduğunu sordum. Yerli
oğlumuz, üzerimizdeki etkiden oldukça memnun görünüyordu ve neşeyle bir katil olduğunu söyledi - bir yerde bir cinayet işlemişti ve dün akşam yakalanmıştı, ancak onu köydeki hapishaneye götürmek için çok geç olduğu için, ki burası çok uzaktı, onu en uygun yer olarak buraya getirmişlerdi ve güvende tutmak için
onu ahıra bağlamışlardı. Daha sonra gelip onu götüreceklerdi.

O günlerde cinayet yaygın bir kelimeydi, ancak ben o zamanlar bunun anlamını kavrayamamıştım; ne bir cinayet işlendiğini ne de bir kavgada öldürülen birini görmüştüm; sadece bunun kötü ve korkunç bir şey olduğunu biliyordum.
Yine de, aldığım şok, o ilk sabah yeni bir dünyada geçti; ama ahırda gördüğüm şey unutulmamıştı: direğe bağlanmış genç adamın, eğik başı ve aşağı bakan bakışları ve cılız siyah saçlarıyla gölgelenmiş korkunç yüzü, sanki onu daha dün görmüşüm gibi şimdi benim için çok açık.

Binalardan biraz geride bahçeler ve birkaç dönümlük plantasyon vardı - hem gölge hem de meyve ağaçları. Dışarıdan bakıldığında,
her şey, sınırlarında bulunan uzun Lombardiya kavak ağaçlarının çift sıraları nedeniyle, muazzam bir kavak korusuna benziyordu. Binalar da dahil olmak üzere tüm arazi, muazzam bir hendek veya hendekle çevriliydi.

Şimdiye kadar ağaçsız yaşamıştım, bahsettiğim yirmi beş tanesi hariç, ki bunlar tüm ülke için bir dönüm noktası oluşturuyordu; bu yüzden bu büyük sayı -yüzlerce ve binlerce- ağaç bir mucize ve keyifti. Ama plantasyon ve benim için ne olduğu kendi başına bir bölümün konusu olacak. Çok geçmeden keşfettiğim gibi, burası
fare cennetiydi. Küçük yerli rehberimiz ve eğitmenimiz konuyla ilgiliydi ve güneş batar batmaz fareleri kendi gözlerimizle görmemize izin vereceğine söz verdi; bu, garip manzaralarla dolu günü en garip olanla bitirecekti. Buna göre, zamanı geldiğinde bizi ahırların ve odun yığınlarının ötesindeki bir yere götürdü; burada her gün kesilen hayvanların tüm sakatatları, kemikler ve mutfaktan gelen tüketilmemiş etler ve israfçı, düzensiz bir işletmeden gelen çöpler dışarı atılıyordu. Burada hepimiz kötü kokulu yerin sınırındaki ölü otların arasında bir kütüğün üzerine bir sıra halinde oturduk ve bize çok sessiz olmamızı ve tek kelime etmememizi söyledi; çünkü, dedi, hareket etmezsek veya ses çıkarmazsak fareler bize kulak asmayacak; bizi bir sürü tahta heykel olarak görecekler. Ve öyle de oldu,
çünkü güneş battıktan çok kısa bir süre sonra,
odun yığınından ve her taraftaki ölü otlardan çıkan fareleri görmeye başladık,
hepsi onlar ve gündüz gelen kahverengi leşçil şahinler için cömert bir masanın serildiği o noktada birleşiyorlardı. Uzun, pullu kuyruklu büyük, yaşlı, gri
fareler, diğerleri daha küçük ve daha da küçük, en
azı farelerden biraz daha büyüktü, ta ki tüm yer onlarla
dolana kadar, hepsi yiyecek avlıyor, besleniyor, ciyaklıyor,
kavga ediyor ve ısırıyordu. Tüm dünyanın şimdi önümde toplanmış
olduğunu gördüğüm kadar çok fare içerdiğini bilmiyordum.

Birden rehberimiz ayağa fırladı ve yüksek sesle ellerini çırptı, bu da
tuhaf bir etki yarattı - yoğun kalabalığın kısa, keskin bir dehşet çığlığı, ardından mutlak bir sessizlik, her fare donup
taşa döndü, bir iki saniye sürdü; sonra hızla
her yöne doğru kaçıp gitti, hışırtılı bir sesle
ölü otların ve ormanın arasından kayboldu.

Güzel bir manzaraydı ve inanılmaz bir şekilde keyfini çıkardık;
_Mus decumanus_'u aklımda çok önemli bir hayvana yükseltti. Kısa süre sonra,
içeride ve dışarıda farelerin bol olduğu keşfedildiğinde,
hoş olmayan bir şekilde daha da önemli hale geldi.
Geceleri çıkardıkları çeşitli sesler
korkutucuydu; yataklarımızın üzerinden koşuyorlardı ve
bazen uyandığımızda birinin çarşafların arasına girdiğini ve çılgınca dışarı çıkmaya çalıştığını görüyorduk. Sonra bağırıyorduk ve
evin yarısı uyanıp korkunç bir şey hayal ediyordu. Ama
sebebini öğrendiklerinde, sadece bize gülüyor ve
bu kadar zavallı küçük korkaklar olduğumuz için bizi azarlıyorlardı.

Ama geldiğimiz yer ne kadar da şaşırtıcıydı! Büyük
ev ve birçok bina ve içindeki insanlar, çukur, beni büyüleyen ağaçlar, pislik ve düzensizlik, iğrenç fareler, pireler ve her türden
haşere! Yer birkaç yıldır
İspanyol veya yerli bir ailenin elindeydi - tembel, umursamaz, kaygısız insanlar.
Karı koca hiçbir zaman beş dakikalığına bile olsa hiçbir konuda uyum veya fikir birliği içinde olmuyorlardı ve adam yavaş yavaş başkente "iş için" gidiyordu ve bu da onu haftalarca, hatta aylarca evden uzak tutuyordu. Ve üç hafif başlı, yetişkin
kızı ile birlikte, kendisine yardımcı olması için yarım düzine
kişiyle birlikte işletmeyi yönetmek zorunda kalıyordu. Onu iyi hatırlıyorum, birkaç gün
kalmıştı, yeri bize devretmek için--aşırı şişman, hareketsiz bir kadındı, günün çoğunu bir koltukta oturmuştu,
çevresinde evcil hayvanları vardı--kucak köpekleri, Amazon papağanları ve birkaç
çığlık atan muhabbet kuşu.

Çok geçmeden, gürültülü köpek, kuş ve kız kalabalığıyla
ve sonraki gün ve haftaların olaylarıyla
ayrıldı, hafızamda son derece canlı bir izlenimden başka hiçbir şey kalmadı--at sırtında bir dilenciyi ilk görüşüm. Gauchoların alışkın olduğu gibi, atı olmayan bir adamın bacakları olmayan bir adam olduğu o günlerde bu kesinlikle alışılmadık bir görüntü değildi;
ama bir sabah, dokuz veya on yaşlarında bir çocuğun bir midilli üzerinde kapımıza kadar gelen uzun boylu bir adamı gördüğümde benim için yeni bir şeydi. Adamın
tek başına duruşu, eyerinde dik ve dimdik oturması,
önüne bakması beni çok etkiledi. Uzun gri saçları ve sakalı vardı ve ters saksı şeklinde, dar kenarlı uzun bir hasır şapka takıyordu. Bu şapka türü yerliler arasında son zamanlarda modası geçmişti ancak birkaç kişi tarafından hala kullanılıyordu. Giysilerinin üzerine kırmızı bir pelerin veya panço ve ayaklarında _botas de potro_ veya bir tayın tabaklanmamış derisinden yapılmış uzun çoraplarla kaplı ağır demir mahmuzlar giyiyordu. Kapıya vardığında yüksek sesle _Ave Maria purissima_ diye bağırdı, sonra kendini anlatmaya başladı ve bize kör bir adam olduğunu ve komşularının hayırseverliğiyle geçinmek zorunda olduğunu söyledi. Onlara göre, ona ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlamakla onlar da sadece kendilerine iyilik yapıyorlardı, çünkü acı çeken diğer yaratıklara karşı en büyük şefkati gösterenler yukarıdaki Güçler tarafından özel bir ilgiyle karşılanıyordu. Tüm bunları ve daha fazlasını sanki bir vaaz veriyormuş gibi anlattıktan sonra, atından indirildi ve elinden tutularak ön kapıya götürüldü, ardından çocuk geri çekildi ve kollarını göğsünde kavuşturarak bize ve orada toplanmış olan diğerlerine kibirli bir şekilde baktı. Açıkça, uzun hasır şapka, kırmızı pelerin ve demir mahmuzlar takan, topraklarda dörtnala dolaşan, halktan haraç toplayan ve yukarıdaki Güçler hakkında kibirli bir şekilde konuşan önemli kişinin uşağı veya hizmetkarı veya seyisi olarak konumundan gurur duyuyordu. Bizden ne istediğini sorduğumuzda, dilenci, mate, şeker, ekmek ve biraz sert bisküvi, ayrıca kesilmiş tütün ve sigaralar için kağıt ve purolar için biraz yaprak tütün istediğini söyledi. Bütün bunlar kendisine verildiğinde, (ironik olmayan bir şekilde) kendisine başka bir şey
sağlayıp sağlayamayacağımız soruldu ve o da, Evet, hala pirinç, un ve irmik, bir veya iki soğan, bir veya iki baş sarımsak, ayrıca tuz, karabiber ve kırmızı biber veya kırmızı bibere ihtiyacı olduğunu söyledi. Ve bütün bu yiyecekleri alıp bunları eyer çantalarına güvenli bir şekilde
yerleştirdiğinde, teşekkür etti, en onurlu şekilde veda etti ve kibirli küçük çocuk tarafından uzun atına geri götürüldü.

Yeni evimize yerleşeli birkaç ay olmuştu ve ben altıncı yılımın yaklaşık yarısını tamamlamıştım, bir sabah kahvaltıda biz
çocuklara tamamen dehşete düşerek artık tamamen
serbestçe koşmamıza izin verilmeyeceği; evde yaşayacak ve sabah ve öğleden sonranın bir kısmında bizi derslikte tutacak bir okul müdürü
tutulduğunu söylediler.

O gün, üzerimizde böylesine muazzam bir güç uygulayacak ve bizimle ebeveynlerimiz, özellikle de her zaman tüm acılardan ve sıkıntılardan kalkanımız ve sığınağımız olan annemiz arasında duracak olan adamın ortaya çıkmasını endişeyle beklerken, yüreğimiz ağırdı. Şimdiye kadar, çocukların kendi başlarına bırakılmasının en iyisi olduğu, ne kadar çok özgürlüğe sahip olurlarsa o kadar iyi olacağı ilkesiyle hareket etmişlerdi. Şimdi neredeyse bize karşı dönüyorlarmış gibi görünüyordu; ancak bunun böyle olamayacağını biliyorduk; bize dokunan en ufak bir acı veya kederin, annemiz tarafından kendimizden daha yoğun bir şekilde hissedildiğini biliyorduk ve bize, bize uygulanacak kısıtlamadan o da yakındığını, ancak bunun nihai iyiliğimiz için olacağını bildiğini söylediğinde ona inanmak zorunda kaldık. Ve tam o öğleden sonra korkulan adam geldi, Bay Trigg adında,
bir İngiliz, kısa boylu, tıknaz, neredeyse şişman, ufak tefek bir adam, gri saçlı, temiz tıraşlı, güneş yanığı yüzlü, kırılmış
ya da doğuştan eğri bir burun, akıllıca hareket eden ağız ve köşelerinde
mizahçı bir ışıltı ve kaz ayağı olan mavi-gri gözler. Sadece biz gençler için, kısa sürede keşfettiğimiz gibi, o esprili yüz ve
ışıldayan gözler korkunç bir sertliğe sahip olabiliyordu. Sanırım, genel olarak yetişkinler tarafından seviliyordu ve çocuklar tarafından tam tersi bir doğanın duygularıyla karşılanıyordu. Çünkü o, vahşi doğadaki çocukların öğretilmekten nefret ettiği kadar, öğretmekten nefret eden ve onu hor gören bir okul müdürüydü. Öğretmenliği takip etti çünkü tüm işler onun için aşırı derecede sıkıcıydı, yine de
yaşamak için bir şeyler yapmak zorundaydı ve bu yapabileceği
en kolay şeydi. Böyle bir adamın yarı medeni bir ülkede evinden bu kadar uzakta nasıl bulunabildiği bir muammaydı, ama oradaydı, yirmi veya otuz yıl pampalarda yaşamış bekar ve evsiz bir adamdı, cebinde çok az veya hiç parası yoktu ve atı dışında hiçbir şeyi yoktu -aynı anda birden fazlasına sahip değildi- ve atının hantal yerli eyeri ve gardırobunu ve sahip olduğu her şeyi sakladığı eyer çantaları. Bir kutusu yoktu. Atının üzerinde, arkasında eyer çantalarıyla, çoğunlukla koyun çiftçisi olan ancak yerlilerin evlerinden dindar bir şekilde uzak duran tüm İngiliz, İskoç ve İrlandalı yerleşimcileri ziyaret ederek topraklarda yolculuk ederdi. Yerlilerle ilişki kuramadı ve onları doğru düzgün tanımadığı ve anlayamadığı için onlara gizli bir hoşnutsuzluk ve şüpheyle baktı. Ve zamanla, çocukların harflerini öğrenebilecek kadar büyük olduğu bir ev buldu ve Bay Trigg, bir çoban veya sığır çobanı gibi aylık olarak işe alındı ​​ve onlara öğretmek için aileyle birlikte yaşadı. Bir süre çok iyi idare etti, başarısızlıkları küçükler uğruna göz yumuldu; ancak zamanla bir anlaşmazlık çıktı ve Bay Trigg atını eyerledi, eyer çantalarını taktı ve yeni bir yuva arayışıyla geniş ovada ilerledi. Bizimle alışılmadık derecede uzun bir süre kaldı; genel olarak iyi bir yaşam ve konfordan hoşlanıyordu ve aynı zamanda o dönemin İngiliz yerleşimcilerinin yaşamlarında yeri olmayan zihinsel şeylerle ilgileniyordu; ve şimdi kendini çok
rahat bir evde buldu, okunacak kitaplar ve alışkın olduğu kaba koyun ve sığır çiftçilerine pek benzemeyen insanlarla sohbet edilecek yerler vardı. En iyi
davranışındaydı ve şüphesiz zayıflıklarının üstesinden gelmek için çok çabaladı ve başarısız olmadı. Büyük bir kazanım olarak görülüyordu ve
çok övülüyordu; okul odasında bir zorbaydı ve bizi vurarak cezalandırması yasaklandığından, bizi dövmenin kendisi için çok büyük bir rahatlama olacağı zamanlarda kendini tuttu. Ama çimdiklemek
vurmak değildi ve kulaklarımızı neredeyse kanayana kadar çimdiklerdi. Bu
zavallı bir cezaydı ve ona pek de tatmin vermiyordu ama işe yaraması gerekiyordu. Okuldan
çıktığında huyu sihirli bir şekilde değişirdi. O zamanlar
evin hayatıydı, tükenmez bir iyi hikaye hazinesine sahip hoş bir geveze, iyi bir okuyucu, taklitçi ve aynı zamanda oyuncuydu.

Bir öğleden sonra tuhaf bir elbise, güneş başlığı ve gözlük takan, kendisini yaklaşık yirmi beş mil uzakta yaşayan bir koyun çiftçisi olan Sandy Maclachlan'ın karısı olarak tanıtan, tuhaf, yaşlı bir İskoç hanımdan bir telefon aldık. Bu kadar yakın komşuların birbirlerini tanımaması doğru değildi, bu yüzden nasıl olduğumuzu öğrenmek için o birkaç fersah yolu kat etmişti. Çay masasına yerleştik, en kalın İskoç viskisiyle, tiz, çatlak yaşlı kadın sesiyle bir sohbet selini döktü ve bize bölgedeki tüm İngiliz sakinlerinin samimi bir aile geçmişini anlattı. Hepsi ne kadar hoş insanlar oldukları ve hatta küçük zayıflıklarının bile -şişeye olan sevgileri, bayağılıkları, açgözlülükleri ve alçak kurnazlıkları- onları daha da çekici hale getirdiğiyle ilgiliydi. Daha önce hiç bu kadar komik yaşlı bir kadın veya dedikodu ve dedikodu yapmaya daha yatkın biri olmamıştı! Sonra kendini çekip gitti ve hemen ardından hala büyüsü altında olan biz çocuklar, onun kapıdan ayrılışını izlemek için gizlice dışarı çıktık. Ama orada değildi - açıklanamaz bir şekilde ortadan kaybolmuştu; ve sonra o yaşlı İskoç cesedinin bizim Bay Trigg'den başkası olmadığını duymak bizim şaşkınlığımız ve iğrenmemizdi! Bir saat boyunca yüzüne odaklanan iğne gibi keskin gözlerimizin, bize bu kadar acı verici derecede tanıdık olan efendiyi fark edememesi bir mucize gibiydi.

Bay Trigg, oyunculuk yapmanın ülkesini terk etmeden önce yaptığı şeylerden biri olduğunu itiraf etti; ancak bu, çeşitli zamanlarda üstlendiği bir düzine veya yirmi meslekten yalnızca biriydi ve bunların hepsinin, dünyada büyük bir şey yapma ve olma konusundaki hırslı arzusunu yerine getirmek için aylarca hatta yıllarca süren sıkı çalışma gerektirdiğini keşfettikten sonra onları tekrar bıraktı. Bir okuyucu olarak kesinlikle harikaydı ve her akşam, akşamlar uzun olduğunda, eve iki saatlik bir okuma yapardı. Dickens o zamanlar dünyanın en popüler yazarıydı ve genellikle dinleyicilerinin zevkine göre Dickens okurdu. Burada histerik özelliklerini tam olarak sergileyebilirdi. Kitaptaki her karakteri canlandırarak, ona mükemmel şekilde uyan ses, jestler, tavırlar ve ifadeler bahşetti. Bir okumadan çok bir oyun gibiydi.

"Bay Trigg olmadan ne yapacağız?" büyüklerimiz şöyle demeye alışkındı; ama biz küçükler, ertesi sabah okul odasında bize bakan Bay Pickwick'in hayırsever yüzünün olmayacağını hatırlayarak, Bay Trigg'in çok çok uzakta olmasını isterdik. Belki de onu çok abartıyorlardı: her halükarda her cumartesi sabahı bir yere gitme ve ertesi pazartesiye kadar geri dönmeme alışkanlığı edinmişti. Hafta sonu ziyaretleri her zaman on, on beş veya yirmi mil uzaklıktaki bir İngiliz veya İskoç komşuya, bir koyun çiftçisine olurdu ve orada beyaz Brezilya romunun şişesi veya damacanası her zaman masada olurdu. Bu, İngiliz sürgününün o uzak ülkedeki sevgili
kaybettiği viskisinin tek ikamesiydi. Evde sadece çay ve kahve içilirdi. Bu gezilerden pazartesi sabahı oldukça ayık ve neredeyse fazla ağırbaşlı bir tavırla, ama iltihaplı gözlerle ve (okul odasında) bir şeytanın öfkesiyle geri dönerdi. Bu durumlardan birinde, bir şey -belki aptallığımız ya da son derece kötü bir baş ağrısı- onu dayanılmaz bir şekilde zorladı ve duvardan _revenque_ ya da ham deriden yapılmış yerel at kırbacını indirip öylesine olağanüstü bir öfkeyle etrafını sardı ki oda
kısa sürede ayaklandı. Sonra birden annem sahneye çıktı ve fırtına dindi, ancak efendi, kaldırdığı elinde kırbaçla, hala dikiliyor ve bize öfkeyle bakıyordu. Bir iki saniye sessiz kaldı, yüzü bembeyazdı, sonra şöyle dedi: "Çocuklar,
şimdi gidip oynayabilirsiniz. Okul bitti;" sonra, sözlerinin tam olarak ne anlama geldiği anlaşılmasın diye, "Okul müdürünüz
bizi terk edecek." diye ekledi.

Tarifsiz bir rahatlama, neşeli bir andı; ama o gün,
ve o gitmeden önceki gün, ben, hatta haksız yere
ve acımasızca bir kırbaçla vurulmuş olan ben bile, yüzündeki değişimi gördüğümde,
küçük kalbimin ağırlaştığını hissettim - karanlık, durgun, düşünceli bakış ve
düşüşünün ve evini kaybetmenin düşüncesinin
onun için aşırı derecede acı olduğunu biliyordum. Şüphesiz annem de bunu fark etti ve
bir kez daha büyük ovada evsiz kalan zavallı adam için birkaç şefkatli gözyaşı döktü.
Ama o çılgın salgından sonra onu tutamadık.
Çocuklarına vurmak, ebeveynlerim için bir suçtu; onların doğasını değiştirdi ve onları aşağıladı ve Bay Trigg affedilemezdi.

Bay Trigg, daha önce de söylediğim gibi, uzun süre bizimleydi ve anlattığım mutlu kurtuluş, sekizinci yılımın
sonuna yaklaşana kadar gerçekleşmedi. Hikayemin şu anki aşamasında henüz altı yaşında bile değilim ve Bay Trigg'in bahsettiği bir sonraki bölümde anlatılan olay, altıncı yılımı tamamlamama birkaç ay kala gerçekleşti. BÖLÜM III

YAŞLI BİR KÖPEĞİN ÖLÜMÜ

Yaşlı köpek Sezar--Güçlü kişiliği--Son günler ve son--Yaşlı
köpeğin cenaze töreni--Ölüm gerçeği bana hatırlatılıyor--Bir çocuğun
zihinsel acısı--Annem beni teselli ediyor--Çocuğun
zihnindeki sınırlamalar--Ölüm korkusu--Sığırların katledilişine tanık olmak--Hendekteki bir adam--Çocuk bakıcısı Margarita--Güzelliği ve sevimliliği--Ölümü--Onu ölü görmek istemiyorum.

En olaylı
altıncı yılın izlenimlerini ve deneyimlerini hatırladığımda, o yılın son yarısındaki tüm olaylar arasında hafızamda en büyük yer tutan olay Sezar'ın ölümüdür. Geçmişte bu kadar iyi hatırlayabildiğim hiçbir şey yok: gerçekten de çocukluğumun en önemli olayıydı - genç bir yaşamda sonsuz bir üzüntü notası getiren ilk şeydi.

İlkbaharın başlarında, Ağustos ayının ortalarıydı ve hatta rüzgarlı bir hava ve yılın o zamanı için
aşırı soğuk olduğunu, yaşlı köpeğin sonuna yaklaştığını bile hatırlıyorum.

Sezar, üstün bir cins olmasa da yaşlı ve değerli bir köpekti: o, kırsalın sıradan bir köpeğiydi, kısa tüylü, uzun bacaklı ve
kör bir ağızlı. Sıradan köpek veya yerli köpek, yaklaşık bir İskoç çoban köpeği büyüklüğündeydi; Sezar, üçte bir oranında daha büyüktü ve onun hakkında, evdeki diğer tüm köpeklerden, zekası ve cesareti kadar, boyutuyla da çok daha üstün olduğu söyleniyordu.
On iki veya on dört kişiydi. Doğal olarak,
o tüm sürünün lideri ve efendisiydi ve korkunç bir homurtuyla ayağa kalktığında, büyük dişlerini göstererek ve
diğerlerini kavga ettikleri veya köpek yasasını ihlal ettikleri için azarlamak için
üzerlerine atladığında, onu yere yatırdılar. Artık yaşlılığında vücudunun her yerine beyaz tüyler serpilmiş, yüzü ve bacakları
oldukça grileşmiş siyah bir köpekti. Sezar öfkelendiğinde, geceleri nöbet tuttuğunda veya
ovalardan sığırları sürerken korkunç bir varlıktı; bizim
çocuklarla yumuşak huylu ve sabırlıydı, tıpkı ilk bölümde anlatılan yaşlı çoban köpeği Pechicho gibi
sırtına binmemize izin veriyordu. Şimdi, düşüşünde, sinirli ve huysuz oldu ve
oyun arkadaşımız olmaktan çıktı. Hayatının son iki üç ayı çok üzücüydü ve onu bu kadar zayıf, büyük kaburgaları yanlarından dışarı çıkmış halde görmek, uyuklarken seğirmelerini izlemek, inlemesi ve hırıltısı ve ayrıca ayağa kalkmak için ne kadar acı çektiğini fark etmek bizi rahatsız ettiğinde, bunun neden böyle olduğunu bilmek istedik - neden ona iyi gelecek bir şey veremedik? Cevap olarak, bize dişlerini göstermek için kocaman ağzını açacaklardı - büyük künt köpek dişleri ve köklere kadar aşınmış eski azı dişleri. Onu hasta eden yaşlılıktı - on üç yaşındaydı ve bu bana gerçekten de büyük bir yaş gibi geldi, çünkü ben bunun yarısı kadar bile değildim, yine de dünyada çok, çok uzun bir zaman geçirmişim gibi geliyordu.

Hiç kimse ona son vermek gibi bir şeyi hayal etmemişti - böyle bir şey
hiçbir zaman söylenmemişti. O ülkede, yaşlı bir köpeği işsiz kaldığı için vurmak
âdet değildi. Son gününü,
ve onu görmeye ne kadar sık ​​geldiğimizi ve onu sıcak halılarla ve yiyecek ve içecek teklifleriyle
teselli etmeye çalıştığımızı hatırlıyorum, artık ayakta duramayacak durumda, korunaklı bir yerde yatıyordu. Ve o gece öldü:
sabah kalkar kalkmaz bunu anladık. Sonra,
çok ciddi ve sessiz olduğumuz
kahvaltıdan sonra, okul müdürümüz şöyle dedi: "Onu bugün gömmeliyiz - saat on ikide, müsait olduğumda, en iyi zaman olacak; çocuklar benimle gelebilir ve yaşlı
John küreğini getirebilir." Bu duyuru bizi çok heyecanlandırdı, çünkü
daha önce hiç bir köpeğin gömüldüğünü görmemiştik ve böyle bir şeyin
yapıldığını bile duymamıştık.

O gün öğlen civarı yaşlı Sezar, ölü ve kaskatı kesilmiş halde, işçilerden biri tarafından yaşlı şeftali ağaçlarının arasındaki yeşil, açık bir alana götürüldü, orada mezarı çoktan kazılmıştı. Okul müdürümüzü takip ettik ve
bedenin indirilmesini ve kırmızı toprağın kürekle içeri atılmasını izledik. Mezar
derindi ve Bay Trigg, görevi çok fazla üfleyerek ve arada sırada durup renkli
pamuklu mendiliyle yüzünü silerek, doldurmaya yardımcı oldu.

Sonra, her şey bittiğinde, hala sessizce etrafta dikilirken, Bay Trigg'in aklına bu durumu iyileştirmek geldi. Sınıf ifadesini takınarak bize baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Bu
son. Her köpeğin bir günü vardır ve her insanın da; ve son
ikisi için de aynıdır. Yaşlı Sezar gibi ölürüz ve toprağa
gömülürüz ve üzerimize toprak küreklenir."

Şimdi bu basit, yaygın sözler, hayatımda duyduğum diğer tüm sözlerden daha fazla beni etkiledi. Kalbimi deldiler. Korkunç bir şey duymuştum -düşünülemeyecek kadar korkunç, inanılmaz- ve yine de- ve yine de eğer öyle olmasaydı, neden söylemişti? Bizden nefret ettiği için miydi,
sadece çocuk olduğumuz ve bize derslerimizi vermek zorunda olduğu ve
bize işkence etmek istediği için miydi? Ah! hayır, buna inanamıyordum! Öyleyse, hepimizi bekleyen korkunç kader bu muydu? Ölümü duymuştum - böyle bir şeyin olduğunu biliyordum; tüm hayvanların ölmesi gerektiğini biliyordum, ayrıca
bazı insanların öldüğünü de. Çünkü herhangi biri, hatta altıncı yaşında bir çocuk bile, özellikle de doğduğum ülkede -savaş, cinayet ve ani ölüm diyarında- böyle bir gerçeği nasıl göz ardı edebilirdi? Ahırdaki direğe bağlanmış, birini öldürmüş ve
belki de, bana söylendiğine göre, ceza olarak kendisi de öldürülecek olan genç adamı unutmamıştım. Aslında, dünyada iyi ve kötü, iyi ve kötü insanlar olduğunu ve kötü insanların -katiller, hırsızlar ve yalancılar- tıpkı hayvanlar gibi ölmek zorunda kalacaklarını biliyordum; ama ölümden sonra bir yaşam olduğunu bilmiyordum. Diğerleri, ben ve kendi halkım dahil, iyiydi
ve asla ölümü tatmayacaklardı. Yaşam sistemimde veya felsefemde nasıl daha fazla ilerlemediğimi söyleyemem; sadece
annemin henüz genç yaşlarım nedeniyle bu konularda bana eğitim vermeye başlamadığını veya bunu yaptığını ve
benim de kendi tarzımda anladığımı varsayabilirim. Yine de,
daha sonra keşfettiğim gibi, o dindar bir kadındı ve bebekliğimden itibaren her akşam diz çökmem ve küçük bir dua etmem öğretilmişti: "Şimdi uyumak için uzanıyorum, Tanrı'ya ruhumu koruması için dua ediyorum"; ama Tanrı'nın kim olduğunu veya ruhumun ne olduğunu bilmiyordum. Bu, yatağa gideceğimi kafiyeli bir şekilde söylemenin güzel bir yoluydu. Benim dünyam tamamen maddi bir dünyaydı ve
çok harika bir dünyaydı, ama nasıl oldu da içinde oldum bilmiyordum; Sadece içinde olacağımı biliyordum (ya da hayal ediyordum), her gün yeni ve garip şeyler göreceğimi ve bundan asla, asla bıkmayacağımı. Edebiyatta, o dönemde deneyimlediğim doğa ve kendi varoluşumdaki o sürekli coşkulu zevkin yeterli bir ifadesini yalnızca Vaughan, Traherne ve diğer mistiklerde buluyorum.

Ve şimdi, yaşlı köpeğimizin mezarı üzerinde söylenen bu asla unutulmayacak sözler, beni o güzel sürekli sevinç rüyasından uyandırmak için gelmişti!

Bu olayı hatırladığımda, cehaletimden çok, deneyimlediğim hissin yoğunluğuna, bu kadar genç bir zihne getirdiği korkunç karanlığa şaşırıyorum. Çocuk zihninin, daha düşük hayvanların zihnine benzediğini düşünüyoruz ve aslında biliyoruz; ya da hayvan zihninden daha yüksekse, en basit vahşininki kadar yüksek değildir. Düşüncesini yoğunlaştıramaz - hiç düşünemez; bilinci şafağındadır; Renklere, kokulara bayılır, dokunma, tat ve sesten heyecan duyar ve güneş ışığında yeşil bir çimde oynayan iyi beslenmiş bir köpek yavrusu veya kedi yavrusu gibidir. Durum böyle olunca, aldığım
vahyin verdiği acının
hızla kaybolacağını, dışsal şeylerin canlı izlenimlerinin onu
silip atacağını ve uyumu yeniden sağlayacağını düşünürdüm. Ama öyle olmadı; acı
devam etti ve katlanılamaz hale gelene kadar arttı; sonra
annemi aradım, önce odasında yalnız kalana kadar onu izledim. Yine de
onunla konuşurken, tek bir kelimeyle korkunç haberi doğrulamasından korktum. Aşağı baktığında, yüzümün
görünüşü karşısında aniden tedirgin oldu ve bana sorular sormaya başladı. Sonra, gözyaşlarıma karşı mücadele ederek, ona yaşlı köpeğin
gömülüşünde söylenen sözleri anlattım ve bunun doğru olup olmadığını sordum, eğer ben--eğer o--eğer hepimiz
ölüp toprağa gömülmek zorunda kalırsak? Bunun
tamamen doğru olmadığını; sadece bir şekilde doğru olduğunu, çünkü bedenlerimizin
ölüp toprağa gömülmek zorunda olduğunu, ancak ölmeyen ölümsüz bir parçamızın olduğunu söyledi. Yaşlı Sezar'ın iyi, sadık bir köpek olduğu ve neredeyse bir insan gibi şeyler hissettiği ve anladığı doğruydu ve
çoğu kişi bir köpek öldüğünde tamamen öldüğüne ve
öbür dünyanın olmadığına inanıyordu. Bunu bilemezdik; bazı çok büyük, iyi insanlar farklı düşünmüştü; hayvanların da bizim gibi
tekrar yaşayacağına inanıyorlardı. Bu onun inancıydı - onun güçlü umudu; ama biz kesin olarak bilemezdik, çünkü bizden gizlenmişti. Bizzat kendimiz, gerçekten ölemeyeceğimizi biliyorduk, çünkü bizi ve her şeyi yaratan Tanrı'nın kendisi bize bunu söylemişti ve sonsuz yaşam vaadi bize Kitabında - İncil'de - verilmişti.

Tüm bunlara ve çok daha fazlasına titreyerek, korkulu bir ilgiyle
dinledim ve bir kez, ölümün bana geldiğinde, olması gerektiği gibi, beni sonuçta canlı bırakacağı fikrini kavradığımda - onun açıkladığı gibi, gerçekten önemli olan parçam, kendim, ben olan, şeyleri bilen ve düşünen ben, asla yok olmayacaktı, aniden büyük bir rahatlama
yaşadım. Onun yanından tekrar çıktığımda, sevinçten
koşmak, zıplamak ve bir kuş gibi havayı yarıp geçmek istedim. Çünkü
hapisteydim ve işkence görmüştüm ve şimdi tekrar özgürdüm - ölüm
beni mahvedemezdi!

Anneme içimi dökmemin bir başka sonucu daha oldu. Gösterdiğim duygunun dokunaklılığından irkilmişti ve beni bu cahil durumda çok uzun süre bıraktığı için kendini çok suçluyordu, bana dini eğitim vermeye başladı. Çok erkendi, çünkü o yaşta maddi olmayan bir dünya kavramına
ulaşmam mümkün değildi. Sanırım bu güç, normal bir çocuğa on veya on iki yaşında daha sonra gelir. Beş, altı veya yedi yaşındayken ona Tanrı'nın her yerde aynı anda olduğunu ve her şeyi gördüğünü söylemek, sadece kuş gibi gözlere sahip, etrafında olup biteni görebilen, harikulade derecede aktif ve hızlı görüşlü bir insan fikrini üretir. Kısa bir süre önce, annesi tarafından yatağa yatırıldığında, karanlıkta korkmaması gerektiği söylenen küçük bir kız çocuğunun anekdotunu okudum, çünkü Tanrı uyurken onu gözetleyecek ve koruyacaktı. Sonra, mumu alarak, anne aşağı indi; ama hemen sonra küçük kızı da geceliğiyle aşağı indi ve sorulduğunda, "Ben burada, ışıkta kalacağım, anneciğim, sen de
odama çıkıp Tanrı ile oturabilirsin," diye cevap verdi. O zamanki Tanrı fikrim daha yüksek değildi. Odada onu düşünerek uyanık yatıyordum,
tüm sayısız işiyle nasıl ilgilenebildiği ve
bana bakmak için bu kadar çok zaman harcayabildiği sorusu üzerinde kafa yoruyordum. Gözlerim açık yatarken, karanlıkta hiçbir şey göremiyordum; yine de orada olduğunu biliyordum, çünkü bana öyle söylenmişti ve bu beni rahatsız ediyordu. Ama gözlerimi kapatır kapatmaz, onun görüntüsü yatağın başından üç veya dört fit uzaklıkta, beş fit yüksekliğinde ve yaklaşık dört fit çapında bir sütun şeklinde beliriyordu. Renk maviydi, ancak derinlik ve yoğunluk açısından değişiyordu; Bazı geceler
gök mavisiydi, ama genellikle daha koyu bir tondaydı, saf, yumuşak,
sabah sefası veya yabani sardunya gibi güzel bir mavi.

Birçok kişinin, çok küçük bir yaşta inanmaları öğretilen ruhsal varlıkların böyle bir maddi
imgesine veya sunumuna sahip olduğunu bulmak beni şaşırtmaz. Yakın zamanda, bir arkadaşımla çocukluk anılarını karşılaştırırken, bana Tanrı'yı ​​her zaman mavi bir nesne olarak gördüğünü ama kesin bir şekli olmadığını söyledi.

O mavi sütun aylarca geceleri beni rahatsız etti; sanırım
tamamen yok olmadı, bir anı olmaktan çıktı, ta ki
yedi yaşıma kadar --şu an olduğumuz yerden çok daha ileride bir tarih.

Annemden bana gelen o ikinci mutlu vahiye geri dönecek olursak. Ölümün varlığımı sona erdirmeyeceğini bilmek beni ne kadar mutlu etse de, ilk neşeli rahatlamadan sonraki halim
mükemmel bir mutluluk değildi. Beni rahatlatmak ve cesur kılmak için söylediği her şey
etkisini yaratmıştı--şimdi ölümün bu hayatta sahip olabileceğimden daha büyük bir mutluluğa doğru bir değişim olduğunu biliyordum. Henüz
altı yaşında olmama rağmen, bana söylediğinden farklı nasıl düşünebilirdim veya şüphe edebilirdim? Bir anne, çocuğuna, insan veya ilahi herhangi bir varlığın, sonraki yaşamında ona olabileceğinden daha fazla değer verir. O, yuvadaki herhangi bir yavrunun ebeveynine bağımlı olduğu kadar ona bağımlıdır - hatta daha da fazlası, çünkü o, onun toy zihnini veya ruhunu bedeni kadar ısıtır.

Bütün bunlara rağmen, ölüm korkusu kısa bir süre sonra bana geri döndü ve uzun süre beni huzursuz etti, özellikle de ölüm gerçeği önüme sertçe getirildiğinde. Bu hatırlatmalar çok sık oluyordu; bir şeyin öldürüldüğünü görmediğim bir gün nadiren oluyordu. Öldürme anında olduğunda, bir kuş vurulduğunda ve bir taş gibi ölü düştüğünde, rahatsız olmuyordum; bu sadece garip, heyecan verici bir manzaraydı, ancak ölüm gerçeğini bana hissettirmeyi başaramadı. Korkunun tüm gücüyle geri döndüğü başlıca zaman sığırlar katledildiğinde oluyordu. Ve şaşılacak bir şey yok! O zamanlar bir ineği veya öküzü öldürmenin yerel yöntemi özellikle acı vericiydi. Bazen ovada gözden uzakta kesilirdi ve
derisi ve eti adamlar tarafından getirilirdi, ancak kural olarak, hayvan
sorun çıkarmamak için evin yakınına kadar sürülürdü. Operasyona katılan iki veya üç atlıdan biri
kementini boynuzların üzerine
atıp dörtnala uzaklaşarak ipi gererdi; ikinci bir adam
atından iner ve arkasındaki hayvana doğru
koşar, büyük bıçağını çıkarır ve iki yıldırım hızındaki darbeyle
her iki arka bacağın tendonlarını keserdi. Hayvan anında
çökerdi ve aynı adam elinde bıçakla hayvanın önüne veya yanına doğru uçar ve fırsatını kollayarak hemen uzun bıçağı göğsünün hemen üstünden boğazına saplar, kabzasına kadar
sürer ve etrafında çevirirdi; sonra geri çekildiğinde işkence görmüş hayvandan büyük bir kan
selinin
fışkırması olurdu, hala ön ayakları üzerinde durur, sürekli acıyla
böğürürdü. Bu noktada
katil sıklıkla sırtına hafifçe atlar, mahmuzlarını
yanlarına saplar ve uzun bıçağının düz kısmını kırbaç gibi kullanarak
bir yarışta biniyormuş gibi yapar, şeytani bir neşeyle bağırırdı. Böğürme
derin, korkunç, hıçkırık benzeri seslere ve boğulmalara dönüşürdü; sonra
binici, hayvanın çökmek üzere olduğunu görünce kendini
çevik bir şekilde
aşağı atardı. Hayvan yere düşünce, hepsi ona doğru koşar ve kendilerini
bir kanepedeymiş gibi titreyen tarafına atarak sigaralarını
yapmaya ve yakmaya başlarlardı.

Bir ineği kesmek onlar için büyük bir spordu ve hayvan ne kadar aktif ve
tehlikeliyse, mücadele o kadar uzun sürerdi, bundan o kadar çok hoşlanırlardı; bıçaklı bir kavgada veya
devekuşu avında olduğu kadar neşeli bir şekilde heyecanlıydılar. Bana göre bu korkunç bir dersti ve beni dehşetle büyüledi. Çünkü bu ölümdü! Kanlı kan akıntıları, derin, insan benzeri çığlıklar, canavarı küçük, zayıf ama kurnaz
düşmanlar tarafından bir tuzağa yakalanmış, büyük, güçlü bir adam gibi gösteriyordu.
Bu düşmanlar onu zevkleri için işkence ediyor ve
acısıyla alay ediyorlardı.

O sıralarda ölüm düşüncelerini ve korkusunu canlı tutmak için başka olaylar da oluyordu. Bir gün bir gezgin kapıya geldi ve atını eyerden çıkardıktan sonra yaklaşık altmış veya yetmiş metre ötedeki gölgeli bir noktaya gitti ve orada serinlemek için hendeğin yeşil yamacına oturdu. Yakıcı güneşin altında saatlerce at sürmüştü ve serinlemek istiyordu. Görünüşüyle ​​geldiğinde herkesin dikkatini çekti: orta yaşlı, güzel yüz hatlarına, kıvırcık kahverengi saç ve sakala sahip ama iri yarıydı - gördüğüm en iri adamlardan biriydi; kilosu yaklaşık on yedi taşın altında olamazdı. Çimenlerin üzerinde otururken veya uzanırken uykuya daldı ve yamaçtan aşağı yuvarlanarak yaklaşık altı fit derinliğindeki suya
muazzam bir sıçramayla düştü. O kadar yüksek bir sıçrama sesi vardı ki ahırda çalışan bazı adamlar tarafından duyuldu ve nedenini öğrenmek için dışarı koştuklarında ne olduğunu
öğrendiler. Adam batmış ve kalkmamıştı; epeyce
zorlukla
kaldırıldı ve iplerle
banketin tepesine çekildi.

Hareketsiz yatan, görünüşe göre taş gibi ölü olan ona baktım--bir saatten az bir süre önce gördüğüm, büyük boyutu ve gücüyle
bizi hayrete düşüren ve şimdi hala ölü olan kocaman, öküz benzeri adam--üzerinde otlar yetişen toprağın altında yaşlı Sezar kadar ölü! Bu arada onu dışarı çıkaran adamlar onunla meşguldü,
onu çevirip vücudunu ovuşturuyorlardı ve yaklaşık on iki veya on beş dakika sonra bir soluk sesi ve hayata dönme belirtileri duyuldu ve
birazdan gözlerini açtı. Ölü adam tekrar canlanmıştı; ancak
benim için şok, gerçekten ölmüş gibi
aynı derecede büyüktü ve etkisi de
kalıcıydı.

Beni altıncı yılımın sonuna ve bu üzücü bölümün sonuna getirecek bir başka örnek. O sıralarda evde bir kızımız vardı, tatlı yüzü yarım düzine kişilik küçük bir gruptan biriydi, en canlı şekilde hatırladığım. Çobanımızın karısının yeğeniydi, bir İngilizle evli Arjantinli bir kadındı ve küçük çocuklara bakmak için bize geldi. On dokuz yaşında, soluk, zayıf, güzel bir kızdı, iri koyu gözleri ve gür siyah saçları vardı. Margarita'nın hayal edilebilecek en tatlı gülümsemesi, en yumuşak sesi ve en nazik tavrı vardı ve evdeki herkes tarafından o kadar çok seviliyordu ki aileden biri gibiydi. Ne yazık ki verem hastasıydı ve birkaç ay sonra teyzesine geri gönderilmek zorunda kaldı. Küçük evleri evden sadece yarım mil kadar uzaktaydı ve annem her gün onu ziyaret ediyor, ona rahatlık sağlamak için sahip olduğu beceri ve çarelerle mümkün olan her şeyi yapıyor ve ona lezzetli yiyecekler sağlıyordu. Kız bir rahibin onu ziyaret etmesini ve onu ölüme hazırlamasını istemiyordu; o
metresine tapıyordu ve aynı inançtan olmak istiyordu ve
sonunda bir sapık ya da dönek olarak öldü, bu veya şu kişinin bakış açısına göre.

Onun ölümünden sonraki gün biz çocuklar sevgili Margarita'mızı son kez görmeye götürüldük; ama kapıya vardığımızda ve annemi
takip eden diğerleri içeri girdiğinde, ben tek başıma kaldım. Dışarı çıktılar ve beni içeri girmeye ikna etmeye çalıştılar, hatta beni içeri çekmeye çalıştılar ve merakımı
çekmek için görünüşünü tarif ettiler. Tamamen beyazlar içinde yatıyordu,
siyah saçları taranmış ve serbest bırakılmış, beyaz yatağında, göğsünde ve yanlarında çiçeklerimizle ve çok, çok
güzel görünüyordu. Hepsi boşunaydı. Margarita'nın ölü halini görmek
dayanabileceğimden fazlaydı. Bana sadece onun kilden bedeninin öldüğü söylendi--veda etmek için geldiğimiz güzel beden; ruhunun -kendisi, sevgili Margarita'mızın- hayatta ve mutlu olduğunu, bu dünyada herhangi birinin olabileceğinden çok daha mutlu olduğunu; sonu yaklaştığında çok tatlı bir şekilde gülümsediğini ve onlara ölüm korkusunun
kendisini terk ettiğini -Tanrı'nın onu Kendisine götürdüğünü temin ettiğini. Bu bile Margarita'nın öldüğü korkunç manzarayla yüzleşmeme yetmedi; bunun düşüncesi bile kalbimde dayanılmaz bir ağırlıktı; ama bu hissi bana veren şey keder değildi, ne kadar kederli olsam da; sadece ölüm korkumdu. BÖLÜM IV

PLANTAJ

Ağaçlarla yaşamak--Kış menekşeleri--Ev yaşanabilir hale getiriliyor--Kızıl
söğüt--Makas kuyruklu ve leşçil--Lombardiya kavakları--Kara akasya--
Diğer ağaçlar--Çukur veya hendek--Sıçanlar--Bir armadillo ile güç denemesi--Bir yılanla yaşayan keseli sıçanlar--Yonca tarlası ve kelebekler
--Kamış kırlangıcı---Otlar ve rezene--Çiçek açan şeftali ağaçları--Paroquets--
Tarla ispinozunun şarkısı--Kuşların konser şarkısı--Yaşlı John--İnek-
kuşlarının şarkısı--Yaz göçmenlerinin gelişi.

Hatırlıyorum--girdiğim veya gördüğüm herhangi bir meyve bahçesinden, korudan veya ormandan daha iyi, sınırsız çimenli ovadaki yeni evimdeki o gölgeli ağaç vahasını hatırlıyorum. Şimdiye kadar, bahsettiğim yirmi beş ağaç ve tüm ülkedeki türünün tek ağacı olduğu için _el arbol_ adı verilen diğer ağaç dışında hiç ağaçla yaşamamıştım. Burada yüzlerce, binlerce ağaç vardı ve çocuksu, alışılmamış gözlerime büyük, keşfedilmemiş bir orman gibiydi. Çam, köknar veya okaliptüs (o zamanlar ülkede bilinmiyordu) veya herhangi bir türde yaprak dökmeyen ağaç yoktu; tüm ağaçlar yaprak döken olduğundan şimdi kış ortasında yapraksızdı, ama yine de aralarında olmak, yosunla yeşile boyanmış pürüzlü, nemli kabuklarını hissetmek ve koklamak ve iç içe geçmiş dalların oluşturduğu ağdan mavi gökyüzüne bakmak benim için harika bir deneyimdi. Ve bahar, yaprakları ve çiçekleriyle birlikte, bir iki ay içinde bizimle olacaktı; hatta şimdi, kış ortasında bile, bunun bir ön tadı vardı ve bize ilk olarak, eski Lombardiya kavaklarının bir sırasının yanındaki bir noktada havadaki lezzetli bir koku olarak geldi - çocuğa göre, yetişkinin kalbini sevindiren şarap gibi bir koku. Burada, kavakların köklerinde, iyi bildiğimiz yuvarlak yapraklardan oluşan bir yatak veya halı vardı ve salkımları ellerimizle ayırdığımızda, işte! menekşeler çoktan açılmıştı - soluk, mor-mavi, gizli menekşeler, en erken, en tatlı, o ülkedeki ve şüphesiz diğer birçok ülkedeki çocukların en çok sevdiği çiçekler. Biz küçük çocukların menekşelerle ziyafet çekmesi ve ormanımızda serbestçe koşması için fazlasıyla zaman vardı; çünkü birkaç hafta boyunca, istenmediğimiz evden olabildiğince uzakta, dışarıda yaşamaya teşvik ediliyorduk. Çünkü tam o sırada, onu yaşanabilir kılmak için büyük değişiklikler yapılıyordu: eski binaya yeni odalar ekleniyordu, eski tuğla ve kiremitlerin üzerine ahşap döşeme döşeniyordu, yarı çürümüş saz çatı, farelerin yuvası ve kırkayakların ve diğer birçok kış uykusuna yatan sürüngenin yuvası, temiz ve sağlıklı bir ahşap çatı ile değiştirilmek üzere sökülüyordu. Benim için, o ormanlık harikalar diyarında oyun alanımı yapmak üzere gönderilmek hiç de zor değildi. Hem meyve hem de gölge veren ağaçlar, birçok türdeydi ve iki geniş döneme aitti. İlki, bizim zamanımızdan bir asır veya daha önce ağaç seven bir sahip tarafından dikilen eski ağaçlardı, ikincisi ise bir veya iki nesil sonra, bazı boşlukları ve boş yerleri doldurmak ve daha fazla çeşitlilik sağlamak için dikilen ağaçlardı. Önce anlatacağım eski ağaçların en büyüğü, evin kırk metre yakınında kendi kendine büyüyen kırmızı bir söğüttü. Bu yerel bir ağaçtır ve özel adı olan _rubra_'yı ve yerel adını, kaba kabuğunun kırmızımsı renginden alır. Kara kavak gibi büyük bir boyuta kadar büyür, ancak ağlayan söğüt gibi uzun ve dar yaprakları vardır. Yaz aylarında bu ağacı izlemekten asla bıkmazdım, çünkü o günlerde bana "gökyüzüne çok yakın" görünen dallardan birinin tepesinde, makas kuyruklu bir tiran kuşu her zaman yuvasını yapardı ve bu yüksek, açık yuva, yumurta ve yavru aramak için sürekli etrafta dolaşma alışkanlığı olan _chimango_ adı verilen yaygın kahverengi leş atmacası için sürekli bir çekim merkeziydi. Makas kuyruklu kuş, şahin düşmanı,
şiddetli tiran kuş ailesinin en cesurlarından biridir ve her seferinde bir _chimango_
göründüğünde, ki bu günde yaklaşık kırk kez oluyordu,
havada ona inanılmaz bir öfkeyle saldırmak için dışarı fırlardı. Kaçırılan yağmacı
ağaca geri döner, muzaffer kastanyet benzeri şakırtılarını
çıkarır ve (şüphesiz) eşinin tebriklerini alırdı;
sonra tekrar oturup gökyüzünü bir sonraki _chimango_'nun
görünmesini beklerdi.

İkinci kırmızı söğüt, plantasyondaki bir sonraki en büyük ağaçtı, ancak
bu söğüt hakkında daha sonraki bir bölümde daha fazla şey söyleyeceğim.

Uzun Lombardiya kavakları, yaşlı ağaçların en çok sayıda olanıydı ve
tüm çevrili alanın üç tarafında çift sıra halinde büyüyerek yürüyüş yolları veya caddeler oluşturuyorlardı. Bahçeleri ve binaları plantasyondan ayıran çapraz kavak sıraları da vardı ve bunlar en sevdiğimiz iki kuşun en sevdiği yuvalama ağaçlarıydı - güzel küçük saka kuşu veya Arjantin ispinozu ve yerliler tarafından yuvayı oluşturan muazzam çubuk koleksiyonu nedeniyle yakacak odun toplayıcısı olarak adlandırılan kuş. Sınır kavak yolu ile dışarıdaki çukur arasında çok farklı bir türde tek bir ağaç sırası büyümüştü - siyah akasya, nadir ve tek bir ağaç ve tüm ağaçlarımız arasında bu ağaç, zihnimde ve bedenimde en güçlü ve en keskin izlenimi bıraktı, tabiri caizse,
imgesini içimde deldi. Muhtemelen ilk eken kişi tarafından başlangıçta ekilmişti ve tahmin ediyorum ki deneysel olarak, ilk yerleşimcilerin gözdesi olan yaygın, düzensiz aloe'nin olası bir
geliştirmesi olarak; ancak yabani, kanunsuz bir bitkiydi ve uygun bir çit
olmayı reddetmişti. Bu akasyaların bazıları küçük kalmış ve
eski cılız çalılar gibiydi, bazıları bodur ağaçlardı, diğerleri ise
efsanevi fasulye sapı gibi
büyümüş ve yan yana büyüyen kavaklar kadar uzundu. Bu uzun örnekler ince gövdelere sahipti ve her taraftan köklerinden tepesine kadar uzanan ince yatay dallarını
yayıyordu, dalları ve gövdenin kendisi iki ila dört inç uzunluğunda, demir kadar sert,
siyah veya çikolata kahverengi, cilalı ve iğneler kadar keskin dikenlerle donatılmıştı; ve kendisini daha da korkutucu hale getirmek için her uzun dikenin tabanına yakın bir yerden çıkan iki küçük dikeni vardı, böylece sapında çapraz koruma olan yuvarlak, sivrilen bir hançer şeklindeydi. Yine de, biraz daha büyüdüğünde, tırmanması korkunç bir ağaçtı. Binlerce kez tırmanmak zorunda kaldım,
çünkü yuvalarını içine yapan bazı kuşlar vardı,
genellikle olabildiğince yükseğe ve bunlardan bazıları da
Guira guguk kuşunun yumurtaları gibi, kar beyazıyla benekli en saf turkuaz mavisi yumurtalar bırakan kuşlardı.

Eski veya antik ağaçlarımız arasında şeftali, Şubat ve Mart aylarında bize verdiği meyve nedeniyle
tüm evin gözdesiydi,
daha sonra, Nisan ve Mayıs aylarında, kış şeftalimiz dediğimiz şey olgunlaştığında. Şeftali, ayva ve kiraz, sömürge dönemindeki en sevilen üç meyve ağacıydı ve üçü de eski estancia evlerinin bazı quinta'larında veya meyve bahçelerinde bulunurdu. Kalın, buruşuk gövdeleri ve koç boynuzları gibi eski, bükülmüş dalları olan bir sürü ayva ağacımız vardı,
ama şeftali ağaçlarının sayısı dört ila beş yüz arasındaydı
ve birbirlerinden oldukça uzakta büyüyorlardı ve kesinlikle gördüğüm en büyük ağaçlardı. Boyutları, Güney İngiltere'deki belirli elverişli noktalarda görülen en eski ve en büyük kiraz ağaçlarınınkine eşitti,
burada yakın bir şekilde değil, dalların her tarafa yayılması için bolca yer olacak şekilde geniş aralıklarla büyüyorlardı.

Daha sonraki nesil tarafından dikilen ağaçlar, hem gölge hem de meyve açısından daha çeşitliydi. En bol olanı, çoğunlukla sıralar halinde, yürüyüş yolları oluşturan yüzlerce dut ağacıydı ve İngiliz dutumuzla aynı türde olmalarına rağmen, yapraklarının büyük ve pürüzlü olması ve çok daha küçük meyve üretmeleri bakımından ondan farklıydılar. Meyvenin tadı da daha az lezzetliydi ve büyüklerimiz tarafından nadiren yenirdi. Biz küçük çocuklar bununla ziyafet çekerdik, ancak çoğunlukla kuşlar içindi. Dut ağacı bir gölge ağacı olarak görülüyordu, bir meyve ağacı olarak değil ve sayıca en önemli diğer iki gölge ağacı, _acacia blanca_ veya sahte akasya ve cennet ağacı veya Çin'in gururuydu. Bunların yanında, bazen cennet ağacı olarak da adlandırılan sekiz veya on ağaçtan oluşan bir sıra vardı, uzun beyaz pürüzsüz gövdesi, palmiye benzeri yapraklarla taçlandırılmıştı. Ayrıca armut, elma, erik ve kiraz ağaçlarının bulunduğu modern bir meyve bahçesi de vardı.

Binalar dahil olmak üzere sekiz veya dokuz dönümlük bir alanı kapsayan tüm plantasyon, yaklaşık on iki fit derinliğinde ve yirmi ila otuz fit genişliğinde muazzam bir hendek veya çukurla çevriliydi. Şüphesiz çok eskiydi ve yanlardaki toprağın ufalanması nedeniyle genişliği artmıştı. Bu zamanla onu doldurur ve neredeyse yok ederdi, ancak iki veya üç yıllık aralıklarla, kuru olduğu bir zamanda, alttan toprak kazılır ve içerideki höyüğe atılırdı. Görünüşte tarih öncesi bir toprak işine benziyordu. Kışın genellikle suyla dolar ve özellikle geceleri, çamurcun sürülerinin ve ayrıca birkaç başka tür ördek türünün - yaban ördeği, uzun kuyruk ve kürek ördekleri - favori mekanı olurdu. Yazın yavaş yavaş kurudu, ancak birkaç çamurlu su birikintisi genellikle tüm sıcak mevsim boyunca kaldı ve kuzey yarımkürede üreyen ve yazımız olduğunda bizimle kışlayan bu ailenin birçok kum kuşu ve kuş türünden biri olan yalnız veya yaz çulluğu tarafından rahatsız edildi. Su hendekte çekildikten sonra, eğimli kenarlarında uzun otlar ve otlar
bitkiler fışkırır ve
büyürdü ve sıçanlar ve diğer küçük hayvanlar geri dönüp onu sayısız yuvayla
delerlerdi.

Sıçanlar zaman zaman "tütsüleme makinesi" ile öldürülürdü, bu makine kükürt, kötü tütün ve diğer ölümcül maddelerin dumanlarını deliklerine pompalar ve onları boğardı; ve bu haçlı seferleri sırasında iki ilginç olay hatırlıyorum. Bir gün, hendeğin veya çukurun kenarındaki höyüğün üzerinde duruyordum, adamların çalıştığı yerden yaklaşık kırk metre uzakta, bir armadillo toprağından fırladı ve tam durduğum yere doğru koşarak, kendini toprağa gömerek kaçmak için şiddetle kazmaya başladı. Ne adamlar ne de köpekler onu
görmüştü ve ben hemen onu kimsenin yardımı olmadan yakalamaya karar verdim ve bunun çok kolay bir iş olacağını düşündüm. Buna göre, iki elimle siyah kemik kaplı kuyruğunu tuttum ve onu yerden kaldırmak için çekmeye başladım, yem onu ​​hareket ettiremedi. O, öfkeyle kazmaya devam etti, toprağın daha da derinlerine girdi ve kısa süre sonra onu
çekmem yerine onun beni peşinden çektiğini fark ettim. Bir kediden daha büyük olmayan bir hayvanın güç denemesinde beni yeneceğini düşünmek küçük çocuk gururumu incitiyordu ve bu beni her zamankinden daha inatçı bir şekilde tutunmaya ve daha şiddetli bir şekilde çekmeye ve zorlamaya yöneltti, ta ki onu kaybetmemek için yere dümdüz yatmak zorunda kalana kadar. Ama hepsi
boşunaydı: önce ellerim, sonra ağrıyan kollarım aşağı,
toprağa doğru taşındı ve tutuşumu bırakıp kalkmak zorunda kaldım,
yüzüme ve tüm başıma, boynuma ve omuzlarıma kustuğu küften kurtulmak için.

Diğer durumda, ağabeylerimden biri köpeklerin büyük bir yuvayı kokladığını ve tırmaladığını görünce bir kürek alıp toprağa birkaç ayak
kazdı ve kuru otlardan bir yuvada birlikte yatan sekiz veya dokuz yarı yetişkin yavruyla birlikte yetişkin siyah beyaz bir keseli sıçan buldu,
ve anlatması harika, aralarında büyük bir zehirli yılan kıvrılmıştı. Yılan, gauchoların ona verdiği adla korkulan _vivora de la cruz_ idi,
fer-de-lance, çalı ustası ve
çıngıraklı yılanla aynı aileden bir çukur engerek yılanıydı. Yaklaşık üç fit uzunluğunda, orantısal olarak çok kalındı ​​ve geniş bir başı ve künt bir kuyruğu vardı. Köpekler opossumları dışarı çektiklerinde tıslayarak
ve körü körüne sağa sola saldırdı,
ama köpeklere zarar vermeden
kürek darbesiyle öldürüldü.

Bu gördüğüm ilk _haçlı yılan_ idi ve donuk siyahla lekelenmiş yeşilimsi gri renkteki kalın künt gövdesini ve taş beyazı kapaksız gözleriyle geniş düz başını görmek bana bir dehşet
ti. Sonraki yıllarda ona aşina oldum ve
kendime zarar vermeden onu almaya bile cesaret edebildim, tıpkı şimdi
İngiltere'de bir tane gördüğümde daha az tehlikeli olanını aldığım gibi.
Bizim için şaşırtıcı olan, bu son derece asabi ve zehirli
yılan'ın büyük bir keseli sıçan ailesiyle birlikte bir yuvada yaşamasıydı,
çünkü opossumun açgözlü ve
aşırı vahşi huylu bir canavar olduğu akılda tutulmalıdır.

O zamanlar hareket ettiğim ve varlığımı sürdürdüğüm dünya buydu, büyülü ağaçların arasındaki eski farelerin musallat olduğu
fossun sınırları içinde. Ama onu bu kadar büyüleyici yapan sadece ağaçlar değildi, açık alanları ve
son derece çekici olan diğer bitki örtüsü biçimleri de vardı.

Yaklaşık yarım dönüm büyüklüğünde bir yonca tarlası vardı, yılda üç kez çiçek açıyordu ve çiçeklenme döneminde, etraftaki tüm ovadan, kırmızı, siyah, sarı ve beyaz kelebeklerle dolana kadar, nefis fasulye benzeri kokusuyla kelebekleri çekiyordu, her mavi başak etrafında sürüler halinde uçuşan.

Ayrıca, büyük bir yamada veya bizim dediğimiz gibi "kırıkta", başka bir noktada kamışlar yetişiyordu; yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde, bambudan farklı görünen, uzun sivri yaprakları mavi-yeşil renkte olan zarif bir bitki. Kamışlar bizim için değerliydi, çünkü bu spor için yeterince büyüdüğümüzde olta olarak kullanılıyorlardı ve ayrıca ovada taklit savaşlara katılmak için yola çıktığımızda mızrak olarak da kullanılıyorlardı. Ancak, bunların ekonomik bir değeri de vardı, çünkü
yerliler tarafından hasır çatılar yaparken bambu kamışının yerine kullanılıyorlardı, çünkü bambu kamışının maliyeti çok daha fazlaydı, çünkü diğer ülkelerden ithal edilmesi gerekiyordu. Buna göre, yaz sonunda, kamış çiçek açtıktan sonra, hepsi kesiliyor, yaprakları alınıyor ve demetler halinde götürülüyordu ve biz de bir sonraki
mevsime kadar en uzun ve en düz kamışları avlama zevkinden mahrum kalıyorduk, onları kesip yapraklarını ve kabuklarını soyup sporlarımız için güzel, yeşil, cilalı çubuklar yapıyorduk.

Kamışlar ve ağaçlar kadar ilginç bir bitki örtüsüyle kaplı başka açık alanlar da vardı: "yabani otlar" denen şeylerin
büyümesine izin verilen yerler burasıydı. Burada dikenli elma,
kenopodium, domuz dikeni, yabani hardal, kırmızı ot, engerek otu ve hem yerli hem de ithal edilen diğer bitkiler, beş veya altı fit yüksekliğindeki yoğun çalılıklarda bulunuyordu. Bu çalılıkların arasından ilerlemek zordu ve
insan her zaman bir yılana basmaktan korkardı. Başka bir noktada rezene, sanki gizemli bir güce, belki de kendine özgü kokusuna sahipmiş gibi kendi kendine
büyüdü, diğer bitkileri uygun bir mesafede tutuyordu.
Oldukça büyük bir çalılık oluşturdu ve on veya on iki fit yüksekliğe kadar büyüdü.
Bu nokta benim en sevdiğim yerdi, çünkü evin en uzak noktasındaki
çöl bir yerdeydi, kuşları izleyerek kendi başıma uzun saatler geçirebileceğim vahşi, tenha bir yerdi. Ama rezeneyi kendisi için de severdim, güzel yeşil tüylü yaprakları ve kokusu, ayrıca tadı, öyle ki o tenha yeri her ziyaret ettiğimde
ezilmiş yaprakları avuçlarımda ovalar ve küçük dalları kendine özgü rezene aroması için çiğnerdim.

Kış, plantasyonda büyük bir değişikliğe yol açtı, çünkü sadece ağaçların yapraklarını dökmekle kalmadı, aynı zamanda rezene de dahil olmak üzere tüm o kötü otları süpürdü ve çimenlerin tekrar büyümesine izin verdi. Bahçeden ve evin etrafındaki her yerden, koyu kırmızı saplı büyük dörtlü çalılar ve koyu kırmızı çiçeklerle, büyük mavi trompetleriyle sabah sefası sarmaşığı, şerbetçiotu benzeri yaprak kütlesi ve bol çiçekleriyle her müsait yeri
kaplayıp kaplayarak kayboldu. Kışın plantasyondaki hayatım, sürekli olarak baharı beklemekle geçti. Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları yapraksız aylardı, ancak tamamen şarkısız değildi. Kışın herhangi bir neşeli ve rüzgarsız güneşli günde, birkaç kırlangıç ​​tekrar ortaya çıkardı, kimse nereden geldiğini tahmin edemezdi, parlak saatleri
evin etrafında kırlangıçlar gibi dönerek, saçakların altındaki eski üreme deliklerini yeniden ziyaret ederek ve çakıllı bir derede akan su gibi canlı, küçük, dalgalı şarkılarını söyleyerek geçirirdi. Güneş battığında kaybolurlardı, bir başka mükemmel bahar
gibi güne kadar bir daha görülmezlerdi.

Temmuz ayındaki böyle günlerde ve herhangi bir hafif sisli sabahta, hendeğin içindeki höyüğün üzerinde durup geniş açık ovadan gelen sesleri dinlerdim ve bunlar baharın sesleriydi - sosyal toplantılarına ve "danslarına" katılan mahmuz kanatlı çullukların sürekli davul sesleri ve ritmik çığlıkları ve yükseklerde süzülen ve yavaşça aşağı doğru süzülürken kalın, uzun seslerini
çıkaran çalıkuşunun şarkısı.

Ağustos ayında şeftali çiçek açtı. Çimenli halılarının üzerinde birbirinden ayrı duran, en geniş dallarının uçlarıyla birbirlerine zar zor değen büyük yaşlı ağaçlar, muhteşem pembe-pembe çiçeklerden oluşan büyük höyük şeklindeki bulutlar gibiydi. O zamanlar evrende o manzarayla
karşılaştırılabilecek hiçbir şey yoktu. Bu mevsimde ağaçlara tapıyordum ve bir gün bir sürü yeşil paroquet çığlık
atarak aşağı inip yakınımdaki ağaçlardan birine konduğunda yaşadığım şok ve öfke dolu hissi hatırlıyorum. Bu paroquet
bizim plantasyonumuzda hiç üremedi; yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki eski bir korudaki evlerinden ara sıra gelen ziyaretçilerdi ve ziyaretleri bizim için her zaman büyük bir zevkti. Bu sefer özellikle
sevindim çünkü kuşlar durduğum yere yakın bir ağaca yerleşmeyi seçmişlerdi. Ancak her dalı yoğun bir şekilde kaplayan çiçekler papağanları rahatsız ediyordu çünkü bir dalı kavramak için yeterli alan bulamıyorlardı
ve çiçeğini de kavrayamıyorlardı; bu yüzden kuşlar sabırsızlıkla ne yaptılarsa yaptılar, sivri gagalarıyla tünedikleri dallardaki çiçekleri öyle hızlı bir şekilde kopardılar ki çiçekler
pembe bir sağanak halinde düştü ve böylece yarım dakika içinde her kuş rahatça tüneyebileceği bir dalı çıplak bıraktı. Milyonlarca çiçek vardı; sadece burada ve orada bir şeftali olurdu,
yine de papağanların onları bu düşüncesizce kestiğini görmek beni üzdü:
bu bir saygısızlıktı, bir kuşta bile bir suçtu.

Şimdi bile, gövdeleri bir adamın vücudu kadar kalın olan, mavi, eterik gökyüzüne karşı görülen binlerce gül rengi çiçekten oluşan devasa höyükler veya bulutlarla çiçek açan o eski şeftali ağaçlarını hatırladığımda,
hayatımda bundan daha mükemmel bir
güzellik gördüğümden emin değilim. Yine de bu büyük güzellik, bu ağaçlarda bulduğum çekiciliğin sadece yarısıydı: diğer yarısı onlardan çıkan kuş müziğindeydi. Bu, sadece bir tür kuşun, küçük yeşilimsi sarı bir tarla ispinozunun müziğiydi, keten kuşuna benzer büyüklükteydi, ancak daha uzun ve daha ince bir gövdesi vardı ve genel alışkanlıklarıyla keten kuşuna da benziyordu. Böylece,
sonbaharda, kış aylarında bir arada kalan, birlikte şarkı söyleyen ve üreme mevsiminin
geri dönmesine kadar dağılmayan devasa sürüler halinde birleşir. Kuş avcılarının veya küçük kuşları
insanların taciz ettiği bir ülkede, yerliler tarafından
_Misto_ olarak adlandırılan bu ispinozun sürüleri, İngiltere'de
daha önce görülen herhangi bir keten kuşu sürüsünden çok daha büyüktü. Eskiden çiftliğimizde beslediğimiz sürünün sayısı binlerceydi ve onları havada bir bulut gibi dönerken, sonra aniden düşüp çimenlerin arasında gözden kaybolurken, küçük tohumlar, yumuşak yapraklar ve tomurcuklarla beslenirlerdi. Oraya gittiklerinde, sayısız kanatlarının yüksek bir uğultu sesiyle havalanırlardı ve tekrar koşmaya ve dönmeye başlarlardı, oyun oynayarak birbirlerini kovalar ve cıvıldarlardı ve hemen sonra hepsi tekrar yere düşerlerdi. Ağustos ayında, bahar kanlarını enfekte etmeye başladığında, gün içinde aralıklarla ağaçlara giderler, orada bir saat veya daha uzun süre tünemiş ve hareketsiz otururlar, hep birlikte şarkı söylerler. Bu şarkı söyleme zamanı, şeftali ağaçlarının çiçek açtığı zamandı ve her zaman şeftali ağaçlarına yerleşir ve görülebilirlerdi, milyonlarca pembe çiçeğin arasında binlerce küçük sarı kuş, harika müziklerini
yayarlardı. İngiltere'de duyulabilecek en hoş kuş seslerinden veya gürültülerinden biri, birkaç yüz kişilik bir sürünün ve bazen de bin veya daha fazla keten kuşunun Eylül ve Ekim aylarında ve hatta yılın ilerleyen zamanlarında, bu büyük topluluklar dağılmadan veya göç etmeden önce konser şarkılarıdır. Pampalardaki küçük tarla ispinozunun yarattığı etki oldukça farklıydı. Keten kuşunun, içinde boşluklar ve küçük cıvıltı sesleri olan küçük bir cıvıltı şarkısı vardır ve çok sayıda kuş birlikte şarkı söylediğinde, elli veya altmış yarda uzaklıktan gelen ses, ağaçlar arasındaki kuvvetli bir rüzgarın sesi gibidir, ancak daha yakın bir mesafeden ses kütlesi, tünek zamanında büyük bir sığırcık topluluğunun sesine benzeyen, ancak daha müzikal karakterde, binlerce ayrı sesin bir karmaşasına dönüşür. Sanki yüzlerce peri ozanı çeşitli biçimlerde telli ve üflemeli çalgılar çalıyormuş gibi, her biri diğerlerini umursamadan kendi performansına odaklanmış.

Tarla ispinozu cıvıldamaz veya ötmez ve şarkısında bir kesinti veya ani
değişim olmaz, şarkı uzun notalardan oluşur, ilki biraz gırtlaktan gelir ama sona doğru daha net ve parlak hale gelir, böylece binlercesi birlikte şarkı söylediğinde sanki mükemmel bir uyum içinde şarkı söylüyormuş gibi olur, işitme üzerindeki etkisi akan suyun veya yağmurun görüntüsündekine benzer, çok sayıda düşen damlalar görüşte gümüş-gri çizgiler olarak belirir. Bu son derece güzel bir etkidir ve bildiğim kadarıyla büyük gruplar halinde şarkı söyleme alışkanlığı olan kuşlar arasında benzersizdir.

O günlerde, John adında, Cumberland'lı bir İngiliz marangozumuz olduğunu hatırlıyorum. Basit bir soru sorduğumuzda, aletlerini bırakıp yaklaşık yirmi saniye boyunca bize bakmasını beklemek zorunda kaldığımızda, yavaş ve ağır hareketleriyle bizi güldürürdü. Ağabeylerimden biri ona "Cumberland kabadayısı" lakabını takmıştı. Bir gün, çiçek açmış meyve bahçesinde ispinozların korosunu dinlemeye gittiğimde, John'u ağaçların yanında hiçbir şey yapmadan dururken gördüğümde şaşırmıştım. Yanına gittiğimde, donuk ve yaşlı yüzünde beni hayrete düşüren bir ifadeyle bana doğru döndü. Belki de okuyucularımdan birinin, coşkunluk anında bir din adamının yüzünde gördüğü bir ifadeydi bu. "Bu küçük kuşlar! Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım!" diye haykırdı ve sonra işine doğru yürüdü. Çoğu İngiliz gibi, şüphesiz, ruhunun bir yerlerinde saklı bir şiirsel duygu damarı vardı.

Plantasyonda başka bir türün konser şarkıları da vardı. Bu, Troupial ailesinden, yalnızca Amerikalı olan, ancak Eski Dünya'nın sığırcıklarıyla akrabalığı olduğu varsayılan sıradan mor inek kuşuydu. Bu inek kuşu, üreme alışkanlıklarında asalaktır (Avrupa guguk kuşu gibi) ve ilgilenmesi gereken kendi evcil işleri olmadığından, tüm yıl boyunca sürüler halinde yaşayıp başıboş bir serseri hayatı yaşar. Erkek tekdüze koyu mor-siyah, dişi ise donuk veya fare rengindedir. İnek kuşları
yaz aylarında ağaçlar arasında aşırı sayıdaydı, sürekli olarak
yumurtalarını bırakacakları yuvalar arıyorlardı: ovada yerde besleniyorlardı ve genellikle o kadar büyük sürüler halinde oluyorlardı ki
yeşil çimenlerin üzerine serilmiş kocaman siyah bir halı gibi görünüyorlardı. Yağmurlu bir günde
beslenmiyorlardı: ağaçlarda binlerce kişi olarak toplanıyor ve saat başı şarkı söylüyorlardı. Böyle zamanlarda en sevdikleri toplanma yeri
evin arkasıydı, ağaçlar oldukça sık büyüyordu ve iki tarafı siyah akasyalar ve Lombardiya kavaklarının çift sıralarıyla korunuyordu,
ardından büyük dut ağaçlarının çift sıraları yürüyüş yolları oluşturuyordu ve
bunların yanında armut, elma ve kiraz ağaçları vardı. Rüzgar hangi taraftan eserse essin, burası sakindi ve en şiddetli yağmurda kuşlar binlercesiyle burada oturup, binlerce sığırcığın tünek zamanında çıkardığı sese benzeyen, ancak daha yüksek ve karakteristik olarak inek kuşunun tuhaf şarkısı nedeniyle biraz farklı olan, içi boş gırtlaktan gelen seslerle başlayan ve ardından yüksek, net çınlayan notaların patlamasıyla devam eden şarkısından dolayı burada otururlardı. Bu konser şarkıcıları, küçük yeşil ve sarı tarla ispinozu ve mor inek kuşu, yıl boyunca bizimleydi, anlatması için bir bölüm sürecek diğer birçok kuşla birlikte. Temmuz ve Ağustos aylarında, yaklaşan baharı beklediğimde, beni en çok cezbeden göçmen kuşlar, yani her yıl uzak kuzeyden bize gelen kuşlardı. Onlar gelmeden önce şeftali ağaçlarındaki çiçekler solmuştu ve sayısız küçük ispinozdan oluşan koro dağılmış ve ovanın her yerine dağılmıştı. Sonra açılan yapraklar izlendi,
ve söğütlerden sonra ilk ve en sevilen kavaklar oldu.
Açıldıkları süre boyunca, hala sarımsı yeşil renkteyken, hava kokuyla doluydu, ama bundan
tatmin
olmuyordum, yeni küçük yaprakları ellerimde ve yüzümde ezip ovalayarak daha yoğun bir balzamik koku elde ediyordum. Ve tüm ağaçlar arasında, şeftaliden sonra, kavaklar yeni mevsimi en yoğun şekilde hissediyor gibiydi, çünkü bana
benim gibi onlar da güneş ışığını hissediyorlardı ve bunu şeftali ve diğer ağaçların çiçeklerinde yaptığı gibi kokularıyla ifade ediyorlardı. Ve ayrıca rüzgara verdikleri yeni sesle de ifade ediliyordu. Değişim gerçekten harikaydı, aylardır o garip tıslamalı dilde konuşup ağlayan, bir fırtına estiğinde çığlıklara yükselen
çok uzun ağaçların sıraları, şimdi daha yüksek, daha sürekli, daha yumuşak, daha derin ve geniş bir kıyıda denizin yıkanması gibi bir ses çıkarıyordu.

Diğer ağaçlar da onları takip edecekti ve zamanla hepsi yeniden tam yapraklanmış olacaktı ve uzak kuzeydeki tropikal ormanlardan gelen garip güzel misafirlerini karşılamaya hazır olacaktı.

Yeni gelenlerin en dikkat çekeni, benekli sinekkapan kuşumuzla aynı boyutta olan küçük kızıl tiran kuşuydu; siyah kanatları ve kuyruğu hariç hepsi parlak kızıldı. Bu kuşun narin bir çan sesi vardı, ancak yeşil yaprakların arasında parlayan kızıl renk, diğer tüm kuşlardan daha fazla hoşuma gidiyordu. Yine de aynı anda gelen sinek kuşu da harikulade
güzeldi, özellikle de yüzünüze yakın uçup birkaç dakika sis benzeri kanatlarla hareketsizce asılı kaldığında, tüyleri minik zümrüt pullar gibi parıldarken.

Sonra diğer zorba kuşlar ve sevilen kırlangıçlar geldi - İngiliz kırlangıcına benzeyen ev kırlangıcı, büyük mor kırlangıç, _Golodrina domestica_ ve kahverengi ağaç kırlangıcı. Sonra, _kowe-kowe_ olarak adlandırılan sarı gagalı guguk da geldi. Yıl be yıl, Eylül sonlarında _gow-gow-gow-gow-gow_ gibi gelen derin ve gizemli çağrısını dinledim, tıpkı küçük İngiliz çocuğunun Nisan ayında _guguk kuşunun_ çağrısını dinlemesi gibi;
ve sesin insan benzeri karakteri, telaffuz edilişindeki
şaşırtıcı derecede etkileyici biçimle birlikte, her zaman bunun sıradan bir kuş çağrısından daha fazlası olduğu fikrini doğurdu. Daha sonra, Ekim ayında, hava sıcakken, yuvayı arardım, birkaç çubuktan yapılmış, dört veya beş oval yumurtası olan, kumruya benzeyen ve soluk yeşil renkteki bir platform.

Başka yaz ziyaretçileri de vardı, ancak bu bölüm bu konu hakkında çok fazla şey içerdiğinden onlardan bahsetmemeliyim. Tüylü dostlarım
benim için o kadar önemliydi ki, ilk yıllarımın bu taslağını kuşlar ve başka pek bir şey hakkında olmayan bir kitap haline getirmek için sürekli cazip geliyor. Ayrıca, plantasyon, ağaçlar ve bunların zihnim üzerindeki etkileri hakkında söylenecek çok daha fazla şey var, ayrıca bazı maceralarım var, bazıları kuşlarla, bazıları yılanlarla, ki bunlar daha sonra iki veya üç veya daha fazla bölüm işgal edecek.

BÖLÜM V

DÜZLÜKLERİN GÖRÜNÜMÜ

Yeşil düz arazinin görünümü--Kardoon ve dev dikenleri--Büyük bir yuvalayan kemirgen olan
Vizcacha'nın köyleri--Geniş düz ovalarda adalar gibi görülen
korular ve plantasyonlar--Erken dönem kolonicileri tarafından dikilen ağaçlar--Kolonilerin tarımsal bir halktan pastoral bir halka doğru gerilemesi--Manzaranın bir parçası olarak evler--Gauchoların et diyeti--
Ovanın görünümündeki yaz değişimi--Su benzeri serap--Dev
dikeni ve bir "devedikeni yılı"--Yangın korkusu--Bir yangında meydana gelen olay--_Pampero_ veya güneybatı rüzgarı ve devedikenlerinin düşmesi--Hayvanlar için yiyecek olarak devedikeni tüyü ve devedikeni tohumu--Büyük bir
pampero
fırtınası--Büyük dolu taneleri--Neden olduğu selam--Zango, yaşlı bir at,
öldürüldü--Zango ve efendisi.

Altı yaşında küçük bir çocukken ama düşmeden hızlı bir şekilde çıplak sırtla ata binebilen biri olarak, okuyucuyu, sadece hayali bir hayvanın sırtında da olsa, beni kapıdan yaklaşık bir fersah takip etmeye davet ediyorum,
orada arazinin çevredeki seviyeden birkaç veya üç veya dört fit yüksekte olduğu bir noktaya kadar. Orada, atlarımızın üzerinde oturarak,
en uzun boylu adamın bile kendi ayakları üzerinde durabileceğinden daha geniş bir ufka hakim olacağız ve bu şekilde hayatımın en etkileyici on yılının, beş ila on beş yılımın geçtiği bölge hakkında daha iyi bir fikir edineceğiz.

Her tarafımızda düz bir arazi görüyoruz, ufku sisli mavi renkte mükemmel bir halka, gökyüzünün kristal mavi kubbesi düz yeşil dünyanın üzerinde duruyor. Sonbaharın sonlarında, kışın ve ilkbaharda yeşil, ya da diyelim ki nisandan kasıma kadar, ama hepsi yeşil bir çimenlik ya da tarla gibi değil: koyunların otladığı
düz alanlar vardı, ama yüzey büyük ölçüde değişiyordu
ve çoğunlukla az çok engebeliydi. Bazı yerlerde, görülebildiği kadarıyla toprak, mavimsi veya gri-yeşil renkte yoğun bir enginar veya yabani enginar bitkisiyle kaplıydı, diğer yerlerde ise büyük, alacalı yeşil ve beyaz yaprakları olan ve çiçek açtığında altı ila on fit yüksekliğinde duran dev dikeni
gelişiyordu.

Bu düz yeşil alanda, bir tavşan büyüklüğünde büyük bir kemirgen olan _vizcachas_'ın neden olduğu başka kırıklar ve engebeler de vardı,
toprağın içinde güçlü bir
kazıcı. _Vizcachas_, neredeyse tamamen yok edildikleri tüm o bölgede
sürünüyorlardı ve _vizcacheras_ adı verilen, otuz veya kırk büyük yuvadan oluşan köylerde yaşıyorlardı - yaklaşık olarak yarım düzine porsuğun topraklarının bir araya gelmesiyle oluşan büyüklükte. Bu kazılardan atılan toprak bir höyük oluşturuyordu ve bitki örtüsünden
yok olduğu için manzarada yeşil yüzeyde kil rengi bir nokta olarak görünüyordu. Bir atın üzerinde oturarak çevredeki ovada bu höyüklerden veya _vizcacheras_'lardan yirmi veya altmış tane sayabilirdiniz. Tüm bu görünür dünyada çit yoktu ve eski estancia evlerine dikilenler hariç ağaç yoktu ve bunlar birbirinden uzak olduğundan korular ve plantasyonlar büyük ovada veya pampada uzakta mavi renkte küçük ağaç adaları veya höyükler gibi görünüyordu. Çoğunlukla gölge ağaçlarıydı, en yaygın olanı ise o topraklarda yetiştirilmesi en kolay ağaç olan Lombardiya kavağıydı. Ve estancialardaki veya sığır çiftliklerindeki bu ağaçlar, yazdığım dönemde neredeyse her zaman yaşlıydı ve birçok durumda ileri derecede çürüme halindeydi. O zamanlar neredeyse hiç ağaç dikilmeyen bir topraklarda bu eski koruların ve plantasyonların nasıl var olduğunu bilmek ilginçtir. Pampalar olarak adlandırılan bu geniş boş alanda evlerini kuran ilk sömürgeciler, insanların ağaç gölgesinde oturmaya alışkın olduğu, mısır, şarap ve yağın gerekli olduğu varsayılan ve bahçede salata bulunan bir topraktan geldiler. Doğal olarak, pampalarda kendilerine bir ev inşa ettikleri her yerde hem gölge hem de meyve için bahçeler yaptılar ve ağaçlar diktiler ve şüphesiz iki veya üç nesil boyunca kırsal bölgelerde İspanya'daki insanların yaşadığı gibi yaşamaya çalıştılar. Ancak şimdi hayatlarının ana işi sığır yetiştirmekti ve sığırlar geniş ovalarda istedikleri gibi dolaşırken ve evcil hayvanlardan çok vahşi hayvanlara benziyorlardı, at sırtında bir hayattı. Artık toprağı kazamaz veya süremez veya ürünlerini böceklerden, kuşlardan ve kendi hayvanlarından koruyamazlardı. Yağlarını, şaraplarını ve ekmeklerini bıraktılar ve sadece etle yaşadılar. Gölgede oturdular ve
babaları veya büyük büyükbabaları tarafından dikilen ağaçların meyvelerini yediler, ta ki ağaçlar yaşlılıktan ölünceye veya sığırlar tarafından devrilene veya öldürülene ve gölge ve meyve kalmayana kadar.

Böylece pampalardaki İspanyol koloniciler
tarımcı bir halkın durumundan, yalnızca pastoral ve avcı bir halkın durumuna düştüler; ve daha sonra, İspanyol boyunduruğu, denildiği gibi, sarsıldığında, çeşitli grupların aralıksız boğaz kesme savaşları, gagalar yerine bıçakların kullanılması dışında, "kargalar ve turtalar" savaşlarına benziyordu, vahşi ve barbar yaşam tarzlarını doğruladı ve daha da derine gömdü.

Bu nedenle, pampalardaki ağaç kümeleri çoğunlukla kaybolmuş bir geçmişin kalıntılarıydı. Bu kümelere veya plantasyonlara daha sonra, en yakın komşularımızdan bazılarının ev hayatını tarif etmeye geldiğimde geri döneceğiz; Burada sadece evlerin, etraflarında ağaçlar olsun veya olmasın, manzaranın bir parçası olarak anılması gerekir. Evler
her zaman alçaktı ve bir buçuk mil uzaklıktan neredeyse görünmüyordu:
bir kapıdan girerken her zaman eğilmek gerekiyordu.
Yağlanmış veya yanmamış tuğladan, daha sıklıkla kil ve çalı çırpıdan inşa edilmişlerdi ve
sas veya sazlıklarla
çatılanmışlardı. Daha iyi evlerin bazılarında, kümes hayvanlarından ve hayvanlardan bir şekilde korunan birkaç metrelik topraktan oluşan küçük bir bahçe olurdu ve burada birkaç çiçek ve ot, özellikle maydanoz, rue, adaçayı, solucan otu ve yaban sümbülü yetiştirilirdi. Ama başka bir
yetiştirme girişimi olmadı ve soğan ve sarımsak dışında hiçbir sebze yenmedi. Soğan ve sarımsak, ekmek, pirinç, mate çayı, yağ, sirke, kuru üzüm, tarçın, karabiber, kimyon tohumu ve
etli böreklerini tatlandırmak veya inek eti, koyun eti ve domuzdan oluşan monoton diyete lezzet katmak için
karşılayabilecekleri her şeyle birlikte mağazalardan satın alındı. Neredeyse yenen tek av, devekuşu, armadillo ve tinamou (ülkenin kekliği) idi. Çocuklar bunları tuzakla veya
koşarak yakalayabilirlerdi. Yaban ördeği, yağmur kuşu ve bu tür kuşları nadiren veya hiç tatmazlardı çünkü vuramazlardı; ve her yerde uçuşan büyük kemirgen vizcacha'ya gelince, hiçbir gaucho onun etine dokunmazdı,
ama benim zevkime göre tavşandan daha iyiydi. Ovanın görünümündeki yaz değişimi Kasım ayında başlardı:
Ölü kuru otlar sarımsı kahverengi bir renk alırdı, dev dikenler koyu pas rengi olurdu ve bu mevsimde, Kasım'dan Şubat'a kadar, estancia evindeki koru veya plantasyon, derin, taze, değişmeyen yeşilliği ve gölgesiyle, geniş, düz, sarı toprakta gerçek bir sığınaktı. O zamanlar, su yolları yavaş yavaş kururken ve susuz günler sürülere ve sürülere gelirken, serapların alaycı yanılsaması sürekli etrafımızdaydı. İlkbaharın oldukça erken bir döneminde, sıcak, bulutsuz herhangi bir günde, bu su serabı görünürdü ve İngiltere'deki atmosferin sıcak bir yaz günündeki görünümüne benziyordu, yüzeye yakın hava görünür hale geldiğinde, gözlerinizin önünde ince, titrek ve yükselen alev dilleri gibi dans ettiğini gördüğünüzde - kristal berraklığında alevler, soluk sedefli veya gümüş grisi alevlerle karışmıştı. Düz ve daha sıcak pampalarda bu görünüm yoğunlaşır ve belli belirsiz titrek alevler, rüzgarla dalgalanmış gibi görünen ve güneşte erimiş gümüş gibi parlayan gölcükler veya su tabakaları görünümüne dönüşür. Ufukta, uzakta koyu mavi adalar veya kıyılar gibi görünen koruluklar ve binalar olduğunda suya olan benzerlik artarken, seyirciden çok uzakta olmayan
sığırlar ve atlar parlak suda diz veya karın hizasında yürüyormuş gibi görünür.

"Deve dikeni
yılı" olarak adlandırılan, genellikle belirli alanları kaplayan veya izole yamalar halinde büyüyen dev deve dikenlerinin aniden her yerde türediği ve bir mevsim boyunca arazinin çoğunu kapladığı dönemde ovanın görünümü farklıydı. Bu bereketli yıllarda bitkiler yataklarında sazlar ve sazlar kadar kalın büyüdü ve normalden daha uzundu, yaklaşık on fit yüksekliğe ulaştı. Harika olan,
raventinki kadar büyük yapraklar
çıkaran, sapları birbirine neredeyse değecek kadar yakın olan bir bitkiyi görmekti. Büyüme mevsiminde
devedikenlerinin arasında durup, bir bakıma
onların büyüdüğünü duyabiliyordunuz, çünkü devasa yapraklar sıkışık bir
pozisyondan bir sarsıntıyla
kendilerini kurtarıp çıtırdayan bir ses çıkarıyorlardı.
İngiltere'de Haziran ayında duyulan
çamur tohum kaplarının çıtırdayan sesine benziyordu, sadece çok daha yüksekti.

Gününün yarısını atının üzerinde geçiren ve özgürlüğünü vahşi bir kuş kadar seven gaucho için, bir devediken yılı nefret dolu bir kısıtlama dönemiydi. Küçük, alçak çatılı, çamurdan evi o zamanlar onun için bir kafes gibiydi, çünkü uzun devedikenleri evi çevreliyor ve her taraftan manzarayı
kapatıyordu. Atının üzerindeyken dar sığır yolundan gitmeye ve bacaklarını uzun dikenlerden korumak için içeri veya yukarı çekmeye zorlanıyordu. O uzak ilkel günlerde, gaucho fakir bir adamdı ve genellikle sadece bir çift demir mahmuzla nallanırdı. Kasım ayının sonuna doğru devedikenleri ölmüş olurdu ve devasa içi boş sapları bir kuş tüyünün şaftı kadar kuru ve hafif olurdu - bir süpürgenin iki katı büyüklüğünde yuvarlak ve altı ila sekiz fit uzunluğunda bir tüy şaftı. Kökler sadece ölmekle kalmaz, aynı zamanda yerde toza dönüşürdü, böylece bir sapı tek bir parmakla yerinden itebilirdiniz, ancak etrafındaki onlarca başka sopa tarafından tutulduğu için düşmezdi ve bunlar da yüzlercesi ve yüzlercesi de binlerce ve milyonlarcası tarafından. Ölü deve dikeni, yaşayan deve dikeni kadar büyük bir sıkıntıydı ve bu ölü kuru durumda bazen
günlerin en sıcak olduğu ve yangın tehlikesinin insanların zihninde her zaman mevcut olduğu Aralık ve Ocak ayları boyunca ayakta kalırlardı. Herhangi bir anda bir sigaradan çıkan dikkatsiz bir kıvılcım tehlikeli bir yangını tutuşturabilirdi. Böyle zamanlarda, uzaktaki dumanı gören herkes atına binip tehlike noktasına uçardı ve orada, yaklaşık elli ila yüz metre ilerideki deve dikenlerinde geniş bir yol açarak yangını durdurmaya çalışırdı. Yolu
açmanın bir yolu, en yakın sürüden birkaç koyunu kementleyip öldürmek ve
ateşlerin at örtüleriyle
bastırılıp söndürülebileceği
geniş bir alan açılana kadar onları yoğun dikenlerin arasında dörtnala yukarı aşağı sürüklemekti. Ancak bu şekilde kullanılacak koyunlar her zaman
orada bulunamıyordu ve geniş bir alan açılabildiğinde bile, sıcak bir kuzey rüzgarı
esiyorsa, kıvılcımlar ve yanan çubuklar
diğer tarafa doğru
taşınır ve yangın devam ederdi.

Yaklaşık on iki yaşındayken bu büyük yangınlardan birine gittiğimi hatırlıyorum. Evden birkaç mil uzakta çıkmıştı ve bizim yönümüze doğru geliyordu; babamın atına binip kaçtığını gördüm, ancak kendime bir at yakalamam yarım saat veya daha fazla sürdü, bu yüzden olay yerine geç
vardım. Ana yangından çeyrek mil kadar ileride yeni bir yangın çıkmıştı, orada çoğu adam alevlerle mücadele ediyordu; ve
önce ben bu noktaya gittim ve olay yerine yeni gelmiş yarım düzine kadar komşu buldum. Operasyonlara başlamadan önce ana yangından yaklaşık
yirmi adam dörtnala yanımıza geldi. Yollarını
yapmışlardı, ancak bu yeni yangını çok uzakta görünce, bir saatlik zorlu sıcak çalışmadan sonra umutsuzluğa kapılıp yeni tehlike noktasına uçmuşlardı. Yaklaştıklarında, önden giden birine hayretle baktım, gömlek kollu uzun boylu siyah bir adamdı ve bana yabancıydı. "Bu siyah adam kim acaba?" dedim kendi kendime ve tam o sırada bana İngilizce bağırdı, "Merhaba, oğlum, burada ne yapıyorsun?" Babamdı; o yakıcı güneş ve rüzgarda bir saat boyunca siyah kül bulutu içinde alevlerle mücadele etmek onu safkan bir zenci gibi göstermişti!

Aralık ve Ocak aylarında, bu çöl dikenleri ölü ve kuru çalı çırpı gibi ayakta durmaya devam ederken, bir tehdit ve tehlike olarak, herkesin tek arzusu ve umudu _pampero_ idi - sıcak havalarda şaşırtıcı bir şekilde aniden gelip olağanüstü bir şiddetle esmeye meyilli olan güneybatı rüzgarı. Ve sonunda gelirdi, genellikle yakın sıcak bir günün öğleden sonrasında, kuzey rüzgarı günlerce bir fırından geliyormuş gibi estikten sonra. Sonunda nefret dolu rüzgar diner ve herhangi bir buluttan
olmayan garip bir karanlık gökyüzünü kaplar; ve bir süre sonra bir bulut yükselirdi, ovada muazzam bir mesafeden görülebilen bir dağın
donuk, karanlık bulutu. Kısa bir süre sonra gökyüzünün yarısını kaplar ve
gök gürültüsü, şimşek ve bir sağanak yağmur olur ve aynı anda rüzgar eğilmiş ağaçlara çarpıp kükrer ve evi sarsardı. Ve bir veya iki saat içinde belki de her şey biterdi,
ve ertesi sabah iğrenç dikenler yok olurdu veya en azından
yere dümdüz olurdu.

Böyle bir fırtınadan sonra, artık geniş ovada herhangi bir yöne doğru dörtnala gidebilen ve
dünyanın bir kez daha önünde millerce uzandığını görebilen atlının rahatlama hissi,
hücresinden serbest bırakılan bir mahkumun veya sonunda kaybettiği canlılığını geri kazanıp nefes alıp tekrar yürüyen bir hasta adamınkine benzerdi.

Bugün bile,
benim durumumda ne kadar rahatlama olduğunu hatırladığımda, bir heyecan, belki de kaybolmuş bir heyecanın hayaleti,
demek daha doğru olur,
her ne kadar bu büyük dikenleri dümdüz eden _pampero_ rüzgarlarından birinin ardından, bir gaucho kadar ata bağlı ve asalak olmamış olsam da. Geniş kahverengi düz arazilerde atımı dörtnala sürmek ve sert toynaklarının milyonlarca, yok olmuş düşmanın kemikleri gibi toprağı kaplayan içi boş, kurumuş sapları ezmesini duymak nadir bir zevkti. Garip bir neşeydi, ona keskin bir tat vermek için bir tutam tatmin edici intikamla karışık bir histi.

Yerlilerin _Cardo asnal_'ı ve botanikçilerin _Carduus mariana_'sı olan dev devedikeninin tüm bu kötüye kullanımından sonra, bir "devediken yılı"nın bazı açılardan bir lütuf olduğunu söylemek garip gelebilir. Yangın korkusu nedeniyle endişeli bir yıldı ve özellikle alçak çatılı kulübelerinde, yoğun dikenli bitkilerle çevrili bir şekilde yalnız bırakılan zavallı kadınlar için, ülkede soygun ve diğer suçlarla ilgili haberler yayıldığında büyük bir endişe mevsimiydi. Ancak bir deve dikeni yılına, hayvanların (sığırlar, atlar, koyunlar ve hatta domuzlar) büyük yapraklarda ve yumuşak, tatlımsı tadı olan saplarda serbestçe otladıkları ve mükemmel durumda oldukları için, bereketli bir yıl denirdi. Tek dezavantajı, binek atlarının yağlandıkça güçlerini kaybetmeleri ve inek sütünün tadının güzel olmamasıydı.

En iyi ve en bereketli zaman, sertleşen bitki artık yenmeye uygun olmadığında ve çiçekler tohumlarını dökmeye başladığında gelirdi. Her çiçek, küçük bir kahve fincanı büyüklüğünde, beyaz bir kütle halinde açılır ve onlarca gümüş topunu dökerdi ve bunlar ağır tohumlardan
kurtulunca rüzgarda yukarı doğru uçar ve görülebilen tüm hava milyonlarca ve binlerce yüzen topla
dolurdu. Düşen tohumlar o kadar boldu ki ölü ama hala ayakta duran bitkilerin altındaki zemini kaplardı. Uzun, ince bir tohumdur, yaklaşık bir Carolina pirinç tanesi büyüklüğünde, yeşilimsi veya mavimsi gri renkte, siyah benekli. Koyunlar, onu ağızlarına toplamak için hareketli ve uzayabilen üst dudaklarını bir kırıntı fırçası gibi kullanarak ziyafet çekerdi. Atlar da aynı şekilde toplardı, ancak sığırlar ya numarayı öğrenemedikleri ya da dudakları ve dilleri kırıntı benzeri bir yiyecek toplamak için kullanılamadığı için ondan uzaktı. Ancak domuzlar bununla gelişti ve evcil ve vahşi kuşlar için memelilerden bile daha fazlaydı.

Bu bölümün sonunda, bir veya iki sayfa için _pampero_ konusuna, Arjantin pampalarının güneybatı rüzgarına geri döneceğim,
tanık olduğum tüm büyük _pampero_ fırtınalarının en büyüğünü
tanımlamak için. Bu, yedinci yılımda olduğum zamandı.

Bu bölgeden esen rüzgar, Kuzey Atlantik ve Britanya'nın güneybatı rüzgarına benzemez, sıcak tropikal denizlerden gelen nem yüklü ılık bir rüzgardır -- Joseph Conrad'ın _Mirror
of the Sea_ adlı eserinde son edebiyatın en yüce pasajlarından birinde kişileştirdiği o büyük rüzgar. Tüm denizcilerin bildiği gibi, aşırı şiddetli bir rüzgardır,
River Plate açıklarında Güney Atlantik'te karşılaşmış olan
ancak
serin ve kurudur, ancak sıklıkla büyük gök gürültülü bulutlar ve sağanak yağmur ve doluyla birlikte gelir. Yağmur yarım saat ila yarım gün sürebilir, ancak gökyüzü buharsız olduğunda ve güzel bir hava
süresi başladığında.

Boğucu yaz havasıydı ve akşama doğru hepimiz ovada yürüyüşe çıktık ve güneybatıda bir karanlık belirdiğinde evden yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık ve o tarafta gökyüzünü o kadar hızlı bir şekilde kaplamaya başladı ki, alarma geçerek
koşabildiğimiz kadar hızlı bir şekilde eve doğru yola koyulduk. Ancak, sarı toz bulutlarıyla karışık muazzam
kara karanlık üzerimize geldi ve kapıya varmadan önce vahşi kuşların dehşet dolu çığlıkları kulaklarımıza ulaştı ve geriye baktığımızda fırtınanın önünde çılgınca uçan, fırtınanın önünde kalmaya çalışan çok sayıda martı ve yağmur kuşu gördük. Sonra
büyük yusufçuk sürüsü bir bulut gibi üzerimize geldi ve bir anda
gitti ve tam kapıya ulaştığımızda ilk büyük damlalar
sıvı çamur şeklinde yere düştü. İçeriye
girmemizden hemen önce fırtına tüm şiddetiyle koptu, gece gibi bir karanlık,
karışık bir gök gürültüsü ve rüzgar gürültüsü, kör edici şimşek çakmaları ve
yağmur selleri. Sonra ilk yoğun karanlık dağılmaya başladığında,
havanın beyaz olduğunu ve olağanüstü büyüklükte ve görünümde dolu tanelerinin yağdığını gördük. Tavuk yumurtaları kadar büyüktüler, ama
yumurta şeklinde değillerdi: düz ve yaklaşık yarım inç kalınlığındaydılar ve
beyaz oldukları için sıkıştırılmış kardan yapılmış küçük bloklara veya tuğlalara benziyorlardı. Dolu, yeryüzü onlarla beyazlaşana kadar yağmaya devam etti
ve büyük boyutlarına rağmen şiddetli rüzgar tarafından
binaların duvarlarına doğru iki veya üç fit derinliğinde sürüklendiler.

Fırtına sona erdiğinde akşam vaktiydi ve hava kararıyordu, ancak
ertesi sabahki ışık, yaşadığımız hasarı ortaya çıkardı. Balkabakları, kabaklar
ve karpuzlar parçalandı ve sebzelerin çoğu,
Hindistan mısırı da dahil olmak üzere, yok oldu. Meyve ağaçları da
çok zarar görmüştü. Kırk veya elli koyun tamamen öldürülmüştü ve
yüzlercesi o kadar çok yaralıydı ki, günlerce topallayarak dolaştılar
veya başlarına aldıkları darbelerden sersemlemiş gibi görünüyorlardı. Üç düvemiz
ölmüştü ve bir at--geçmişi olan eski, sevilen bir binicilik atı,
yaşlı Zango--tüm ev onun ölümüyle yas tutuyordu! Başlangıçta, kendisine karşı olağanüstü bir sevgi besleyen bir süvari subayına aitti. At etinin çok ucuz olduğu ve insanların
genellikle hayvanlarına karşı umursamaz ve hatta zalim olduğu bir ülkede nadir görülen bir şeydi bu. Subay, Banda Oriental'de gerilla savaşında yıllar geçirmişti ve katıldığı her savaşta Zango'ya binmişti. Buenos Ayres'e geri döndüğünde yaşlı atı da beraberinde eve getirdi. İki veya üç yıl sonra, çok iyi tanıdığı babamın yanına geldi ve yukarı eyaletlere gönderilmesi emredildiğini ve atı yüzünden büyük bir sıkıntı içinde olduğunu söyledi. Yirmi yaşında olduğunu ve artık bir savaşta binmeye uygun olmadığını söyledi; tanıdığı tüm insanlardan sadece bir tanesinin atını bırakmak istediğini söyledi. Biliyorum ki, dedi, eğer onu alır ve eski hayatı sona erene kadar ona bakmaya söz verirseniz,
güvende olacaktır; ve ben onun için mutlu olmalıyım - dünyadaki diğer tüm varlıklardan daha çok sevdiğim at olmadan
olabileceğim kadar mutlu olmalıyım. Babam izin verdi ve yaşlı atı dokuz yıldan fazla bir süre beslemişti,
dolu yüzünden öldüğünde. Uzun yelesi ve kuyruğu olan, iyi şekilli koyu kahverengi bir hayvandı,
ama onu tanıdığım kadarıyla, her zaman zayıf ve yaşlı görünüyordu ve en çok çocukların sırtında ilk binicilik derslerini almaları için kullanılıyordu.

Annem ve babam, Zango'nun garip ölümünden önce, büyük bir üzüntü
yaşamışlardı. Yıllarca, orada olmayan subaydan bir mektup, bir mesaj beklemişlerdi ve sık sık onun dönüşünü ve hala hayatta olduğunu ve sevgili eski
arkadaşını tekrar kucakladığını hayal etmişlerdi. Ama o hiç geri dönmedi ve hiçbir mesaj gelmedi ve ondan hiçbir haber alınamadı ve sonunda ülkenin o uzak köşesinde, çok fazla çatışmanın yaşandığı yerde hayatını kaybettiği sonucuna varıldı.

Dolu taşlarına geri dönmek için. En büyük yıkım
yabani kuşlara olmuştu. Fırtınadan önce muazzam sayıda altın yağmur kuşu
ortaya çıkmıştı ve ovada büyük sürüler halindeydiler. Yerli çocuklarımızdan biri
atla gelip sofraya bir çuval yağmur kuşu getirmeyi teklif etti ve
çantayı aldıktan sonra beni atıyla arkasına aldı. Evden yaklaşık bir mil
uzakta, yakın sürüler halinde yatan onlarca ölü yağmur kuşuyla karşılaştık, ancak arkadaşım ölü bir
kuşu bile
almadı. Bir kanadı kırık başkaları da vardı ve bunların peşinden gitti, beni atını tutmaya bıraktı ve onları yakalayınca
boyunlarını kırıp çuvala attı. İki veya üç düzine topladığında tekrar atına bindi ve geri döndük.

O sabahın ilerleyen saatlerinde, zavallı komşularımızdan birinin evinde altı yaşında bir çocuğun garip bir şekilde hayatını kaybettiğini duyduk. Odanın ortasında durmuş, yağan doluya bakıyordu ki, sazdan çatıyı delen bir dolu tanesi kafasına çarptı ve anında onu öldürdü. BÖLÜM VI

BAZI KUŞ MACERALARI

Pampalardaki bir nehre ziyaret--İlk uzun yürüyüş--Su kuşları--Flamingoları ilk
görüşüm--Büyük bir güvercin ziyareti--Kuşların garip uysallığı--Kuyruklarına tuz koymaya yönelik boşuna girişimler--Etik
bir
soru: Bir yalan ne zaman yalan değildir?--Bir akbaba-kartal olan carancho--Carancho çiftimiz--Şeftali ağacındaki yuvaları--Yumurtalarını almaya
hırslıyım--Kuşların suçları--Kuşlar tarafından uzaklaştırılıyorum--Yuva
yıkıldı.

Gerçekten ciddi bir şekilde binicilik günlerim başlamadan hemen önce, henüz dünyayı kendi gözlerimle görmek için millerce dörtnala gidecek kadar kendime güvenmiyorken, ovada ilk uzun yürüyüşümü yaptım. Ağabeylerimden biri beni, evimizden sadece iki mil uzaklıktaki pampaların yavaş akan sığ bataklık nehirlerinden biri olan bir su yoluna eşlik etmeye davet etti. Karşılaşacağımız yarı vahşi sığırların düşüncesi beni korkuttu, ancak o gün benimle birlikte olmak için endişeliydi ve bana o yönde hiçbir sürü göremediğini ve boynuzlu herhangi bir şeye rastlamamıza izin vereceğini söyledi. Sonra ben sevinçle kabul ettim ve üçümüz, sazlıkların yetiştiği ve evde hiç görmediğimiz büyük vahşi kuşların bulunduğu büyük bir akarsuyun harikalarını incelemek için yola koyulduk. Daha önce nehri bir anlığına görmüştüm, çünkü bir komşuyu ziyaret etmek için araba kullanırken, sığlıklardan birinden geçmiştik ve aşağı inip nemli yeşil alçak kıyılarında koşmak istemiştim ve şimdi bu isteğim yerine gelecekti. Benim için çok uzun bir yürüyüştü, çünkü enginar ve dev dikenli bitkilerden kaçınmak için birçok dönüş yapmamız gerekiyordu ve sonunda çimenlerin neredeyse bel hizasında ve çiçeklerle dolu olduğu alçak bir araziye geldik. Her şey Haziran ayındaki bir İngiliz çayırına benziyordu, her çimen ve her bitki çiçek açmıştı, güzel ve hoş kokuluydu ama altı yaşında bir çocuk için yürümesi yorucuydu. Sonunda pürüzsüz bir çimenli alana geldik ve kısa bir süre sonra son zamanlardaki şiddetli yağmurlar nedeniyle taşan ve artık yaklaşık elli yarda genişliğinde olan derenin yanındaydık. Şaşırtıcı sayıda kuş görülebiliyordu - başlıca
yaban ördeği, birkaç kuğu ve birçok su kuşu-ibis, balıkçıl, kaşıkçı kuşu
ve diğerleri, ancak hepsinden en harikası, kıyıdan yaklaşık yirmi yard uzaklıkta, birbirlerinden bir metre kadar uzakta, bir sıra halinde ciddi bir şekilde yürüyen üç tane son derece uzun beyaz ve pembe kuştu. Bu manzara karşısında şaşkınlığa uğramış ve büyülenmiştim ve öndeki kuş hareketsiz durduğunda ve başını ve uzun boynunu yukarı kaldırarak kanatlarını açıp salladığında sevincim daha da arttı. Çünkü kanatlar açıldığında muhteşem bir kızıl renge sahipti ve kuş benim için dünyadaki en melek benzeri yaratıktı.

Bu harika kuşlar neydi? Kardeşlerime sordum ama
bana söyleyemediler. Daha önce hiç böyle kuşlar görmediklerini söylediler ve daha sonra flamingoların bizim mahallede bilinmediğini öğrendim çünkü su yolları ona yetecek kadar büyük değildi, ancak
evimizden bir günden daha az bir mesafedeki bir gölde sürüler halinde görülebiliyordu.

Birkaç yıl sonra kuşu tekrar görme fırsatım oldu; daha sonra onu onlarca ve yüzlerce kez, dinlenirken
veya uçarken, günün her saatinde ve atmosferin her durumunda, en güzel yönleriyle gördüm, örneğin gün batımında veya sabahın erken saatlerinde durgun suda hareketsiz dururken ve net görüntüsü aşağıda yansırken; veya sürüler halinde uçarken görüldüğünde - birinin altındaki yüksek bir kıyıdan - uzun kızıl bir çizgi veya yarım ay şeklinde mavi suyun üzerinde alçaktan hareket ederken, kuşlar eşit mesafede, kanat uçları neredeyse birbirine değecek şekilde; ama bu manzaralardaki zevk
hiçbir zaman altı yaşındayken bu vesileyle yaşadığım dereceye denk olmadı.

Anlatılacak bir sonraki küçük kuş macerası, beni
yabani kuşlar konusunda önemli bir deneyime sahip altı yaşında bir doğa bilimcisinden çok, üç yaşında masum ve aşırı derecede saf bir bebek karakterinde sergiliyor. Bir bahar günü çok sayıda güvercin belirdi ve plantasyona yerleşti. Ülkede yaygın olan ve ağaçlarımızda ve aslında ülkedeki her koruda veya meyve bahçesinde üreyen bir türdü - oldukça hüzünlü bir şarkıya sahip, evcil güvercinden yaklaşık üçte bir daha küçük ve Amerikan cinsi _Zenaida_'ya ait, güzel güvercin renkli bir kuş. Bu güvercin tüm yıl boyunca bizimle birlikteydi, ancak bazen ilkbahar ve sonbaharda büyük sürüler halinde seyahat ederken görülebilirdi ve bunlar açıkça ülkeye yabancıydı ve insan formundan korkmadıkları kuzeydeki bir subtropikal ülkeden geliyorlardı. Her neyse, plantasyona çıktığımda hepsini yerde, gayretle tohum ararken buldum ve varlığımdan o kadar evcil ve umursamazlardı ki aslında onları ellerimle yakalamaya çalıştım. Ama yakalanmazlardı:
Eğilip ellerimi uzattığımda kuş kayıp gitti ve
bir iki metre uçarak
önümde kondu ve görünmeyen tohumları aramaya
ve toplamaya devam etti.

Çabalarım başarısız olunca, çılgınca heyecanlı bir şekilde eve geri döndüm,
bizimle yaşayan ve benimle ve kuşlara olan tutkumla ilgilenen yaşlı bir beyefendiyi aramaya gittim ve onu bulduğumda ona tüm yerin
güvercinlerle dolu olduğunu ve tamamen evcil olduklarını ama
yakalamama izin vermediklerini söyledim--bana onları nasıl yakalayacağımı söyleyebilir miydi? Güldü ve dedi ki
Bir kuşu nasıl yakalayacağımı bilmiyorsam aptal olmalıyım. Tek yol
kuyruklarına tuz koymaktı. Bunu yapmakta hiçbir zorluk olmazdı, diye düşündüm ve kuşların bu kadar kolay yakalanabileceğini bilmek beni ne kadar mutlu etti! Hemen tuz fıçısına koştum ve ceplerimi
ve ellerimi derileri batırmak için kullanılan
iri tuzla doldurdum; çünkü çok sayıda güvercin yakalamak istiyordum - kucak dolusu güvercin.

Birkaç dakika içinde tekrar plantasyondaydım, etrafımda yüzlerce güvercin
yerde hareket ediyordu ve beni hiç fark etmiyorlardı. Operasyonlara başladığımda neşeli ve heyecan verici bir andı, ancak
kısa süre sonra kuşun kuyruğuna bir avuç tuz attığımda
asla kuyruğunun üstüne düşmediğini fark ettim - yere kuyruğundan iki, üç veya dört inç kısa bir mesafede düştü. Kuşun bir an daha hareketsiz kalabileceğini düşündüm! Ama sonra durmadı ve sanırım tuzu doğru yere düşürmek için bu boşuna çabalara yaklaşık iki saat harcadım. Sonunda başarısız olduğumu itiraf etmek ve yeni talimatlar istemek için akıl hocama geri döndüm, ancak tek söylediği doğru yolda olduğum, benimsediğim planın doğru plan olduğu ve tek istediğimin tuzu doğru yere
düşmemi sağlayacak biraz daha pratik yapmak olduğuydu. Böylece cesaretlendim
ceplerimi tekrar doldurdum ve yeniden başladım ve sonra doğru planı izleyerek ilerleme kaydedemediğimi fark ederek yeni bir plan benimsedim, bir avuç tuz alıp kuşun kuyruğuna fırlatmaktı. Yine de
kuyruğa dokunamıyordum; şiddetli hareketim sadece kuşu korkuttu ve yaklaşık on iki metre uçup gitmesine neden oldu, sonra tekrar aşağı inip tohum arama işine devam etti.

Bir süre sonra birisi bana kuşların kuyruklarına tuz koyarak yakalanamayacağını söyledi; aptal yerine konulduğumu ve bunun
benim için büyük bir şok olduğunu, çünkü yalan söylemenin
kötü olduğuna inanmam gerektiğini öğretmişlerdi. Şimdi ilk kez
yalanlar ve yalanlar olduğunu, ya da yalan olmayan gerçek dışı şeylerin olduğunu, bunların masumca
söylenebileceğini, ancak
uydurulduğunu ve kasıtlı olarak aldatmak için söylendiğini keşfettim. Bu beni ilk başta kızdırdı ve gerçek yalanlarla yalan olmayan yalanları nasıl ayırt edeceğimi bilmek istedim ve aldığım tek cevap, onları aptal olmayarak ayırt edebileceğimdi! Anlatılacak bir sonraki macerada kaplumbağanın sevgisinden (ya da uysallığından) akbabanın öfkesine geçiyoruz. Bahsettiğim güvercinin yerel adının _Torcasa_ olduğunu belirtmekte fayda var, sanırım bu isim ilk olarak Avrupa'daki kaplumbağa güvercinine olan hafif benzerliği nedeniyle ilk sömürgeciler tarafından verilen Tortola isminin bozulmuş halidir. 

Sonra, akbabaya gelince, o gerçek bir akbaba ya da tam anlamıyla gerçek bir kartal değildi, ama bir leş atmacasıydı, küçük bir kartal büyüklüğünde, siyahımsı kahverengi, beyaz boynu ve göğsü kahverengi ve siyah benekli bir kuştu; ayrıca çok büyük bir kartal biçimli gagası ve bir kartalınki kadar güçlü olmayan, bir akbabanınki kadar da zayıf olmayan pençeleri vardı. Alışkanlıklarında hem kartal hem de akbabaydı, çünkü ölü etle besleniyordu ve ayrıca özellikle zayıf ve genç hayvanların ve kuşların avcısı ve katiliydi. Kümes hayvanları ve genç süt kuzuları ve domuzlar için biraz yıkıcı bir yaratıktı. Beslenme alışkanlıkları aslında kuzgununkine çok benziyordu ve sesi de kuzgun gibiydi, daha doğrusu en gürültülü ve en sert haliyle leş kargasınınkine benziyordu. Bu büyük açgözlü kuşun, doğa bilimcilerin _Polyborus tharus_ ve yerlilerin _carancho_ karakterini düşündüğümüzde, bir çiftin bizim plantasyonumuzda yuva yapmasına ve yıllarca yaşamasına izin verilmesi garip görünebilir,
ama o günlerde insanlar sadece
zararlı kuşlara ve hayvanlara değil, hatta kendi türlerinden yırtıcı alışkanlıklara sahip varlıklara bile son derece hoşgörülüydüler.

Eski şeftali bahçemizin dış kısımlarında, önceki bir bölümde anlatılan,
biraz tuhaf bir şekle sahip,
çorak, yabani otlu bir arazinin kenarında, diğerlerinden yaklaşık kırk metre uzakta duran tek bir ağaç vardı. Diğerleri gibi büyük ve yaşlı bir ağaçtı ve yaklaşık on dört fit yüksekliğinde, her tarafına dallar
yayan, pürüzsüz, yuvarlak bir gövdesi vardı, böylece üst kısmı açık, ters bir şemsiye şeklindeydi. Ve dalların oluşturduğu uygun çukurda _caranchos_ büyük yuvalarını inşa etmişti, bu yuva çubuklardan, çim parçalarından, koyun ve diğer hayvanların kuru kemiklerinden, ip parçalarından ve ham deriden ve taşıyabilecekleri diğer nesnelerden oluşuyordu. Yuva
onların eviydi; geceleri orada tüner ve gündüzleri garip zamanlarda onu ziyaret ederlerdi, genellikle yığına eklemek için ağartılmış bir kemik veya deve dikeni sapı veya buna benzer bir nesne getirirlerdi.

Kuşlarımız kümes hayvanlarına asla saldırmazdı ve saldırgan veya rahatsız edici olmazlardı, ancak binalardan en uzaktaki kendi plantasyonlarının kendi taraflarında kalırlardı. Sadece bir hayvan et için öldürüldüğünde gelirlerdi ve sonra etrafta dolanır, olup biteni dikkatle izler ve şanslarını kollarlardı. Bu, leşin giydirilmesi ve ışıkların ve diğer parçaların köpeklere atılmasıyla gerçekleşirdi; sonra _carancho_
bir uçurtma gibi aşağı doğru süzülür ve gagasıyla eti kaparak
havada yirmi veya otuz yarda yüksekliğe çıkar ve
ödülünü düşürerek onu pençeleriyle ustalıkla tekrar yakalar ve
rahatça yemek için uçar giderdi. _carancho_'nun bu
başarısına hayran olmaktan asla bıkmazdım, ki bunun yırtıcı kuşlar arasında benzersiz olduğuna inanıyorum.

Eski ters şemsiye şeklindeki şeftali ağacındaki büyük yuva benim için
büyük bir çekiciliğe sahipti; onu sık sık ziyaret eder ve
ona ulaşma gücüne sahip olup
olamayacağımı merak ederdim. Ah,
yuvanın üstüne çıkıp koyun yünleriyle kaplı büyük
havuz benzeri çukura bakmak ve
hindi yumurtalarından daha büyük, hepsi koyu kırmızı veya krem ​​beyazı mermerle kaplı, kan kırmızısıyla sıçramış yumurtaları görmek ne büyük bir zevk olurdu! Çünkü bir gaucho tarafından getirilen _carancho_ yumurtalarını
görmüştüm ve kendi ellerimle bir yuvadan bir tutam almak için hırslıydım. Annemin bana, eğer yabani kuşların yumurtalarını istiyorsam, zararlı türlerden olmadığı sürece, bir yuvadan asla birden fazla almamam gerektiğini söylediği doğruydu. Ve _carancho_ evdeyken iyi davranışlarına rağmen kesinlikle zararlıydı. Midillimle yaptığım ilk yolculuklardan birinde bunlardan bir çift görmüştüm ve sanırım bunlar bizim kuşlarımızdı, zayıf ve hasta bir koyuna öfkeyle saldırıyorlardı; öldürülmek için uzanmayı
reddetmişti ve onlar onun boynundaydı,
yüzünü dövüyor ve parçalıyor ve onu aşağı çekmeye çalışıyorlardı. Ayrıca bir dişi domuzun ovada doğurduğu bir
küçük domuz yavrusu yavrusunun altı veya yedi _caranchos_ tarafından saldırıya uğradığını görmüştüm ve oraya yaklaştığımda yarısını öldürdüklerini (yaklaşık altı, sanırım) ve onları yaşlı domuzdan ve yavruların hayatta kalanlarından biraz uzakta yediklerini görmüştüm. Ama
ağaca nasıl tırmanabilir ve o devasa yuvanın kenarından nasıl geçebilirdim? Ve
kuşlardan korkuyordum, yanlarına her gittiğimde tarif edilemeyecek kadar vahşi ve korkutucu görünüyorlardı. Ama yumurtaları alma isteğim
aşırıya kaçmıştı ve bahar geldiğinde ve yumurtaların
yumurtlandığını düşünmek için sebeplerim olduğunda, her zamankinden daha sık gidip bir fırsat bekledim. Ve bir akşam gün batımından hemen sonra etrafta kuşları göremedim ve şansımın geldiğini düşündüm. Pürüzsüz gövdeden dallara doğru
sürünmeyi başardım ve sonra çılgınca
çarpınan bir kalple yakındaki dalların arasından geçmeye ve yuvanın devasa kenarından geçmeye çalışmaya başladım. Tam o sırada kuşun sert, gıcırtılı çığlığını duydum ve
yaprakların arasından geldiği yöne baktığımda iki kuşun bana doğru öfkeyle uçtuğunu, yaklaştıkça tekrar çığlık attıklarını gördüm. Sonra
dehşete kapıldım ve dalların arasından aşağı indim ve en alttakini
tutarak kendimi
uzaklaştırmayı ve yere düşmeyi başardım. İyi ve uzun bir düşüştü, ama yumuşak bir çime düştüm ve
ayaklarımın üzerine sıçrayarak meyve bahçesinin sığınağına ve sonra eve doğru kaçtım, arkama dönüp bakmadan.

Yuvaya baskın yapmam için tek girişimim buydu ve o zamandan sonra kuşlar barışçıl bir şekilde yuvaya sahip olmaya devam ettiler, ta ki birinin aklına bu devasa yuvanın ağaca zararlı olduğu ve diğer ağaçlarla karşılaştırıldığında çok az meyve vermesinin nedeni olduğu gelene kadar ve yuva buna göre yıkıldı ve kuşlar orayı terk etti.

Eski bir bölümdeki, çiçek açma dönemindeki eski şeftali ağaçlarımızın açıklamasında, ara sıra bizi ziyaret eden ama üreme yerleri biraz uzakta olan paroquetlerden bahsetmiştim. Bu kuş, bölgenin iki yaygın papağanından biriydi, diğer büyük tür ise Patagonya papağanı, _Conarus patagonus_, yerlilerin _Loro
barranquero_ veya Uçurum Papağanıydı. İlk yıllarımda bu kuş, Buenos Aires'in güneyinde yüzlerce mil uzanan ağaçsız pampalarda ve Patagonya'da yaygındı ve göllerin ve nehirlerin kenarlarındaki uçurumlarda ve dik yamaçlarda
oyduğu deliklerde ürüyordu.
Bu üreme alanları evimin çok güneyindeydi ve çocukluğum sona erene kadar onları ziyaret etmedim.

Kışın bu kuşlar kuzeye doğru kısmi bir göç gerçekleştiriyordu: o mevsimde sürüler bizi ziyaret ediyordu ve çocukken, kuşlar gökyüzünde görünmeden çok önce sessizlikte duyulan, seyahat eden papağanların yankılanan çığlıkları, onların yaklaştığını haber verdiğinde bu benim için bir zevkti.
Sonra, orta yükseklikte uçarken göründüklerinde,
uzun sivri kanatları ve uzun kademeli kuyruklarıyla, sarı, mavi ve kızıl renklerle dokunmuş kasvetli yeşil tüyleriyle ne kadar garip ve güzel görünüyorlardı! Bu kış ziyaretçileriyle daha yakın bir tanışmayı ne kadar özlemiştim ve ağaçlarımıza yerleşmelerini
ummuştum! Bazen dinlenmek için yerleşiyorlardı, belki de plantasyonda yarım gün veya daha uzun süre geçirmek için; ve bazen, benim büyük mutluluğuma,
bir sürünün bütün günler ve haftalar boyunca bizimle kalmayı seçmesi,
çevredeki ovada beslenmesi, gün içinde aralıklarla ağaçlara gelmesi ve
geceleri tüneklemesiyle. Yemleme sırasında sürüyü takip etmek ve izlemek için midillime binerdim ve yabani balkabağının acı tadı olan
çekirdeklerine olan düşkünlüklerine şaşardım. Bizimle birlikte bol miktarda bulunan bu bitki, devekuşu yumurtasının yaklaşık yarısı büyüklüğünde, sert kabuk benzeri bir kabuğa sahip yumurta biçimli bir meyve üretirdi, ancak kuşlar
keskin demir sertliğindeki gagalarıyla kuru kabuğu hızla parçalayıp çekirdeklerle ziyafet çeker, tohum kabuklarını etrafa saçarak yer onlarla beyazlaşana kadar devam ederdi. Midillimle beslenen sürüye yaklaştığımda
kuşlar ayağa kalkar, bana doğru uçarak, başımın hemen üzerinde sıkışık bir kalabalık halinde
havalanır, öfkeli çığlıklarıyla beni neredeyse sağır ederdi.

Küçük kuş olan paroquet, bir kumru büyüklüğündeydi, üstte tekdüze koyu yeşil, altta kül grisi bir renge sahipti ve çoğu papağan gibi ağaçlarda yuva yapardı. Tanıdığım en
sosyal kuşlardan biridir; tüm yıl boyunca topluluklar halinde yaşar ve
bir yuvada olduğu gibi birbirine yakın çubuklardan büyük yuvalar yapar, her yuva
iki veya üç ila yarım düzine çift için konaklama olanağı sağlar. Her çiftin
büyük yapıda kendine ait bir girişi ve yuva boşluğu vardır.

Mahallemizdeki tek üreme yeri, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir estancia evindeki eski bir harabe plantasyonun kalıntıları veya korusuydu, Ramsdale adında bir İngiliz'e aitti. Burada yaklaşık birkaç yüz kuştan oluşan bir
koloni vardı ve
üzerine inşa ettikleri bir düzine veya daha fazla ağaç, her biri bir arabayı dolduracak kadar malzeme içeren büyük yuvalarıyla yüklüydü.

Bay Ramsdale bizim en yakın İngiliz komşumuz değildi --başka bir bölümde anlatılacak olan kişi; ayrıca çok da önemsediğimiz bir adam da değildi ve onun yetersiz yerleşimi çekici değildi, çünkü eski, dağınık yerli hizmetçisi ve diğer hizmetçiler istediklerini
yapmalarına izin veriliyordu. Ama o İngiliz ve komşuydu ve annemle babam onu ​​ara sıra ziyaret etmeyi bir nokta haline getirmişlerdi ve ben her zaman onlarla gitmeyi başarıyordum - kesinlikle utangaç küçük bir çocuğa söyleyecek hiçbir şeyi olmayan ve sert kırmızı yüzü sert bir içicinin yüzüne benzeyen Bay Ramsdale'i görmek için değil. _Benim_ ziyaretlerim yalnızca paroquet'lereydi. Ah, neden, diye düşündüm,
çok ve çok kez, bu sevgili yeşil insanlar bize gelip mutlu köylerini ağaçlarımızda kurmuyorlardı! Yine de onları ziyaret ettiğimde bundan hoşlanmadılar; yuvaların olduğu koruya koşar koşmaz, yer bir kargaşaya bürünürdü. Dışarı
çıkıp yukarı doğru koşar, bir sürü halinde birleşir ve başımın üzerinde çığlık atarak
uçarlardı ve kargaşa ben onları terk edene kadar sürerdi.

Bay Ramsdale'e yaptığımız nadir ziyaretlerden birinin ardından ilkbaharın başlarında bir öğleden sonra geç saatlerde döndüğümüzde garip bir şeye tanık olduk. O yerdeki ova, yoğun bir enginar veya yabani enginar bitkisiyle kaplıydı ve estancia evini tuzağımızda bırakarak, o tarafta yol olmadığı için sığır yollarını takip ettik. Eve yaklaşık yarı yolda, büyük gri deve dikeni çalılarının arasında açık yeşil bir alanda yedi veya sekiz geyikten oluşan bir sürü gördük, ancak ıslık çalarak alarm
çığlıklarını atıp yaklaştığımızda kaçmak yerine aynı noktada kaldılar, ancak biz onlardan kırk yard kadar uzaktaydık. Sürü, şiddetli bir kavgaya tutuşmuş iki erkek geyik ve iki dövüşçünün etrafında dönüp duran beş veya altı dişi geyikten oluşuyordu. Erkek geyikler başlarını o kadar aşağıda tutuyorlardı ki burunları neredeyse yere değiyordu, boynuzları birbirine kenetlenmiş haldeyken şiddetle itiyorlardı ve zaman zaman biri diğerini on veya yirmi fit geriye itmeyi başarıyordu. Sonra bir duraklama, sonra bir başka şiddetli itme, sonra boynuzları hala bir aradayken yanlara doğru hareket ediyorlardı, dönüyorlardı ve biz onları geride bırakıp gözden kaybolana kadar böyle devam ediyordu.

Bu manzara o zamanlar bizi çok heyecanlandırdı ve birkaç ay sonra gaucho komşularımızdan biri bize az önce gördüğü
tuhaf bir şeyi anlattığında canlı bir şekilde hatırladık. Dövüşen geyiği gördüğümüz o enginarla kaplı noktadaydı ve tam o noktada küçük yeşil alanda boynuzları birbirine geçmiş iki geyiğin iskeletlerine rastlamıştı. Vahşi hayvan dünyasında bu tür trajediler sıklıkla kaydedilmiştir, ancak pampalarda bunlar son derece nadirdir, çünkü yerli geyiklerin, _corvus campestris_'in pürüzsüz, az çatallı boynuzları, diğer birçok türde olduğu gibi, umutsuzca kilitlenmeye o kadar yatkın değildir.

O günlerde bölgemizde geyikler yaygındı ve
ağaç ve çalılıkların olmaması nedeniyle onlara bir tür
korunma sağlayan
engel dikenleriyle kaplı arazileri tercih ediyorlardı. Nadiren o tarafa
giderdim ve genellikle, geniş gri engel çalılıkları arasında davetsiz misafire bakarken parlak açık kahverengi renkleriyle aşırı derecede dikkat çekici görünen bir geyik grubu görmeden.

Bu engebeli ovalar aynı zamanda devekuşumuz olan rhea'nın da meskeniydi ve
burada kıtamızın bu en büyük ve en kuşa benzemeyen kuşunu ilk kez yakından gördüm. O zamanlar sekiz yaşındaydım,
yaz sonlarında bir öğleden sonra midillimle bir gezintiye çıkmak üzereyken, çobanın çiftliğinden yaklaşık bir mil ötedeki enginarla kaplı araziye gelene kadar doğu tarafına gitmem söylendi. Çoban plantasyonda isteniyordu ve henüz sürüye gidemiyordu ve sürüyü aramam ve eve doğru çevirmem söylendi.

Sürüyü tam da aramam söylenen yerde buldum, koyunlar
çok geniş bir alana dağılmıştı ve bir düzine veya iki ila yüz kişilik gruplar
kaba çalılıklar arasında uzaktan görülebiliyordu. Tam bu en uzaktaki koyunların otladığı yerde, otlayan yetmiş veya seksen atlık dağınık bir sürü vardı ve o noktaya gittiğimde kendimi birdenbire bir sürü nandulun arasında buldum, ayrıca koyunlar ve atlar arasında otluyordum. Gri tüylerinin enginar çalılarına çok benzemesi, tam aralarına
girmeden önce onları görmemi engellemişti.

Garip olan şey, bana en ufak bir ilgi göstermemeleriydi ve midillimi çekip oturarak onlara, özellikle de bana en yakın olanına, çok büyük olanına, büyük dikenli deve dikeni yapraklarının arasında büyüyen yonca bitkilerini yavaşça gagalayana ve en iyi püskülleri dikkatlice seçiyormuş gibi görünene, şaşkınlıkla bakıyordum.

Ne kadar da asil görünümlü bir kuştu ve vücudunun etrafında pitoresk bir şekilde yıpranmış bir pelerin gibi asılı duran gevşek gri-beyaz tüyleriyle ne kadar güzeldi! Neden bu kadar evcillerdi? diye merak ettim. Atlı bir gaucho'nun görüntüsü, çok uzakta bile olsa, onları her zaman en yüksek hızlarında harekete geçirir; ama ben onlardan birinin on iki metre yakınındaydım, etrafımda birkaç kişi daha vardı, hepsi otları incelemekle ve koparmak için en güzel yaprakları seçmekle meşguldü, sanki hiç orada değilmişim gibi! Sanırım bunun nedeni sadece küçük bir at üzerinde küçük bir çocuk olmam ve devekuşu beyninde büyük hayvanının üzerindeki vahşi görünümlü gaucho ile ölümcül bir amaçla ona doğru
saldıran bir şekilde ilişkilendirilmemiş olmamdı. Hemen yanımdakine doğru gittim ve o da
başını ve boynunu kaldırıp dikkatsizce birkaç metre uzağa
gitti, sonra yoncayı bir kez daha biçmeye başladı. Tekrar ona doğru sürdüm, midillimi dörtnala koşturdum ve iki metre kala birdenbire vücudunu bana doğru tuhaf bir şekilde çevirdi ve
bir tür dans eden dörtnala koşarak yanımdan geçti.

Tekrar yukarı çıkıp geriye baktığımda, on veya on iki metre arkamda, bir kez daha sessizce yonca yapraklarını biçerken buldum!

Bu kuş ve bindiğim diğerlerinden biri, tekrar tekrar aynı güzel numarayı uyguluyorlardı, önce varlığımla hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyorlardı, sonra da onlara doğru bir hücum yaptığımda, sadece küçük bir dikkatsiz hareketle kendilerini benden on iki metre geride konumlandırıyorlardı.

Ancak, avlanan kuş koşmaktan bitkin düştüğünde ve sonunda avını yakalamak için kullandığı bolasını kaybetmiş ve bıçağıyla ona ulaşmak için yan yana durmaya çalışan avcılardan biri tarafından yakalandığında, ren kuşunun bu aynı numarasını görmek harikadır. Yapması kolay bir şey gibi görünüyor: kuş açıkça bitkin, soluk soluğa, kanatlarını sarkıtmış, dörtnala koşarken, ancak adam vurabileceği mesafeye gelir gelmez ani hareket devreye giriyor ve kuş bir mucize eseri atın yanında değil, arkasında kalıyor. Ve en yüksek hızda giden at dizginlenip döndürülmeden önce, ren geyiği nefesini
kazanmak ve yüz metre veya daha fazla uzaklaşmak için zaman buluyor. Bu ren geyiğinin bu kurnaz içgüdüsü yüzünden, gaucholar "El avestruz es el
mas _gaucho_ de los animales" diyorlar, yani devekuşu, becerikliliği ve zor durumda kaldığında kendini kurtarmak için uyguladığı numaralarla, gaucho'nun bildiği kadar zeki.

BÖLÜM VII

BUENOS AYRES'E İLK ZİYARETİM

En mutlu zamanlar--Başkente ilk ziyaret--Eski ve Yeni Buenos Ayres--
Canlı izlenimler--Yalnız yürüyüş--Tek başıma gitmeyi nasıl öğrendim--Kayboldum--Kaldığımız
ev ve deniz gibi nehir--Engebeli ve dar sokaklar--
Direk sıraları--Arabalar ve gürültü--Büyük bir kilise festivali--Siyah ve kırmızı
giyen genç adamlar--Nehir manzaraları--Çamaşırcı kadınlar ve dilleri--Genç
modallarla
söz kavgaları--Gece bekçileri--Genç bir
beyefendinin eğlencesi--Bir balıkçı köpeği--Küçük kuşları
taşlayan zarif bir beyefendi--Diktatör'ün soytarısı Don Eusebio'nun bir anlığına görüntüsü.

Çocukluğumun en mutlu dönemi, altı yaşımı biraz geçtiğim o erken dönemdi, binebileceğim kendi midillim olduğunda ve sırtında istediğim kadar uzun süre kalmama ve evden istediğim kadar uzağa gitmeme izin verildiğinde. Yuvadan ilk ayrıldığında aniden uçma gücünün farkına varan genç kuş gibiydim. Ancak, erken uçuş günlerim, annem beni ilk Buenos Aires ziyaretime götürdüğünde kısa sürede kesintiye uğradı; yani, hatırladığım ilk ziyaretti, çünkü daha önce bir kez daha bebekken oraya götürülmüş olmalıyım, çünkü herhangi bir misyoner-din adamının küçük bir bebeği vaftiz etmek için o kadar mesafe kat etmesi
için şehirden çok uzakta yaşıyorduk. Buenos Aires şu anda Güney Amerika'nın en zengin, en kalabalık, Avrupalılaşmış şehri: o zamanlar nasıldı, uzak bir geçmişe dair bu bakışlar bunu göstermeye
yardımcı olacaktır. Olağanüstü derecede etkilenebilir bir zihne sahip küçük bir çocuk olarak, insanların basit pastoral hayat yaşadığı o yeşil ovadan geldiğimde, şehirde gördüğüm her şey beni derinden etkiledi ve beni en çok etkileyen manzaralar bugün bile zihnimde her zamanki kadar canlı. Sokaklarda dolaşırken yalnız bir çocuktum, çünkü tek oyun arkadaşım olan küçük bir erkek kardeşim olmasına rağmen, henüz beş yaşında değildi ve yürüyüşlerimde bana eşlik edemeyecek kadar küçüktü. Yanımda kimsenin olmamasını da umursamıyordum. Çocukluğumun çok, çok erken dönemlerinde, kendi tarzımda eğlenmek için tek başıma dolaşma alışkanlığı edinmiştim ve ancak yıllar sonra, yaşım yaklaşık on iki olduğunda, annem bana içimdeki bu tekilliğin onu ne kadar endişelendirdiğini söyledi. Çocukların ne yaptığını görmek için dışarı baktığında beni özlerdi ve beni ararlardı ve plantasyonun bir yerinde saklı bir şekilde bulurlardı. Sonra beni gözetlemeye başladı ve ben
çaldığımı fark ettiğimde gizlice beni takip eder ve izlerdi, yarım saat boyunca
uzun otların arasında veya ağaçların altında hareketsiz durur,
boşluğa bakardı. Bu onu çok üzdü; sonra büyük bir
rahatlama ve sevinçle orada anlayabileceği ve takdir edebileceği bir amaçla olduğumu keşfetti: bir canlıyı, belki bir böceği, ama daha sıklıkla bir kuşu - bir şeftali ağacına liken yuvası yapan bir çift küçük kızıl sinekkapanı veya buna benzer
güzel bir şeyi izliyordum. Ve kendisi de tüm canlıları sevdiği için
kafamın tuhaflaşmamasından oldukça memnundu, çünkü
korktuğu şey buydu.

Sokakların tuhaflığı başlangıçta benim için biraz fazlaydı ve ilk defa evden biraz uzakta kendi başıma dışarı çıktığımda
kaybolduğumu hatırlıyorum. Geri dönmenin umutsuzluğuyla
ağlamaya başladım, yüzümü bir sokak köşesindeki direğe sakladım ve
çok geçmeden etrafım bir sürü yoldan geçenle sarılmıştı; sonra mavi ceketinin üzerinde pirinç düğmeler ve yanında bir kılıçla bir polis geldi ve beni kolumdan tutup emredici bir sesle
nerede yaşadığımı sordu - sokağın adını ve evin numarasını.
Ona söyleyemedim; sonra kılıcı, büyük siyah bıyığı ve yüksek, hırıltılı sesi yüzünden korkmaya başladım ve aniden
kaçtım ve yaklaşık altı veya sekiz dakika koştuktan sonra kendimi
evde buldum, şaşkınlık ve sevinçle.

İngiliz arkadaşlarımızla kaldığımız ev cepheye yakındı, ya da o zamanlar cephe denilen yer, şehrin Plata nehrine bakan kısmıydı, deniz gibi bir nehirdi, ötesinde görünür bir kıyısı yoktu;
ve deniz gibi gelgitliydi ve sadece rengi farklıydı, mavi veya yeşil yerine çamurlu kırmızıydı. Ev genişti ve o tarihteki evlerin çoğu gibi kırmızı kiremitlerle döşenmiş ve küçük limon ağaçları ve çeşitli türlerde çiçekli çalılarla dikilmiş büyük bir avlusu vardı. Sokaklar düz ve dardı, bir futbol topu büyüklüğünde yuvarlak kaya taşlarıyla döşenmişti, kaldırımlar tuğla veya taşlarla döşenmişti ve o kadar dardı ki yan yana iki kişiden fazlasının yürümesine izin vermiyordu. Sokağın her iki tarafındaki kaldırımlar boyunca on yarda arayla yerleştirilmiş direk sıraları vardı. Yabancıların görünce güldüğü bu garip görünümlü direk sıraları, şüphesiz daha da sert zamanların kalıntılarıydı, o zamanlar yayaları kaçak atlardan, ovalardan gelen vahşi adamlar tarafından sürülen vahşi sığırlardan ve dar sokakların diğer tehlikelerinden korumak için kaldırımların kenarlarına deri ipler gerilmişti. O zamanlar
asfaltlanmış olduklarından sokaklar, içlerindeki büyük yaysız arabaların çokluğu nedeniyle dünyanın en gürültülü sokakları olmalıydı. Bu arabaların uzun bir alayının boş döndüklerinde çıkardığı gürültülü gürültüyü hayal edin ve
sürücüler, sıklıkla olduğu gibi,
atlarını dörtnala koşturuyorlardı ve büyük yuvarlak taşların üzerinden
çarpıp gürlüyorlardı!

Kaldığımız evin hemen karşısında büyük bir kilise vardı, şehrin sayısız kilisesinin en büyüklerinden biriydi ve en
canlı anılarımdan biri kilisede düzenlenen büyük bir yıllık festivalle ilgilidir - koruyucu azizler günü.
Bütün gün ibadet edenlere açıktı,
ama ana ayin öğleden sonra saat üçte yapılıyordu;
her halükarda, o saatte çok sayıda şık insan vardı. Çiftler, aileler ve küçük gruplar halinde gelirken onları izledim, her durumda hanımlar, güzelce giyinmişlerdi,
ve yanlarında süvarileri vardı. Kilisenin kapısında beyefendi eğilip binanın önündeki sokağa çekilirdi, burada hanımlara refakatçi olarak gelen herkesten oluşan bir tür açık hava toplantısı düzenlenirdi ve ayin bitene kadar orada kalırlardı. Sokaktaki kalabalık giderek büyüdü ve büyüdü, sonunda yaklaşık dört veya beş yüz beyefendi, çoğunlukla genç, küçük gruplar halinde ayakta duruyorlardı, canlı bir şekilde sohbet ediyorlardı, böylece sokak onların karışık seslerinin yüksek uğultulu sesiyle dolmuştu. Bu adamların hepsi yerlilerdi, hepsi yerli toplumunun iyi veya üst sınıfındandı ve hepsi o zamanın modasına göre tamamen aynı şekilde giyinmişlerdi. Beni büyüleyen ve büyük çanlar ayinin sonunda gürlemeye başlayana kadar, parlak giyimli hanımların oluşturduğu muazzam kalabalık dışarı akın edene kadar, onların kıyafetleri ve bu kadar kalabalık bir topluluğun üniformalı görünümüydü. Beyler onları karşılamak için aceleyle geri döndüler. Hepsi ipek şapkalar ve en parlak siyah geniş kumaştan yapılmış bir şeyler giymişlerdi, başka bir renkten bir pantolon bile görünmüyordu; ve hepsi o dönemde cumhuriyetin her vatandaşının giymesi gereken doğru şey olarak kabul edilen kızıl ipek veya ince kumaştan yelek giyiyorlardı; ayrıca, düğme iliği yerine, ceketin yakasına tutturulmuş kızıl bir kurdele. Çok hoş bir görüntüydü ve kalabalık bana bir askeri sığırcık sürüsünü hatırlattı, kızıl göğüslü, siyah veya koyu tüylü bir kuş, tüylü favorilerimden biri. Gezilerim neredeyse her zaman cephede olurdu, çünkü evimden bir veya iki mil, kuzeyde veya güneyde, kaybolmadan yürüyebilirdim, her zaman bir tarafta uçsuz bucaksız su kütlesi, uzakta belirsiz görünen birçok büyük gemi ve onlardan gelen, mal yüklerini arabalara boşalttıkları, sığ suda çeyrek mil yol kat eden çok sayıda mavna veya belander vardı. Sonra, onlarca ve yüzlerce su arabası gidip geliyordu, çünkü o dönemde evlere su temini yoktu ve her ev sahibi, kendi kapısının önündeki suculardan kovayla çamurlu su satın almak zorundaydı.

Benim için en çekici yerlerden biri, sokağımın güneyindeki _lavanderas_'ların toplanma yeriydi. Burada, uçurumun altındaki geniş plajda, yaklaşık üçte bir mil boyunca zemini kaplayan beyaz bir bulut gibi bir beyazlık
görülüyordu; ve bulut, biri yaklaştığında, sayısız giysi, çarşaf ve yorgan ve diğer keten parçalarına dönüştü, uzun iplerden çırpınarak ve gelgitle
temizlenen alçak kayaları ve aralarındaki yeşil çimenlik alanlarını
kapladı. Çamaşırcı kadınların Buenos Aires'in tüm kirli
çamaşırlarını
halka açık bir şekilde yıkamalarına izin verilen yerdi. Her yerde, çoğunlukla zenci kadınlar, dizlerinin üstünde, kayaların arasındaki havuzların yanında, öfkeyle
çalıştırıp işlerini yaparken görülüyordu ve tüm zenci kadınlar gibi aşırı derecede gürültülüydüler ve yüksek sesli gevezelikleri, çığlıklar ve kahkahalarla karışarak, bana martıların, ibislerin, çamur kuşlarının,
kazların ve diğer gürültülü su kuşlarının bataklık bir gölde oluşturduğu kargaşayı hatırlattı. Harika bir şekilde canlandırılmış bir sahneydi ve beni tekrar tekrar kendine çekti: Ancak, bu kadınların arasında dikkatli bir şekilde dolaşmam gerektiğini fark ettim,
çünkü aylak çocuklara şüpheyle bakıyorlardı ve bazen,
yayılmış giysilerin arasında yolumu seçtiğimde, sert bir şekilde uzaklaştırıldım.
Sonra, sık sık kendi aralarında belirli yerlere ve alanlara girme hakları konusunda tartışıyorlardı; sonra çok aniden komik gevezelikleri
çılgınca öfke çığlıklarına ve küfür seline dönüşüyordu. Zamanla, en büyük öfkelerinin ve en kötü dillerinin,
üst sınıflardan bazı genç beyefendilerin kendilerini eğlendirmek için
burayı ziyaret ettiklerinde _lavanderas_'ları kışkırtarak ortaya çıktığını keşfettim. Genç beyefendi dalgın bir şekilde etrafta dolaşır ve hemen
çimenlik veya kayanın üzerine serilmiş güzelce işlenmiş ve dantelli bir geceliğe veya başka zarif bir giysiye doğru yürür ve üzerine çıkarak sakince bir sigara çıkarır ve yakardı. Anında siyah
virago ayağa kalkar, onunla yüzleşir ve en
kötü ifadelerini ve en ölümcül küfürlerini
söylerdi. O, yapmacık bir öfkeyle, daha da kötü bir dille cevap verirdi. Bu onu
cesaretlendirirdi; çünkü şimdi yere dağılmış tüm dostları ve düşmanları işlerini askıya alıp tüm kulaklarıyla dinlerdi; ve giderek daha da şiddetli hale gelen söz yarışması, savaşçılar bitkin düşene ve birbirlerine fırlatacakları yeni ve
korkunç küfür ifadeleri icat edemeyene kadar sürerdi. Sonra
hakarete uğrayan genç beyefendi öfkeyle giysiyi tekmeleyecek ve
bitmemiş sigarayı rakibinin yüzüne fırlatıp
burnu havada yürüyüp gidecekti. Sahildeki bu yakışıksız kelime savaşlarını hatırlayınca gülüyorum, ama bunları ilk duyduğumda küçük, masum bir çocukken beni şoke ettiler ve genç beyefendinin sadece rol yaptığına, sergilediği aşırı öfkenin, böyle bir dil kullanmak için bir bahane olarak hizmet edebilecek şekilde, tamamen bir bahane olduğuna ikna olduğumda durum daha da kötüleşti. Aynı aylak, zengin genç beyefendilerin bir diğer favori eğlencesi de anlattığım kadar beni rahatsız etti. O zamanın _Serenos_ denen gece bekçileri beni olağanüstü bir şekilde ilgilendiriyordu. Gece olduğunda, kılıçları ve pirinç düğmeleri olan sert polislerin artık insanları korumak için ihtiyaç duyulmadığı ve sokaklardaki yerlerinin, büyük pelerinler giyen, asalar ve içinde bir mum yanan ağır demir fenerler taşıyan, çoğu yaşlı, bazıları neredeyse bitkin, tuhaf, paslı görünümlü bir grup adam tarafından alındığı ortaya çıktı. Ama geceleri uyanık yatmak
ve onların saatin kaç olduğunu söyleyen seslerini dinlemek ne büyük bir zevkti! Çağrılar saat on birde başlardı ve sonra pencerenin altından _Las on--ce han da--do y se--re--no_'nun
harika uzun, yavaş çağrısı gelirdi, bu saatin on biri ve hepsi sakindi, ama bulutluysa
son kelime _nu--bla--do_ olurdu, ve hava durumuna göre böyle devam ederdi. Tüm sokaklardan, şehrin her yerinden, uzun, uzun çağrılar dinleyen kulaklarıma gelirdi, seslerde sonsuz çeşitlilik vardı--yüksek ve tiz, falsetto, leş kargasının gaklaması gibi sert, gürültülü nota, ciddi, gürleyen bas ve sonra
diğerlerinin hepsinin üzerinde göğe yükselen ve bir orgun çınlayan notalarına benzeyen
güzel, zengin, saf bir ses. Zavallı gece bekçilerini ve onların haykırışlarını severdim ve zengin genç beyefendilerin gece dışarı çıkıp onlarla savaşmasının ve onlara evlerine götürüp ganimet olarak sakladıkları asalarını ve fenerlerini ellerinden almalarının iyi bir spor olarak kabul edildiğini duymak yumuşak yüreğimi üzdü.

Genç beyefendiler ile çamaşırcı kadınlar arasındaki plajdaki yarışmalar gibi hassas zihnimi rahatsız eden ve şok eden bir diğer insan fenomeni de kasabayı istila eden dilenci kalabalığıydı.
Bunlar, kırmızı pançosu, mahmuzları ve uzun hasır şapkasıyla at sırtındaki, kapınıza gelen ve haraçını aldıktan sonra sizi kutsayıp bir sonraki estancia'ya giden onurlu dilencimize benzemiyordu.
Kaldırımdaki bu şehir dilencileri gördüğüm en vahşi, hatta şeytani görünümlü adamlardı. Çoğu, orduya mahkûm edildikleri suçun niteliğine göre on, on beş veya yirmi yıl hizmet etmiş, terhis edilmiş veya leş avcıları gibi toplayabildikleri kadar yaşamak üzere dışarı atılmış eski askerlerdi. Günde en az yirmi kez avludan sokağa açılan demir kapının açıldığını, ardından Tanrı adına sadaka talep eden dilencinin bağırdığını veya çağırdığını duyardınız. Dışarıda, dar kaldırımda cesurca önünüze dikilip sadaka dilenen bu adamlardan biriyle karşılaşmadan fazla yürüyemezdiniz. Bozuk paranız yoksa ve "Perdon, por Dios" dediğinizde, kaşlarını çatarak geçmenize izin verirdi; ama
eğer
sinirli veya tiksinmiş görünürseniz, ya da onu yolunuzdan çekerseniz, ya da
tek kelime etmeden itilirseniz, size yoğun bir
öfkeyle bakardı, sanki "Ah, seni
ellerim ve ayaklarım bağlı, elimde keskin bir bıçakla, merhametime teslim etmek isterdim!" der gibiydi. Ve bunu
en korkunç dilin patlaması izlerdi.

Bir gün çok garip bir şeye tanık oldum, su kenarında bir köpeğin hareketi.
Akşam vaktiydi ve plaj terk edilmişti; arabacılar,
balıkçılar, kayıkçılar hepsi gitmişti ve kayalarda kalan tek aylak bendim; ama gelgit geliyordu, kayalara oldukça büyük dalgalar
getiriyordu ve dalgaların yeni görüntüsü, tazeliği, bunun verdiği neşe,
beni o noktada, henüz su tarafından
yıkılmamış en dıştaki kayalardan birinin üzerinde duruyordum. Az sonra bir beyefendi, ardından büyük bir köpek, sahile indi ve benden kırk veya elli yard uzaklıkta durdu, köpek düz, kaygan kayaların üzerinden ve su birikintilerinin içinden sıçrayarak yanıma geldi,
ve kayanın kenarına oturup dikkatle suya bakmaya başladı. Büyük, tüylü, yuvarlak başlı bir hayvandı, gri bir kürkü vardı,
üzerinde birkaç açık kırmızımsı renk lekesi vardı; cinsinin ne olduğunu bilmiyorum, ama bir çoban köpeğine veya su samuru tazısına benziyordu.
Birdenbire içeri daldı, gözden kayboldu, ama hemen
çenelerinde yaklaşık üç buçuk veya dört pound ağırlığında büyük bir gölge balığıyla
tekrar belirdi. Kayaya tırmanarak balığı düşürdü,
çok fazla yaralamamış gibi görünüyordu, çünkü balık son derece canlı bir şekilde çırpınmaya başladı. Şaşırdım ve köpeğin sahibine
baktım; ama orada aynı yerde duruyordu, sigara içiyordu ve
hayvanının ne yaptığına hiç dikkat etmiyordu. Köpek tekrar
daldı ve ikinci büyük balığı çıkardı ve düz kayanın üzerine
bıraktı ve tekrar tekrar daldı, ta ki beş büyük
şad ıslak kayanın üzerinde çırpınıp durana ve büyük ihtimalle yakında
suya geri
dönecek olana kadar. Şad, Plata'da yaygın bir balıktır ve
tüm balıkları arasında yenilebilecek en iyi balıktır, zengin aromasıyla somona benzer ve denizden çıktığında, tıpkı bizim balıkçıların kıyılarımızda uskumruyu
beklediği gibi, Buenos Aires balıkçıları tarafından hevesle izlenir. Ama o akşam plaj herkes tarafından
terkedilmişti, gözlemciler dahil, ve balıklar gelip kayaların üzerinde uçuşuyordu,
ve onları yakalayacak kimse yoktu - hatta köpeğin yakaladığı beş balığı
kapıp götürecek zavallı aç bir tembel bile yoktu. Tek tek suya geri döndüklerini gördüm ve hemen
sonra köpek, efendisinin ona ıslık çaldığını duyunca,
sıçrayarak uzaklaştı.

Bu olaydan sonra uzun yıllar boyunca, bir köpeğin balık tuttuğunu
görmüş veya duymuş olan birini bulamadım. Sonunda, okurken
Newfoundland ve diğer ülkelerdeki balıkçı köpekleriyle ilgili bir hikayeyle karşılaştım.

Cephede karşılaştığım bir başka garip macera daha anlatılacak.
Sabah saat on bir civarıydı ve geçit törenindeydim,
kuzeye doğru yürüyordum, ara sıra durup deniz duvarının üzerinden aşağıya bakarak
aşağıdaki plajda beslenmek için gelen küçük kuş sürülerini izliyordum.
Sonra dikkatim önümde yürüyen, ara sıra durup duvarın üzerinden bakan ve bunu yaptığında küçük kuşlara bir şeyler
atarak bakan genç bir adama çekildi. Koştum ve onu geçtim ve onun harikulade güzel görünümü karşısında oldukça şaşırdım. O, birkaç sayfa önce tarif ettiğim gibi, kilisenin önündeki toplantıdaki beyefendilerden biriydi ve ipek bir şapka, şık siyah bir ceket, pantolon ve kırmızı ipek yelek giymişti; ayrıca, altın sarısı kıvırcık sakalı ve bıyığı ve ona baktığımda yarı eğlenceli bir merakla yüzümü inceleyen koyu, sıvı gözleri olan, dikkat çekici derecede yakışıklı bir genç beyefendiydi. Bir elinde, sapından bir
yıkama derisi çanta taşıyordu ve sağ elinde bir çakıl taşı tutuyordu. Kuşları, tepeli ötücü serçelerin, sarı serçelerin, ispinozların, tarla ispinozlarının ve diğer türlerin küçük gruplarını izliyordu ve ara sıra, kayaların üzerinde kırk metre aşağıda seçtiği kuşa bir çakıl taşı fırlatıyordu. Aslında bir kuşa
vurduğunu görmedim, ancak hassasiyeti inanılmazdı, çünkü neredeyse her zaman, bu kadar küçük bir nesneye bu kadar uzaktan atılan füze, tüyleri sıyırıp öldürmeyi bir inçin kesriyle kaçırıyormuş gibi görünüyordu.

Bir süre onu takip ettim, böylesine üstün görünümlü bir insanı böyle bir eğlenceyle meşgul görmek, şaşkınlığımı ve merakımı her dakika artırıyordu. Çünkü yerlilerin küçük
kuşları zulmetmediği bir gerçektir. Aksine, onları vuran ve
tuzağa düşüren yabancıları hor görürler. Ayrıca, eğer herhangi bir amaçla küçük kuşlar istiyorsa, neden
onlara çakıl taşı atarak onları yakalamaya çalıştı? Beni kovmadığı, ama arada sırada bana nazik bir şekilde baktığı için,
yüzünde hafif bir gülümsemeyle, sonunda ona
asla bu şekilde bir kuş yakalayamayacağını söylemeye cesaret ettim - o mesafeden küçük bir çakıl taşıyla bir kuşa
vurmanın imkansız olduğunu. "Ah, hayır, imkansız değil," diye karşılık verdi, gülümseyerek ve yürümeye devam etti, hala kayalara bakıyordu. "Eh, henüz bir tane vuramadın," diyecek kadar cesurdum ve bunun üzerine durdu, parmağını ve başparmağını yelek cebine koyup ölü bir erkek ispinoz çıkardı ve elime koydu.

Bu, La Plata'daki İngiliz sakininin "saksafon" dediği kuştu ve İspanyollar için de saksafon; ancak, bir
siskin, _Chrysomitris magellanica_ ve kadifemsi siyah bir kafası var, tüylerinin geri kalanı siyah, yeşil ve parlak sarı. En sevdiğim kuşlardan biriydi, ama daha önce hiç elime almamıştım, ölü veya diri, ve şimdi onun muhteşem, hayal edilemeyen güzelliği, zarif formu ve enfes, saf, çiçek benzeri sarı tonu beni öyle keskin bir zevkle etkiledi ki gözyaşlarımı zor tutabildim.

Birkaç dakika boyunca ona bakıp parmak uçlarımla dokunduktan sonra
ve küçük siyah ve altın kanatlarını açtıktan sonra yalvararak
başımı kaldırdım ve onu bana saklaması için yalvardım. Gülümsedi ve başını salladı:
Nefesini boşuna harcamayacaktı; tüm enerjisini
diğer sevimli küçük kuşlara çakıl taşları atmaya harcayacaktı.

"Ah, senyor, bana vermeyecek misin?" diye yalvardım hala; ve sonra,
ani bir umutla, "Bunu satacak mısın?"

Güldü ve elimden alıp yeleğinin cebine geri koydu; sonra, hoş bir gülümseme ve röportajın
artık bittiğini söylemek için başını sallayarak yoluna devam etti.

Beni bıraktığı yerde durup,
kuşu yakalayamadığım için hala acı bir pişmanlık duyarak, onu uzakta gözden kaybolana kadar izledim, Palermo banliyösüne doğru yürüyordu; ve
bugün bile hala bir gizem olarak kalan, tek ve biricik Arjantinli beyefendi, Güney Amerika'nın Atina'sının bir vatandaşı, çakıl taşlarıyla küçük kuşları öldürerek
eğleniyordu. Ama bunun bir
eğlence olduğunu bilmiyorum. Belki de çılgın bir anda bu şekilde çok sayıda ispinoz öldürmeye yemin etmişti veya bir çakıl taşı atmadaki becerisini kanıtlamak için bir
bahse girmişti; veya Bağdat veya İsfaham'dan gezgin bir hekimin reçete ettiği gizemli, ölümcül bir hastalığın tedavisini uyguluyor olabilirdi; veya daha da muhtemel olanı, aşık olduğu kalpsiz, ruhsuz bir kadın ona bu fantastik görevi yüklemişti.

Belki de başkente yaptığım o ilk olaylı
ziyarette gördüğüm en harika şey, şehrin hemen dışında, Palermo'daki sarayında yaşayan Başkan veya Diktatör Rosas'ın saray soytarısı veya soytarısı, "Güney Amerika'nın Neron'u" olan ünlü Don Eusebio'ydu. Kız kardeşlerim ve küçük erkek kardeşimle birlikte, şehrin başka bir yerindeki Anglo-Arjantinli bir ailenin evinde günümü geçirmek üzere gönderilmiştim ve evin çocuklarıyla büyük avluda oynuyorduk ki, biri üstümüzdeki bir pencereyi açtı ve "Don Eusebio!" diye seslendi. Bu bana hiçbir şey ifade etmedi ama evin küçük oğulları bunun ne anlama geldiğini biliyordu; Bu, eğer hemen sokağa çıkarsak büyük adamı tüm ihtişamıyla görebileceğimiz anlamına geliyordu. Her halükarda,
ayağa fırladılar, oyuncaklarını fırlattılar ve sokak kapısına doğru koştular,
ve biz de onların peşinden gittik. Dışarı çıktığımızda epeyce bir izleyici kalabalığıyla karşılaştık,
ve sonra sokaktan aşağı, generalinin kıyafetiyle -çünkü Diktatör'ün aptalını general yapmak için yaptığı küçük şakalardan biriydi--tamamen kırmızı,
üzerinde kocaman kırmızı tüylerden oluşan bir sorguç bulunan büyük, üç köşeli bir kırmızı şapkayla, Don Eusebio geldi.
Muazzam bir vakarla, kılıcı yanında ve on iki asker, yine kırmızı, koruması, ellerinde çekilmiş kılıçlarla her iki yanında altı kişi yürüyordu. Bu muhteşem manzaraya neşeli bir heyecanla baktık ve çocuklardan biri kulağıma, kalabalıktaki herhangi birinin gülmesi veya hakaret içeren veya kaba bir yorum yapması durumunda muhafızlar tarafından anında parçalanacağını fısıldadığında daha da heyecan verici oldu. Ve her şeye yetecek kadar saldırgan görünüyorlardı.

Büyük Rosas'ı görmedim ama
yirmi yılı aşkın bir saltanattan sonra düşüşünün arifesinde, soytarısı General Eusebio'yu bir anlığına görmek bir şeydi.
Bu süre zarfında, kendini Caudillos ve Diktatörlerin en kanlı ve en orijinal fikirlilerinden biri olarak kanıtladı ve belki de cumhuriyetler ve devrimler kıtasında iktidara gelenlerin en büyüğüydü.

BÖLÜM VIII

TİRANIN DÜŞÜŞÜ VE ARDINDAN GELENLER

Salonumuzdaki portreler--İngiliz gibi olan Diktatör Rosas--Karısı Encarnacion'un garip yüzü--Hain
Urquiza--Savaş Bakanı, tavus kuşları ve oğlu--Şehirden
tekrar eve dönüş--Savaş bizi oyun arkadaşımızdan mahrum ediyor--Çobanımızın karısı Natalia--Oğlu, Medardo--Büyük ihtiyarımız Alcalde--
Monte Caseros Muharebesi--Yenilen ordu--Taze at talepleri--
Tehlikede--Babamın parlak kusurları--Gök gürültülü
bir fırtınada duyduğu zevk--Akranlarına karşı çocukça bir güven--Askerler subaylarına dönüyor--Terk edilmiş ve öldürülmüş bir mülteci--Yine Alcalde'imiz--Boğaz kesmeler--Vahşet ve alaycılık--Yerli kan arzusu ve bir çocuğun
zihni üzerindeki etkisi--Rosas hakkında hisler--Bir kuş şiiri veya hikayesi--Kayıp şiir ve yazarlık hikayesi için boşuna
arama--Diktatörün
kızı--Zaman, eski tanrı.

Son bölümün sonunda, ünlü soytarı Don Eusebio'nun ihtişamıyla, şapkasını çıkarmayan veya gösteriye gülen herhangi bir seyirciyi kesmeye hazır kılıçlı bir muhafız eşliğindeki tek görüntüsünü anlatırken, bunun Cumhurbaşkanı'nın veya Diktatör'ün, "Zalim"in, muhaliflerinin ona "Güney Amerika'nın Neron'u" veya "Palermo Kaplanı" demedikleri zaman ona böyle seslendiği arifesinde olduğunu söyledim. Bu, Rosas'ın Buenos Aires'in kuzey tarafında, sarayı olarak adlandırılan beyaz sıvalı bir evde yaşadığı bir parkın adıydı. O zamanlar, büyük adamın renkli portresi, _sala_ veya oturma odamızdaki şöminenin üzerindeki şeref direğinde duruyordu. İnce, belirgin, düzenli yüz hatlarına, açık kızıl kahverengi saçlara ve favorilere ve mavi gözlere sahip bir adamın resmiydi; Bazen düzenli yüz hatları ve sarı teni nedeniyle "İngiliz" olarak anılırdı. Bayraklar, toplar ve zeytin dallarıyla -cumhuriyetin arması- ağır altın çerçeveli sert ve yakışıklı bir yüzün resmi odanın başlıca süslerinden biriydi ve babam bununla gurur duyuyordu, çünkü, açıklanacak sebeplerden dolayı, Rosas'ın büyük bir hayranıydı, sadık olanların dendiği gibi tam bir Rosista'ydı. Bu portrenin iki yanında daha vardı; biri Rosas'ın uzun zaman önce ölmüş karısı Dona Encarnacion'du; başında muhteşem bir şekilde yığılmış, kocaman bir kaplumbağa kabuğu tarakla taçlandırılmış, yakışıklı, gururlu görünümlü genç bir kadındı. Küçük
çocukken bu yüze, siyah saçlarının yığını altında tuhaf, neredeyse
tuhaf bir hisle baktığımızı hatırlıyorum,
çünkü yakışıklıydı ama tatlı ya da nazik değildi ve çünkü o ölmüştü ve uzun zaman önce ölmüştü; yine de ona baktığımızda
canlı birinin resmi gibiydi ve o siyah, sevgisiz gözler doğrudan bizimkilere bakıyordu. O gözler, hareket etmedikleri sürece, ki hareket etmiyorlardı, neden odanın hangi yerinde durursak duralım, her zaman bizimkilere bakıyordu?--çocuksu, bilgisiz beyinlerimiz için sürekli bir bilmece. Diğer tarafta, Diktatörün sağ kolu olan, eğer varsa vahşi bir gaddar olan Yüzbaşı General Urquiza'nın itici, saldırgan yüzü vardı. Kendisi, asi üst eyaletlerde otoritesini uzun yıllar boyunca korumuştu. Ancak, şimdi ona karşı isyan bayrağını kaldırmıştı ve kısa bir süre sonra, Brezilya ordusunun yardımıyla onu devirmeyi başaracaktı. Ortadaki portre, bize bir tür huşu ve saygılı hisler aşıladı. Çünkü daha küçük çocuklarken bile, onun cumhuriyetteki en büyük adam olduğunu, tüm insanların hayatları ve servetleri üzerinde sınırsız güce sahip olduğunu ve özellikle otoritesine karşı isyan edenlere karşı öfkesinin korkunç olduğunu öğrendik. Aynı duvarı, o tarihteki cumhuriyetin ünlü adamlarının iki portresi daha süslüyordu. Urquiza'nın yanında, Rosas'ın Montevideo'ya gönderdiği ve on yıl boyunca şehrin kuşatmasını sürdüren ordunun komutanı General Oribe vardı. Diğer tarafta, Dona Encarnacion'un yanında, Savaş Bakanı'nın portresi vardı, bu yüz bizim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, çünkü Diktatör'ünki gibi renkli değildi, ayrıca ölen karısınınki gibi hiçbir romantizm veya gizem barındırmıyordu; yine de tüm bu resmedilmiş insanları gerçek dünyamıza getirmeye hizmet etti - gerçek erkek ve kadınların sahte temsilleri olduklarını anlamamızı sağladı. Çünkü aynı Savaş Bakanı bir bakıma bizim komşumuzdu, çünkü bazen ziyaret ettiği bir estancia'ya sahipti, bizden yaklaşık üç fersah uzakta, daha önceki bir bölümde anlattığım, yerel dilde _cardo de Castilla_ olarak adlandırılan mavimsi gri yabani enginarın yoğun bir şekilde büyüdüğü ovanın o kısmında. O günkü estancia evlerinin çoğu gibi, sazdan çatılı, uzun ve alçak bir tuğla binaydı, etrafı çevrili bir _quinta_ veya plantasyonla çevriliydi, çok uzaklardan göze çarpan asırlık Lombardiya kavakları ve birçok eski akasya, şeftali, ayva ve kiraz ağacı vardı. Bu bir sığır ve at yetiştirme tesisiydi, ancak hayvanlar sahibi için tavus kuşlarından daha az önemliydi, tavus kuşlarına karşı o kadar büyük bir düşkünlüğü vardı ki, fazla sayıda tavus kuşuna sahip olamazdı; her zaman çiftliğe göndermek için daha fazla tavus kuşu satın alırdı ve tavus kuşları
tüm yer onlarla doluncaya kadar çoğalırdı. Ve hepsini kendisi için istiyordu, bu yüzden bir yumurtayı bile satmak veya vermek yasaktı.
Burası iyi huylu bir adam olan bir uşağın sorumluluğundaydı ve tavus kuşlarının tüylerini evde dekoratif amaçlarla kullanmayı sevdiğimizi keşfettiğinde, her yıl tüy dökme zamanında bize büyük demetler, kucak dolusu tüy göndermeyi bir gelenek haline getirdi.

Estancia'daki bir diğer ilginç şey de, Bakanın en büyük oğlunun Buenos Aires'ten gönderdiği kupaların sergilenmesi için ayrılmış büyük bir odaydı. Başkentin genç beyefendilerinin en sevdiği eğlencelerden birini daha önce anlatmıştım: gece bekçileriyle savaşmak ve onların asalarını ve fenerlerini zorla almak. Bakanımızın varisi bu sporda liderdi ve zaman zaman ganimetlerinin sevkiyatlarını, odanın duvarlarının asalar ve fener çelenkleriyle kaplı olduğu kırsal alana gönderirdi. Küçük bir çocukken bir veya iki kez bu genç beyefendiyle tanışma ayrıcalığına eriştim ve ona yoğun bir merakla baktım; bu da onun görüntüsünün şu ana kadar aklımda kalmasını sağladı. İnce ve zarif bir vücudu, güzel hatları ve oldukça uzun bir İspanyol yüzü vardı; gözleri gri-maviydi ve saçları ve bıyığı kırmızımsı altın-kahverengiydi. Yakışıklı bir yüzdü ama tuhaf bir şekilde itici, sabırsız, pervasız, neredeyse şeytani bir ifadeye sahipti. Tekrar evimdeydim, sevgili kuşlarımın arasında, plantasyondaydım, gürültülü tozlu şehirden tatlı yeşil sessizliklere, büyük yeşil ovanın gölgeli vahamızın etrafına yayılan sahte serapla parıldadığı yere kaçmaktan mutluydum ve savaşın, benim küçük hayatımın kısa bir döneminde ve ben doğmadan önceki uzun yıllar boyunca, eyaletimizi ziyaret etmemiş olması, kan ve demirden adam olan Tiran Rosas sayesinde, şimdi bize gelmiş olması, güneş ışığının daha az tatlı ve hoş görünmesini sağlamadı. Büyüklerimizin, doğru, endişeli yüzler gösterdiği doğrudur, ancak genellikle bizi
çocukları etkilemeyen ve bu nedenle önemli olmayan konularda endişeliydiler. Ancak, zamanla biz küçükler bile, ovada erken at sırtında gezintilerimiz sırasında özel dostumuz ve koruyucumuz olan yerli çocuğun arkadaşlığından bizi mahrum bıraktığı için, topraklarda bizi de etkileyen bir sorun olduğunu fark ettik. Bu çocuk,
Medardo veya Dardo, İngiliz çobanımızın karısı yaptığı yerli kadının on beş yaşındaki oğluydu -elbette gayri meşruydu-.
Bunu neden yaptığı, kişiliği ve huyu nedeniyle herkes için sürekli bir gizem ve hayret konusuydu. Bu zavallı
Natalia'nın veya ona Dona Nata dendiği gibi, uzun zaman önce ölmüş ve o uzak pampa'da toza dönüşmüş birinin düşüncesi bile
ruhumu rahatsız ediyor ve
onun portresini bu kağıda
koyduğum için kötü bir şey yaptığımı hissettiriyor.

Aşırı zayıf, dikkatsiz ve hatta kirli bir yaratıktı, ayaklarında terlikler ama çorap yoktu, eski kirli bir elbise ve başına sarık gibi sarılmış büyük renkli bir pamuklu mendil veya bir parça patiska. Sarımsı bir parşömen rengindeydi, derisi küçük kemikli kartal benzeri yüz hatlarının üzerinde gergindi ve yuvalarında rahatsız edici bir ateşle
yanan derin çökük simsiyah gözleri olmasa bir cesedin veya mumyanın yüzü gibi görünürdü. İnce, tiz sesinde titreme ve garip bir şekilde
acıklı bir ton vardı, sanki yarı bastırılmış hıçkırıklar arasında çaba harcayarak konuşan bir kadınmış gibi veya bataklıklardaki yabani bir kuşun kederli çığlığı gibi. Sesi ve yüzü, endişeli zihninin gerçek göstergeleriydi. Bazı önemsiz konular yüzünden sürekli endişe halindeydi ve gerçek bir sorun çıktığında, örneğin sürümüz bir komşunun sürüsüyle "karıştığında" ve dört veya beş bin koyun, kulak izlerine göre koyun koyun ayrılmak zorunda kaldığında veya kocası eve sarhoş gelip kapıda atından her zamanki gibi inmek yerine düştüğünde, neredeyse aklını kaçırırdı ve ellerini ovuşturur, çığlık atar ve uzun süredir acı çeken efendisinin böyle bir davranışa tahammül edemeyeceğini ve artık başlarını sokacak bir çatılarının olmayacağını haykırırdı! Zavallı, endişeli Nata, ikimizi de acıma ve iğrenme duygusuna sürükleyen, duygusuz, ifadesiz kocasını doğru yolda tutmak için gösterdiği çabalara ve çocuklarına olan yoğun vahşi hayvansı sevgisine hayran olmamak imkansızdı - üç kirli yüzlü, İngiliz görünümlü, garip evliliğinden olan çocuğu ve ilk çocuğu, rüzgarın oğlu Dardo. O da ilginç bir insandı; yaşına göre küçük veya kısaydı, şişmandı ve tuhaf bir şekilde sağlam, olgun bir görünüme sahipti, yuvarlak bir kafası, kocaman açık, şaşırtıcı derecede parlak gözleri ve onu bir atmacaya benzeten kartal benzeri yüz hatları vardı. Zihninde de olgundu ve deneyimli bir gaucho'nun tüm at bilgisine sahipti ve aynı zamanda eğlence ve oyun sevgisiyle bir çocuk gibiydi ve bize sürekli bir oyun arkadaşı olarak hizmet etmekten başka hiçbir şey istemiyordu. Ama onun
bir işi vardı, çobanın hizmetleri başka bir yerde gerektiğinde sürüye bakmak; at üstünde onun için kolay bir işti,
özellikle yazın koyunların uzun saatler boyunca ovada hareketsiz durduğu zamanlarda. Bize yüzme öğreten Dardo,
sonra bizi nehre davet ederdi - evden yarım saat uzaklıktaki iki dereden birine, orada iyi yüzme havuzları vardı! ama
her zaman yola çıkmadan önce gidip annesinin
iznini almak zorundaydı. Midillime binip onu _puesto_ya da
çoban çiftliğine kadar takip ederdim, ancak izin verilmezdi: "Hayır, bugün
gitmeyeceksin: böyle bir şey düşünmemelisin. Bugün çocukları
nehre götürmeni yasaklıyorum!"

Sonra Dardo, atının başını çevirerek, "Oh, caram-bam-bam-ba!" diye bağırırdı. Ve o, onun gittiğini görünce, arkamızdan dışarı fırlardı,
çığlık atarak, "Bana caram-bam-bam-ba yapma! Bugün nehre gitmeyeceksin - yasaklıyorum! Bugün nehre gidersen
korkunç bir felaket olacağını biliyorum! Beni dinle, Dardo, asi, şeytan
sen, bugün yıkanmayacaksın!" Ve haykırışlar, dörtnala koşana kadar devam ederdi, biz hızla
duyamayacağımız kadar uzaklaşırdık. Sonra Dardo, "Şimdi diğerlerinin yanına,
eve geri dönüp nehre gideceğiz. Görüyorsun ya, beni haçın önünde diz çöktürdü ve onun izni olmadan seni asla
yıkanmaya götürmeyeceğine söz verdirdi. Ve yapmam gereken tek şey bu; onun emirlerine uymaya
hiç söz vermedim, bu yüzden sorun yok."

Dardo ile ovada yaşadığımız bu keyifli maceralar, savaş yüzünden aniden sona erdi. Bir sabah, çoban çiftliğinden yeşil ovadan yürüyerek ve at sırtında birkaç kişi bize doğru gelirken görüldü ve yaklaştıkça, alayın lideri olarak at üstündeki yaşlı Belediye Başkanımızı tanıdık ve onun arkasında oğlunu elinden tutarak Dona Nata yürüyordu; sonra diğerlerini yürüyerek takip ettiler ve arkalarında kılıçlarını kuşanmış dört yaşlı gaucho, Belediye Başkanının adamları vardı. Bu kalabalığı evimize getiren muazzam önemdeki mesele neydi? Belediye Başkanı Don Amaro Avalos, sadece bizim bölgemizdeki "otoritelerin" temsilcisi değildi - polis memuru, bir tür küçük yargıç ve bunun dışında birkaç şey - aynı zamanda kendi başına büyük bir yaşlı adamdı ve mahallemizdeki eski gaucho patriarkları arasında hafızalarda büyük bir yer edindi. Yaklaşık altı fit boyunda, tavırları fazlasıyla ağırbaşlı, uzun saçları ve sakalı gümüş beyazlığında iri bir adamdı; dört pound ağırlığında ağır gümüş mahmuzlar ve ağır gümüş kırbaç sapı da dahil olmak üzere çok sayıda gümüş süslemeyle gaucho kostümü giymişti. Kural olarak, figürüne ve kostümünün kızıl rengine ve gümüşüne hayranlık uyandıran büyük siyah bir ata binerdi.

Don Amaro geldiğinde, diğerlerinin hepsiyle birlikte oturma odasına götürüldü; ve kılıç takan dört yaşlı gaucho da dahil olmak üzere herkes oturduğunda, Alcalde anne ve babama seslendi ve onları ziyaretin amacından haberdar etti. Üstlerinden, bölgenin küçük bir bölümünden ordu için on iki genç adamı daha asker olarak alıp merkeze göndermesi yönünde kesin bir emir aldığını söyledi. Şimdi genç adamların çoğu çoktan alınmıştı ya da
hizmetten kaçınmak için mahalleden kaybolmuştu ve
bu son on ikiyi tamamlamak için
bu adamın yaşındaki erkek çocuklarını bile almak zorundaydı ve Medardo gitmek zorunda kalacaktı. Fakat bu kadın
oğlunun alınmasına izin vermeyecekti ve onu ikna etmeye çalışarak
birçok kelime sarf ettikten sonra
sonunda onu memnun etmek için
efendisinin evine gidip konuyu tekrar efendisinin ve metresinin huzurunda tartışmayı kabul etti.

Çok uzun bir konuşmaydı, büyük bir vakarla söylendi; sonra, neredeyse
bitmeden, dalgın anne ayağa fırladı ve
annemle babamın önünde dizlerinin üzerine çöktü ve vahşi titrek sesiyle onlara ağlamaya başladı, onlara kendisine şefkat göstermeleri ve oğlunu böylesine korkunç bir kaderden kurtarması için yardım etmeleri için yalvardı. Ne olurdu, diye haykırdı, gençliğindeki bir çocuk evinden, annesinin bakımından sürüklenip, yaşlı, sertleşmiş askerlerin ve kötü niyetli adamların, ülkenin tüm hapishanelerinden orduda hizmet etmek üzere getirilen katillerin, soyguncuların ve her türden suçlunun arasına atılmış! Onu dizlerinin üzerinde ellerini ovuştururken görmek ve vahşi, acıklı çığlıklarını dinlemek korkunçtu; ve bu konu eski Belediye Başkanı ile annem ve babam arasında tartışılırken, o, sesinde ve kelimelerinde öyle bir tutku ve umutsuzlukla yalvarırdı ki, odadaki herkes gözyaşlarına boğulurdu. O, yavrularını avcılardan kurtarmaya çalışan vahşi bir hayvan gibiydi. Annem, mücadele sona erdiğinde, hiç bu kadar acı verici, bu kadar korkunç bir saat geçirmemişti! diye haykırdı. Ve mücadele
boşa gitmişti ve Dardo bizden alınmıştı.

Bir sabah, birkaç hafta sonra, uzaktaki büyük silahlardan gelen donuk uğultu
kulaklarımıza geldi ve bize büyük bir savaşın
yaşandığı, Rosas'ın ordusunun başında olduğu söylendi - 25.000 kişilik zavallı küçük bir
güç, hain Urquiza'nın komuta ettiği yaklaşık 40.000 kişilik karışık bir
Arjantin ve Brezilya gücüne karşı koymak için aceleyle bir araya gelmişti. O endişeli günün birkaç saati boyunca donuk,
ağır ateş sesi devam etti ve uzak bir gök gürültüsü gibiydi: sonra
akşam vakti, savunan ordunun
düşman tarafından devrildiğine ve düşmanın Buenos Aires şehrine doğru ilerlediğine dair haberler geldi! Ertesi gün, şafaktan karanlığa kadar, güneye doğru uçan, iki veya üç ila yarım düzine kişilik küçük gruplar halinde, bazıları daha büyük gruplarla, hepsi kırmızı üniformalı ve mızraklar, karabinalar ve palalarla silahlanmış, birçoğu önlerinde çok sayıda atla ilerleyen, yenilmiş adamların kesintisiz akışının ortasındaydık.

Babam komşular tarafından büyük tehlike altında olduğumuz konusunda uyarıldı, çünkü bu adamlar artık kanunsuzdu ve geri çekilirken yağmalamaktan ve öldürmekten çekinmeyeceklerdi ve tüm binek atlarını kesinlikle onlar tarafından ele geçirilecekti. Bir önlem olarak atları içeri sürdü ve plantasyonda sakladı ve yapacağı tek şey buydu. "Aman hayır," dedi gülerek, "bize zarar vermeyecekler" ve böylece tüm gün boyunca dışarıdaydık, ön kapı ve tüm kapılar ve pencereler açıktı. Zaman zaman yorgun atlı bir grup kapıya gelir ve
atlarından inmeden, yeni atlar için bağırırdı. Her durumda
dışarı çıkıp onlarla konuşurdu, her zaman gülümseyen, hoş bir yüzle
ve onlara atları olmadığına dair güvence verdikten sonra, yavaşça ve
isteksizce ayrılırlardı.

Öğleden sonra saat üç civarı, günün en sıcak saati, on kişilik bir
birlik dörtnala geldi, büyük bir toz bulutu
kaldırdı ve kapıdan içeri girip verandanın önünde dizginleri çekti. Babam her zamanki gibi onları karşılamaya çıktı, bunun üzerine yüksek sesle tehditkar seslerle yeni atlar talep ettiler.

İçeride hepimiz büyük oturma odasında toplanmış, yoğun bir endişe içinde sonucu bekliyorduk, çünkü hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve eve ani bir saldırı olması durumunda hiçbir savunma
yolu yoktu. İçeriden olayları izledik, tehlikeli ziyaretçilerimizin orada sadece kadınlar ve çocuklar olduğunu ve bir adamın, bir ziyaretçinin, odanın en uzak ucuna çekilip rahat bir sandalyeye yaslanarak oturduğunu, titrediğini ve bir ceset kadar beyaz olduğunu, elinde çıplak bir kılıç olduğunu gördük. Daha sonra, tehlike tamamen geçtiğinde, bize, neyse ki mükemmel bir kılıç ustası olduğunu ve odadaki silahı bulduktan sonra, içeri girmek için acele ederlerse on haydut hakkında iyi bir hesap vermeye karar verdiğini anlattı.

Babam, diğerlerine yaptığı gibi bu adamlara da cevap verdi ve onlara verecek atı olmadığını söyledi. Bu arada, içeride olan bizler, on adamdan birinin subay olduğunu, yaklaşık yirmi bir veya iki yaşında sakalsız genç bir adam olduğunu ve oldukça ilgi çekici bir yüze sahip olduğunu fark ettik. O,
işlemlere katılmadı, bunun yerine atının üzerinde sessizce oturdu,
diğerlerini tuhaf bir ifadeyle, yarı küçümseyici yarı endişeli bir şekilde izledi. Ve tek silahsız olan oydu, bu durum
bizi çok garip bir şekilde etkiledi. Diğerleri hepsi eski gazilerdi,
orta yaşlı ve yaşlıca adamlardı, kır sakallı, hepsi kırmızı ceketli ve kırmızı _chiripa_ ve o zamanlar giyilen, ters çevrilmiş bir tekneye benzeyen, önünde boynuz benzeri bir tepe ve tepenin altında alayın numarasının yazılı olduğu pirinç bir plaka olan
bir kırmızı şapka.

Adamlar atların reddetmesine şaşırmış gibi göründüler ve
açıkça kabul etmeyeceklerini söylediler; bunun üzerine babam başını salladı ve gülümsedi. Sonra adamlardan biri susuzluğunu gidermek için su istedi. Sonra evdeki biri büyük bir sürahi soğuk su çıkardı ve babam onu ​​alıp adama uzattı; içti, sonra
sürahiyi diğer susamış olanlara uzattı ve tur attıktan sonra
sürahi geri verildi ve taze atlara olan talep tehditkar tonlarla yenilendi. Sürahide biraz su kalmıştı ve babam
ince bir akışta dökmeye başladı, kuru tozlu zeminde küçük daireler ve
şekiller çizdi, sonra bir kez daha başını salladı ve
onlara çok hoş bir şekilde gülümsedi. Sonra adamlardan biri gözlerini babamın
yüzüne dikti, öne eğildi ve aniden elini
geniş kılıcının kabzasına sertçe vurdu ve silahı şakırdatarak, kınından yarı yarıya
çekti. Bu sinir bozucu deney tam bir
başarısızlıktı, tek etkisi babamın adama daha öncekinden bile daha hoş bir şekilde gülümsemesini sağlamaktı, sanki küçük şaka onu
çok eğlendirmiş gibi.

Garip olan şey, babamın bir rol yapmamasıydı -- tam da bu şekilde hareket etmek onun
doğasında vardı. Herhangi bir kişinin en yüksek veya en parlak niteliklerinin sadece kusurlar olduğunu söylemek ilginçtir, çünkü bu tekil nitelikler dışında, komşularından onu ayıracak hiçbir şeyi olmayan sıradan bir kişiydi, belki de zengin olma konusunda istekli olmaması ve diğer insanlara karşı çoğu insandan daha komşuluksever veya kardeşçe olması dışında. Tehlike duygusu, evrensel olduğu varsayılan kendini koruma içgüdüsü onda yoktu ve bu olağanüstü kusurun annemde en büyük sıkıntıyı yarattığı zamanlar oldu. Sıcak yazlarda inanılmaz şiddette fırtınalara maruz kalırdık ve böyle zamanlarda, gök gürültüsü ve şimşek birbirine en yakın olduğunda ve herkes için en korkutucu olduğunda, dışarıda durur ve sanki kör edici şimşekler ve dünyayı sarsan gök gürültüsü çakmaları zihninde müzik gibi rahatlatıcı bir etki yaratıyormuş gibi sakince gökyüzüne bakardı. Bir gün, öğleden hemen önce, adamlardan biri eyerli atların bulunamadığını bildirdi ve babam, elinde dürbünüyle dışarı çıktı ve büyük ahır benzeri
binanın tepesinde inşa edilmiş olan
_mirador_ veya gözetleme kulesine doğru ahşap merdivenlerden yukarı koştu. _Mirador_ o kadar yüksekti ki,
üzerinde durulduğunda uzun plantasyon ağaçlarının üzerinden bile görülebiliyordu ve gözetleme kulesini korumak için etrafında yüksek bir ahşap korkuluk vardı ve buna karşı uzun bir bayrak direği sabitlenmişti. Babam gözetleme kulesine çıktığında korkunç derecede şiddetli bir
fırtına üzerimize doğru geliyordu. Göz kamaştırıcı, neredeyse sürekli
şimşekler sadece evin üzerindeki kara bulutta değil, etrafımızda da görünüyordu ve hızla bir çakma oldu, kapılar ve pencereler çerçevelerinde takırdadı, oysa tam tepemizde, tam o korkunç kargaşanın ortasında babam her zamanki gibi sakin duruyordu. Gözetleme kulesinin zemininde yeterince yüksekte olduğundan tatmin olmamış bir şekilde en üstteki korkuluğa çıkmış, sırtını uzun direğe dayamış bir şekilde, dürbünüyle etrafındaki açık ovayı gözden geçirerek kayıp atları aramaya başlamıştı. İçeride annemin
beyaz dehşet dolu yüzüyle ona baktığını ve
tüm evin dehşet içinde olduğunu, her an onu yıldırım çarpmış ve aşağıdaki toprağa fırlatılmış olarak görmeyi beklediğini hatırlıyorum.

İkincisi ve sonuçları itibariyle daha da feci bir parlaklık, iş ilişkisine girdiği her kişinin mutlak iyi niyetine olan çocukça bir güvendi. İşler böyleyken bu
kaçınılmaz olarak onun mahvolmasına yol açtı.

Hoş karşılanmayan ziyaretçilerimize geri dönelim. Bu durumda babamın
aptalca cesaretinden kaynaklanan
mükemmel derecede sakin gülümsemesi hem ona hem de eve iyi hizmet etti: onları aldattı, çünkü içeriden ellerinde tüfeklerle en ufak bir düşmanca harekette
ateş
açacak adamlar tarafından izlenmiyor olsalardı, onun bu şekilde davranacağına inanamıyorlardı.

Birdenbire, birliğin asık suratlı sözcüsü, "Vamos!" diye bağırdı. atının başını çevirdi ve diğerleri de onu takip ederek dışarı çıktı ve
dörtnala koşmaya başladı. Biz de aceleyle dışarı çıktık ve hendeğin kenarında büyüyen kavak ve kara akasya ağaçlarının arasından hareketlerini izledik ve kapıdan birkaç yüz metre uzaklaştıklarında, genç silahsız subayın onlardan
kurtulduğunu ve
atından inebildiği en yüksek hızla yola koyulduğunu gördük. Diğerleri
hızla peşlerine düştüler ve sonunda yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Alcalde'nin veya yerel küçük yargıcın evinin yönünde gözden kayboldular. Ağaçları olmayan uzun, alçak, sazdan çatılı bir çiftlikti ve sazlıklarla kaplı bataklık bir gölün arkasında durduğu için evimizden görülemiyordu.

Kovalamacanın sonucunu görmek için gözlerimizi zorlarken ve avlanan adam ve takipçileri ovada otlayan sığır ve at sürülerinin arasında gözden kaybolduktan sonra, trajedi son derece acı verici koşullar altında gerçekleştiriliyordu. Evi ilçemizden bir günden fazla uzaklıkta olan genç subay, daha önce mahalleyi ziyaret etmiş ve orada akrabaları olduğunu hatırlamıştı; adamlardan ayrılıp, onu öldürmek istediklerini sezdiğinde, yaşlı Belediye Başkanı'nın evine doğru yöneldi. Kapıya varana kadar takipçilerinin önünde kalmayı başardı ve atından atlayıp eve
hızla girdi ve yaşlı Belediye Başkanı'nı evin kadınları tarafından çevrelenmiş halde buldu, ona amca diye hitap etti ve korumasını talep etti. Belediye Başkanı, tam anlamıyla amcası değildi, annesinin kuzeniydi. Korkunç bir andı: Dokuz silahlı haydut çoktan dışarıda dikilmiş, mekanın sahibine tutsaklarını teslim etmesi için bağırıyor ve reddederse evi yakıp tüm tutukluları öldürmekle tehdit ediyorlardı. Yaşlı Alcalde odanın ortasında, aralarında kendi yirmi ve yirmi iki yaşlarındaki iki güzel kızının da bulunduğu bir grup kadın ve çocukla çevrili bir şekilde duruyordu, korkudan bayılıyor ve onları kurtarması için ağlıyordu, genç subay ise dizlerinin üzerinde annesinin anısı, Tanrı'nın Annesi ve kutsal saydığı her şey adına onu katledilmek üzere teslim etmeyi reddetmesi için yalvarıyordu. Yaşlı adam bu duruma uygun değildi: titriyor ve hıçkırıyordu ve sonunda onu koruyamayacağını, kendi kızlarını ve evine sığınan komşularının eşlerini ve çocuklarını kurtarması gerektiğini söyledi. Dışarıdaki adamlar, tartışmanın nasıl gittiğini duyunca kapıya geldiler ve sonunda genç adamı kolundan tutup dışarı çıkardılar ve tekrar atına binmesini ve onlarla birlikte binmesini sağladılar. Gittikleri yoldan yarım mil geri döndüler, sonra onu atından indirip boğazını kestiler. Ertesi gün sürüye bakan ve Alcalde için işlere giden melez bir çocuk yanıma geldi ve midillime binip onunla gidersem bana bir şey göstereceğini söyledi. Aynı küçük adamın bana bir şey göstermek için yanıma gelmesi nadir değildi ve
genellikle ikimizi de çok ilgilendiren bir nesne olan bir kuş yuvası oluyordu. Ben de memnuniyetle midillime bindim ve onu takip ettim. Dağılmış ordu artık yolumuzdan geçmeyi bırakmıştı ve büyük ovada bir kez daha huzurlu ve güvenliydi. Yaklaşık bir mil gittik ve sonra atını
çekti ve ayaklarımızın dibindeki çimeni işaret etti, orada kısa kuru otların üzerinde büyük bir kan lekesi gördüm. Bana, genç subayın boğazını
kestikleri yerin burası olduğunu söyledi: Ceset Belediye tarafından evine götürülmüştü, önceki akşamdan beri orada yatıyordu ve ertesi gün yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki en yakın köyümüze gömülmek üzere götürülecekti.

Cinayet birkaç gün boyunca buranın gündemindeydi, esas olarak olayın acı gerçekleri yüzünden - herkes tarafından saygı duyulan ve hatta sevilen yaşlı Alcalde'nin genç akrabasını kurtarmak için bu kadar acınası bir şekilde başarısızlığa uğraması. Fakat askerlerin subaylarının boğazını kesmiş olması kimseyi şaşırtmadı; o günlerde yenilgi durumunda askerlerin subaylarına dönüp onları öldürmesi yaygın bir şeydi. Boğaz kesme de basit bir gelenek veya görenek değildi: yaşlı asker için bu, yenilgi gününde rakibinizi, savaş esirinizi veya tiranınız olan subayınızı bitirmenin tek tatmin edici yoluydu. Hisleri, Richard Jefferies'in anlattığı gibi, ilkel haliyle avlanma içgüdüsünden ilham alan bir adamın hissine benziyordu. Yaratıkları uzaktan kurşunlarla öldürmek onun için tatmin edici değildi: kendi elleriyle şaftı titreyen ete
sokmalıydı - titrediğini hissetmeli ve kanın elinin altından
fışkırdığını görmeliydi. Nazik Richard
Jefferies'in paleolitik tarzda vahşi sığırları katlettiği bir görüntüye gülümseniyor, ancak _Kalbim Hikayesi_ adlı eserinde tutkuyla anlattığı o his ve arzu, geçmişin hayatta kalması, avcıların kalplerinde nadir değildir ve eğer bir gün medeniyetimizden düşecek olursak, ilkel yönteme oldukça neşeyle geri döneceğimizi düşünüyorum. Ve böylece
Arjantin Cumhuriyeti'ndeki o karanlık zamanlarda, İspanyol "boyunduruğu"nun, yani denildiği gibi, atılmasının ardından gelen yarım yüzyıllık iç savaş sırasında, ovalardaki insanlar inanılmaz bir vahşet geliştirmişti, bir adamı kurşunla değil, gerçekten ve hakikaten öldürdüklerini hissettirecek bir şekilde öldürmeyi seviyorlardı.

Çocukken bu korkunç eylemler beni etkilemiyordu, çünkü bunlara kendim tanık olmamıştım ve çimenlerdeki o kan lekesine baktıktan sonra konu aklımdan silindi. Ancak zaman geçtikçe ve bu acı verici konu hakkında daha fazla şey duydukça bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladım. Bunun tam dehşeti, sadece birkaç yıl sonra, yerli evlerine ve toplantılarındaki gauchoların arasına, sığır ayırma ve damgalama törenlerine, yarışlara ve diğer durumlara gidebilecek kadar büyüdüğümde geldi. Yaşamlarının çoğunu orduda, kural olarak gerilla savaşında geçiren adam gruplarının konuşmalarını dinledim ve konuşma şaşırtıcı bir sıklıkla boğaz kesme konusuna döndü. O dönemde Arjantin ordusunun yazılı olmayan bir yasası olan esirlere barut israf etmemek
ve bıçak konusunda usta olan deneyimli gaucho buna uymaktan zevk alırdı. Onların, sert, sıska yaşlı boğazlarla deneyimlenen iyi bir boynu olan genç bir adamın kurban olarak bulunmasının her zaman bir rahatlama sağladığını söylediklerini duydum: bu tür bir kişiyle işi bitirmek için aceleleri yoktu; bu
yavaşça, sevgi dolu bir şekilde yapılırdı. Darwin, _Voyage of a Naturalist_ adlı eserinde gaucho'yu överken, bir gaucho boğazınızı keserse bunu bir beyefendi gibi yaptığını söyler: küçük bir çocukken bile daha iyi biliyordum -- işini, zulmünden zevk alan cehennem yaratığı gibi yaptığını. Tutsaklarının kalbini yumuşatmak için söyleyebileceği her şeyi dinlerdi - tüm yürek parçalayıcı dualarını ve yakarışlarını; ve şöyle cevap verirdi: "Ah, dostum," - ya da küçük dostum, ya da kardeşim - "sözlerin
kalbimi deldi ve seni sütüyle besleyen o zavallı annen için ve senin için de seni memnuniyetle bağışlarım, çünkü bu kısa sürede sana karşı büyük bir dostluk
kurdum; ama senin güzel boynun senin sonun, çünkü böyle
biçimli, bu kadar pürüzsüz, yumuşak ve bu kadar beyaz bir boğazı kesme zevkini nasıl kendime inkar edebilirim! O beyaz sütundan fışkıran sıcak kırmızı kanın görüntüsünü düşün!" Ve böylece, tutsağın gözlerinin önünde çelik bıçağı sallayarak, sonuna kadar.

Bunları anlattıklarını duyduğumda -ve bunca yıldır çok iyi hatırladığım sözlerini alıntılıyorum- gülerek, bu tür anılarla
övünerek, öyle bir nefret ve tiksinti duydum ki,
sonrasında bu adamların görüntüsü bile mide bulantısı hissi yaratmaya yetiyordu, tıpkı
köpek günlerinde birinin yanlışlıkla ovada büyük bir hayvanın çürümüş leşine
çok yaklaştığı zamanki gibi.

Daha önce de söylediğim gibi, boğaz kesmeyle ilgili tüm bu his ve bunu fark edip
görme gücü, evimizin yakınındaki çimenlerde bir kan lekesi gördükten çok sonra bana geldi; ve aynı şekilde
tiranın düşüşünün ve ülkede meydana getirdiği muazzam değişikliklerin önemi de ancak olaydan çok sonra aklıma geldi. İnsanlar büyük adamın karakteri hakkında sürekli bir çatışma içindeydi. Birçok kişi, belki de çoğu kişi tarafından ondan nefret ediliyordu; Diğerleri, gözden kaybolduktan sonra bile
yıllarca onun yanındaydı ve bunların arasında ülkenin İngiliz sakinlerinin çoğu, babam da vardı. Doğal olarak
babamı takip ettim ve çeyrek asır boyunca Rosas tarafından işlenen tüm kan dökmelerin, tüm suçların ve zulümlerin, özel bir kişinin işlediği suçlar gibi olmadığına, hepsinin ülkenin iyiliği için olduğuna inanmaya başladım, bunun sonucunda
Buenos Ayres'te ve eyalet genelinde uzun bir
barış ve refah dönemi olmuştu ve tüm bunlar onun düşüşüyle ​​sona ermişti
ve bunu yıllarca süren taze devrimci patlamalar, kan dökmeler ve anarşi izledi. Rosas hakkında babamın ona dair yüksek görüşüne katılmamı sağlayan bir diğer şey de çocukça hayal gücüme hitap eden onun hakkındaki hikayelerin çokluğuydu. Bunların çoğu, mütevazı bir statüye sahip bir kişi gibi gizlenip geceleri şehirde, özellikle de
çok fakir insanlarla kulübelerinde tanışıp
tanıştığı
sefil mahallelerde dolaştığı maceralarıyla ilgiliydi. Bu hikayelerin çoğu muhtemelen
uydurmaydı ve burada anlatılmaları gerekmiyordu; ancak bir tanesi hakkında bir şeyler söylemem gerekiyordu çünkü bu bir kuş hikayesiydi ve çocuksu ilgimi çok çekti.

Gaucho komşularımız onlarla kuşlar hakkında konuştuğumda bana sık sık sorarlardı - ve hepsi bu konunun beni her şeyden çok ilgilendirdiğini bilirlerdi - _el canto_ veya _el cuento del Bien-te-
veo_'yu duyup duymadığımı. Yani, _Bien-te-veo_'nun baladı veya hikayesi - kırsalda oldukça yaygın olan, kahverengi sırtlı ve kükürt sarısı alt kısımları, başında bir tepe ve siyah ve beyazla kaplı yüzü olan bir tiran kuş türü. Kasap kuşumuzdan biraz daha büyüktür ve
onun gibi, alışkanlıklarında kısmen açgözlüdür. Çizgili yüzü ve uzun balıkçıl kuşuna benzeyen gagası ona tuhaf bir şekilde bilgili veya kurnaz bir görünüm verir ve
etkisi, kuşun sürekli olarak söylediği uzun üç heceli çağrıyla
arttırılır ve bu çağrıdan adını alır Bien-te-veo, yani seni görebiliyorum. O her zaman orada olduğunu, gözünün üzerinizde olduğunu size bildirir, bu yüzden hareketleriniz konusunda daha dikkatli olmanız gerekir. Bien-te-veo, söylememe gerek yok, tüylü favorilerimden biriydi ve gaucho arkadaşlarımdan bana bu _cuento_yu anlatmalarını rica ettim,
ama bunu duymuş olan onlarca adamla tanışmama rağmen, hiçbiri hatırlamıyordu: sadece çok uzun olduğunu söyleyebiliyorlardı - çok az kişi böylesine uzun bir hikayeyi hatırlayabilirdi; ve ayrıca bunun bir tür kuşun hayatının ve diğer kuşlar arasındaki maceralarının tarihi olduğunu anladım; Bien-te-veo her zaman akıllıca yaramazlıklar yapıyor ve başını belaya sokuyordu, ama her zaman cezadan kurtuluyordu. Duyabildiğim kadarıyla bu, Reynard Tilki tarikatının bir hikayesiydi veya gauchoların armadillo hakkında anlattığı hikayeler gibiydi ve bu tuhaf küçük
hayvanın her zaman diğer hayvanları, özellikle de tilkiyi kandırmayı nasıl başardığıydı, tilki kendini tüm hayvanların en zekisi olarak görüyordu ve dürüst, aptal komşusu armadilloyu doğuştan bir aptal olarak görüyordu. Yaşlı gaucholar bana yirmi veya daha fazla yıl önce sık sık Bien-te-veo'nun tüm hikayesini anlatabilen bir balad anlatıcısıyla
karşılaştığını söylerdi. Benim zamanımda iyi anlatıcılar oldukça yaygındı: danslarda, dans aralarında uzun şiirler ve baladlarla topluluğu eğlendirecek bir veya iki kişi bulmak her zaman mümkündü ve ilk ve son olarak bu yeteneğe sahip olan birçok kişiye soru sordum, ancak ünlü kuş baladını bilen birini bulamadım ve sonunda arayışımı bıraktım.

Hikaye her zaman, ciddi bir suçtan hüküm giymiş ve son cezayı çekmeye mahkûm edilmiş ve o zamanki âdet olduğu üzere, uzun aylar boyunca Buenos Aires'teki hapishanede kalmış bir adamın, Bien-te-veo hikayesini yazarak eğlendiği ve bunu iyi değerlendirerek, o kişiden aldığı bir nezaketin karşılığı olarak el yazmasını hapishane görevlisine hediye ettiği şeklindeydi. Mahkûm edilen adamın parası ve onun adına çıkar sağlayacak arkadaşları yoktu; ancak o zamanlar bir suçluyu mahkûm edilir edilmez idam etmek âdet değildi. Hapishane yetkilileri idam edilecek bir düzine kadar kişi olmasını beklemeyi tercih ediyordu; sonra bunlar dışarı çıkarılır, hapishanenin duvarına, ellerinde tüfeklerle bir sıra askerin karşısına dizilir ve vurulurdu, askerler ilk atıştan sonra silahlarını yeniden doldurur ve hala tekmeleyenleri öldürmek için yere düşen adamlara giderlerdi. Bu, tutuklumuzun dört gözle beklediği olasılıktı. Bu arada baladı çeşitli otorite sahipleri tarafından büyük bir zevkle
dolaştırılıyor ve okunuyordu ve Diktatöre yaklaşma ayrıcalığına sahip olanlardan biri, bunun ona biraz eğlence sağlayacağını düşünerek baladı alıp ona okudu. Rosas bundan o kadar memnun oldu ki, mahkumu affetti ve serbest bırakılmasını emretti.

Bütün bunların, tahminimce, ben doğmadan en az yirmi yıl önce olmuş olması gerekiyordu. Ayrıca baladın hiç basılmadığı sonucuna vardım, aksi takdirde büyük olasılıkla onu bulurdum; ancak yazılı olarak bazı kopyalar yapılmıştı ve şenlikli toplantılarda
okuyucuların en sevdiği beste olmuştu, ancak şimdi
sönmüş ve umutsuzca kaybolmuştu.

Daha önce de ima ettiğim gibi, bunlar bir çocuğun hayal gücüne dokunan küçük şeylerdi; Rosas'ın hayatında, hem yetişkin hem de çocuk herkese hitap eden
başka bir romantik durum daha vardı.

O, ülke çapında şefkatli küçük Manuelita olarak bilinen Dona Manuela'nın babasıydı ve şefkatli mizacından dolayı herkes, hatta babasının düşmanları tarafından bile sevilir ve hayranlık duyulurdu. Belki de dünyada dul ve yalnız bir adam olan Dona Manuela'nın ona karşı büyük bir şefkat beslediği tek varlıktı. Onun üzerindeki gücünün çok büyük olduğu ve devlet nedenleriyle alınacak birçok hayatın onun müdahalesiyle kurtarıldığı kesindir. O, bir kız olarak, o korkunç sahnede oynamaya çağrıldığı güzel ve korkutucu bir roldü; ve çok doğal olarak, merhametin ta kendisi olan o, düşmanlarının ilan ettiği gibi, zalim bir canavar olan birinin sevgi dolu, sadık kızı gibi davranamazdı.

Burada, bu bölümün sonunda, Rosas'ın karakteri hakkında birkaç ciddi düşünceyi sunmayı amaçlamıştım - kesinlikle Güney Amerika Caudillos'larının veya liderlerinin en büyüğü ve en ilginciydi, bağımsızlık savaşını izleyen uzun fırtınalı dönemde mutlak güce yükseldiler - bu düşünceler daha sonra, ergenliğimde, kendi kendime düşünmeye ve kendi yargılarımı oluşturmaya başladığımda aklıma geldi. Şimdi bunun bir hata, hatta bir küstahlık olduğunu algılıyorum, çünkü
benim bu tür egzersizler için uygun bir zihnim yok ve Diktatör'ün bazı tekil eylemlerine çok fazla önem vermeliyim ki
diğerleri bunları belki de siyasi hatalar veya ani tutku veya öfke nöbetleri
ne bağlı olarak suç olarak değil de görebilir. Ve bazı eylemleri
anlaşılmazdır, örneğin din ve ahlak adına iyi bir aileden gelen çekici genç bir hanımın ve kasabayı belagati ile büyüleyen yakışıklı genç rahibin sevgilisinin kamuya açık infazı gibi. Bunu neden yaptığı sonsuza dek bir muamma olarak kalacaktır. Yabancılara ve daha sonra doğanlara deliliğin sonucu gibi görünebilecek birçok başka eylem daha vardı, ama aslında onun tuhaf, alaycı ve biraz ilkel bir mizah anlayışının sonucuydu ve bu, Rosas'ın çocukluğundan beri yaşadığı ve babasının evinden kaçtığı
ve sonunda onların yardımıyla en yüksek güce
yükseldiği
ova insanlarına güçlü bir şekilde hitap ediyordu.

Bütün bunlar Rosas'ın bir yönetici olarak
ve tarihteki yeri sorusunu pek etkilemiyor. Şair, eski tanrı olan zamanın her şeye şeref verdiğini ve onları beyazlaştırdığını söylüyor. Şair-peygamber kelimesi kelimesine alınmamalı, ama onun sözleri şüphesiz muazzam bir gerçeği içeriyor. Ve burada, o zaman, soru burada bırakılabilir. Eğer
yarım asırdan fazla bir süre sonra, yaşlı tanrı hala çenesini
elinin üstüne koyup bu soruyu düşünüyorsa, ona, diyelim ki,
kararını vermesi ve nihai bir yargıda bulunması için elli yıl daha vermek daha iyi olacaktır.

BÖLÜM IX

KAVAK AĞAÇLARINDAKİ KOMŞULARIMIZ

Büyük yeşil ovadaki evler--Komşularımızla tanışmak--Kuşların çekiciliği--Los Alamos ve evin yaşlı
hanımı--Aziz Anthony'ye muamelesi--Garip Barboza ailesi--
Kanlı adam--Büyük dövüşçüler--Şarkıcı olarak Barboza--Büyük bir kavga
ama kavga değil--Bir sığır işaretleme--Dona Lucia del Ombu--Bir şölen--Barboza
şarkı söyler ve El Rengo tarafından aşağılanır--Dövüşmeyi reddeder--İki tür
dövüşçü--At sırtındaki zavallı küçük melek--Anjelita'ya olan hislerim--
Empati gösteremeyen oğlanlar--Bir arkadaşla kavga--Küçük bir kızın
dayanılmaz
imgesi.

Ovanın görünümleri üzerine yazdığım önceki bir bölümde, estancia evlerinin yerlerini belirleyen koruları ve plantasyonları,
uzakta mavi ağaç kıyıları veya adaları gibi görünen, geniş, düz deniz benzeri ovada tanımlamıştım. Bunlardan bazıları kilometrelerce uzaktaydı ve ufukta belli belirsiz görünüyordu, diğerleri daha yakındı ve en yakın olanı, ilk uzun yürüyüşümü yaptığım sığ nehrin bu yakasında, flamingoları ilk gördüğümde hayrete düşüp büyülendiğim yerden sadece iki mil uzaktaydı. Bu yer Los Alamos veya Kavaklar olarak adlandırılıyordu, bu isim, etraflarında ağaçlar yetişen estancia evlerinin büyük çoğunluğuna uygundu, çünkü uzun Lombardiya kavakları neredeyse her zaman uzun sıralar halinde oradaydı ve bölgedeki bir dönüm noktasıydı. Şimdi yazmam gereken şey Los Alamos'ta yaşayan insanlarla ilgili.

Ovada binicilik gezilerime ilk başladığımda en yakın komşularımızdan bazılarıyla tanışmaya başladım, ancak ilk başlarda bu yavaş bir süreçti. Çocukken yabancılara karşı aşırı utangaçtım ve ayrıca kapıya yaklaşan herkese saldırmak için dışarı fırlayan büyük vahşi ev köpeklerinden çok korkardım. Ancak korusu veya plantasyonu olan bir ev beni büyülerdi, çünkü ağaçların olduğu yerde kuşlar da olurdu ve kısa sürede kendi plantasyonunuza oldukça yakın bir plantasyonda bazen yeni bir tür kuşla karşılaşabileceğinizi keşfettim. Yavaş yavaş insanların küçük bir çocuğa, hatta yabancı ve sapkın bir ırkın çocuğuna bile her zaman dostça davrandıklarını öğrendim; ayrıca köpekler tüm gürültülerine ve öfkelerine rağmen beni asla atımdan indirmeye ve parçalamaya çalışmadılar. Bu şekilde, sadece kuşları düşünerek ve arayarak, insanlardan bazılarını tek tek tanıdım ve onları her yıl daha iyi tanıdıkça bazen onlara da ilgi duymaya başladım ve bu ve sonraki üç veya dört bölümde en iyi tanıdıklarımı veya en çok ilgimi çekenleri anlatacağım. Sadece yedinci yılımda onları ilk tanıdığım veya tanımaya başladığım gibi değil, aynı zamanda birkaç durumda hayatlarını ve talihlerini birkaç yıl daha takip edebileceğim.

Binicilik yaptığımda en sık Los Alamos yönüne giderdim, ki orası batımızdaydı veya gauchoların dediği gibi "güneşin
battığı taraftaydı." Çünkü plantasyonun hemen arkasında, uzun eski kavak sıralarıyla çevrili, karşı konulamaz bir cazibe olan kuşların uğrak yeri olan dere vardı. Akan suyun görüntüsü de hiç bitmeyen bir sevinçti, ayrıca o nemli yeşil yerde beni karşılayan kokular da öyleydi - topraksı, otlu, balıksı, çiçekli ve hatta kuşlu kokular, özellikle de sıcak günlerde büyük parlak ibis sürülerinin yaydığı o tuhaf misk kokusu.

Evde yaşayan kişi -sahibi mi yoksa kiracı mı, hangisi olduğunu unuttum- Dona Pascuala adında yaşlı bir kadındı, ağzında puro olmadan hiç görmedim. Saçları beyazdı ve binbir kırışık yüzü puro kadar kahverengiydi, eğlenceyi seven gözleri, yüksek sesli otoriter bir sesi ve ustaca tavırları vardı ve komşuları tarafından bilge ve iyi bir kadın olarak kabul ediliyordu. Ondan utanıyordum ve evden
uzaklaşıyordum, kuşları izlemek ve yuva aramak için plantasyona göz atmak için endişeliydim, çünkü beni her gördüğünde, niyetlerim ve eylemlerim hakkında keskin bir çapraz sorgulama yapmadan beni serbest bırakmıyordu. Ayrıca aile hakkında, nasıl oldukları, ne yaptıkları ve her sabah kahvaltıda kahve içip içmediğimiz hakkında yüzlerce sorusu olurdu; ayrıca eğer
tüm çocuklar, hatta kızlar bile, yeterince büyüdüğümüzde
almanak okumayı öğreneceksek
doğruysa.

Uzun bir süre yağmurlu havalar yaşadığımızı ve
Los Alamos'un etrafındaki alçak ovanın sular altında kaldığını hatırlıyorum, annemi ziyarete
geldi ve ona güven verici bir şekilde yağmurun daha uzun
süremeyeceğini söyledi. Aziz Anthony, annemin bağlı olduğu azizdi ve
annemin resmini yatak odasındaki yerinden alıp bacaklarına bir ip bağlamış ve
kuyuya indirip
başını suyun içinde orada bırakmıştı. Annem onun kendi azizi olduğunu söyledi ve ona olan tüm bağlılığından, tüm mumlardan ve çiçeklerden sonra, annem ona böyle davranıyordu! Her şey çok iyiydi, azizesine, sadece insanların boğulup boğulmayacağını veya kendilerini kurtarmak için kurbağaya dönüşüp dönüşmeyeceklerini öğrenmek için günlerce ve haftalarca yağmur yağdırarak kendini eğlendirmek için, dedi: şimdi o, Dona Pascuala, _onun_
hoşuna gidip gitmediğini öğrenecekti. Orada, başı suyun içinde, hava değişene kadar
kuyuda asılı kalmak zorunda kalacaktı.

Dört yıl sonra, onuncu yılımda, Dona Pascuala taşındı ve Los Alamos'ta Barboza adında bir aile tarafından halef oldu: garip insanlar!
Yarım düzine erkek ve kız kardeş, bir veya ikisi evlendi ve biri, kabilenin veya ailenin başı ve lideri, yaklaşık kırk yaşında, tüylü siyah kaşlarının altında vahşi kartal benzeri gözleri olan iri bir adamdı, tüy tutamlarına benziyordu. Ama onun en büyük ihtişamı, aşırı gururlu göründüğü ve genellikle tek eliyle, sonra iki eliyle, yavaşça ve kasıtlı bir şekilde okşarken, çekip bölerek, sonra da tüm ihtişamını sergilemek için göğsüne yayarken görülen muazzam karga siyahı sakalıydı. Belinde, önünde, kılıç şeklinde bir kabzası ve yaklaşık bir kılıcın üçte ikisi uzunluğunda uzun, kavisli bir bıçağı olan bir bıçak veya _facon_ taşıyordu.

O büyük bir dövüşçüydü: her halükarda mahallemize bu ünle gelmişti ve ben o zamanlar, dokuz yaşındayken, ağabeylerim gibi, dövüşen gaucholara karşı büyük bir ilgi duymaya başlamıştım. Bıçaklı iki adamın, ponchalarını sol kollarına sarıp kalkan olarak kullandıkları bir düello, bizim için heyecan verici bir gösteriydi; bu türden birkaç karşılaşmaya daha önce tanık olmuştum; ancak
bunlar sıradan veya küçük adamların dövüşleriydi ve zaman zaman haberini aldığımız ünlü dövüşçülerin karşılaşmalarıyla karşılaştırıldığında çok küçük meselelerdi. Şimdi aramızda gerçek büyüklerden biri olduğuna göre
gerçekten büyük bir dövüşe tanık olmak bizim için büyük bir şans olurdu; çünkü er ya da geç uzaktan bir şampiyon düellocu adamımıza meydan okuyacak veya komşularımızdan biri bir gün gelip onun yürüyüşün horozu olma iddiasını çürütecekti. Ancak böyle bir şey olmadı, ancak iki durumda
istenen anın geldiğini düşündüm.

İlk olay, Barboza'nın bir _decima_ söylemesi istendiğinde ve nazikçe kabul ettiğinde büyük bir gaucho toplantısındaydı - dört on dizelik kıtadan oluşan bir şarkı veya balad. Şimdi Barboza bir şarkıcıydı ama gitar çalmıyordu, bu yüzden bir eşlikçi çağrılması gerekiyordu. Toplantıdaki bir yabancı çağrıya hemen cevap verdi. Evet, herhangi bir adamın şarkısını çalabilirdi - istediği herhangi bir melodiyi. Büyük, yüksek sesli, konuşkan bir adamdı, orada bulunan hiç kimse tarafından tanınmıyordu; yoldan geçen biriydi ve bir çiftlikte bir kalabalığın gelip onlara katıldığını, devam eden herhangi bir işe veya oyuna katılmaya hazır olduğunu gördü. Gitarı alıp Barboza'nın yanına oturdu ve enstrümanı akort etmeye ve çalınacak hava sorusunu tartışmaya başladı. Ve bu kısa sürede çözüldü.

Burada, Barboza'nın neredeyse _decimas_'larıyla olduğu kadar kanlı düellolarıyla da ünlü olmasına rağmen, müzikal bir insan olarak adlandırılabilecek biri olmadığını belirtmek için durmalıyım. Şarkı söyleyen sesi, örneğin, o kuşun aşk mevsiminde en çok ses çıkardığı ve ormanları uzun süreli gıcırtılı metalik sesleriyle yankılandırdığı leş kargasının sesi gibi, anlatılamayacak kadar sertti. İlginç olan nokta, şarkılarının kendi bestesi olması ve garip maceralarının, genel olarak şeyler hakkındaki düşünceleri ve hisleriyle -hayat felsefesiyle- harmanlanmış anlatımları olmasıydı. Muhtemelen bu besteler şimdi önümde el yazması olarak olsaydı
bana korkunç derecede kaba şeyler gibi gelirdi; yine de bazılarını yazmadığım ve sadece birkaç satırını hatırlayabildiğim için üzgünüm.

Şimdi söylemeye başladığı _decima_ erken deneyimleriyle ilgiliydi
ve vücudunu bir yandan diğer yana sallayarak ve sakalı dizlerinin her yerine gelene kadar öne eğilerek gürültülü sesiyle başladı:

En el ano mil ochocientos y quarenta,
Quando citaron todos los enrollados,

bunun kabaca çevirisi şu anlama gelir:

Bin sekiz yüz kırk,
Tüm kayıtlıların görünmek üzere çağrıldığı yıldı.

Gitarist, tellere avucuyla öfkeyle vurarak ayağa fırlayıp, "Hayır, hayır--daha fazla böyle şeyler olmasın! Ne! Bana 1840'ı mı söylüyorsun--o lanetli yılı! Sana çalmayı reddediyorum! Seni de dinlemeyeceğim, ne de herhangi birinin benim huzurumda o yılı ve o olayı söylemesine izin vereceğim. "

Doğal olarak herkes şaşkına dönmüştü ve ilk düşünce, Şimdi
ne olacak? Kan kesinlikle akacaktı ve ben oradaydım - ve ağabeylerim beni nasıl kıskanacaklardı!

Barboza kaşlarını çatarak oturduğu yerden kalktı ve elini faconunun
kabzasına koydu: "Basilio Barboza'ya 1840'ı söylememi kim yasaklıyor?"

"Sana yasaklıyorum!" diye bağırdı yabancı öfkeyle ve göğsüne vurarak.
"O tarihi - o ölümcül yılı duymanın benim için ne anlama geldiğini biliyor musun? Bir
bıçağın saplanması gibi. Ben, bir çocuk, o yılın çocuğuydum; ve on beş yıllık köleliğim ve sefaletim sona erdiğinde artık beni barındıracak bir
çatı, ne babam, ne annem, ne toprak ne de sığırlar yoktu!"

Herkes bu zavallı adamın durumunu hemen anladı, boşa harcanmış ve mahvolmuş hayatının aniden hatırlanmasıyla yarı delirmişti ve böyle bir sebepten dolayı
kan kaybetmesi ve belki de ölmesi doğru görünmüyordu,
ve birdenbire bir hücum oldu ve kalabalık kendisini onunla
rakibi arasına
soktu ve onu on iki metre öteye itti. Sonra kalabalığın içindeki yaşlı bir adam bağırdı: "Sence dostum, bu toplantıda özgürlüğünü ve o ölümcül yılda dünyadaki tüm varlığını
kaybeden tek kişi sen misin? Ben de senin çektiğin gibi acı çektim--"

"Ve ben!" "Ve ben!" diye bağırdı diğerleri ve bu gürültülü gösteri devam ederken, yabancıya yakın duranlardan bazıları ona 1840'tan şarkı söylemesini yasakladığı adamın kim olduğunu bilip bilmediğini sormaya başladı. Kavgalarda çok sayıda adamı öldüren ünlü dövüşçü Barboza'yı hiç duymamış mıydı?

Belki duymuştu ve henüz ölmek istemiyordu: her durumda ruhunda bir değişiklik oldu; daha mantıklı ve hatta özür dileyen biri oldu ve Barboza bir kavga
çıkartma arzusunda olmadığı güvencesini nazikçe kabul etti.

Ve böylece sonuçta kavga da olmadı!

İkinci olay yaklaşık iki yıl sonraydı--uzun bir süre, bu süre zarfında mahallemizde bıçaklarla çok sayıda düello olmuştu; ancak Barboza bunların hiçbirinde yoktu, üstünlüğüne
karşı çıkan kimse olmamıştı. Genellikle aralarında gaucholar, bir adam birkaç rakibini öldürerek yeteneğini kanıtladığında, bundan sonra barış içinde yaşamasına izin verilir.

Bir gün, evimden birkaç mil uzaktaki küçük bir yerli estancia'da bir sığır işaretleme törenine katıldım. Bu estancia, dünyanın en yaşlı insanı olduğunu düşündüğüm yaşlı bir kadına aitti. Kadın, neredeyse iki kat eğilmiş iki sopayla topallayarak, yarı kör, renksiz gözleri her zaman yere dikilmişti. Ancak onunla birlikte yaşayan ve hiç de fena görünmeyen torunları vardı: en büyüğü, beyaz teni ve iri yapısı nedeniyle "beyaz kısrak" olarak bilinen iri, yüksek sesli genç bir kadın olan Antonia ve üç kişi daha. Bu estancia'daki sığır işaretleme töreninin, saygıdeğer Dona Lucia del Ombu'ya hizmet etmek için liglerce insanı bir araya getirmesi garip değildi. Ona bu isim verilmişti, çünkü evden yaklaşık yüz metre uzakta büyüyen tek bir büyük eski ombu ağacı vardı - bölgedeki bilinen bir dönüm noktası. Ayrıca evin yakınında yarım düzine kadar ağlayan söğüt vardı, ancak ne bir plantasyon, ne bir bahçe, ne de herhangi bir türde bir hendek veya muhafaza
vardı. Eski, çamurdan yapılmış, sazlarla kaplı rancho, düz çıplak ovada duruyordu; eski, çürümüş işletmelerden biriydi ve
sığırlar çok değildi, bu yüzden öğlene doğru iş bitmişti ve
yaklaşık kırk veya elli kişi olan adamlar akşam yemeğinde ağırlanmak üzere eve geldiler.

Gün sıcak ve içerideki konaklama yetersiz olduğundan
masalar söğütlerin gölgesindeydi ve orada kızarmış et ve haşlanmış et, ekmek ve şarap ve büyük tabaklarda _aros
con leche_-şeker ve tarçınla sütte haşlanmış pirinçten oluşan ziyafetimizi yedik. Kimyon tohumu tarçınının yanında gaucho'nun en sevdiği baharattır: onu elde etmek için
uzun mesafeler kat eder. Akşam yemeği bitti ve masalar toplandı, erkekler ve gençler
kendilerini
satırlara, sandalyelere ve yere serilmiş ponçolarına
yerleştirdiler ve sigara içip sohbet etmeye başladılar. Bir gitar getirildi ve
Barboza her zamanki gibi etrafını saran özel arkadaşlarından veya parazitlerden oluşan bir kalabalıkla çevriliydi, hepsi onun konuşmasını hevesle dinliyor ve
alaylarını kahkahalarla alkışlıyorlardı, doğal olarak önce ondan şarkı söylemesi istendi. Bu durumda eşlik eden kişi Goyo Montes'ti, yuvarlak pembe-kahverengi bir yüze yerleştirilmiş yuvarlak, dik dik bakan mavi gözleri olan ufak tefek, şişman bir gaucho'ydu ve üzerinde anlaşılan şarkı _La Lechera_--the
Milkmaid olarak biliniyordu.

Sonra, enstrüman akort edilirken ve Barboza vücudunu sallamaya
başlarken ve konuşma dururken, Marcos adında ama genellikle aksaklığı nedeniyle _El Rengo_ olarak adlandırılan bir gaucho, büyük adamı çevreleyen
kalabalığın içine girdi ve bir masaya oturdu ve aksak bacağının ayağını aşağıdaki sıraya koydu.

El Rengo garip bir varlıktı, dikkat çekici derecede güzel kartal
yüz hatlarına, delici siyah gözlere ve uzun siyah saçlara sahip bir adamdı. Gençliğinde, at binmedeki cesur becerileri, çılgın maceraları ve dövüşleriyle diğer gaucholar arasında kendini göstermişti; sonra, onu ömür boyu sakat bırakan ve aynı zamanda onu ordudan kurtaran kazayla karşılaştı; bir sığır ayırmada, atından düştü ve öfkeli bir boğa tarafından boynuzlandı, hayvanın boynuzu uyluğuna derin bir şekilde
sürülmüştü. O zamandan beri Marcos barışçıl bir adamdı ve herkes tarafından iyi bir komşu ve iyi bir adam olarak seviliyordu ve saygı görüyordu. Ayrıca, genellikle içkiden biraz
coşkuyla coştuğu zamanlarda, uygun ruh halindeyken, sahip olduğu tuhaf eğlenceli konuşma tarzıyla da hayranlık uyandırıyordu. Gözleri parlıyor ve yüzü aydınlanıyordu
ve dinleyicilerini, konusuyla oynadığı tuhaf şekilde
güldürüyordu; ancak içinde her zaman biraz alay ve
acı vardı ki bu da gençliğinin tehlikeli ruhundan bir şeylerin hala içinde yaşadığını gösteriyordu.

Bu sefer en inatçı, alaycı, pervasız ruh hallerinden birindeydi ve oturur oturmaz gülümseyerek, sakin sohbet tonuyla şarkıcı ve ezgi konusunu tartışmaya başladı. Evet, dedi, Sütçü Kız iyi bir ezgiydi, ancak buna başka bir isim
vermek konuya daha çok yakışırdı. Ah, konu! Herkes
bunun ne olduğunu tahmin edebilirdi. Kelimeler havadan daha önemliydi.
Çünkü önümüzde küçük, tatlı bir şarkıcı, bir
kafesteki bir saka kuşu değil, bir horoz vardı - iyi kesilmiş ibiği ve kuyruğu ve
ayaklarında bir çift keskin mahmuz bulunan bir dövüş horozu. Dinleyin dostlar, o şimdi
kanatlarını çırpıp ötmeye
yaklaşıyor.

Oturduğu masaya yaslanmıştım ve Barboza'nın her kelimeyi açıkça duyduğundan emin olduğum için
buranın benim için tehlikeli bir yer olduğunu düşünmeye başladım; ancak o hiçbir işaret yapmadı,
sanki kendisine alaycı bir kelime ulaşmamış gibi bir yandan bir yana sallanmaya devam etti, sonra
en korkunç _decima_larından birini, otobiyografik ve
felsefi bir şekilde fırlattı. İlk kıtada on bir kişiyi öldürdüğünden bahsediyor, ancak bir şairin iznini kullanarak gerçeği dolaylı bir şekilde ifade ediyor ve altı kişiyi öldürdüğünü, ardından beş kişiyi daha öldürdüğünü ve toplamda on bir kişi yaptığını söylüyor:

Seis muertes e hecho y cinco son once.

ki bu şu şekilde ifade edilebilir:

Altı kişiyi cehenneme veya cennete göndermiştim,
Sonra beş kişi daha ekleyerek onları on bir yaptım.

Kıta sona erdi, Marcos yorumlarına devam etti. Bilmek istediğim şey,
dedi, neden on bir? Bu durumda uygun sayı bu değil.
Bir tane daha isteniyor, tam düzineyi tamamlamak için. On bir kişide kalan kişi görevini
tamamlamamıştır ve yaptıklarıyla övünmemelidir. İşte ben onun hizmetindeyim: burada, eğer isterse ve almaya gücü varsa, hiç kimseye değer vermeyen bir hayat var. Bu yeterince doğrudan bir meydan okumaydı, ancak gariptir ki aniden öfkeli bir eylem olmadı, çelik parıldaması ve masaya ve sıralara kan sıçramadı; şarkıcının yüzünde en ufak bir duygu belirtisi veya şarkı söylemeye devam ettiğinde sesinde herhangi bir titreme veya değişiklik yoktu. Ve böylece sona kadar devam etti - övünen kıta ve Marcos'tan hakaret içeren sözler; ve _decima_ sona erdiğinde bir düzine veya yirmi adam kendilerini ikisinin arasına zorla soktular, böylece bu durumda bir kavga olamazdı.

Orada bulunanlar arasında, kuş bilgim nedeniyle bana özel bir ilgi duyan ve bana babacan bir şekilde gaucho felsefesini anlatan yaşlı bir gaucho vardı. Bir veya iki gün sonra onunla karşılaştığımda, Barboza'nın bir savaşçı olarak ününü hak ettiğini düşünmediğimi söyledim. Onu bir korkak olarak
düşünüyordum. Hayır, dedi, o bir korkak değildi. Marcos'u öldürebilirdi, ama bunun bir hata olacağını düşündü, çünkü bu onun itibarına hiçbir şey
katmayacaktı ve muhtemelen onu bölgede sevilmeyen
bir insan yapacaktı. Bunların hepsi çok iyiydi, diye cevapladım, ama korkak olmayan biri nasıl olur da
halka açık bir şekilde hakarete uğramaya
ve meydan okunmaya tahammül edebilirdi ki öfkeye kapılıp düşmanına saldırmadan?

Gülümsedi ve cahil bir çocuk olduğumu ve bir gün, birçok dövüşçüyü tanıdıktan sonra bu şeyleri daha iyi anlayacağımı söyledi.
Bazılarının, ateşli bir mizaca sahip, en ufak bir sebepten dolayı -belki de boş veya tedbirsiz bir söz-
herkese saldıracak ve onları öldürecek adamlar olduğunu söyledi. Başkaları da vardı ki, büyük savaşçılar olmak istiyorlardı, insanlardan nefret ettikleri veya onlara öfkelendikleri için değil, onlara kazandıracağı şöhret uğruna savaştılar ve onları öldürdüler. Barboza, dövüştüğünde
öldüren ve herhangi bir sıradan insan tarafından
veya ona meydan okumayı uygun gören herhangi bir aptal tarafından
bir kavgaya çekilmemesi gereken bu soğukkanlı tiplerden biriydi.

Akıl hocam böyle söyledi ve şüphelerimi tamamen ortadan kaldırmadı. Ama şimdi daha önceki tarihe, bu garip ailenin mahallemize yeni geldiği zamana dönmeliyim.

Ailenin tamamı garipliklerinden ve
savaşçı kardeşlerinin, koruyucularının ve şeflerinin itibarından gurur duyuyor gibiydi.
Şüphesiz ki o tarifsiz bir kabadaydı ve ben
çocukken bile kabadayılara alışkın olmama ve onların diğer erkeklerden çok farklı olduğunu düşünmeme rağmen, sert, delici gözleri ve siyah sakal ve saç bulutuyla bu adam beni bir şekilde rahatsız etti ve bu nedenle Los Alamos'tan uzak durdum. Yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız hariç tüm kabileden nefret ediyordum, söylendiğine göre evlenmemiş kız kardeşlerden birinin çocuğuydu. Teyzelerinden hangisinin, tüm bu uzun boylu, beyaz yüzlü, kalın kaşlı kadınları çağırdığı gibi, annesi olduğunu hiç keşfedemedim. Onu neredeyse her gün görüyordum, çünkü çocuk olmasına rağmen, sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, çıplak sırtlı ve erkek gibi at sırtında, ovada uçuyordu,
şimdi atları sürmek için, sonra sürü çok uzaklara gittiğinde geri döndürmek için, sonra sığırları ve en sonunda komşuların evlerine iş yapmak veya marketten alışveriş yapmak için. Şimdi onu ovada dörtnala koşarken, çıplak ayak ve bacaksız,
ince eski pamuklu elbisesiyle, simsiyah saçları arkasında uçuşurken görebiliyorum. İçindeki en garip şey beyazlığıydı: güzelce yontulmuş yüzü, sürekli maruz kaldığı yakıcı sıcak güneşe ve rüzgara rağmen, tek bir çil veya renk izi olmadan, alçıtaşı gibiydi. Ayrıca son derece zayıftı ve küçük bir kız için garip bir şekilde ciddiydi: asla gülmez ve nadiren gülümserdi. Adı Angela'ydı,
ve adı Anjelita'ydı, şefkatli küçük, ama ona
hiç bu kadar sevgi gösterildiğinden şüpheliyim.

Küçük oğlumun gözünde, üzerinde bir bulut olan güzel bir varlıktı,
ve onu güldürmek ve unutturmak için bir şeyler söyleyebilmeyi isterdim, ancak bir dakikalığına, onu küçük bir kız için bu kadar doğal olmayan bir şekilde ciddi yapan birçok endişe ve kaygıyı. Bana söylenecek uygun bir şey hiç gelmedi ve gelseydi bile şüphesiz söylenmemiş kalırdı. Çocuklar en derin duyguları söz konusu olduğunda her zaman ifadesizdirler; ne kadar isteseler de nazik ve sempatik duygularını ifade edemezler. Bazen duraksayarak başka bir çocuğa veya arkadaşa bu tür bir kelime söyleyebilirler, ancak bir kız karşısında, ne kadar şefkat gösterirse göstersin, dilsiz kalırlar. Dokuz yaşlarındayken, bir zamanlar en yakın arkadaşımla, kendi yaşlarımda, halkıyla birlikte, yılda bir aylık ziyarete Buenos Aires'ten gelen bir çocukla önemsiz bir konu hakkında bir tartışma yaşadığımızı hatırlıyorum. Üç gün boyunca tek kelime etmedik ve birbirimizin farkına varmadık, oysa daha önce ayrılmazdık. Sonra birden yanıma geldi ve elini uzatarak, "Hadi arkadaş olalım." dedi. Uzanan eli yakaladım ve ona karşı daha önce hiç kimseye hissetmediğim kadar minnettardım, çünkü önce bana yaklaşarak ona o üç kelimeyi söylemek zorunda kalmanın acısından kurtuldum. Şimdi o çocuk, yani onun maddi kısmı, uzun, uzun zaman önce dinlenen bir avuç gri külden başka bir şey değil; ama diğer hala yaşayan kısmın şu anda bu odada olup, omzumun üzerinden ne yazdığımı görmek için baktığında, bu kadim anıya bir hayaletin yapabileceği kadar içten bir kahkaha atacağına ve kendi kendine o üç basit kelimeyi söylemek için tüm cesaretini harcadığını söyleyeceğine inanıyorum.

Ve böylece beyaz yüzlü Anjelita'ya tek bir nazik kelime söylemedim ve zamanı gelince, o, kanlı amcası da dahil olmak üzere, tüm o tuhaf kabilesiyle birlikte hayatımdan kayboldu ve zihnimde asla rahatsız edici bir
etkiyi kaybetmeyen kalıcı bir görüntü bıraktı.

BÖLÜM X

EN YAKIN İNGİLİZ KOMŞUMUZ

Casa Antigua, en yakın İngiliz komşumuzun evi--Eski Lombardiya
kavakları--Enginar dikeni veya yabani enginar--İngiliz koyun çiftçisi Bay Royd--Zorluklar altında koyun sütü peynirleri yapmak--Bay Royd'un yerli karısı--Zenci hizmetçiler--İki kız: çarpıcı bir
karşıtlık--Beyaz mavi gözlü çocuk ve esmer oyun arkadaşı--Mutlu bir
aile--Casa Antigua'ya yaptığımız ziyaretler--Mutlu akşam yemekleri--Estanislao ve
yaban hayatına olan sevgisi--Royd'ların tekrar ziyaretleri--El yapımı bir araba--
Gaucho'nun ilkel ulaşım aracı--Parçalanmış mutlu yuva.

Mahallemizdeki en önemli estancialardan biri, bizim için her durumda, Casa Antigua olarak adlandırılıyordu ve bu bölgenin eski bir yerleşim yeri olması, ağaçlar en büyükleri ve aşırı yaşlı bir görünüme sahip oldukları için yeterince olası görünüyordu. Ancak, pampalardaki eski şeylerden bahsederken, Avrupa'daki gibi yüzlerce veya binlerce yıl değil, bir veya iki yüzyıllık şeylerden bahsettiğimizi unutmamalıyız. Güney Amerika'nın o bölümündeki üç yüzyıl, bizi tarih öncesi zamanlara götürüyor. Uzun sıralar halinde dikilmiş bu Lombardiya kavakları, gördüğüm en büyükleriydi: çok uzunlardı; birçoğu yaşlılıktan ölüyor gibiydi ve hepsinin devasa, kaba kabuklu, destekli gövdeleri vardı. Diğer gölge ağaçları da yaşlı ve buruşuktu, bazıları ölüyordu. Evin kendisi eski görünmüyordu ve yanmamış tuğlalardan ve sazdan yapılmıştı ve ahşap direkler veya sütunlarla desteklenen geniş bir koridoru vardı.

Casa Antigua evimizden yaklaşık altı mil uzaklıktaydı, ancak
ağaçların çok yüksek olması nedeniyle üç milden fazla görünmüyordu,
bu da onu geniş düz ovada büyük ve dikkat çekici kılıyordu.
Etrafındaki millerce arazi yoğun bir enginar
devedikeniyle kaplıydı. Şimdi enginar, vahşi doğada yetişen Avrupa enginarıdır ve karakteri farklı bir toprak ve iklimde biraz değişmiştir. Büyük, derin kesilmiş yapraklar soluk gri-yeşil renktedir, sapları beyazımsı gri bir tüyle kaplıdır ve yapraklar ve gövdeler uzun sarı dikenlerle
kalın bir şekilde yerleşmiştir. Kalın çalılıklarda yetişir ve çalılıklar otlar ve diğer bitki örtüsü hariç olmak üzere birbirine yakın büyür ve dört veya beş fit yüksekliğindeki saplarda küçük bir çocuğun başı kadar büyük mor çiçekler üretir. Bir adamın bileği kadar kalın olan saplar, ölü ve kuruyken yakacak odun olarak kullanılırdı; ve bu gerçekten de o zamanlar ülkede otlaklardan gelen "inek
çiftlikleri" ve koyun ağılından gelen "turba" dışında elde edilebilen tek yakıttı. Yaz sonunda, Şubat ayında, yakacak odun toplayıcıları enginar saplarını toplamaya başlardı, ellerini ve kollarını koyun derisi eldivenlerle korurlardı ve o mevsimde arabacılarımız büyük yükler getirir ve bunları yıl boyunca bir ev gibi kullanmak için yüksek yığınlar halinde istiflerlerdi.

Enginarın bu kadar bol yetiştiği toprak koyunlar için iyi değildir ve Casa Antigua'daki tüm topraklar bu karakterdeydi. Kiracı bir İngiliz'di, Bay George Royd ve komşuları, sermayesini bu tür arazilere
yerleştirmek için pahalı ince yünlü ırklara yatırdığında belki de feci sonuçlara yol açacak ciddi bir hata yaptığını düşünüyorlardı. Tüm bunları yıllar sonra duydum. O zamanlar sadece onun bizim en yakın İngiliz komşumuz olduğunu ve bu nedenle diğerlerinden daha fazla bizim için olduğunu biliyordum. Kesinlikle başka İngiliz komşularımız da vardı - bizden yarım günlük at sırtında yolculuk edenler orada bizim komşularımızdı - İngiliz, Galli, İrlandalı, İskoç, ama onlar Bay Royd gibi değillerdi. Diğerleri, ne kadar
müreffeh olurlarsa olsunlar (ve bazıları büyük mülklerin sahipleriydi) çoğunlukla kendi ülkelerindeki işçi veya alt orta sınıftan geliyordu ve sadece kendi işleriyle ilgileniyorlardı. Bay Royd farklı bir düzendeydi. Benim yıllarım yedi yaşındayken o yaklaşık kırk beş yaşındaydı, parlak mavi esprili gözleri ve kahverengi saçları olan yakışıklı, temiz tıraşlı bir adamdı. Eğitimli bir adamdı ve kendisiyle aynı kafada olan, kendi dilinde konuşabildiği insanlarla tanışmayı severdi. Evinde İngilizce yoktu. Parlak, neşeli bir mizacı, eğlenceyi seven ve içten, çınlayan bir kahkahası vardı ki bunu duymak çok keyifliydi. Koyunculuk konusunda hevesliydi, her zaman güzel projelerle doluydu, her zaman yapmayı planladığı şeyleri ve ardından gelecek olan harika sonuçları hayal ederdi. Onun evcil fikirlerinden biri koyun sütüyle yapılan peynirlerin, onlara koymak istediği herhangi bir fiyata değeceğiydi ve buna göre koyunların buna alıştırılması gerektiğinden ve koyunların, nesillerdir sağılıp memelerinin büyüdüğü Fransa ve diğer ülkelerdeki bazı bölgelerdeki koyunlarla karşılaştırıldığında ancak çok az miktarda ürün verdiğinden, çok büyük zorluklarla bunları yapmaya başladı. En kötüsü, yerli hizmetçileri koyun gibi yaratıkları sağmak için eğilmeyi bir aşağılanma olarak görüyorlardı. "Neden kedileri sağmıyorsunuz?" diye alaycı bir şekilde talep ettiler. Ancak peynir yapmayı başardı ve çok güzeldi, aslında daha önce tattığımız inek sütünden yapılan herhangi bir yerel peynirden çok daha güzeldi. Ancak zorluklar, onları pazar için yeterli miktarda üretmesi için çok büyüktü ve sonunda koyun sağma işi sona erdi.

Ne yazık ki Bay Royd'un planlarında ona yardım edecek veya ona tavsiyede bulunacak ve ona biraz daha pratiklik aşılayacak kimsesi yoktu. Ailesi, mücadelesinde ona yük olmaktan ve yük olmaktan başka bir şey olamazdı ve felaketi muhtemelen romantik ve aşırı iyimser mizacından kaynaklandı, bu da onu karısının kocası yaptı ve koyun sütünden yapılmış peynirlerle bir servet inşa etme hayalini kurdu. Karısı yerli bir kadındı; başka bir deyişle, İspanyol kanından, iyi bir aileden, şehirde doğup büyümüş bir kadındı. Hayatlarının en duygusal döneminde, Buenos Aires'te tanışmışlardı ve halkının muhalefetine ve o dindar günlerde İnançlı biriyle bir sapkın arasındaki birliğin önündeki muazzam zorluklara rağmen sonunda karı koca oldular. Kızken güzeldi; şimdi, yaklaşık kırk yaşında, sadece şişmandı - aşırı beyaz tenli, simsiyah saçları ve kaşları ve kadifemsi siyah gözleri olan iri, şişman bir kadındı. Benim tanıdığım Dona Mercedes'ti. Evde hiç iş yapmazdı ve asla yürüyüşe veya ata binmeye çıkmazdı: zamanını rahat bir koltukta, her zaman iyi giyinmiş olarak ve sıcak havalarda elinde her zaman bir yelpazeyle geçirirdi. Şimdi, onunla oynarken o yelpazenin şakırtısını duyabiliyorum, küçük sohbetin bitmek bilmeyen selinin eşlikçisi olarak bir dizi zarif sallama hareketi ve ritmik sesler üretiyordu; çünkü aşırı derecede geveze bir insandı ve sohbeti daha canlı hale getirmek için her zaman yanında tüneklerinde iki veya üç çığlık atan papağan olurdu. Ayrıca evdeki diğer tüm kadınlarla, iki kızıyla ve dört veya beş tane olmak üzere, hepsi safkan zenci, siyah ama alımlı, şişman, hoş görünümlü, gülen genç ve orta yaşlı kadınlarla çevrili olmayı severdi; hepsi kural olarak beyaz giyinirdi. Evli değillerdi ama ikisi veya üçü, uzun ve alçak evin en uzak ucundaki hizmetçilerin kaldığı yerin yakınında tozda yuvarlanıp oynayan bazı küçük zencilerin anneleriydi. En büyük kızı Eulodia, ilk hatırladığımda on beş yaşındaydı; mavi-siyah saçlı, siyah gözlü, mercan kırmızısı dudaklı ve kırmızı bir renk izi olmayan dikkat çekici derecede beyaz tenli, uzun boylu, zayıf ve yakışıklı bir kızdı. Şüphesiz annesi, yakışıklı ve etkilenebilir genç George Royd onunla ilk tanıştığında ve kalbini ve ruhunu kaybettiğinde olduğu gibiydi. O zamanlar sekiz yaşında olan küçük kız kardeş, Eulodia'nın tam tersiydi: babasına çekmişti ve renk ve görünüm olarak genel olarak her zamanki melek tipinde mükemmel bir küçük İngiliz kızıydı, uzun, parlak altın rengi saçları, bukleler halinde, en saf turkuaz mavisi gözleri ve yabani bir gülün yaprakları gibi bir teni vardı. Adelina onun güzel adıydı ve bizim için Adelina dünyadaki en güzel insandı, özellikle de aynı yaşta ve boyda olan ve siyah hizmetçilerden birinin çocuğu olan esmer küçük oyun arkadaşı Liberata ile birlikte görüldüğünde. Bu ikisi beşikten itibaren birbirlerine düşkün olmuşlardı ve bu yüzden Liberata, Adelina'nın evdeki sürekli arkadaşı ve güzel elbiseler giymesi için terfi ettirilmişti. _Melez_ olduğu için koyu veya esmer tenliydi, esmerliğinde kırmızımsı bir ton, mor-kırmızı dudakları ve içlerinde turuncu-kahverengi yansımalar olan sıvı siyah gözleri vardı - Amerika'da bu gözlere kaplumbağa kabuğu denirdi. Demir döküm rengindeki saçları küçük başının etrafında bir
polar gibi sarılmıştı ve yüz hatları o kadar zarifti ki
sadece babasının hem beyaz bir adam hem de
olağanüstü yakışıklı biri olduğunu varsayabilirdi. Adelina ve Liberata, yemek saatleri hariç
birbirlerinden ayrılamazlardı; esmer küçük kız annesinin tarafından kendi kabilesine geri dönmek zorundaydı; ve sık sık görüldüğü gibi, Senora'nın sandalyesinin yanında, birbirlerinin boynuna sarılmış bir şekilde
dururlarken enfes bir resim oluşturuyorlardı - güzel esmer çocuk ve parlak saçlı ve mavi unutma beni gözlü güzel beyaz çocuk.

Adelina babasının gözdesiydi, ama tüm halkına düşkündü,
siyah hizmetçiler de dahil, ve onlar da ona düşkündü ve Casa
Antigua'daki hayat son derece mutlu ve uyumlu görünüyordu.

Bu zaman aralığına geri dönüp baktığımda,
düşündüğümde, bunun en sıra dışı _menaj_, bir araya getirilebilecek
en uyumsuz varlıkların bir koleksiyonu olduğunu fark ediyorum ----zoolojik anlamda bir tür Mutlu Aile. O zamanlar, geniş pampalardaki herhangi bir evde, yaşamları ve karakterleri medeni ülkelerde aşırı derecede tuhaf ve neredeyse inanılmaz olarak kabul edilecek
insanlarla karşılaşıldığında öyle görünmüyordu.

Biz çocuklar için, ayda bir kez, bir tuzağa tıkılıp ebeveynlerimizle birlikte bir gün geçirmek üzere
Casa Antigua'ya götürüldüğümüzde, kırmızı harflerle yazılmış bir gündü. Öğle yemeği bildiğimiz türden en muhteşem olaydı. Bay Royd'un heveslerinden biri yemek pişirmeydi - nadir ve narin yemekler yapmak - ve hizmetçilere o kadar iyi eğitim verilmişti ki yemeğin zenginliği ve bolluğu karşısında hayrete düşerdik. Bu akşam yemekleri bizim için _Binbir Gece Masalları_'nda çok ayrıntılı ve sevgiyle anlatılan "karnavallar" ve ziyafetler gibiydi, özellikle de Barmecide'in aç misafirine verdiği ve ilk baştan çıkarıcı hayali yemeğin ardından gelen birçok yemekten oluşan akşam yemeği. Şaşırtıcı olan, yarı barbar bir ülkede, herhangi bir kasabadan uzakta koyun çiftçisi konumunda olan herhangi bir adamın ziyaretçilerine böyle akşam yemekleri hazırlayabilmesiydi.

Akşam yemeğinden sonra en iyi zamanım, vahşi yaşam konusunda çok hevesli olan ve görevlerini yapmaktan çok ren geyiklerini avlamaya zaman ayıran genç yerli atlı Estanislao'yu aramak için gizlice gittiğim zamandı. "Bir devekuşu gördüğümde," derdi, "sürüyü terk eder ve ne olursa olsun işimi bırakırım. Estancia'daki yerimi kaybetmeyi, onu kovalamamaktan daha çok tercih ederim." Ama yerini asla kaybetmedi, çünkü estancia'da hiçbir yanlış yapıp da efendisi tarafından affedilmemek mümkün görünmüyordu.

Sonra, gaucho kıyafetleri giymiş, kafasına şapka yerine kırmızı bir mendil bağlamış, boynunda ve omuzlarında siyahımsı, kıvırcık saçlardan oluşan bir yığın veya bulut olan iri yarı bir adam olan Estanislao, bana bulduğu yuvaları ve etrafta bulunan nadir kuşları göstermek için beni plantasyonun etrafında gezdirirdi.

Akşama doğru tekrar tuzağa sarılıp eve götürülürdük. Sonra, dönüş ziyareti günü geldiğinde, Bay Royd, bir araba üreticisi veya hatta bir marangoz olmamasına rağmen, kendi elleriyle yaptığı "arabasına" ailesini sarardı. Yaklaşık bir yarda çapında dört adet sağlam ahşap tekerleği ve yaklaşık dört veya beş fit yüksekliğinde dik ahşap kenarları vardı. Yaysızdı ve
koltuksuzdu ve iki atın bağlandığı uzun bir direği vardı ve Estanislao, bir atın üzerine binerek onları dörtnala koşturur ve
yolu olmayan ovada sıçrayarak taşırdı. Şişman kadın ve
diğer yolcular, içine yığılmış birkaç şilte, yastık ve minder sayesinde çarpılarak ölmekten kurtuldular.
Gördüğüm en tuhaf,
en ilkel ulaşım aracıydı, bir gaucho'nun karısını bir komşunun evine ziyarete götürmek için kullandığı, karısının hassas bir durumda olduğu veya ata binmek için çok çekingen olduğu veya yan eyer sahibi olmak için yeterince iyi durumda olmadığı zamanlar hariç. Bu, iyi gerilmiş, kurutulmuş bir at derisiydi, bir ucu derinin başına veya ön kısmına, diğer ucu ise gaucho'nun atına, kural olarak
surcingle'a tutturulmuş bir kementle. Büyük derinin ortasına, hanımın oturması için bir tabure veya yastık yerleştirilirdi ve hanım üzerine yerleştiğinde, adam atını kamçılayıp dörtnala giderdi, ardından garip aracı sürüklerdi - yabancıyı hayrete düşüren bir görüntü.

Royd ailesiyle olan yakın ve mutlu ilişkimiz yaklaşık on iki yaşıma kadar devam etti, sonra aniden sona erdi. Tanıdığımız en zeki, en mutlu adamlardan biri gibi görünen Bay Royd, birdenbire derin bir melankoliye düştü. Kimse nedenini tahmin edemedi, çünkü gayet iyiydi ve refah içinde görünüyordu. Sonunda arkadaşları tarafından Buenos Aires'e gidip bir doktora danışmaya ikna edildi ve tek başına gidip bizim de arkadaşımız olan Anglo-Arjantinli bir ailenin evinde kaldı. Çok geçmeden korkunç haber geldi:
Boyununu bir jiletle keserek intihar etmişti. Karısı ve kızları daha sonra Casa Antigua'dan ayrıldılar ve çok geçmeden Dona Mercedes anneme parasız kaldıklarını; estancia'daki sürülerinin ve diğer mallarının alacaklılarının yararına satılacağını ve kendisinin ve kızlarının iyi durumda olmayan akrabalarının hayırseverliğiyle geçindiklerini yazdı. Onun tek umudu, güzel kızlar olan iki kızının
koca bulup onu yoksulluktan kurtarabilecek bir konumda olmalarıydı.
Ölen kocası, sevimli, rahat tavırlı George Royd, onu yıllar önce baştan çıkaran ve kazanan parlak, yakışıklı İngiliz çocuk hakkında söylediği tek bir söz, onunla kızlık döneminde karşılaşmasını hayatının en büyük felaketi olarak gördüğüydü, kendini öldürerek
ve karısını ve kızlarını yoksulluk ve acıya terk ederek,
affedilemez bir suç işlemişti.

En yakın İngiliz komşumuzun hikayesi böyle bitiyor.

BÖLÜM XI

ALABALIK YETİŞTİRİCİSİ

La Tapera, yerli bir estancia--Don Gregorio Gandara--Grotesk
görünüşü ve garip kahkahası--Gandara'nın karısı ve alışkanlıkları ve evcil hayvanları--
Tüysüz köpeklerden hoşlanmamam--Gandara'nın kızları--Evcil bir devekuşu--Şeftali
bahçesinde--Gandara'nın alacalı damızlık kısrak sürüsü--Onun
ustalıklı
mizacı--Kendi eyer atları--Gaucho toplantılarında sansasyon
yaratması--Küçük kızının sevgilileri--Evimizdeki
düğünü--Rahip ve düğün
kahvaltısı--Kocası tarafından terk edilen Demetria.

Evimizin ön kapısının önünde durup kuzeye, düz ovaya baktığımızda ve gözlerimizi Casa Antigua'nın uzun Lombardiya kavaklarından batıya doğru kaydırdığımızda, bunlar şu anda uzakta mavi renkte başka bir ağaç yığını veya adasının üzerinde duruyordu ve başka bir estancia evinin yerini işaretliyordu. Bu, La Tapera adlı estancia'ydı ve sahibiyle o bölgede yaşadığımız tüm yıllar boyunca dostça ilişkilerimiz vardı. Sahibi, yerli Don Gregorio Gandara'ydı ve en yakın İngiliz komşumuz Bay Royd gibi, bir meraklıydı ve ayrıca papağanlar ve diğer evcil hayvanları besleyen şişman, tembel bir eşin kocası ve iki kız çocuğunun babasıydı. Bu durumda da hiç oğul yoktu. Ancak orada tüm benzerlikler sona erdi, çünkü görünüşleri, karakterleri ve servetleri bakımından birbirine daha benzemeyen iki adamı bulmak kolay olmazdı. Don Gregorio, bakılınca
olağanüstü bir insandı; yuvarlak veya fıçı biçimli bir vücudu,
kısa yay bacakları ve koyu renkli bir tahta parçasından yapılmış bir topa benzeyen, kaba bir insan yüzü ve üzerine kabaca oyulmuş kocaman kulakları olan büyük yuvarlak bir kafası vardı. Kıvırcık bir kafası, topuz gibi büyüyen koyu renkli saçları vardı ve bu da yuvarlak kafatasına kıvırcık bir av köpeğinin başı gibi
kabartılmış bir görünüm veriyordu. Büyük kahverengi gözleri
son derece belirgindi, içlerinde muazzam bir bakış gücü vardı ve
tüm ifade kurbağa benzeri bir ciddiyet taşıyordu. Ama ara sıra gülebiliyordu ve bize
gülüşü onun hakkındaki en grotesk ve sonuç olarak en keyifli şeydi. Onu
atla gelip inerken ve muhteşem bir şekilde
süslenmiş atını dış kapıya bağladıktan sonra ebeveynlerimizi ziyaret etmek için içeri girdiğimizde, biz çocuklar sporumuzu veya yaptığımız her neyse onu bırakıp neşeyle eve koşardık; sonra kendimizi
sandalyelere ve taburelere
dağıtır, sessizce ve uysalca oturur, dinler ve Don Gregorio'nun kahkahasını
izlerdik. Şaşırtıcı derecede vurgulu bir şekilde
konuşuyordu, söyleneni onayladığında neredeyse bir sıçrayış yapıyordu
yüksek sesli ani _si-si-si-si-si_ ve konuştuğunda cümlelerini bir seferde iki veya üç kelimeyle çıkarıyordu, öfkeli havlamalar gibi geliyordu. Ve zamanla onun gülünç yeteneklerine dokunacak bir şey söylenirdi, bu da onu bir tür krize sokardı; ve
kendini sandalyesine
atarak, gözlerini kapatıp kocaman
ağzını kocaman açarak, ciğerleri daha fazlasını tutamayacak kadar dolana kadar uzun bir inleme veya ıslık sesiyle nefesini içine çekerdi ve
sonra bir tür vahşi hayvan çığlığıyla birlikte, bir tilkinin çığlığına benzer bir şeyle
birlikte hızla boşalırdı. Sonra hemen, neredeyse
çığlık bitmeden, yüzü doğaüstü ciddiyetine ve yoğun bakışlı dikkatine kavuşurdu. Bu performansa duyduğumuz büyük keyif aslında acı vericiydi çünkü
duygu ifade edilemezdi--babamızın onurlu bir misafirin huzurunda patlamaya çok yatkın olduğumuzu bildiğini biliyorduk ve onu bundan daha fazla üzen hiçbir şey yoktu. Odadayken bakışlarımızı değiştirmeye veya gülümsemeye bile cesaret edemiyorduk; ancak harika kahkahayı birkaç kez görüp duyduktan sonra gizlice kaçıp sessiz bir yere gidip bir daire şeklinde oturup onu taklit etmeye başlardık, bunu çok keyifli bir eğlence olarak bulurduk.

Binmeyi öğrendikten sonra bazen annem ve kız kardeşlerimle La Tapera'ya öğleden sonra ziyarete giderdik. Karısı mahallemizdeki en iri ve en şişman kadındı ve namlu şeklindeki kocasından bir baş ve omuz daha uzundu. Dona Mercedes gibi doğuştan bir hanımefendi veya eğitimli bir kişi değildi, ancak alışkanlıkları ve zevkleri bakımından ona benziyordu. Her zaman büyük bir baston koltukta, dışarıda veya içeride, her zaman dört tüysüz köpekle birlikte otururdu, biri geniş kucağında, diğeri ayaklarının dibindeki kuzu postu halıda,
ve biri de her iki taraftaki halılarda. Yerdeki üçü, sonuncusunu o pozisyondan çıkarma zamanı geldiğinde, geniş sıcak kucağı işgal etmek için kendi sıralarını sabırla beklerlerdi. Parlak mavi-siyah çıplak derileri, yaşlı bir zencinin kel kafası gibi ve uzun beyaz dağınık bıyıkları olan bu köpeklere karşı yenilmez bir nefret duyuyordum. Yüzlerindeki bu beyaz sert tüyler ve sönük kırpışan gözleri, onlara siyah kanlı çok yaşlı çirkin adamlara belirli bir benzerlik kazandırıyor ve onları daha da
iğrenç kılıyordu.

İkisi de yetişkinliğe erişmiş iki kızının adı Marcelina ve
Demetria idi; ilki annesi gibi iri, esmer, neşeli ve şişmandı,
diğeri daha iyi özelliklere, soluk zeytin rengi bir tene, koyu melankolik gözlere,
ve onu farklı bir aileden ve ırktan biri gibi gösteren nazik, düşünceli bir sese ve havaya sahipti. Kızlar bize mat servis ederlerdi, küçük bir çocukken sevmediğim bir içecekti, ama o evde ziyaretçiler için
çikolata veya çay yoktu ve meyve zamanı
her zaman meyve bahçesine gitmekten mutlu olurdum. Bizim evde olduğu gibi, plantasyonun orta kısmında eski şeftali ağaçları yetişirdi, diğer kısımlara Lombardiya kavakları ve diğer büyük gölgelik ağaçlar dikilirdi. Evde evcil bir devekuşu veya ren kuşu tutulurdu ve biz içeride kaldığımız veya verandada oturduğumuz sürece o da yakınlarda dolaşırdı, ama meyve bahçesine doğru yola çıktığımızda hemen bizi takip ederdi. Bir evcil köpek gibiydi ve yalnız kalmaya veya diğer evcil yaratıkların -köpekler, kediler, kümes hayvanları, hindiler ve kazlar- uyumsuz arkadaşlığına tahammül edemiyordu. Erkekleri ve kadınları bir devekuşu için tek uygun arkadaş olarak görüyordu, ancak makas, kaşık, yüksük, çivi, bakır para ve kimse bakmıyorken kapabileceği türden
herhangi bir metal nesneyi yutma gibi rahatsız edici alışkanlığı nedeniyle odalara girmesine izin verilmiyordu. Meyve bahçesinde bizi şeftali yerken gördüğünde aynısını yapardı ve eğer kendisi için koparacak kadar yükseğe ulaşamazsa bizden yalvarırdı. Ona bir seferde yarım düzine veya daha fazla şeftali vermek çok eğlenceliydi, sonra, hızla
yutulduktan sonra, büyük yuvarlak yumruların uzun sırasının boynundan aşağı yavaşça inmesini ve şeftaliler mahsulüne geçerken birer birer kaybolmasını izlemek.

Gandara'nın en büyük işi at yetiştiriciliğiydi ve kural olarak yaklaşık bin kısrak beslerdi, böylece sürüler genellikle yaklaşık üç bin baş olurdu. Gariptir ki, neredeyse hepsi alacaydı.
At sırtındaki en fakir işçiden en büyük toprak ve sığır sahibine kadar gaucho, o günlerde tüm binicilik atlarının tek renk olmasını isterdi veya istiyordu. Her adamın kural olarak kendi _tropillası_ vardı - kendi yarım düzine veya bir düzine veya daha fazla eyer atı ve
hepsini mümkün olduğunca birbirine benzer yapardı, böylece bir adamın kestaneleri, bir diğerinin kahverengileri, doruları, gümüş veya demir grileri, soluk kahverengileri, açık kahverengileri, krem ​​burunları veya siyahları veya beyazları veya alacaları olurdu. Bazı estancialarda sığırların hepsi aynı renkteydi ve yaklaşık altı bin sığırın hepsinin siyah olduğu bir araziyi hatırlıyorum. Komşumuzun alaca atlara olan ilgisi o kadar güçlüydü ki
sürüsünde tek renkli hayvan olmasını istemiyordu,
satılık atlar yetiştirmesine ve alacaların daha normal renkteki atlar kadar popüler olmamasına rağmen. Tek bir renge bağlı kalarak, demir grileri, krem ​​burunlular, kestaneler, açık kahverengiler veya kumrallar yetiştirmiş olsaydı daha iyi olurdu; ya da daha iyisi, kendini tek bir renkle sınırlamamış olsaydı. Aygırların hepsi alacaydı, ancak yavru kısrakların çoğu beyazdı, çünkü beyaz ve alaca kel kısrakları besleyerek daha iyi olmasa da en az onlar kadar iyi sonuçlar elde edebileceğini keşfetmişti. Kimse at zevki nedeniyle
Gandara ile kavga etmiyordu; aksine, kendisi ve
geniş alacalı sürüsü büyük hayranlık uyandırıyordu, ancak alacalarda tekel olma hırsı bazen bir hakarete neden oluyordu. Sadece iki yaşındaki kısrakları satıyordu, ancak kesim dışında asla kısrak satmıyordu, çünkü
o günlerde pampaların yarı vahşi atları her yıl sadece derileri ve yağları için büyük sayılarda kesiliyordu. Komşusunun sürüsünde beyaz veya alaca bir kısrak bulursa, onu ele geçirene kadar rahat durmazdı ve para veya at olarak değerinin iki katını vererek istediğini elde etmekte nadiren zorluk çekerdi. Ancak bazen sadece birkaç hayvanı olan zavallı bir gaucho, gururdan veya bir Amerikalı'nın söyleyeceği gibi "inatçılıktan" veya ona bağlı olduğundan alaca bir kısrağı elden çıkarmayı reddederdi ve bu Gandara'nın ruhunu en derin noktasına kadar harekete geçirir ve içindeki tüm siyahlığı yüzeye çıkarırdı. "Ne istiyorsun öyleyse?" diye bağırırdı, atının üzerinde oturur ve sağ eliyle koluyla şiddetli hareketler yapar, sözlerini haykırırdı. "Sana yeterince teklif etmedim mi?
Dinle! Senin için beyaz bir kısrak, senin için, fakir bir adam, başka bir renkteki bir kısraktan daha mı önemlidir? Eğer binek atlarının tek bir renkte olması gerekiyorsa,
bana hangi rengi istediğini söyle. Siyah, kahverengi, açık kahverengi, kestane veya
ne? Bak! Kısrağın karşılığında iki yaşında, iki genç, kısırlaştırılmamış kısrak alacaksın. Daha iyi bir
değişim yapabilir misin? Sana hiç bundan daha cömert davranıldı mı? Eğer reddedersen, bu inattan olacak ve ben sana
nasıl davranacağımı bileceğim. Hayvanlarını kaybettiğinde ve
kırıldığında, çocukların ateşli bir şekilde hastalandığında, karın
aç kaldığında, binmek için bir at,
para, et veya ilaç için bana gelmeyeceksin, çünkü beni bir dost yerine
düşman olarak
göstereceksin."

Derler ki, fakir bir komşusundan
reddettiğinde öfkelenip zorbalık ettiği yol buydu. Don Gregorio alacalarına o kadar düşkündü ki her günün büyük kısmını, her biri kendi gururlu alaca aygırı tarafından yönetilen farklı kısrak sürüleriyle at sırtında geçirirdi. Sürekli olarak yeni bir tay çıkmasını bekler ve endişeli bir ilgiyle izlerdi. Eğer alaca olmazsa, rengi ne kadar güzel olursa olsun veya ne kadar iyi noktaları olursa olsun, onunla daha fazla ilgilenmezdi: ondan kurtulabildiği
zaman onu gidecekti; ancak alacaysa sevinirdi ve eğer renginde dikkat çekici bir şey varsa, onu dikkatle izlerdi, belki de ondan ayrılmak için fazla sevdiğini daha sonra anlardı. Sonunda, kırıldığında, özel _tropillasına_ giderdi ve bu şekilde her zaman ihtiyaç duyduğundan üç veya dört kat daha fazla eyer atına sahip olurdu. Gandara ile her gün
bir veya iki hafta boyunca görüşseydiniz, onu her seferinde farklı bir at üzerinde görürdünüz ve her biri sizin için
renkleri nedeniyle az çok bir sürpriz olurdu.

Bu tutkuda fantastik bir şey vardı. Mark Antony
Lower'ın eski günlerdeki Sussex'teki garip gelenekler ve ilginç karakterler hakkındaki kitabında anlattığı, Newhaven'lı ünlü on sekizinci yüzyıl değirmencisini hatırlatıyor. Değirmenci, komşu kasaba ve köylerdeki müşterilerini at sırtında haftalık ziyaretlerde bulunurdu; atı başlangıçta beyazdı ve önce parlak bir renge boyanmıştı: mavi, yeşil, sarı, turuncu, mor veya kırmızı. Tüm köy, değirmencinin
harika atına bakmak ve bir sonraki görünümünde hangi rengi sergileyeceğini tahmin etmek için
çıkıp giderdi. Gandara'nın atları, yapay seçilimle desteklenen doğanın garip renklerine sahipti ve çocukken onları çok güzel bulduğumu hatırlıyorum. Bazen siyah, kahverengi veya açık kahverengi, kestane veya gümüş grisi veya çilek kırmızısı ve beyazdı, ancak asıl nokta koyu rengin hoş düzenlemesi ve gölgelendirilmesiydi. En iyi seçilmiş örneklerinden bazıları demir veya mavi-gri-beyazdı; diğerleri, daha da güzelleri, açık kahverengi-beyaz ve soluk beyazdı ve belki de en iyisi, beyaz ve metalik açık sarıydı, yerlilerin bronz veya pirinç rengi dediği, İngiltere'de hiç görmediğim renk. Bu renkteki atların kulakları siyahla çevrili ve uçludur, ağız, ayak parmakları, yele ve kuyruk da siyahtır. Kaplumbağa kabuğu yetiştirmeyi
başarıp başaramadığını bilmiyorum. Gandara'nın bindiği atlarla gurur duyması, at bahçesinden seçtiği nadir çiçeklerle, onları gümüş başlıklar ve gemlerle süslemesi ve tüm teçhizatı gümüşle parlatması, kendi giyimine dikkat etmemesi, eski paslı bir şapka, cilasız çizmeler ve gaucho giysilerinin üzerine yıpranmış eski bir Hint ponçosu veya pelerini giymesi şeklinde kendini gösteriyordu. Muhtemelen hayatının en görkemli anı, bölgedeki gaucho nüfusunun bir yarış toplantısına, sığır işaretlemesine veya başka bir toplantısına gittiğinde, varışında tüm gözler ona çevrilirdi. Atından inerken,
atını köstekler, parıltılı dizginleri eyerin arkasına bağlar ve onu büyük yerli gemlerini gururla çiğneyip süslü başını savururken bırakırdı, insanlar ise garip renkli hayvanı hayranlıkla izlemek için etrafında toplanırdı, sanki gökyüzünden yeni inmiş bir Pegasus'muş gibi, bir süre dikilip yeryüzündeki atların arasında kendini gösterirdi.

La Tapera'ya dair son anılarım, alacalılardan daha çok Demetria ile ilgilidir. O, grotesk Don Gregorio'nun kızı için doğal olduğu gibi zarif bir figür değildi, ancak daha önce dediğim gibi, yüzü rengi ve nazik hüzünlü ifadesi nedeniyle çekiciydi ve atlar açısından zengin bir adamın kızı olduğu için sevgililere ihtiyacı yoktu. O uzak günlerde, aylak, neşeli, iyi giyimli genç kumarbaz her zaman bir kızın ilk ve çoğu zaman en başarılı taliplisi olurdu, ancak La Tapera'da genç aşıklar, bir gaucho'da inanılmaz görünse de kumar oynamaktan nefret eden ve onların yaklaşımlarına düşmanca ve oldukça korkutucu bir gözle bakan biriyle hesaplaşmak zorundaydı. Sonunda Demetria, babasını uygun bir kişi olduğuna ve bir eşe bakabileceğine ikna etmeyi başaran, uzaktan gelen genç bir yabancıyla nişanlandı.

Şimdi, ülkemizin bu kesimindeki en yakın rahip çok uzakta yaşıyordu ve ona ve küçük sazdan çatılı
şapeline ulaşmak için, atınızın en az bir düzine kez çamurlu deliklere göbeğine kadar batacağı iki mil genişliğindeki bir bataklığı geçmek gerekiyordu. Bu koşullar altında Gandara ailesi rahibin yanına gidemedi, ancak onu kendilerine gelmeye ikna etmeyi başardı ve La Tapera bu kadar önemli bir törenin yapılması için yeterince iyi bir yer olarak görülmediğinden, ailem onları evliliği evimizde yapmaya davet etti. Rahip, bunaltıcı bir günde öğle vakti at sırtında geldi,
sıcak ve yorgundu, kurumuş çamurla ıslanmıştı ve oldukça kötü bir
huysuzdu. Ayrıca, isyankar hayatları sona erdikten sonra korkunç bir geleceğe mahkum olan bu gençleri sapkınların evinde birleştirmek de ona karşı gelmiş olmalı. Ancak, işi
tamamladı ve hemen iyi huyunu geri kazandı ve yemek odasına götürüldüğünde ve masada bol şarap bulunan görkemli bir düğün kahvaltısı bulduğunda oldukça cana yakın ve konuşkan oldu.
Kahvaltı
sırasında yeni evli çiftin yüzlerine sık sık ve uzun uzun baktım ve bizim nazik Demetria'mıza acıdım ve keşke kendini o adama vermeseydi diye düşündüm. Kötü görünümlü bir genç adam değildi ve gaucho kostümü içinde iyi giyimliydi, ancak garip bir şekilde sessiz ve
rahatsızdı ve tüm zaman boyunca saygımızı kazanamadı. Onu
bir daha hiç görmedim. Kısa süre sonra kumarbaz olduğu ve bir deste kartla geçinmekten başka bir şeyi olmadığı ortaya çıktı ve Don Gregorio öfkeyle ona memleketine geri dönmesini söyledi. Ve çok geçmeden gitti ve zavallı Demetria'yı ailesinin eline bıraktı.

Bu mutsuz deneyimden kısa bir süre sonra Don Gregorio, karısı ve kızları için Buenos Aires'te bir ev satın aldı, böylece değişiklik istediklerinde gidip bir veya iki ay geçirebilirlerdi ve onları şehirde bir veya iki kez gördüm. Böyle bir yerde kendisi bile uyum sağlayamazdı, kapalı bir odaya kapatılırdı veya
çarpık bacaklarıyla dar sokakların engebeli taşlarının üzerinde acı içinde yürürdü.
Onun için hayat, geniş yeşil ovada alaca bir atın sırtında, sevgili hayvanlarına bakmaktı.

BÖLÜM XII

ÇÜRÜYEN BİR EVİN BAŞI

Estancia Canada Seca--Alçak araziler ve seller--Don Anastacio, zarif bir
gaucho--Çok saygı duyulan bir adam--Kötü akrabalar--Don
Anastacio bir domuz meraklısı--Bir domuzdan kıl payı kurtulma--Alçak
yeşil arazilerin cazibesi--_macachina_ adlı çiçek--Tatlı bir soğan--
Yeşil çiçeklerle serpilmiş çimenlerin güzelliği--Altın
batak kuşunun meskeni--_Bolas_--Bana ait yağmur kuşu avlama deneyimi--Bir
gaucho tarafından azarlanma--Yeşil bir nokta, yazın oyun alanımız ve kışın gölümüz--Zehirli
kurbağa benzeri Ceratophrys--Kurbağa benzeri
yaratığın vokal performansı--Onlara savaş açıyoruz--Büyük göl savaşı ve sonuçları.

Bu bölümde okuyucuyu en yakın yarım düzine komşumuzdan sondan bir tanesiyle tanıştırmak istiyorum. Bunlar, o zamanlar çürümekte olan ve muhtemelen şimdi hızla yok olan toprak sahibi ve sığır yetiştiricileri sınıfı olan daha küçük estancieros'ların tipik bir örneği olarak seçilmişti. Bu, kendi küçük yolunda orijinal bir kişi olan Don Anastacio Buenavida'ydı. O, en yakın komşularımızdan biriydi. Estancia evi güney tarafında bizden iki milden daha uzakta değildi. Bu eski yerleşimlerin çoğu gibi, sazdan çatılı uzun, alçak bir binaydı. Yakınlarda sığır ve koyunlar için muhafaza alanları ve uzun Lombardiya kavaklarıyla çevrili eski bir koru veya plantasyon vardı. Tüm alan çürümüş ve ihmal edilmiş bir görünüme sahipti, arazi yabani otluydu ve beyazlatılmış kemikler ve diğer çöplerle doluydu: çitler ve hendekler de tahrip edilmiş ve yok edilmişti, böylece sığırlar derilerini ağaç gövdelerine sürtüp kabuklarını kemirmekte özgürdü. Estancia, evin yakınındaki durgun, çamurlu bir dereden dolayı Canada Seca olarak adlandırılmıştı; bu dere yazın neredeyse her zaman kururdu; kışın şiddetli yağmurlardan sonra alçak kıyılarından taşardı ve çok yağışlı mevsimlerde Canada Seca ile evimiz arasındaki alçak ovada göl benzeri su birikintileri oluşurdu. Yağmurlu bir mevsim biz çocuklar için hoş karşılanırdı: Altında canlı yeşil bir çim olan geniş, sığ su tabakalarının görüntüsü bizi neşeyle heyecanlandırırdı ve ayrıca bize macera dolu günler yaşattı, bunlardan biri de ileride anlatılacaktı. Don Anastacio Buenavida orta yaşlı, bekar bir adamdı, komşuları tarafından çok saygı görüyordu ve hatta önemli bir kişi olarak görülüyordu. Övgülerinde o kadar çok şey duydum ki, çocukken ona karşı bir tür saygılı his duydum, bu his yıllarca sürdü ve sanırım ergenliğime gelip kendi yargılarımı oluşturmaya başlayana kadar tamamen buharlaşmadı. Oldukça ufak tefek bir adamdı, beş fitten iki santimden uzun değildi, zayıftı, dar bir beli ve küçük hanımefendi elleri ve ayakları vardı. Küçük oval yüzü eski parşömen rengindeydi; büyük, koyu, zavallı gözleri, güzel şekilli siyah bıyığı ve omuzlarına simetrik bukleler halinde uzanan uzun siyah saçları vardı. Elbisesiyle de oldukça zarifti. Pitoresk bir gaucho kostümü giymişti; en iyi siyah kumaştan yapılmış, gümüş düğmeler, kabarıklıklar ve pileler ve kırmızı ve yeşil işlemelerle bolca süslenmiş bir _kamiseta_ veya bluz; _chiripa_, pantolon yerine giyilen şal benzeri giysi, en iyi sarı veya vikunya renkli yünden, beyaz _carsoncillos_ veya altta görünen geniş çekmeceler, en iyi ketenden,
o giyside normalden daha fazla püskül ve dantelle.
Botları iyi cilalanmıştı ve pançosu veya pelerini en iyi mavi kumaştandı, kırmızı astarlıydı.

Don Anastacio'nun her sabah bu şekilde kalkması, bukleleriyle birlikte, birkaç saatini almış olmalı ve kalktıktan sonra tek yaptığı oturma odasında oturup, acı mate yudumlamak ve ara sıra genel sohbete katılmak, her zaman alçak ama etkileyici tonlarda konuşmaktı. Hava durumu,
mevsime göre suyun eksikliği veya fazlalığı,
hayvanlarının durumu ve meranın durumu hakkında bir şeyler söylerdi--aslında,
herkesin söylediği ama ondan geldiği için daha önemli olan şeylerdi. Herkes onun sözlerini en derin dikkat ve saygıyla dinliyordu ve bu şaşırtıcı değildi çünkü oturma odasında oturanların çoğu, onun cömertliğinden beslenen yoksul akrabalarıydı.

Don Anastacio, bir zamanlar toprak ve sığır bakımından zengin olan uzun bir estancieros soyunun sonuncusuydu, ancak nesiller boyunca Kanada Seca arazisi, toprak satıldıkça azalıyordu ve artık çok az şey kalmıştı, sığırlar ve atlar azdı ve sadece eve koyun eti sağlamak için küçük bir koyun sürüsü besleniyordu. İlçenin dört bir yanına dağılmış yaşayan yoksul akrabaları, onun sadece tedbirsiz biri değil, aynı zamanda aşırı derecede zayıf ve yumuşak kalpli bir adam olduğunu biliyorlardı, görkemli tavırlarına rağmen, ve aralarındaki en yoksulların çoğu, çiftliklerini onun arazisine kurmalarına ve geçimlerini sağlamak için birkaç hayvan beslemelerine izin verilmişti: bunların çoğu, kulübelerini plantasyonun arkasındaki estancia evine oldukça yakın inşa etmişti, böylece neredeyse bir köy gibiydi. Bu yoksul komşular, mutfak veya oturma odasının özgürlüğüne sahipti; genellikle onlarla, özellikle de kadınlarla doluydu, dedikodu yapıyorlardı, bitmek bilmeyen mate yudumluyorlardı ve aile veya kabile reisinin dudaklarından ara sıra dökülen bilgece sözleri hayranlıkla dinliyorlardı.

Genel olarak, bukleleriyle Don Anastacio, çirkin, fıçı biçimli, kötü giyimli ama güçlü fikirli komşusu Gandara'nın tam tersi, etkisiz, renksiz, kadınsı bir kişiydi. Yine de onun da hayvan zevki vardı ki bu onu diğer toprak sahipleri arasında farklılaştırıyordu ve hatta gülünç bir şekilde Gandara'yı hatırlatıyordu. Çünkü tıpkı Gandara'nın alaca atlara düşkün olması gibi, Don Anastacio da domuzlara düşkündü. Bunlar kar amaçlı domuzlar olsaydı ona benzemezdi: bunlar pazar için
beslenmeye uygun hayvanlar değildi ve hiç kimse böyle hayvanları satın almayı düşünmezdi. Bunlar
yabani domuz cinsiydi, aslen erken İspanyol sömürgecileri tarafından getirilen Avrupalı ​​hayvandan geliyorlardı, ancak iki veya üç yüzyıllık vahşi yaşamdan sonra görünüşleri atalarından epeyce değişti. Bu yabani domuza halk dilinde _barraco_ deniyordu ve evcil hayvandan yaklaşık üçte bir daha küçüktü, bacakları daha uzundu ve yüzü daha sivriydi ve rengi de tekdüze koyu pas kırmızısıydı. Yüzlercesi arasında üzerinde siyah veya beyaz olan hiçbirini görmedim.

Don Anastacio'nun zamanından önce bu yabani domuzlardan birkaçının estancia'da merak konusu olarak tutulduğunu ve kendisinin sahip olduğunda bunların çoğalmasına ve sürüler halinde her yerde dolaşmasına izin verdiğini, kurtçuklar, solucanlar, köstebek böcekleri ve kör yılanlar ile sevdikleri bazı kökler ve soğanlar için en iyi otlak arazilerinin birçoğunu kökünden sökerek çok zarar verdiğini düşünüyorum.
Bu, köpekler ve leşçil şahinlerle birlikte beslenecek inek, at veya koyun leşi olmadığında tek yiyecek kaynağıydı. Domuzlarının öldürülmesine izin vermezdi, ancak muhtemelen fakir akrabaları ve emeklileri sığır ve koyun eti olmadığında ara sıra geceleyin bir domuzu kesmek için dışarı çıkıyorlardı. Etlerini hiç tatmadım veya tatmak istemedim. Gaucho, pampalardaki en av hayvanı olan devekuşu veya rengarenk kuş ve tüylü armadilloya aşırı düşkündür. Bunları yiyebilir ve yemekten zevk alabilirdim, ancak İngiliz arkadaşlarım bana sık sık mideleri için çok güçlü olduklarını söylediler; ancak bu yabani domuz etinin düşüncesi bile bir iğrenme hissi uyandırdı.

Bir gün, yaklaşık sekiz yaşındayken, üç veya dört mil uzaktaki ıssız bir noktadan eve doğru at sırtında gidiyordum, yedi veya sekiz fit yüksekliğindeki dev dikenlerinin yoğun olduğu dar bir patikadan hızla dörtnala gidiyordum, sonra birdenbire birkaç metre önümde, tamamı koparılmış ve yaklaşık dört fit yüksekliğinde sıcak güneşten korunmak için bir sığınak haline getirilmiş büyük, yuvarlak bir diken bitkisi yığını gördüm. Ona yaklaştığımda, höyükten yüksek, vahşi bir homurtu ve birçok küçük domuz yavrusunun ciyaklaması duyuldu ve oradan öfkeli, kırmızı bir dişi domuz fırlayıp bana saldırdı. Midilli aniden dehşet içinde yana doğru savruldu ve beni tamamen bir tarafa
attı, ama neyse ki içgüdüsel olarak yelesini iki elimle
kavramıştım ve şiddetli bir çabayla bir bacağımı atın üzerinden geri
geçirmeyi başardım ve tehlikeli düşmanı hızla geride bıraktık. Sonra,
bu domuzların vahşeti hakkında bana söylenen her şeyi hatırlayarak,
çok dar bir kaçış yaptığımı fark ettim, çünkü
eğer
atılsaydım vahşi hayvanın insafına kalmış olacaktım ve
kesinlikle birkaç dakika içinde beni öldürecekti; ve o ıssız sıcak noktada muhtemelen açlık ve susuzluktan delirmişti, beslenecek çok sayıda yavru vardı, beni
yiyip bitirmesi uzun sürmezdi, kemikler ve çizmeler dahil.

Bu beni kaybolmamın olası etkileri, annemin korkunç kaygısı ve bu konuda ne düşünecekleri ve ne yapacakları konusunda düşünmeye sevk etti. Midillinin dönüşünden bir yere düştüğümü anlayacaklardı: Beni çevredeki ovada, özellikle kuşların ürediği tüm vahşi, ıssız yerlerde arayacaklardı; enginarın en çok geliştiği topraklarda ve bataklıklardaki sazlıkların geniş yataklarında beni bulamayacaklardı. Ve sonunda arama bittiğinde, devedikenlerinin arasından geçen o sığır yolundan geçen bir gaucho bir parça kumaş, bir çocuğun giysisinin bir kısmını görecek ve sonumun sırrı keşfedilecekti. Kırmızı domuzları hiç sevmezdim, çünkü demir gibi sert burunlarıyla
güzel yeşil çimenleri sürüp çirkinleştirdiler,
ayrıca yaydıkları güçlü ve iğrenç koku yüzünden, ama
dişi domuzla olan bu maceradan sonra his çok daha güçlüydü ve
o güzel ruhlu Don Anastacio'nun
bu iğrenç hayvanlara karşı neden bu kadar şefkat beslediğini giderek daha fazla merak ediyordum.

İlkbaharda ve yaz başında, Kanada Seca'nın etrafındaki alçak alanlar, domuzların
bozmadığı yerlerde görülmeye ve binilmeye
değer yerlerdi: yüksek alanlar kavrulmuş ve kahverengiyken onlar parlak yeşilliğini koruyordu; sonra da yağmurdan sonra, _macachina_ adı verilen
parlak küçük sarı çiçekle güzelleşiyorlardı. _Macachina_, ülkede açan ilk yabani çiçek olduğu için, İngiltere'deki çocuk için yabani çilek,
yer sarmaşığı, kırlangıçotu ve diğer ilk çiçekler kadar bizim için de büyük bir çekiciliğe sahipti. En eski çiçeğimize olan ilgimiz daha da büyüktü
çünkü onu yiyebiliyorduk ve ekşi tadını seviyorduk, ayrıca
çok güzel yenen bir soğanı vardı--bir fındık büyüklüğünde,
inci beyazı, şeker ve su gibi tadı olan küçük, yuvarlak bir soğan. O küçük
tatlılık, hepimizi soğanları masa bıçaklarıyla kazmaya yetecek kadardı, ancak küçük çocuklar bile şeyleri güzellikleri ve tatları için
değerlendirebilirler. _Macachina_, hem çiçek hem de yaprak olarak odunsu ekşi otu andırıyordu, ancak yapraklar çok daha küçüktü ve bitki en çok koyunların çimleri kısa biçtiği yerlerde büyüdüğü ve tebeşirli
çimlerimiz gibi pürüzsüz bir çim oluşturduğu için yere yakın büyüyordu. Çiçekler asla düğün çiçeği gibi sıkışık değildi,
parlak sarı yapraklar oluşturuyorlardı, fakat iki veya üç inç arayla büyüyorlardı,
her ince sap tek bir çiçek üretiyordu, bu da çimlerin birkaç
inç üzerinde duruyordu. Saplar o kadar inceydi ki en ufak bir
rüzgar
esintisi bile çiçekleri sallıyordu ve o zamanlar
güzel bir görüntüydü ve beni sık sık yeşil bir yerin ortasında hareketsiz tutuyordu, etrafımda yüzlerce metre boyunca yeşil çimen halısı binlerce küçük sarı çiçekle bolca serpilmişti, hepsi de hafif rüzgara göre sallanıyordu.

Bu yeşil düzlükler ayrıca Eylül ayında üreme yerlerinden binlerce mil uzaktaki Arktik bölgelerden ilk geldiklerinde altın yağmur kuşlarının en sevdiği yerdi. Mevsimin ilerleyen zamanlarında, su kuruduğunda başka yerlere giderlerdi. Sürüler halinde gelirlerdi ve özellikle babam tarafından
masa kuşu olarak çok değer verilirdi, ancak bunları yalnızca ailenin sporcusu olan ağabeylerimden biri onları vurmaya gittiğinde alabilirdik. Çok küçük bir çocukken silah kullanmama izin verilmezdi, ancak bazen birlikte olduğum küçük yerli çocuklar tarafından _bolas_ atmayı öğrendiğimden, bununla birkaç kuş elde edebileceğimi düşündüm.
Böyle bir nesne için kullanılan _bolas_, birkaç metre uzunluğunda, bir tayın derisinden kesilmiş ince ipliklerden yapılmış, bükülmüş veya örülmüş ve her iki ucunda biri tavuk yumurtası büyüklüğünde, diğeri ise yarısından daha küçük kurşun bir top olan bir iptir. Küçük top elde tutulur, diğeri üç veya dört kez çevrilir ve _bolas_ daha sonra yakalamak istenen hayvana veya kuşa fırlatılır.

Birkaç ardışık gün boyunca sürüyü takip ederek midillimle saatler harcadım, onlara _bolas_ fırlattım ama birden fazla kuş
düşürmedim. İşlemlerim şüphesiz estancia evindeki insanlar tarafından
eğlenceyle izlendi, onlar sık ​​sık dışarıda oturup
sürekli mate içmenin tadını çıkarıyorlardı; ve belki de Don
Anastacio bundan hoşlanmamıştı, çünkü sanırım o, alt hayvanlara karşı bir tür St.
Francis'ti. Kesinlikle iğrenç domuzlarını seviyordu. Her halükarda, altın yağmur kuşu elde etmek için yaptığım boşuna çabaların son gününde, başının arkasına şapka takmış büyük, sakallı bir gaucho, evden büyük bir atla çıktı ve yaklaşık elli yarda uzaklıktan geçerken aniden durdu ve dörtnala birkaç adım uzağıma geldi ve yüksek sesle bağırdı: "Neden buraya geliyorsun, İngiliz çocuk, Tanrı'nın küçük kuşlarını korkutup
kovuyorsun? Kimseye zarar vermediklerini ve onlara zarar vermenin yanlış olduğunu bilmiyor musun?" Ve bunu söyledikten sonra dörtnala uzaklaştı.

Çoğu gibi yalan söyleyen, kumar oynayan, hile yapan, kavga eden, çalan ve diğer yaramazlıkları hiç çekinmeden yapan cahil, kaba bir gaucho tarafından azarlanmaktan öfkelendim. Ayrıca, masaya koymak istediğim altın yağmurcunun, çalı kuşları, kırlangıçlar veya sinek kuşları ya da sazlıkların sevimli, çok renkli küçük çalıkuşuymuş gibi "Tanrı'nın küçük kuşları" diye adlandırıldığını duymak bana komik geldi. Ama ben de utandım ve kovalamayı bıraktım.

Evimiz ile Canada Seca arasında, güneyimizde uzandığını tarif ettiğim nemli yeşil alçak noktalardan en yakın olanı, kapıdan yirmi dakikadan fazla yürüme mesafesinde değildi. Yaklaşık elli dönümlük düz, oval şekilli bir alandı ve Ocak ayında çevredeki arazi tamamen paslı kahverengi olduğunda bile canlı yeşil rengini ve tazeliğini koruyordu. Bizim için koşup oynayabileceğimiz keyifli bir yerdi ve altın yağmur kuşu oraya gelmese de yaz aylarında küçük sürüler halinde güzel açık kahverengi kum kuşu tarafından rahatsız edilirdi. Bu kum kuşu, bir yağmur kuşu gibi alışkanlıkları olan bir kum kuşudur ve Arktik bölgelerde ürer ve yılın yarısını Güney Amerika'nın güneyinde geçirir. Bu yeşil alan, şiddetli yağmurlardan sonra sular altında kalırdı. O zamanlar bizim için uçsuz bucaksız bir göl gibiydi, ancak su yaklaşık üç fitten daha derin değildi ve o zamanlarda halk arasında _escuerzo_ adı verilen büyük, zehirli kurbağa benzeri yaratıklarla istila ediliyordu, bu sadece kurbağa anlamına gelir, ancak doğa bilimciler onu batrakianların oldukça farklı bir
ailesine yerleştirmiş ve ona _Ceratophrys ornata_ adını vermişlerdir. Biçim olarak kurbağaya benzer ancak daha yumruludur ve daha büyük bir kafası vardır; bir adamın yumruğu kadar büyüktür, sırtında siyah simetrik işaretler olan canlı yeşil ve altında çuha çiçeği sarısı bir renktir. Korkunç görünümlü bir yaratık, gerçek veya sıradan kurbağaları avlayan, onları canlı canlı yutan, tıpkı hamadryad'ın diğer yılanları, zehirli olsun veya olmasın, yutması ve Martinik'li Cribo'nun, büyük, zehirsiz bir yılanın, ölümcül fer-de-lance'ı öldürmesi ve yutması gibi. Yazın bu yaratıktan korkmazdık, çünkü kendini
toprağa gömer ve sıcak, kurak mevsimde yaz uykusuna yatar ve yağışlı
havalarda ortaya çıkar. Bu yaratıkların bizimkinden daha bol olduğu başka bir yer bilmiyordum ve geceleri taşkın
zamanlarında konserlerini dinlerdik. _Ceratophrys_ öfkelendiğinde gaklar ve tüm batrachianların en
hırçını olduğu için yanına yaklaştığınızda kendini öfkeye kaptırır. İlk ilahi söyleme veya şarkı söyleme çabaları derin, sert, öfke-gaklama gibi sesler çıkarır, ancak zaman geçtikçe yavaş yavaş, geceden geceye daha az gürültülü ve daha yüksek, daha uzun süreli ve daha uzağa ulaşan bir ses kazanır. Tonlarda her zaman çok büyük bir çeşitlilik vardı; ve bazıları derin ve sert olmaya devam ederken -doğadaki en sert ses- diğerleri daha net ve ahenksiz değildi; ve çok sayıda
daima dağınık koroda, diğerlerinin hepsini geride bırakan, yüksek, uzun notalarla, neredeyse org benzeri kalitede birkaç tane vardı.

Bir gece yatakta yatarken onların çeşitli performanslarını dinlerken, sporcu kardeşim ertesi sabah sığır yalaklarından birini göle sürükleyip suya indirmeyi ve bu tehlikeli, nefret dolu yaratıkları aramak için bir yolculuğa çıkmayı ve onları ciritlerimizle öldürmeyi önerdi. Bu imkansız bir plan değildi, çünkü yaratıklar bu mevsimde yüzeyde yüzerken veya yüzerken görülecekti ve teknemizde veya kanomuzda onları dipteki yeşil çimenlik üzerinde hareket ederken de tespit edecektik.

Bu nedenle, ertesi sabah kahvaltıdan sonra planlarımızı kimseye söylemeden yola çıktık ve büyük bir emekle yalakları suya sürükledik. Kutu şeklinde bir şeydi, yaklaşık yirmi fit uzunluğundaydı ve altta iki fit, üstte üç fit genişliğindeydi. Ayrıca, kardeşimin kapsamlı cephaneliğinden her birimiz için birer tane olmak üzere üç cirit de verildi.

O sıralarda eski tarihi okuyordu ve
erkeklerin el ele savaştığı eski savaşların hikayesiyle
ateşlenmişti, o an için tüfekleri ve tabancaları
bir kenara bırakmış ve çılgın bir şevkle eski silahları üretmeye koyulmuş--yaylar ve oklar, mızraklar, kalkanlar,
savaş baltaları ve ciritleri. Bunlar yaklaşık altı fit uzunluğunda, çam ağacından yapılmış sopalardı--hiç şüphesiz marangoza kendisi için bunları
yapması için rüşvet vermişti--ve altı veya yedi inç uzunluğunda, korkutucu bir keskinliğe kadar
bilenmiş eski bıçaklarla sivriltilmişti. Bu tür korkunç silahlar bizim amacımız için gerekli değildi: Don Anastacio'nun vahşi ve güçlü domuzlarına karşı çıkmış olsaydık yeterince işe yararlardı; ama bu onun emriydi ve onun vahşi ve savaşçı hayal gücüne göre kurbağa benzeri yaratıklar bize karşı çıkan düşman bir kabilenin savaşçılarıydı, Asya'da mı yoksa Afrika'da mı olduklarını unuttum, fethedilmesi ve yok edilmesi gerekiyordu.

Uzun, garip şekilli teknemize biner binmez tekne devrilip hepimizi suya fırlattı; bu, gün boyunca yaşadığımız onlarca sarsıntının ve taze ıslanmanın sadece ilkiydi. Ancak gölün etrafını dolaşmayı ve iki veya üç kez bir yandan diğer yana geçmeyi ve ciritlerimizle düşmanın yetmiş veya seksenini öldürmeyi başardık.

Sonunda, kısa, kış ortası günü sona ererken ve hepimiz 
tutulmuş, üşümüş ve yarı aç hissediyorken, komutanımız 
barbar düşmanlarımızın korkunç katliamıyla birlikte büyük göl savaşını sona erdirmenin uygun olduğunu düşündü ve 
ıslanan giysilerimiz ve gıcırdayan ayakkabılarımızla yorgun bir şekilde eve doğru yürüdük. Beklediğimiz küçük vaaza fazla kulak veremeyecek kadar yorgunduk ve kuru giysiler giyip yemek ve çay içmekten memnunduk. Sonra ateşin yanına olabildiğince yakın bir yere oturduk, ta ki hepimiz hapşırmaya ve boğazlarımızın ağrıdığını ve yüzlerimizin yandığını hissedene kadar. Ve sonunda, 
soğuktan yanarak ve titreyerek yatağa girdiğimizde uyuyamadık; ve 
dinleyin! Her zamanki gibi görkemli gece korosu devam ediyordu. Hayır, 
büyük katliama rağmen düşmanı yok etmemiştik; tam tersine, büyük bir zafer için sevinç duyuyor gibi görünüyorlardı,
özellikle de derin sert notaların çok yukarısında liderlerin uzun, org benzeri sesleri duyulduğunda.

Yatakta dönüp dururken ve ateşli bir şekilde yanarken,
isyan edip o günkü maceraya katılmayı
reddetmeyi ne kadar isterdim!
Bunun için
çok
gençtim ve tekrar tekrar, yaratıklardan birini
mızrağımla sapladığımda, manzara karşısında korkunç bir
tiksinti ve küçülme yaşamıştım. Şimdi uyanık saatlerimde,
kulaklarımda o muazzam ilahilerle, her şey bana geri döndü ve
bir kabus gibiydi.

BÖLÜM XIII

PAMPALARIN BİR PATRİĞİ

Ovaların büyük ihtiyarı--Patrik Don Evaristo Penalva--
Estancia evini ilk görüşüm--Don Evaristo şöyle tarif etti--Altı karısı olan bir
koca--Herkes tarafından nasıl saygı duyulup sevildiğini--Evden
ayrılınca Don Evaristo'yu gözden kaybettim--Yedi yıl sonra tekrar
karşılaştım--Sağlığının bozulması--Yaşlı ilk karısı ve kızı,
Cipriana--Cipriana'nın trajedisi--Don Evaristo öldü ve ben
aileyi gözden kaybettim.

Patrikler doğduğum topraklarda oldukça yaygındı: ciddi,
saygın yaşlı adamlar, etkileyici sakalları, toprak ve sığır sahibi ve
birçok at sahibi, ancak birçoğu kendi isimlerini
heceleyemiyordu;
yakışıklı da, bazıları düzgün hatlara sahip, on yedinci yüzyılda ve on sekizinci yüzyılın başlarında geniş pampaları kolonileştiren iyi eski İspanyol ailelerinin torunları. Komşularımızdan bahseden önceki bölümlerde bu türden birine rastladığımı sanmıyorum, ancak bu kişi tirbuşon bukleleri ve tuhaf domuz zevki olan Don Anastacio Buenavida değilse. Kesinlikle eski toprak sahibi sınıftandı ve zarif hatlarında ve narin küçük elleri ve ayaklarında iyi kanın kanıtı vardı, ancak yozlaşmanın izleri de aynı derecede açıktı; kadınsı, işe yaramaz bir kişiydi ve patriarklarla aynı seviyede değildi. Alacalı atların çirkin, grotesk komşusu daha çok onlardan biriydi. Bize en yakın yaşayan insanları, tabiri caizse yan komşularımızı anlattım, çünkü onları çocukluğumdan beri tanıyordum ve büyüdüğümde kaderlerini takip ettim ve böylece onların tam tarihlerini verebildim. Patrikler, büyük eski gaucho
estancieros'lar, tanıdığım kadarıyla, ülkenin her tarafına dağılmışlardı, ancak,
bir istisna dışında, onları çocukluğumdan beri yakından tanımıyordum ve
bu bölümü portreleriyle doldurabilmeme rağmen, hepsini en iyi tanıdığım kişiye, gerçekten çok iyi bir
patriğe vermeyi tercih ediyorum.

Onunla ilk tanıştığım zamanı hatırlayamıyorum, ancak henüz altı yaşında değildim, ama çok yakındı, evini ilk gördüğümde. "Bazı Erkenci Kuş Maceraları" bölümünde, ovalardaki ilk uzun yürüyüşümü, iki kardeşimin beni evimden biraz uzaktaki bir nehre götürdüğünü ve orada o muhteşem su kuşu olan flamingoyu ilk gördüğümde büyülendiğimi anlattım. Şimdi, nehrin taştığı noktada yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde olan akan suyun kıyısında dururken, ağabeylerimden biri, derenin diğer tarafında yaklaşık üç çeyrek mil uzaklıkta, sazlarla kaplı uzun, alçak bir evi işaret etti ve bana bunun, o bölgenin başlıca toprak sahiplerinden biri olan Don Evaristo Penalva'nın estancia evi olduğunu söyledi. O macera dolu günde zihnimde canlanan ve hala silinmeyen görüntülerden biri de buydu: Geniş, boş, ağaçsız ovada duran uzun, alçak, çamurdan yapılmış ev, yanında üç tane eski, yarı ölü, eğri akasya ağacı ve biraz daha ileride bir ağıl veya sığır barınağı ve bir koyun ağılı. Bahçesi veya gölgesi olmayan, fakir, çıplak, kasvetli görünümlü bir evdi ve altı yaşında küçük bir İngiliz çocuğunun, o bölgenin başlıca toprak sahiplerinden birinin ikametgahı olduğunu
söyleseler, biraz inanmaz bir şekilde gülümseyeceğini söyleyebilirim.

Sonra, gördüğümüz gibi, atımı aldım ve uzun, keskin boynuzlu kötü niyetli ineklerin korkusundan kurtulduğum için, zamanımın çoğunu ovada geçirdim ve orada at sırtındaki diğer küçük çocuklarla tanıştım, onlar da beni evlerine götürdüler ve beni kendi insanlarıyla tanıştırdılar. Bu şekilde, nehrin diğer tarafındaki o ıssız görünümlü eve bir ziyaretçi oldum ve içindeki tüm ilginç insanları, hatta efendisi ve sahibi Don Evaristo'yu bile tanıdım. O tarihte orta yaşlı bir adamdı, orta boylu, çok beyaz tenli, uzun siyah saçlı ve gür sakallı, düz burunlu, güzel geniş alınlı, iri koyu gözlü. Yavaş ve dikkatliydi
tüm hareketlerinde, ciddi, ağırbaşlı ve tavırlarında ve konuşmasında törenseldi; ancak bu kibirli havaya rağmen
tatlı ve nazik bir mizaca sahip olduğu ve herkese karşı, hatta
doğal olarak yaramaz ve büyüklerine rahatsızlık veren küçük çocuklara karşı bile dost canlısı olduğu biliniyordu. Ve böylece çok küçük, utangaç bir çocukken, evde bir yabancıyken bile, Don Evaristo'nun korkulacak biri olmadığını öğrendim.

Umarım okuyucu, eski zamanların patriarklarının ev içi yaşamı hakkında öğrendiği her şeyi unutup, Don Evaristo'nun altı karısının kocası olduğunu ve hepsiyle birlikte aynı evde yaşadığını söylediğimde ona karşı tiksinti duymaya başlamaz. Kilisede evlenmesine izin verilen tek kişi olan ilki, kendisi kadar yaşlıydı veya daha doğrusu ondan daha yaşlıydı; çok esmerdi ve kırışıklıklar
oluyodu ve birkaç yetişkin oğul ve kızın annesiydi,
bazıları evli. Diğerleri çeşitli yaşlardaydı, en küçüğü yaklaşık
otuz yaşındaydı; ve bunlar ikiz kız kardeşlerdi, ikisi de Ascension adındaydı, çünkü ikisi de
Ascension Günü'nde doğmuştu. Bu Ascension'lar yüz ve figür olarak o kadar çok benziyorlardı ki, bir gün, ben büyüdüğümde,
eve girdim ve oradaki kız kardeşlerden birinin bir şeyler anlatmaya başladığını gördüm,
çağrıldığında. O sırada geri döndüğünü düşündüm ve
hikayeme kaldığım yerden devam ettim ve ancak yüzündeki şaşkınlık ve sorgulayıcı ifadeyi gördüğümde
diğer kız kardeşle konuştuğumu fark ettim. Altı karısı olan bu adam komşuları tarafından nasıl görülüyordu? Kendi pozisyonundaki çoğu erkekten daha fazla saygı görüyor ve seviliyordu. Eğer herhangi biri sıkıntıda veya ızdıraptaysa veya bir yara veya gizli bir rahatsızlıktan muzdaripse, tavsiye ve yardım için Don Evaristo'ya giderdi ve bildiği
tedaviler için; ve eğer ölümcül derecede hastaysa, Don Evaristo'nun son vasiyetini ve vasiyetini yazması için ona gelmesini isterdi. Çünkü Don Evaristo mektuplarını biliyordu ve gaucholar arasında bilgili bir adam olarak ün salmıştı. Onu, kendisine doktor diyen herhangi birinden daha iyi
görüyorlardı. O bölgede yaygın ve tehlikeli bir rahatsızlık olan zona için yaptığı tedavinin yanılmaz
olarak kabul edildiğini hatırlıyorum. Hastalık, erizipel gibi, vücudun ortasından başlayıp bele kadar uzanan ve mükemmel bir bölge oluşturana kadar bir döküntü şeklini alıyordu. "Bölge tamamlanmamışsa hastalığı tedavi edebilirim," derdi Don Evaristo. Birini nehre gönderip iyi büyüklükte bir kurbağa
almasını sağladıktan sonra hastayı soyundurur, kalem ve mürekkep alır ve iltihaplı bölgenin iki ucu arasındaki deriye kalın harflerle _Babanın
Adına_ vb. sözcükleri yazardı. Bunu yaptıktan sonra kurbağayı eline alır ve iltihaplı bölgeye nazikçe sürerdi ve bu muameleye
öfkelenen kurbağa neredeyse patlayacak kadar şişer ve siğilli derisinden zehirli sütlü bir salgı
yayardı. Hepsi bu kadardı ve adam iyileşti!

Eğer böyle bir adamın bir yerine altı karısı olması hoşuna giderse, onlara sahip olması doğru ve yerindeydi; hiç kimse bu nedenle onun iyi, bilge ve dindar bir adam olmadığını söylemeye cüret edemezdi.
Don Evaristo'nun, altı karısı olan VIII. Henry gibi kesinlikle erdemli bir adam olduğu da eklenebilir. Tek fark,
yeni bir eş istediğinde
sahip olduğu birini veya diğerlerini barbarca idam etmemesi veya ortadan kaldırmamasıydı.

On altı yaşındayken, eski evimden yaklaşık otuz mil uzakta başka bir bölgede yaşamaya gittiğimde Don Evaristo'yu kaybettim. O zamanlar hayatının orta döneminin tam sonundaydı, siyah sakalında birkaç gri saç belirmeye başlamıştı, ama hala güçlü bir adamdı
ve kalabalık ailesine daha fazla çocuk ekleniyordu. Bir süre sonra, ilkinden at sırtında uzun bir günlük yolculukla ikinci bir mülk edindiğini ve eşlerinden ve çocuklarından bazılarının yeni esctancia'ya göç ettiğini ve zamanını iki yerleşim yeri arasında böldüğünü duydum. Ama halkı birbirinden tamamen
ayrı değildi; zaman zaman bazıları uzaktakileri ziyaret etmek için uzun bir yolculuk yapardı ve aralarında ev değişimi olurdu. Çünkü, inanılmaz görünse de,
ruhen veya görünüşte birleşik bir aileydiler.

Onları gözden kaybettiğimden beri yedi yıl geçmişti ki,
tesadüfen güney sınırından eve doğru seyahat ediyordum ve beni taşıyacak sadece iki
at vardı. Biri pes etti ve onu yolda bırakmak zorunda kaldım. O akşam küçük bir yol kenarı pulperia'sında veya meyhanede konakladım ve ev sahibi tarafından misafirperverce ağırlandım, ki ev sahibi bir İngiliz çıktı. Ama ülkesini çok genç yaşta terk edip gaucholar arasında o kadar uzun süre yaşamıştı ki, kendi
dilini neredeyse unutmuştu. Akşam boyunca tekrar tekrar, sanki anadilini bir kez daha konuşma fırsatından memnunmuş gibi İngilizce konuşmaya başladı; ama bir veya iki cümleden sonra istenen bir kelime
gelmezdi ve İspanyolca konuşulması gerekirdi ve
yavaş yavaş tekrar saf İspanyolcaya dönerdi, sonra,
dönüşün farkına varınca,
İngilizce'de yeni bir başlangıç ​​yapardı.

Akşam yemeğinden sonra oturup konuşurken,
hava çok sıcak olduğu ve tek atımı düşünmem gerektiği için,
serinken birkaç fersah daha gidebilmek için sabah erkenden ayrılma niyetimi dile getirdim. Bana bir tane daha veremediği için üzgündü, ama ertesi sabah gideceğim büyük estancialardan birinde şüphesiz bir tane bulabilirdim. Sonra yaklaşık bir buçuk veya iki saat sonra La Paja Brava adlı bir estancia'ya varacağımı söyledi, orada birçok binicilik atı tutuluyordu.

Bu gerçekten iyi bir haberdi! La Paja Brava, eski dostum ve komşum Don Evaristo'nun yıllar önce satın aldığı arazinin adıydı: şüphesiz aileden birkaçını bulacaktım ve bana bir at ve istediğim her şeyi vereceklerdi.

Ertesi sabah yaklaştığımda ev, bana
ailenin çok uzaktaki eski evini hatırlattı, ancak mümkünse
daha yalnız ve kasvetliydi, onu daha az ıssız hale getirecek eski yarı ölü bir akasya ağacı bile yoktu. Çevredeki ova,
görebildiğimiz kadarıyla tamamen düz ve ağaçsızdı, kısa otlar Ocak güneşinde yanmıştı ve sarımsı kahverengi bir renge bürünmüştü; yarım mil uzaklıktaki büyük sulama kuyusunda ise sığırlar büyük sayılar halinde toplanıyor, susuzluktan böğürüyor ve yalağa ulaşmak için mücadele ederken toz bulutları kaldırıyorlardı.

Don Evaristo'yu evde buldum ve onunla birlikte ilk ve en yaşlı karısını, birkaç yetişkin çocukla birlikte.
Eski dostumdaki değişimi görmek beni üzdü; yedi yılda çok yaşlanmıştı;
yüzü artık mermer kadar beyazdı ve gür sakalı ve uzun saçları
oldukça griydi. Bir iç rahatsızlığı vardı ve günün çoğunu büyük mutfakta ve oturma odasında, bir koltukta dinlenerek geçiriyordu. Ateş, kil zeminin ortasındaki ocakta bütün gün yanıyordu ve kadınlar eşlerini servis ediyor ve işlerini sessizce yapıyorlardı,
bu arada konuşuyorlardı; ve bütün gün boyunca genç adamlar ve büyük oğlanlar gelip gidiyorlardı, birer ikişer gelip, mate yudumluyor, sigara içiyor ve
haber veriyorlardı--kuyunun durumu, suyun ne kadar süre dayanacağı,
sığırların durumu, başıboş atlar vb.

İlk karısı da yaşlanmıştı--tüm koyu, endişeli yüzü
küçük iç içe geçmiş kırışıklıklarla kaplıydı; ama en büyük değişiklik
en büyük çocuğu, La Paja Brava'da kalıcı olarak yaşayan kızı Cipriana'daydı. Yaşlı annenin damarlarında bir miktar koyu veya
negrin kanı vardı ve bu gerginlik, dövme demir renginde donuk, kırışık saçları, büyük, şehvetli ağzı, soluk koyu teni ve büyük, koyu, hüzünlü
gözleri olan uzun boylu bir kadın olan kızında güçlü bir şekilde ortaya çıkıyordu.

Her zaman üzgün olmadıklarını hatırladım, çünkü onu
tam çiçek açmışken tanımıştım--gözleri yoğun ateş ve tutkuyla parlayan, kaba yüz hatlarına ve koyu tenine rağmen
erkekleri cezbeden tuhaf bir vahşi güzelliğe sahip, etkileyici bir kadındı. Ne yazık ki, sevgisini yanlış kişiye,
topraksız ve sığırları az olmasına rağmen, özellikle bindiğinde ve adam ve at gümüş süslerle
parladığında cesurca görünen yakışıklı bir genç gaucho'ya yöneltmişti. Onu son gördüğüm yerlerden birinin, yazın bir pazar sabahı, yaklaşık on fit yüksekliğinde, tam çiçek açmış ve sıcak havayı kokularıyla dolduran dev devedikenleriyle kaplı
bir ovada bir noktaya at sırtında gittiğimde olduğunu hatırladım.
Orada, küçük, açık çimenli bir alanda, yakınlarda bir yerde gizlenmiş yuvasını
bulmayı umarak bir şahini izlemek için attan inmiştim. Ve hemen iki kişi devedikenlerinin arasından dar patikada dörtnala hızla geldi ve o küçük açık alana fırladığımda, beyaz elbiseli, büyük bir doru at üzerinde Cipriana ve yol gösteren sevgilisinin olduğunu gördüm. Beni görünce bana bir "Günaydın" dediler ve dörtnala devam ettiler, beklenmedik karşılaşmaya neşeyle güldüler. Beyaz elbisesiyle, sıcak güneşle, heyecandan kızarmış yüzüyle, büyük ve neşeli atının üzerinde, o sabah muhteşem göründüğünü düşündüm.

Ama kendini sevgilisine fazlaca vermişti ve zamanla bir fark oldu ve bir daha geri dönmemek üzere uzaklaştı. O zamanlar komşularıyla yüzleşmek onun için zordu ve sonunda annesiyle birlikte yeni estancia'da yaşamaya gitti; ama şimdi bile bu mesafeden bile onu hatırlamak acı verici, çünkü La Paja Brava'ya yaptığım o şans eseri ziyarette onu
görüyordum.

Kalışım sırasında her akşam, mate servis edildikten ve gece olmadan önce uzun bir boşluk olduğunda, kapıdan dışarı çıkıp
elli veya altmış yarda mesafeye, ısırgan otu, dulavratotu ve kırmızı otlarla kaplı
çorak bir arazi parçasında yatan eski bir kütüğün olduğu yere
giderdi, şimdi ölü ve kahverengiydi ve kütüğün üzerinde oturmuş, çenesini eline dayamış bir şekilde, gözlerini yarım mil ötedeki tozlu yola diker ve o üzgün tavırla yaklaşık bir saat hareketsiz kalırdı. Ona yakından baktığınızda dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordunuz
ve eğer ona iyice yaklaşırsanız çok
alçak bir sesle konuştuğunu duyabiliyordunuz, ancak bakışlarını yoldan kaldırmazdı veya varlığınızın farkındaymış gibi görünmezdi. Kriz veya rüya bittiğinde ayağa kalkar ve
eve dönerdi, orada diğer kadınlarla birlikte sessizce
günün büyük yemeğini hazırlamaya başlardı - bütün erkekler sığırlarla işlerinden döndüklerinde
kızarmış ve haşlanmış etten oluşan
geç akşam yemeği.

Cipriana'yı son görüşüm buydu; sonunun ne olduğunu hiç duymadım,
veya Don Evaristo'nun ölümünden sonra Paja Brava'ya ne yapıldığını,
ziyaretimden bir yıl kadar sonra babasının yanına getirilen
Sadece
çocukken onu ilk tanıdığım, sığırlarının ve atlarının otladığı ve sulandığı derenin balıkçıllar ve kaşıkçı kuşları, kara boyunlu kuğular, bulutlardaki parlak ibisler ve yankılanan seslere sahip büyük mavi ibislerle
canlı olduğu eski yerin artık tüm yabani kuş yaşamını yok eden ve Avrupa pazarları için
karada mısır yetiştiren
yabancılar tarafından ele geçirildiğini biliyorum.

BÖLÜM XIV

GÜVERCİNLİK

En sevilen tırmanma ağacı--Uçma arzusu--Süzülen kuşlar--Bir
alaca doğan--Güvercinlik ve güvercinlik--Şahinin
yağmalamaları--Muhteşem bir hava gösterisi--Güvercinliğin gizli düşmanı--
Bir çatı katındaki kısa kulaklı baykuş--Babam ve kuşlar--Garip bir çiçek--
Baykuşların yuvalama yeri--Büyük baykuş ziyaretleri.

Hendeğin kenarında, çevrili arazinin en uzak ucunda, daha önceki bir bölümde plantasyondaki ikinci en büyük ağaç olarak bahsedilen büyük bir kırmızı söğüt yetişiyordu. Kalın, yuvarlak bir gövdesi, genişçe yayılan yatay dalları ve kaba kabuğu vardı. İnce yaprakları gittiğinde, şekli kırmızı bir söğütten çok yaşlı bir meşeye benziyordu. Bir zamanlar tırmanmanın zor ve tehlikeli sanatında ustalaştığımda, bu benim en sevdiğim ağaçtı. Tüm ağaçlar arasında evden en uzaktaydı, kimsenin ziyaret etmediği, yabani otlu, çorak bir yerdeydi ve bu onu benim için ideal bir yer haline getiriyordu ve ne zaman vahşi ağaçsı bir ruh halinde olsam, söğütlere tırmanıp bir saat geçirebileceğim sağlam bir dal bulurdum. Önümdeki geniş yeşil ovaya ve otlayan sürülerin ve sürülerin, uzakta mavi görünen evlerin ve kavak korularının manzarasını görürdüm. Burada da,
bu ağaçta, ilk önce kanatlara sahip olma arzusunu hissettim,
yukarı doğru büyük bir yüksekliğe kadar daireler çizmenin ve martı, atmaca, çayır kuşu ve
diğer büyük uçan kara ve su kuşları gibi
havada zahmetsizce süzülmenin ne kadar keyifli olacağını hayal etmek için. Ama bu düşünce ve arzu beni etkilemeye başladığından beri, o zamanlar çevremizdeki tüm bataklıkların sakini olan büyük tepeli
çığlıkçıyı en çok kıskandım. Çünkü
burada bir kaz kadar büyük veya daha büyük, neredeyse benim kadar ağır bir kuş vardı, uçmak istediğinde, muazzam bir çabayla yerden havalanıyordu ve sonra daha da yükseğe çıktıkça daha da kolay uçuyordu, ta ki o kadar yükseğe çıkana kadar ki bir tarla kuşundan veya çayır kuşundan daha büyük görünmüyordu ve o yükseklikte saatlerce geniş daireler çizerek dönmeye devam ediyor, gökyüzündeki
bize çok aşağıdan gelen berrak notalar gibi gelen o neşeli çığlıkları aralıklı olarak
çıkarıyordu. Eğer o ağır kuş gibi yerden kalkabilseydim ve
o kadar yükseğe çıkabilseydim, o zaman mavi hava beni o kadar canlı kılardı ve
kuş gibi acı veya çaba harcamadan
tüm gün boyunca yüzmemi sağlardı! Bu arzu hayatım boyunca benimle birlikte
devam etti, ancak hiçbir zaman bir
balonda veya zeplinle uçmayı istemedim, çünkü o zaman bir makineye bağlı olurdum ve
kendi iradem veya ruhum olmazdı. Bu arzu sadece levitasyon adı verilen o tür rüyalarda çok az kez tatmin edildi, kişi
yükseldiğinde ve
yeryüzünün üzerinde çaba harcamadan süzüldüğünde ve
rüzgarla taşınan bir dikenli otu topu gibi olduğunda.

En sevdiğim kırmızı söğüt aynı zamanda başka bir varlığın, her yıl birkaç ay bizimle birlikte olan ve her gün saatlerce
ağaçta oturan iri ve yakışıklı bir dişi olan bir doğan'ın da seçtiği mekandı. Şahin için de ideal bir ağaçtı, sadece sıcak saatleri güvenle uyuyabileceği sessiz bir yer olması nedeniyle değil, aynı zamanda beslediğimiz güvercin sayısı nedeniyle de. Beyaz badanalı, küçük bir kapısı her zaman kilitli tutulan yuvarlak, kule şeklinde bir bina olan güvercinlik genellikle dört veya beş yüz kuş tarafından işgal edilirdi. Bunların bakımı bize hiçbir maliyete neden olmazdı ve asla beslenmezlerdi, çünkü ovada kendi geçimlerini sağlarlardı ve güçlü uçucular olduklarından ve şahinlerle dolu açık arazinin tehlikelerine alışkın olduklarından, evlerinden çok uzaklara, bir düzine veya daha fazla kişilik küçük gruplar halinde çeşitli uzak beslenme alanlarına giderlerdi. Binicilik yaparken, evden birkaç mil uzakta bu sürülerle karşılaşırdık ve o civarda başka hiç kimse güvercin beslemediği için bunların bizim kuşlarımız olduğunu bilirdik. Özellikle kahvaltıda koyun pirzolası yerine ızgara güvercin yemeyi tercih eden ve güvercin böreklerine de düşkün olan babam tarafından çok değerliydiler. Mevsime göre haftada bir veya iki kez, yuvadan ayrılmaya hazır on sekiz veya yirmi genç kuş güvercinlikten alınıp devasa büyüklükte bir börek haline getirilirdi ve bu genellikle akşam yemeğine veya akşam yemeğine çok sayıda insan geldiğinde masadaki en görkemli yemek olurdu. Şahin, bizimle geçirdiği aylar boyunca her gün güvercinlere saldırırdı ve bu saldırılar babamı rahatsız etse de onları durdurmak için hiçbir şey yapmazdı. Kuşlar çok olduğu için günde bir veya iki kuşun pek önemli olmadığını düşünürdü. Şahinin âdeti,
söğüt ağacında birkaç saat uyukladıktan sonra, yukarı uçup binaların üzerinde
havada yüksek daireler çizmekti, bunun üzerine güvercinler, dehşet içinde başlarını kaybederek, ölümcül
düşmanlarından kaçmak için bir bulut halinde yukarı doğru koşarlardı. Düşmanlarının tam olarak yapmalarını istediği şey buydu ve uygun yüksekliğe
çıktıkları anda, o da
saldırır ve kurbanını seçip, onu
kesici pençeleriyle yere sererdi; bir taş gibi yere düşerdi ve şahin, havada bir an durakladıktan sonra, onun peşinden aşağı iner ve ağaç tepelerine değmeden önce onu pençeleriyle yakalar, sonra da onu ovada rahatça beslenmek üzere
götürürdü. Muhteşem bir manzaraydı ve
sık sık tanık olunmasına rağmen beni her zaman çok heyecanlandırırdı.

Bir gün babam _galpon_'a gitti, odun, post ve at kılı depolamak için kullanılan büyük ahır benzeri binaya, ve onu yukarı çıkarken görünce
ben de arkasından tırmandım. Bir tarafında bir sürü boş kasa ve diğer tarafında dik duran boş un fıçıları bulunan
çok büyük, boş bir yerdi. Babam kasaların arasında dolaşmaya başladı ve bir süre sonra beni çağırdı, görünüşe göre yeni öldürülmüş genç bir güvercine bakmam için, boş kutulardan birinde bulmuştu. Peki, oraya nasıl geldi? diye sordu. Sıçanlar,
şüphesiz, ama bir sıçanın,
ne kadar büyük olursa olsun, güvercinliğe tırmanabilmesi, bir güvercini öldürebilmesi
ve onu yirmi beş metre kadar geri sürükleyebilmesi, sonra onunla birlikte
güvercinliğe çıkması ve tüm bu zahmetten sonra onu yenmeden bırakması ne kadar garip ve neredeyse inanılmaz görünüyordu! Daha fazla genç güvercin, neredeyse yuvadan ayrılma yaşına gelmiş genç kuşlar ve yarım düzineden sadece bir veya ikisinin eti yenmiş halde olduğunu görünce hayreti daha da arttı.

Burada, geceleri dolaşan ve öldürme işini sessizce, kimseye görünmeden yapan ve her gün yetişkin yaşlı güvercinini tüm dünyanın gözü önünde ve muhteşem bir şekilde öldüren şahinden on kat daha yıkıcı olan güvercinliğin düşmanı vardı!

Onu gizemi düşünürken bıraktım, giderek
sıçanlara karşı öfkelendi ve güvercinliğin diğer tarafında dik duran boş
varillerin arasında keşfe çıktım.

"Bir güvercin daha!" diye bağırdım hemen, keşiften gurur duyarak ve kuşu dipten çıkararak. Bana doğru geldi
ve ölü kuşu incelemeye başladı, öfkesi hala artıyordu; sonra tekrar neşeyle bağırdım, "Bir güvercin daha!" ve toplamda yaklaşık beş kez "Bir güvercin daha!" diye bağırdım ve o sırada oldukça öfkeliydi. "Fareler--fareler!" diye haykırdı, "bütün bu güvercinleri öldürüyorlar
ve onları buraya sürükleyip sadece boş fıçılara koyuyorlar--böyle bir şey
duyan var mı!" Daha güçlü bir dil kullanmadı. Marjory Fleming'in tarif ettiği gibi, papazın harika bir şekilde ayık fikirli kızı gibi, "tek bir damla bile söylemedi", çünkü o böyle bir adamdı, ama öfkeyle kutularına geri döndü.

Bu arada araştırmalarıma devam ettim ve zamanla boş bir fıçıya baktığımda şimdiye kadar
yaşadığım en büyük şoklardan birini yaşadım. Fıçının dibinde, daha önce hiç görmediğim türden, büyük, kahverengi ve sarı benekli bir baykuş vardı, pençeleriyle ölü bir güvercini kavrıyor ve yüzü benimkine karşı endişeyle yukarı bakıyordu. Ne yüzdü! - gaganın olduğu merkezden, tekerlek telleri gibi siyah çizgiler yayılan, yuvarlak, gri bir disk ve iki kocaman açılmış, turuncu renkli, bakan göz, tekerlek benzeri başın üstünde bir çift kulak veya boynuz benzeri siyah tüy! Birkaç dakika birbirimize baktık, sonra kendimi toparlayınca, "Baba--bir baykuş!" diye bağırdım. Çünkü
daha önce hiç benzerini görmemiş olmama rağmen, bunun bir baykuş olduğunu biliyordum. O ana kadar, ovanın sıradan yuva baykuşu dışında hiçbir baykuş tanımamıştım, küçük, gri ve beyaz bir kuş, alışkanlıkları yarı gündüz,
akşamları evin etrafında öttüğünde güvercin benzeri güzel bir sesi vardı.

Birkaç dakika sonra babam koşarak yanıma geldi, elinde bir demir çubukla, namluya baktı ve kuşa
öfkeli bir saldırı başlattı. "O zaman suçlu bu!" diye bağırdı. "Bu, kuşlarımı
yıkıp yok eden fare! Şimdi bunun bedelini ödeyecek;" ve benzeri şekilde, kuş çılgınca ayağa kalkıp kaçmaya çalışırken çubukla onu yere vurdu; ama sonunda öldürüldü
ve yere atıldı.

Babamın bir kuşu öldürdüğünü gördüğüm ilk ve tek zamandı ve
sadece değerli güvercinlerinin
soyguncusuna karşı duyduğu aşırı öfke, doğasına aykırı bir şey yapmasına neden olurdu. Kuşların öldürülmesine oldukça istekliydi - genç güvercinler,
yaban ördekleri,
batak kuşu, çulluk, çulluk, tinamou veya keklik ve yemeyi sevdiği diğer çeşitli kuşlar - ama öldürme her zaman başkaları tarafından yapılmak zorundaydı. Masada olmayan herhangi bir kuşun öldürülmesini görmekten nefret ediyordu ve bu yüzden şahine tahammül ediyordu ve hatta bir çift _caranchos_ veya leş kartalına - kümes hayvanlarına zarar veren ve yeni doğmuş kuzular ve süt domuzları için fırsat bulduklarında katil olan kuşlara - birkaç yıl boyunca eski şeftali ağaçlarından birinde kocaman yuvalarını yapmalarına izin veriyordu. Bir gün evde kalan bir ziyaretçinin, silahıyla dışarı çıktığında, aniden silahı omzuna fırlatıp, geçmekte olan bir kırlangıcı aşağı indirmesinden daha fazla sinirlendiğini hiç görmedim. Bu, kısa kulaklı baykuşla ilk karşılaşmamdı. Bu, İngiltere'deki sporcular tarafından Ekim veya çulluk baykuşu olarak bilinen, dünyayı dolaşan bir türdür; tüm Avrupa'nın yanı sıra Asya, Afrika, Amerika, Avustralasya ve birçok Atlantik ve Pasifik
adasında da yaşar. Başka hiçbir kuşun menzili bu kadar geniş değildir; ancak evdeki hiç kimse bana onun hakkında bir şey söyleyemedi, sadece bir baykuş olduğunu biliyordum ve mahallemizde böyle bir kuş bulunmamıştı. Birkaç ay sonra onun hakkında daha fazla şey öğrendim ve o zaman midillimle ovada dolaşmaya başladım. O zamanlar, keşiflerim henüz çok uzun olmadığında, benim için en çekici yerlerden biri, evden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki, nemli, alçak bir araziydi. Oradaki nem nedeniyle her zaman canlı yeşildi. İlkbaharda İngiltere'deki nemli bir çayır gibiydi, yabani çiçeklerle dolu mükemmel bir bahçeydi ve yağışlı kışlarda su altında kalma olasılığı olduğundan, ovanın her yerindeki yuvalarını veya köylerini
yapan büyük kemirgenler olan
_vizcachas_ tarafından uzak durulurdu. Buraya, diğer yerlerde bulunmayan
en büyüleyici çiçekleri aramaya giderdim; biri, lezzetli kokusu nedeniyle
özel bir favori, yerlilerin _Lagrimas de la Virgin_--Gözyaşları
olarak adlandırdığı küçük zambak. Burada bir noktada, bir dönüm veya daha fazla alan, diğer bölgelerdeki uzun otların ve otların tamamen dışlanmasıyla, tuhaf görünümlü bir bitki tarafından işgal edilmişti. Her bitki, odunsu sertlikte ve yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğinde yirmi veya otuz saplı çalı gibi küçük kümeler halinde yetişiyordu. Saplar yuvarlak yapraklarla kalın bir şekilde örtülüydü, dokununca kadife kadar yumuşaktı ve o kadar koyu yeşildi ki, biraz uzaktan nemli çimlerin parlak yeşiline karşı neredeyse siyah görünüyorlardı. Güzellikleri, her sapın yaprakların arasında tek tek büyüyen bir düzine veya daha fazla çiçek ürettiği, büyüklük ve şekil olarak köpek gülleri gibi, yaprakları en saf, en güzel sarı renkte olduğu çiçeklenme mevsimindeydi. Çiçekler sapa yaklaştıkça, onları toplamak için sapı kökünden tüm yaprakları ve çiçekleriyle birlikte kesmek gerekiyordu ve bunu bazen yapardım, yabani çiçeklere büyük bir sevgisi olan anneme götürmek için. Ama elimde bir demet çiçek sapıyla başladığım anda, güzel narin yapraklar düşmeye başlardı ve daha evin yarısına varmadan tek bir yaprak bile kalmazdı. Bu aşırı kırılganlık veya hassasiyet, bana bu çiçeğin sıradan bir çiçekten daha fazlası olduğu, duyarlı bir varlık gibi bir şey olduğu ve içinde parlayan yapraklarını döken ve ana kökünden ve yuvasından çıkarıldığında yok olmasına neden olan bir his olduğu fikrini aşılardı. Bitkinin çiçeklenme döneminde bir gün, midillimi koyu şişe yeşili tutamların arasında yavaşça gezdirirken, büyük sarımsı-kahverengi bir baykuş toynaklardan bir metre kadar yukarı çıktı ve onu anında bizim gizemli güvercin avcımızla aynı türden bir kuş olarak tanıdım. Ve orada, daha önce bulunduğu yerde, yuvası vardı, sadece hafif bir çöküntü, birkaç kuru eğim ve beş yuvarlak beyaz yumurta. O zamandan beri baykuşları sık sık ziyaret ediyordum ve üç yaz boyunca
benim yüzümden çektikleri kaygıya rağmen aynı noktada ürediler ve
beyaz tüylü ve uzun, dar, sivri kafalı, yuvarlak başlı, düz yüzlü baykuşlardan daha çok su kuşlarının kafalarına benzeyen
tuhaf görünümlü gençlerini görüp onlarla tanıştım.

Daha sonra, kısa kulaklı baykuşla daha da iyi tanıştım. Bazen bir yıl veya birkaç yıl boyunca hiç görülmezdi,
sonra birdenbire çok sayıda baykuş gelirdi ve bu her zaman tarla fareleri ve diğer küçük kemirgenlerde büyük bir artış olduğunda olurdu ve ülke genelindeki baykuş popülasyonu gizemli bir şekilde
bu bolluğun farkına varıp bundan paylarını almaya gelmişti. Bu zamanlarda baykuşları öğleden sonra geç saatlerde, gün batımından önce, av peşinde, çayır kuşları gibi toprağı dörde bölerek, aralıklarla aniden çimenlerin üzerine düşerken görebilirdiniz, hava karanlıkken, derin sesli bir mastiff'in çok uzaktan uluması gibi, ciddi ötüşleriyle
hava yankılanırdı.

Güvercinliği tarif ederken, ünlü güvercinliklerimizden bahsettiğim gibi, bu bölümü, çoğu kişi için büyüleyici bir konu olan
yemek konusundaki yaşam tarzımız hakkında daha kapsamlı bir açıklamayla bitirebilirim.
Psikologlar, beş duyumuzun en düşük veya en az entelektüel olanı olan tat alma duyusunun, zihinde izlenimleri kaydetme yeteneğinden yoksun olduğunu söylediklerinde bize üzücü bir gerçeği anlatırlar; sonuç olarak, kaybolan tatları, uzun zaman önce gördüğümüz ve duyduğumuz görüntüleri ve sesleri geri kazanabildiğimiz ve zihinsel olarak görebildiğimiz ve duyabildiğimiz gibi geri kazanamayız veya geri kazanamayız. Kokular da, koklamayı bıraktığımızda kaybolur ve geri gelmez, sadece bir zamanlar yürüdüğümüz o çiçek açan
portakal bahçesini, çimenlere oturduğumuzda yabani kekik ve yassı kekik yataklarını, ayrıca çiçek açan fasulye ve yonca tarlalarını hatırlarız, bunlar bizi beden ve ruh olarak lezzetli kokularla doldurur ve beslerdi. Aynı şekilde, uzun yıllar önce tükettiğimiz güzel şeyleri hatırlayabiliriz - artık sindirip özümseyemediğimiz için artık yiyemediğimiz şeyler; bu, cesur gençlik günlerimizde, tehlikeyi kendi başına sevdiğimiz kara ve su maceralarını hatırlamak gibidir. Örneğin, soğuk dilimlenmiş patates ve soğan salatası, yağ ve sirkeye batırılmış, yatağa girmek için soğuk etle birlikte muhteşem bir yemek! Ayrıca kahvaltıda şurupla yenen sıcak mısır unlu kekler ve diğer akılsızca kekler. Kural olarak, sıcak bir kahvaltı ve öğle yemeğiydi; öğleden sonra çayı, sıcak ekmek
ve çörekler ve şeftali reçeli ve geç soğuk bir akşam yemeği. Kahvaltıda,
koyun pirzolası, kahve ve mısırla yapılan şeyler. Yumurtalar
boldu--tavuk, ördek, kaz yumurtaları ve yabani tavuk yumurtaları--yabani ördek
ve mevsiminde yağmur kuşu. İlkbaharda--Ağustos'tan Ekim'e kadar--kahvaltıda ara sıra kocaman bir omlet şeklinde devekuşu veya ren kuşu yumurtası yerdik ve çok lezzetliydi. Yumurtanın içinden kırmızıya boyanmış bir çubuğu geçirerek ve sonra
pişirmeyi tamamlamak için onu sıcak küllere gömerek
pişirmenin yaygın yerel yolu bize pek uymuyordu. Temmuz ayının sonundan Eylül ayının sonuna kadar kahvaltıda yağmur kuşu yumurtalarıyla ziyafet çektik. Görünüş ve tat olarak
tıpkı bizim çamur kuşlarımızın yumurtalarına benziyorlardı, sadece daha büyüktüler, Arjantin çamur kuşu
Avrupalı ​​kuzeninden daha büyük bir kuştu. O uzak günlerde
kuşlar koyunların otlatıldığı pampaların her yerinde aşırı bol miktardaydı, çünkü o zamanlar yabani kuşları vuracak çok az kişi vardı ve
hiç kimse sofra için bir çulluk öldürmeyi düşünmezdi. Ülke o zamanlar Avrupa'dan gelen kuş öldürücü göçmenler, özellikle de İtalyanlar tarafından istila edilmemişti. Sadece sığır yetiştirilen ülkenin koyun bölgesinin dışında, kaba pampa otlarının ve bitkilerinin
yenmediği
yerde, yağmur kuşları seyrek olarak dağılmıştı.

Bir gün, on üç yaşındayken, bir sabah kahvaltıdan sonra yağmur kuşlarının yumurtalarını aramaya çıktığımı hatırlıyorum, tam da yumurtlama mevsiminin başında, bulunan tüm yumurtalar neredeyse yeni yumurtlanmıştı. Benim planım yerli çocuklarınki gibiydi, ovada dörtnala hızla gitmek ve bir yağmur kuşunun yükseldiği
çok ilerideki yeri işaretlemek ve hemen belli bir mesafeye uçmak. Bu yöntem için başarı için biraz eğitim gereklidir, çünkü birçok durumda birden fazla kuş -bazen üç veya dört kadar- çeşitli noktalarda ve mesafelerde yükseldiği görülür ve bunları art arda ziyaret etmek ve yuvaları bulmak için tam noktaları işaretlemek ve hafızada tutmak gerekir. Kuşların ürediği muhtemel yerlerde yuva aramak için dışarı çıkıp toprağı dörde bölmek şeklindeki İngiliz yöntemi bizim için çok yavaştı.

O sabah bulduğum yuvalarda bir veya iki ve bazen üç yumurta vardı -çok nadiren dörtlü bir grup. Öğleden önce, altmış dört yumurtalık bir torbayla geri dönmüştüm; ve bu, bir seferde topladığım en büyük sayıydı.

Akşam yemeğimiz, haşlanmış veya fırında pişirilmiş et ve balkabağı, mevsiminde "sütlü" mısır ve tatlı patatesin yanı sıra diğer yaygın sebzeler ve salatalardan oluşuyordu. Mısır unlu pudingler, balkabağı turtaları ve tartlar bizim için yaygındı, ancak en sevdiğimiz tatlı, kabuklu elmalı turta gibi yapılmış şeftali turtasıydı ve bunlar Şubat ayının ortalarında gelirdi ve Nisan veya hatta Mayıs ayına kadar dayanırdı, geç çeşidimiz, "kış şeftalisi" dediğimiz, olgunlaşana kadar.

Annem akıllı ve tutumlu bir ev hanımıydı ve sanırım ülkedeki herhangi bir meyve bahçesine sahip olan diğer sakinlerden daha fazla şeftali yapardı. Yıl boyunca bize yetecek şeftali reçelleri mahallemizde kutlanırdı. Şeftali reçelleri çoğu İngiliz evinde bulunurdu, ancak bizim evimiz turşu şeftali yapmada tekti: Sanırım
bu onun kendi buluşuydu; tutunup tutunmadığını bilmiyorum,
ama masada her zaman turşu şeftali bulundururduk ve onları
diğer tüm türlere tercih ederdik, ve onları tadan herkes de öyle yapardı.

Burada turşu şeftalilerimizle ilgili eğlenceli bir olayı hatırlıyorum ve bunu sadece eski yerli komşularımızdan birini daha eve getirmek için anlatacağım.
Diğerlerini tarif ederken onu hiç düşünmedim, çünkü bize çok yakın değildi ve onu ve halkını pek az görüyorduk. Adı Bentura Gutierres'ti ve kendini bir estanciero olarak adlandırıyordu, yani bir toprak sahibi ve bir sığır işletmesinin başı; ancak çok az toprak ve neredeyse hiç sığır kalmamıştı, sadece birkaç inek, birkaç koyun, birkaç at. Arazisi uzun zamandır yıpranıyordu ve
geriye neredeyse hiçbir şey kalmamıştı; ama cesur bir ruha sahipti ve 
canlı, neşeli bir tavrı vardı ve Avrupa tarzında giyiniyordu, pantolon, ceket ve yelek - bu sonuncusu satenden ve çok parlak maviydi. Ve sürekli olarak sahip olduklarından bahsediyordu:
evi, ağaçları, hayvanları, karısı ve kızları. Ve mahallede
çok popülerdi, şüphesiz dört tane oldukça yakışıklı, evlenilebilir kızın babası olduğu için; ve evi açık tuttuğu için mutfağı her zaman ziyaretçilerle, çoğunlukla genç erkeklerle
dolu olurdu, bunlar saat başı mate yudumlar ve kızlara karşı kendilerini
hoş ederlerdi.

Don Ventura'nın en hoş özelliklerinden biri -yani, bizim gibi gençlere karşı- gür sesiydi. Sanırım o günlerde estancieros veya sığır yetiştiricilerinin toplumdaki önemlerine göre seslerini yükseltmeleri bir gelenekti. Birkaç gaucho ovada dörtnala koştuğunda, atları kovalarken, sığırları avlarken veya işaretlerken, çetenin başı olan kişi talimatlarını yüksek sesle bağırarak verir. Muhtemelen bu şekilde toprak sahipleri ve yetkili kişiler her zaman bağırma alışkanlığı edinmişlerdi. Ve bu yüzden Don Ventura bir akşam babamı görmeye geldiğinde ve bizimle akşam yemeğine oturmayı kabul ettiğinde çok memnun olduk. Onun bağırarak konuşmasını dinlemeyi severdik.

Annem ve babam önüne sadece soğuk et koydukları için özür dilediler - soğuk koyun eti, bir kuş, turşu, soğuk turta vb.
Doğru, diye cevapladı, soğuk et ovalarda insanlar tarafından asla veya nadiren yenir. Evde soğuk et bulunur ama kural olarak
çocukların olduğu yerde olur, çünkü bir çocuk aç olduğunda ve yemek için ağladığında, annesi ona bir kemik soğuk et verir, tıpkı ekmeğin yaygın olduğu diğer
ülkelerde bir çocuğa bir parça ekmek vermeniz gibi.

Ancak, bir kereliğine soğuk et denemek isterdi. Ona masada yenecek başka şeyler varmış gibi göründü. "Ve bu ne?" diye bağırdı,
büyük, çok yeşil görünen turşu şeftali tabağını dramatik bir şekilde işaret ederek. Şeftali--kışın şeftali! Bu gerçekten garip!

Ona bunların turşu şeftali olduğu ve
evin akşam yemeğinde bunları masada bulundurmasının gelenek olduğu açıklandı. Soğuk koyun etiyle bir tane denedi ve hemen anne ve babama hayatında hiç bu kadar iyi, bu kadar lezzetli, bu kadar iştah açıcı bir şey yemediğine dair güvence verdi ve bunun nedeni turşu şeftaliler veya koyun etindeki onu diğer koyun etlerinden farklı kılan bir özellik olup olmadığı fark etmeksizin, daha önce hiçbir yemeğin tadını bu kadar çıkarmamıştı. Bilmek istediği şey, bunun nasıl yapıldığıydı. Ona, büyük, sağlam, henüz olgunlaşmakta olan meyvelerin turşu için seçilmesi gerektiği söylendi; parmak şeftaliyi ezdiğinde, fazla olgunlaşmış demektir. Seçilen şeftaliler yıkanır, kurutulur ve bir fıçıya konur, sonra bir avuç karanfille kaynar sirke dökülür, meyveyi örtene kadar fıçı kapatılır ve birkaç ay bekletilir, bu süre zarfında meyve uygun şekilde turşulanmış olur. Her mevsim iki veya üç fıçı dolusu bu şekilde hazırlanır ve bize tüm yıl boyunca hizmet ederdi. Bunun bir vahiy olduğunu söyledi ve kendisinin ve halkının daha önce böyle bir sırrı
olmadığı için hayıflandı. Kendisinin de bir şeftali bahçesi vardı ve meyve olgunlaştığında ailesi, tüm komşularının yardımıyla, sabah akşam şeftalilerle ziyafet çekiyor ve akşam yemeği vakti geldiğinde midelerinde kızarmış et için neredeyse yer bırakmıyordu. Sonuç olarak, birkaç hafta içinde -neredeyse gün diyebilirdi-
meyvelerin hepsi bitmişti ve "Bir on iki ay daha şeftali yok!" demek zorundaydılar. Artık her şey değişecekti. Karısına ve kızlarına şeftali turşusu yapmalarını emredecekti -bir fıçı dolusu, bir fıçı yeterli olmazsa iki veya üç. Sirke sağlayacaktı -birkaç galon sirke ve bir avuç karanfil. Ve şeftali turşusu yaptıklarında, yıl boyunca her gün akşam yemeğinde soğuk koyun eti yiyecek ve daha önce hiç yapmadığı şekilde hayatının tadını çıkaracaktı!

Bu bizi çok eğlendirdi, çünkü zavallı Don Ventura'nın, yüksek ve buyurgan sesine rağmen, evinde çok az veya hiç yetkisi olmadığını biliyorduk; ev, karısı tarafından yönetiliyordu ve dört evlenmeye hazır kızdan oluşan bir konsey tarafından destekleniyordu; bu kızların şu anki yaşam amaçları küçük danslar ve diğer eğlenceler ve onları evlendirebilecek veya kaçırabilecek kadar cesur sevgililerdi.

BÖLÜM XV

YILAN VE ÇOCUK

Kuş yaşamındaki zevkim - Yeni evimizdeki memeliler - Yılanlar ve çocuklara onlara nasıl bakmaları öğretildiği - Evdeki bir yılan kolonisi - Tıslayan uydurmaları - Yılan izlerini bulmak - Bir yılanın kurtarıcısı - İngiliz komşularımız Blake'lerin kısa bir tarihi.

Sanırım bir çocuğun veya oğlanın bir yılanı gördüğünde herhangi bir başka yaratıktan daha fazla
derinden etkilenmesi ve heyecanlanması
sı alışılmadık bir şey değil. En azından benim deneyimim bu. Kuşlar bana kesinlikle
diğer hayvanlardan daha fazla zevk verdi ve bu da şüphesiz
çocuklar arasında yaygındır ve bunun sebebinin sadece kuşların güzellikte üstün olmaları değil, aynı zamanda sergiledikleri yaşamın yoğunluğu olduğunu düşünüyorum - o kadar canlı, o kadar parlak bir yaşam ki, sürüngenler ve memeliler gibi diğer
canlılarınkini kıyasladığımızda oldukça zavallı bir şey gibi gösteriyor. Fakat kuşlar benim için diğer tüm canlılardan daha fazla olsa da,
memeliler de büyük bir çekiciliğe sahipti. Daha önce sıçanlardan, keseli sıçanlardan ve armadillolardan bahsetmiştim; ayrıca ovanın her yerinde köyler kuran büyük yuva yapan kemirgen olan vizcacha'dan da bahsetmiştim. İlk deneyimlerimden biri, bu hayvanların gece aniden çok yüksek bir sesle, sanki bir gök gürültüsüyle irkildiklerinde çıkardıkları muazzam çığlıktır. Şehirden gelen ziyaretçilerimiz olduğunda, özellikle vizcacha'yı bilmeyen ülkeye yeni gelen kişiler, akşam yemeğinden sonra evden biraz uzakta, ova tamamen karanlık ve derin bir sessizlikte dışarı çıkarılırdı ve sessizliği hissetmeleri için birkaç dakika hareketsiz durduktan sonra bir silah ateşlenirdi ve iki veya üç saniye sonra bu sesi, ovanın her yerinden, kilometrelerce uzaklıktan gelen, yüzlerce ve binlerce sesin vahşi bir haykırışı olan olağanüstü bir kargaşa izlerdi; bu sesler, en derin gümbürtü seslerinden, tiz sesli kuşların yüksek çığlıklarına ve ciyaklamalarına kadar, yüzlerce farklı hayvan türünden geliyormuş gibi görünürdü. Ziyaretçilerimiz şaşkınlıkla
dolurdu.

Bizi derinden ve acı bir şekilde etkileyen bir diğer hayvan da kokarcaydı. Korkusuz küçük yaratıklardı ve akşamları evin etrafında oldukça
cesaretle dolaşırlardı ve bir köpek tarafından görülüp saldırıya uğrarlarsa,
düşmanlarına boşalttıkları korkunç kokulu sıvıyla kendilerini savunurlardı. Rüzgar evin içine bir esinti getirdiğinde,
tüm kapılar ve pencereler açık olduğunda, panik yaratırdı ve
insanlar biraz deniz tutması hissederek masadan kalkar ve
koku olmayan bir oda aramaya giderlerdi. Güçlü kokan
ama çok güzel bir diğer yaratık da sıradan geyikti. Bunu
beş yaşında, yeni evimize gittiğimizde ve bazen
çocukların ebeveynleriyle birlikte birkaç mil ötedeki komşularımızı ziyaret etmek için götürüldüğümüzde öğrenmeye başladım. Enginar dikeninin en çok geliştiği topraklarda her zaman geyik sürüleri olurdu ve onlara rastlamak ve sarı figürlerinin gri-yeşil enginar çalılarının arasında durup bize hareketsizce baktıklarını, sonra dönüp ıslık çalarak
kaçtıklarını ve bazen rüzgarın burun deliklerimize getirdiği güçlü misk kokularını
yaydıklarını görmek bir zevkti.

Ancak yılanda, kuştan, memeliden veya herhangi bir yaratıktan
oldukça farklı ve zihinde daha güçlü bir etki yaratan bir şey vardı. Onu görmek her zaman ürkütücüydü ve ne kadar
sık görülürse görülsün her zaman şaşkınlık ve korkunun karışık bir hissini uyandırırdı. Bu his şüphesiz büyüklerimizden edinilmişti. Yılanları
ölümcül yaratıklar olarak görüyorlardı ve ben çocukken onların çoğunlukla
zararsız olduğunu, onları öldürmenin zararsız ve güzel kuşları öldürmek kadar anlamsız olduğunu bilmiyordum. Bana bir yılan gördüğümde dönüp hayatımı kurtarmak için biraz daha büyüyene kadar koşmam gerektiği ve sonra bir yılan gördüğümde uzun bir sopa alıp onu öldürmem gerektiği söylendi; ayrıca yılanların öldürülmesinin aşırı derecede zor olduğu, birçok kişinin bir yılanın güneş batana kadar asla gerçekten ölmediğine inandığı, bu nedenle bir yılanı öldürdüğümde, onu öldürme zamanı ile gün batımı arasında herhangi bir zarar veremeyecek şekilde güçsüzleştirmek için, yukarıda belirtilen uzun sopayla onu ezip püre haline getirmem gerektiği söylendi.

Böyle bir öğretiyle, küçük bir çocukken bile yılanların zulmü altında olmam garip değildi.

Yılanlar etrafımızda yeterince yaygındı; yedi veya sekiz farklı türde yılan, yeşil çimenlerde yeşil, kuru ve çorak yerlerde ve solmuş otlarda sarı ve koyu benekli, bu yüzden onları tespit etmek zordu. Bazen oturma odalarına izinsiz giriyorlardı ve her mevsimde evin kalın eski temellerinde ve döşemenin altında bir yılan yuvası veya kolonisi bulunuyordu. Kışın orada kış uykusuna yatarlardı, şüphesiz bir küme halinde birbirlerine dolanmışlardı; ve yaz gecelerinde evde olduklarında, rahatça kıvrılmış veya yeraltı dairelerinde hayalet gibi
kayarak dolaşırken, uyanık yatar ve onları saatlerce dinlerdim. Çünkü bazı dolap ofiyologları için yeni bir haber olsa da, yılanların hepsi bizim düşündüğümüz kadar sessiz değildir. Her durumda, bu tür _Philodryas aestivus_--güzel ve zararsız bir colubrine yılanı, iki buçuk ila üç fit uzunluğunda, her yeri mürekkep siyahıyla canlı yeşil bir zeminde işaretlenmiş--sadece ininde rahatsız edilmeden yatarken bir ses çıkarmakla kalmıyordu, aynı zamanda birkaç kişi bitmek bilmeyen bir sohbet
ediyordu, çünkü genellikle bitmeden önce
uyuyakalıyordum. Tıslayan bir sohbet olduğu doğru, ancak
modülasyonsuz veya önemli çeşitlilikten yoksun değildi; uzun bir
tıslamayı belirgin bir şekilde duyulan tik tak sesleri takip ederdi, sanki boğuk bir
tik tak sesi gibi ve on, yirmi veya otuz tik sonra başka bir tıslama, uzun soluklu bir iç çekiş gibi, bazen rüzgarda hızla titreyen kuru bir yaprak gibi titrek. Biri biter bitmez diğeri başlardı; ve böylece devam ederdi, talep ve yanıt,
kıta ve karşıt kıta; ve aralıklarla birkaç ses birleşip
bir tür alçak, gizemli koro, ölüm nöbeti, çırpınma ve tıslama;
ben ise yatağımda uyanık yatarken dinliyor ve titriyordum. Oda karanlıktı ve heyecanlı hayal gücüme göre yılanlar artık
yerin altında değil, dışarıdaydı,
üzerinde oradan oraya kayıyorlardı,
bir tür mistik dansla başlarını kaldırmış bir şekilde; ve sık sık
ayaklarımın bir bacağımı uzatıp yatağın kenarından aşağı sarkıtsam
çıplak ayaklarımın neye dokunabileceğini düşünerek ürperiyordum.

"Karanlık bir odada, mum sönmüş bir şekilde kapalıyım," diye acınası bir şekilde haykırdı yaşlı Çiftçi Fleming, güzel kızı Dahlia'nın isimsiz bir sevgiliyle
uzak bir diyara gizlice gittiğini duyduğunda. "Bu ikilemde bir tür korku duyduğunuzu duydum, parmaklarınızı keskin bıçakların kenarlarına koymanızdan ve bir adım
düşünürsem--bir adım düşünürsem ve yolumu hissedersem, kendimi keserim ve kanarım, öyle." Sadece nispeten yılansız bir ülkede böyle hayaller doğabilir ve bu tür metaforlar kullanılabilirdi--yılansız ve oldukça medeni, Sheffield'ın bıçaklarının ucuz ve bol olduğu yerlerde. Hindistan ve Güney Amerika gibi yılanların bol olduğu daha kaba topraklarda, karanlıkta insan soğuk canlı kıvrımdan ve aniden çıkan ölümcül dişten korkar.

O dönemde yılanlar benim için korkutucu şeylerdi; ancak korkunç ve tehlikeli olan veya öyle bildirilen her şey, ister çocuk ister insan olsun, zihin için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahiptir; bu nedenle, günlük yürüyüşlerde bir yılan görmek her zaman bir zevkti, görüntü
ürkütücü olsa da. Sıcak mevsimde de korkulan ve sinsi yaratığın dökülmüş kalıntılarını bulmak büyük bir zevkti. Burada yılan olmayan bir şey vardı, ama onun basit bir resminden çok daha fazlasıydı; onun ölü ve atılmış bir parçasıydı, ama tamlığıyla, parlak görmeyen gözlere sahip parçalı maskeden, yılanın kendisine çok benzeyen ince kırbaç benzeri kuyruk ucuna kadar; onunla başa çıkabilirdim, yılanı olduğu gibi ele alabilirdim, ama zehirli diş veya
batan dilden hiçbir tehlike altında olmazdım. Doğru, renksizdi, ama gümüş parlaktı, dokunulduğunda saten kadar yumuşaktı, tutulduğunda ürkmüş hayal gücüne kuru hışırtılı otlardan gelen tehlikeli canlı tıslamayı hatırlatan bir sesle hışırdıyordu! Düşmüş ama hala güzel meleklerden birinin kanadından geçerken düşen garip bir tüyü almışım gibi, ödülümü korkutucu bir sevinçle kavrardım. Ve hazinemi evde sergilerken, ilk gördüğümde gözle görülür bir irkilme veya bir korku
ünlemi yarattığında, bu her zaman memnuniyetimi artırdı.

Cesaret ve gücüm yeterli olduğunda, doğal olarak yılanların zulmünde aktif bir rol almaya başladım; çünkü ben de Havva'nın
tohumundan değil miydim? Yaralı düşmanımıza karşı hislerimin ne zaman değişmeye başladığını da söyleyemem; ancak o sıralarda, yaklaşık sekiz yaşındayken tanık olduğum bir olay, sanırım, üzerimde önemli bir etki bıraktı.
Her halükarda, daha önce üzerinde düşünülmesi gereken bir konu gibi görünmeyen bir konu üzerinde düşünmeme neden oldu. Bahçedeydim, çoğunlukla eve gelen ziyaretçilerden oluşan
yetişkin kişilerden oluşan bir grubun arkasında takip ediyordum; en önde gelenler arasında ani çığlıklar, alarm hareketleri ve aceleci bir geri çekilme vardı: Yolda yatan ve neredeyse üzerine basılan bir yılan keşfedilmişti.
Bir sopa bulan ilk kişi veya belki de en cesur olan adamlardan biri öne koştu ve öldürücü bir darbe indirmek üzereyken, kolu kadınlardan biri tarafından yakalandı ve darbe durduruldu. Sonra, hızla eğilerek, yaratığı ellerine aldı ve diğerlerinden biraz uzaklaşarak, onu uzun yeşil çimenlere bıraktı, parlak derisi kadar yeşil ve dokunulduğunda da aynı derecede serindi. Uzun zaman önce bu olay, dün olmuş gibi zihnimde canlı. Onun meyve bahçesinin ağaçlarının arasından bize geri döndüğünü görebiliyorum, yüzü sevinçle parlıyor, çünkü sürüngeni yakın ölümden kurtarmıştı, dönüşü yüksek sesle dehşet ve şaşkınlık ifadeleriyle karşılandı, buna sadece küçük bir kahkaha ve "Neden öldürüyorsun?" sorusuyla cevap verdi. Ama neden mutluydu, bana masumca mutlu gibi görünse de, sanki erdemli ve kötü olmayan bir şey yapmış gibi? Genç zihnim bu soruyla rahatsız oldu ve cevap yoktu. Yine de, bu olayın daha sonra meyve verdiğini ve bana, bağışlamanın öldürmekten daha iyi olup olmadığını düşünmeyi öğrettiğini düşünüyorum; yalnızca bağışlanan hayvan için değil, ruh için de daha iyi.

Ve bu sıra dışı şeyi yapan ve bunu bilmeden yapan kadın, bir çocuğun zihnine minik bir tohum
bıraktı, kimdi o? Belki de onun hakkında kısa bir açıklama yapmak iyi olurdu, ancak komşularımız konusunu bitirdiğimi düşünüyordum. Kendisi ve kocası, Matthew Blake adında bir adam, bizim ikinci en yakın İngiliz komşularımızdı,
ama Royd'lardan çok daha uzakta yaşıyorlardı ve nadiren ziyarete gelirdik. Bana göre onlarda ve çevrelerinde ilginç bir şey yoktu, çünkü etraflarında yerli köylüler dışında aileleri ve insanları yoktu ve her şeyden önemlisi kuşların görülebileceği bir plantasyonları yoktu.
Alt orta sınıftan tipik İngiliz insanlarıydılar, kitap okumazlardı ve aspiratı çok kötüye kullanarak
sadece kendi işleri ve komşularının işleri hakkında konuşurlardı. Fiziksel olarak
Bay Blake çok iri bir adamdı, 1.90 boyunda ve güçlü bir yapıya sahipti. Yuvarlak, kırmızı bir yüzü, bir çift favorisi dışında temiz tıraşlı ve soluk mavi, sığ gözleri vardı. Her zaman siyah kumaştan giysiler giyerdi, giysileri ev yapımı ve ona çok büyüktü, bol pantolonu uzun çizmelerinin içine sokardı. Bay Blake bizim için
hiçbir şey değildi, küçük oğlanlara aldırmayan, beceriksiz ve sakardı ve çok kötü İspanyolca konuşan, iri, ciddi, biraz sessiz bir adamdı. Komşuları tarafından iyi konuşuluyordu ve
çok saygın ve onurlu bir kişi olarak görülüyordu, ancak yakın bir arkadaşı yoktu ve
İngilizler arasında nadir olmayan,
yüksek bir duvarın arkasında duruyormuş gibi görünen ve isteseler de istemeseler de
diğer insanlara yaklaşıp kaynaşma güçleri olmayan talihsiz kişilerden biriydi.

Sanırım ben sekiz yaşındayken kırk beş ila elli yaşlarındaydı.
Karısı daha yaşlı görünüyordu ve kambur, kısa, zarif olmayan bir kadındı,
kendisinin yaptığı bir güneş başlığı, çuval ve solgun bir elbise giymişti.
İnce saçları sarımsı gri renkteydi, gözleri soluk maviydi ve
yanaklarında güneş yanığı bir kızarıklık vardı, ancak yüzünde solgun ve yorgun bir ifade vardı. Ama o, dev kocasından daha iyiydi ve arkadaşlarıyla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu, ayrıca hayvanları da seviyordu; atları, köpekleri, kedileri ve yoluna çıkan her türlü vahşi yaratığı. Blake'ler çeyrek asır veya daha uzun süredir evliydiler ve çocuksuz yalnız yaşamlarının en az yirmi yılını pampalarda koyun yetiştirerek çamurdan yapılmış bir çiftlikte geçirmişlerdi ve yavaş yavaş küçük bir servet biriktirmişlerdi, ta ki şu ana kadar 25.000 veya 30.000 koyunu olan yaklaşık bir kare liglik araziye sahip olana ve kendilerine yaşamak için büyük, çirkin bir tuğla ev inşa edene kadar. Böylece binlerce mil yol kat edip yıllarca çalıştıkları ödülü güvence altına almışlardı, ancak kesinlikle mutlu değillerdi. Karşısında duran duvarla diğer yaratıklardan koparılan zavallı Bay Blake, şişede arkadaşlık bulmuştu ve komşuları tarafından giderek daha az görülüyordu; ve karısı iki üç gün "bir değişiklik olsun diye" bize geldiğinde, evi sadece birkaç saat uzaklıkta olmasına rağmen, bunun nedeni muhtemelen kocasının nöbetlerinden birinde olması ve orayı onun için çekilmez hale getirmesiydi. Her zaman bize üzgün, depresif bir ifadeyle geldiğini hatırlıyorum, ancak birkaç saat sonra morali düzelir ve oldukça neşeli ve konuşkan olurdu. Ve müzik olan bir akşamda, bazen ikna edildikten sonra, şirkete bir şarkı vermeyi kabul ederdi. Bu bizim için bir neşeydi, çünkü ince, çatlak bir sesi vardı ve her zaman yüksek notalarda bir falsettoya dönüşürdü. En sevdiği şarkı "Ev, tatlı Ev" idi ve inleyen çatlak sesiyle yaptığı yorum, bizim için grotesk komşumuz Gandara'nın garip kahkahası kadar büyük bir ziyafetti. Ve onun hakkında söyleyebileceğim tek şey bu. Ama şimdi bahçedeki yılanın o bölümünü hatırladığımda, bana hafızamda
hiç de çirkin görünmüyor ve koroda görünmeyen sesi yeterince tatlı geliyor.

BÖLÜM XVI

BİR YILAN SIRRI

Yılanlar hakkında yeni bir his--Ülkenin sıradan yılanları--Çorak
bir yabani ot parçası--Büyük bir kara yılanın keşfi--Tekrar
görünmesini beklemek--İnine giderken görülmek--Tekrar görme arzusu--Boşuna bir
arama--Bir yarasayı izlemek--Kara yılan ayaklarımın dibinde tekrar beliriyor--
Duygular ve varsayımlar--Melanizm--Küçük kız kardeşim ve garip bir
yılan--Çözülen gizem.

Son bölümde anlatılan bölümden ve bir yılanın insanlar için mutlaka tehlikeli olmadığı, bu nedenle görüldüğü anda yok edilmesi ve gün batımından önce hayatta kalıp kaçmaması için
ezilmesi gereken bir yaratık olduğu keşfedilene kadar, onun eşsiz güzelliğini ve tekilliğini takdir etmeye başlamadım. Sonra, biraz sonra, bende başka ve yeni bir his uyandıran bir macerayla karşılaştım,
ilkel bir kültür durumundaki insanlar arasında evrensel görünen ve bazı barbar veya yarı barbar ülkelerde ve Hindustan gibi kadim bir medeniyeti miras almış diğerlerinde hala varlığını sürdüren yılanda doğaüstü bir şey olduğu hissi.

Bu zamana kadar çocukken aşina olduğum yılanların hepsi
karşılaştırıldığında küçük boyuttaydı, en büyüğü erken bir bölümde anlatılan haçlı yılandı. Bu yılanın şimdiye kadar bulduğum en büyük örneği dört fitten kısaydı; ancak gövdesi kalındı,
tüm çukur engereklerinde olduğu gibi. Sonra, son bölümde anlatılan, evin sakini olan ve nadiren üç ayağı aşan yeşil-siyah yılan vardı; ve aynı cinsten, ülkenin en yaygın yılanı olan bir yılan daha. Ovada yürüyüşe çıkan veya ata binen nadiren onu görürdü. Büyüklüğü ve şekli bizim sıradan çimen yılanımıza benziyordu ve daha önce doğa bilimciler tarafından aynı cins, Coronella, olarak sınıflandırılmıştı. Oldukça güzeldi, soluk yeşilimsi gri gövdesi, siyahla benekli, boyundan ince uçlu kuyruğun ucuna kadar uzanan iki paralel parlak kırmızı çizgiyle süslenmişti. Diğerlerinden en ilginci, daha da küçük, parlak renkli, karnında dönüşümlü olarak koyu kırmızı ve parlak mavi bantlar olan bir yılandı. Bu yılan herkes tarafından aşırı derecede zehirli ve en tehlikeli olarak görülüyordu çünkü asabi mizacı ve size gelip yüksek sesle tıslama alışkanlığı, başı ve boynu yukarıda ve bacaklarınıza saldırıyordu. Ama bunların hepsi yılanın küstahlığıydı: hiç de zehirli değildi ve yuvasındaki genç bir güvercinin kendini şişirerek ve yumuşak gagasıyla müdahaleci bir ele
vurmasından daha fazla zarar veremezdi.

Sonra bir gün hiç tanımadığım bir yılanla karşılaştım: Bizim buralarda böyle bir yılanın varlığından hiç duymamıştım ve görünüşünün herhangi bir ülkede, hatta büyük yılanların bol olduğu yerlerde bile, herkesi çok etkileyeceğini düşünüyorum. Ayrıca, onu bulduğum plantasyonumuzdaki nokta, onun eşsiz görünümünü daha da etkileyici hale getirdi.

O zamanlar yaklaşık yarım dönümlük, ağaç olmayan ve insan tarafından ekilen hiçbir şeyin yetişmediği küçük bir çorak arazi parçası vardı. Plantasyonun en uzak ucunda, başka bir bölümde anlatılan
rezene çalılığı ve hendeğin kenarındaki büyük kırmızı söğüt ağacının bitişiğindeydi. Bu arazi tekrar tekrar sürülüp kazılmıştı ve her türlü toprakta yetişmesi gereken çeşitli ağaç ve çalılarla dikilmişti, ancak her zaman
çürümüş ve ölmüşlerdi ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü toprak sert, beyaz bir kildi ve çin kiline benziyordu. Ancak ağaçlar orada büyümeyi reddetse de
her zaman kendine özgü bir bitki örtüsüyle kaplıydı; en dayanıklı yabani otlar oradaydı ve tüm çorak alanı bir adamın dizlerinin derinliğine kadar kaplıyordu. Bu yabani otların ince, tel gibi sapları ve küçük, hastalıklı yaprakları ve çiçekleri vardı ve her yaz zamanından çok önce ölürlerdi. Küçük bir çocukken bu çorak toprak parçası benim için büyük bir çekiciliğe sahipti ve her gün ziyaret eder, kahverengi sapların arasından güneşte pişmiş kilin göründüğü sefil yarı ölü otların arasında dolaşırdım, sanki beni yonca tarlası kadar mutlu ediyordu, çiçeklenme zamanında mavi ve hoş kokulu ve kelebeklerle dolu. Aralık ayında sıcak bir gün, kuru otların arasında birkaç dakikadır hareketsiz duruyordum, sonra ayaklarımın yakınından hafif bir hışırtı sesi geldi ve aşağı baktığımda büyük siyah bir yılanın başını ve boynunu yavaşça yanımdan geçerken gördüm. Bir iki dakika içinde düz kafa
yakın büyüyen yabani otların arasında gözden kayboldu, ancak uzun gövde
yavaşça hareket etmeye devam etti--o kadar yavaş ki neredeyse hareket etmiyormuş gibi görünüyordu,
ve yaratık en az altı fit uzunluğunda ve muhtemelen daha uzun olmalıydı, bu yüzden çok uzun zaman aldı, ben dehşetle ayakta dururken, en ufak bir hareket yapmaya cesaret edemeden, ona bakıyordum. Çok uzun olmasına rağmen kalın bir yılan değildi ve beyaz zemin üzerinde hareket ederken, yanımdan akan kömür karası bir akıntıya benziyordu--su veya başka bir sıvı değil, cıva gibi bir elementin halat benzeri bir akıntısı. Sonunda
kayboldu ve dönüp yerden kaçtım, bir daha asla o korkunç derecede tehlikeli noktaya
yakınlaşmayacağımı veya oraya girmeyeceğimi düşünerek, onun büyüsüne rağmen.

Yine de cesaret ettim. O siyah gizemli yılanın görüntüsü
sabah uyandığım andan gece uyuyana kadar hep aklımdaydı. Yine de yılan hakkında hiç kimseye tek kelime etmedim: bu benim sırrımdı ve bunun tehlikeli bir sır olduğunu biliyordum, ancak
bir daha o yeri ziyaret etmemem gerektiğinin söylenmesini istemiyordum. Ve ondan uzak duramıyordum; o garip varlığa tekrar bakma arzusu
çok güçlüydü. Gün be gün o yeri tekrar ziyaret etmeye başladım ve
çorak otlu toprağın sınırlarında durup izliyor ve dinliyordum, ama hâlâ hiçbir kara yılan görünmüyordu. Sonra bir gün, korku ve titreme içinde olsam da, otların arasına doğru gitmeye cesaret ettim ve hâlâ hiçbir şey bulamayınca adım adım ilerlemeye başladım, ta ki otlu toprağın tam ortasına gelene ve orada uzun süre durup bekleyip izleyene kadar. Tek istediğim onu ​​bir kez daha görmekti
ve eğer görünürse hemen kaçacağıma karar vermiştim. Tam bu merkezi noktada dururken, birkaç gün öncesine benzer o hafif hışırtı sesi tekrar zorlanan duyularıma ulaştı ve sırtımdan aşağı buz gibi bir ürperti
gönderdi. Ve orada, ayak parmaklarımın altı inç ötesinde, siyah baş ve boyun belirdi, ardından uzun, sonsuz gibi görünen gövde. Hareket etmeye
cesaret edemedim, çünkü uçmaya çalışmak ölümcül olabilirdi.
Burada otlar en inceydi ve siyah baş ve yavaş hareket eden siyah kıvrım göz tarafından biraz mesafe boyunca takip edilebiliyordu. Benden yaklaşık bir metre
uzakta, tepede bir kahvaltı fincanının çevresi kadar bir delik vardı ve yılan başını bu deliğe
götürdü ve yavaşça, yavaşça kendini içeri çekti, ben de kuyruğun ucuna kadar tüm gövde kaybolana ve tüm tehlike sona erene kadar bekledim.

Harika yaratığımı, kara yılanımı, ülkedeki hiçbir yılana benzemeyen
görmüştüm ve ilk korku heyecanını
takip eden heyecan hala üzerimdeydi, ama bunda bir zevk unsuru olduğunun bilincindeydim ve şimdi o yeri tekrar ziyaret etmemeye karar veremezdim. Yine de,
korkuyordum ve üç veya dört gün uzak durdum. Yılanı
düşünerek, sığındığı deliğin onun ini olduğu, yaşadığı yer olduğu, sık sık av aramak için
dışarıda dolaştığı ve epeyce uzaktan ayak sesleri duyabildiği ve
o noktada yürüdüğümde ayak seslerimin onu rahatsız ettiği ve olası bir tehlikeden saklanmak için
doğruca deliğine gitmesine neden olduğu sonucuna vardım.
Yeryüzünün ortasına gidip
deliğin yakınına yerleşirsem onu ​​kesinlikle göreceğimi düşündüm. Onu başka bir şekilde görmek gerçekten zor olurdu, çünkü yiyecek aramak için
hangi yöne gittiğini asla bilemezsiniz. Ama hayır, çok
tehlikeliydi: yılan habersizce bana gelebilirdi ve muhtemelen
her zaman ininde asılı duran bir çocuk bulduğu için kızardı. Yine de, onu en son gördüğümü düşünmeye dayanamadım ve gün geçtikçe
orada dolaşmaya devam ettim ve küçük yabani otlu vahşi doğaya birkaç metre gidip durup baktım ve en ufak bir
böcek hışırtısı veya düşen bir yaprak sesiyle
korkunç bir sevinç ürpertisi yaşadım ve yine de o siyah görkemli yaratık ortaya çıkmadı.

Bir gün, hevesim ve sabırsızlığımla, kalabalık yabani otların arasından geçerek tam yerin ortasına kadar ilerledim ve deliğe karışık bir zevk ve korkuyla baktım: Beni orada bulacak mıydı, tıpkı daha önceki bir olayda olduğu gibi? Gelecek miydi? Nefesimi tuttum, görme ve duyma yeteneğimi zorladım
boşuna, onun ortaya çıkmasıyla ilgili umut ve korku yavaş yavaş
sönüverdi ve oradan acı bir hayal kırıklığıyla ayrıldım ve yaklaşık elli metre ötede, hendeğin içindeki höyüğün yamacında dut ağaçlarının yetiştiği bir yere yürüdüm.

Başımın üzerindeki büyük kümelenmiş yaprak kümelerine baktığımda
bir daldan sarkan bir yarasa gördüm. Açıklamam gerekirse,
dünyanın o kısmında, mağaraların, eski binaların ve gündüz saklanacak diğer karanlık yerlerin olmadığı o sınırsız ovada, yarasalar
diğer topraklardaki kadar parlak ışığa tahammülsüz değiller. Akşama kadar ortaya çıkmıyorlar, ancak gündüzleri kalın bir yaprak kümesinin altındaki bir ağacın dalına bağlanıp
hava kararana kadar orada dinlenmekten memnunlar.

Büyük yeşil bir yaprağın altında asılı duran, siyah ve bej renkli kanatlarına bir pelerin gibi sarılmış bu yarasaya bakarken, hayal kırıklığımı unuttum, yılanı unuttum ve tamamen yarasayla o kadar meşguldüm ki sağ ayağımın üst kısmındaki baskıya veya donuk bir acıya hiç dikkat etmedim. Sonra baskı hissi
arttı ve çok merak uyandırıcıydı ve sanki ayağımın üzerinde bir levye gibi ağır bir nesne varmış gibiydi ve sonunda ayaklarıma baktım ve hayret ve dehşetle büyük kara yılanı
ayaklarımın üstünde yavaşça uzun kıvrımını çekerken gördüm! Hareket etmeye cesaret edemedim, ama
ayaklarımın üzerinde yavaşça çekilen o parlak siyah silindirik gövdenin görüntüsüne hayran hayran baktım.
Kenarları fare delikleriyle delik deşik olan hendekten çıkmıştı ve büyük ihtimalle
orada fare avlıyordu ki, benim dolaşan adımlarım onu ​​rahatsız etti ve onu
inine gönderdi; ve doğruca oraya doğru gitti, her zamanki gibi, ayağıma geldi ve etrafından dolaşmak yerine
kendini onun üzerine çekti. İlk dehşet kasılmasından sonra
tamamen güvende olduğumu, hareketsiz kaldığım sürece bana dönmeyeceğini ve hemen gözden kaybolacağını biliyordum. Ve bu onu son görüşümdü; boşuna onu bekledim ve daha sonraki birçok gün boyunca ortaya çıkmasını bekledim: ama o son karşılaşma bende gizemli bir varlık hissi bırakmıştı, bazen saldırıya uğradığında veya hakarete uğradığında tehlikeliydi ve bazı durumlarda ani bir darbeyle ölüme sebep olabiliyordu, ama zararsızdı ve hatta ona nefret yerine nazik ve saygılı duygularla bakanlara karşı dostça veya iyilikseverdi. Bu kısmen, evinde yaşayan ve bir gün kazara ölümüne sebep olabilecek ama zulüm görmeyen kobraya karşı bir Hindu hissidir.

Muhtemelen yılanlarla ilgili o hissin bir kısmı bende de kalmıştır;
ama zamanla, tüm vahşi yaratıklara olan merakım arttıkça, onlara doğa bilimcinin gözleriyle daha fazla baktıkça, büyük siyah yılanın gizemi bir cevap için baskı yapmaya başladı. Büyük boyutta ve jet veya antrasit kömürü kadar siyah renkte herhangi bir yılan türünün herhangi bir yerleşim yerinde bilinmeden var olabileceğine inanmak imkansız görünüyordu, ancak bu konuda sorguladığım hiç kimse böyle bir yılanı daha önce görmemiş veya duymamıştı. Tek sonuç, bu yılanın ülkedeki türünün tek örneği olduğuydu. Sonunda, belki de diğer sınıflardaki hayvanlardan daha az nadir görülen, hayvanlarda melanizm fenomenini duydum ve sorunun kısmen çözüldüğünden emin oldum. Yılanım, başka bir renkteki bir türün siyah bir bireyiydi. Ancak bizim yaygın türlerimizden biri değildi - bildiklerimden biri değildi. Bizim en büyük yılanımız olan zehirli çukur engerek yılanı gibi kalın, künt gövdeli bir yılan değildi ve şekil olarak bizim iki yaygın zararsız türümüze uysa da, şimdiye kadar gördüğüm en büyük örneklerinden iki kat daha büyüktü. Sonra, kara yılanı keşfetmemden iki yıl önce, evimizi altı fitten iki veya üç inç daha uzun olan ve kara yılanıma benzeyen büyük, bilinmeyen bir yılanın ziyaret ettiğini hatırladım. Bu garip ve istenmeyen
ziyaretçinin rengi soluk yeşilimsi griydi,
çok sayıda donuk siyah benek ve küçük noktalar vardı.
Görünüşünün hikayesi belki de anlatılmaya değer.

Daha önce dört ayak üzerinde yürüyen, ancak iki ayak üzerinde yürüyebilen bir kız kardeşim vardı. Bir yaz ortası günü, onu alıp oturma odasının kapısından yirmi beş metre uzaklıktaki bir ağacın gölgesindeki bir halıya koydular ve orada tek başına oyuncak bebekleriyle eğlenmesi için bıraktılar. Yarım saat kadar sonra annesinin işte olduğu oturma odasının kapısında belirdi ve
orada kocaman açılmış şaşkın gözlerle durup, elini ve
kolunu sanki geldiği yeri işaret edercesine hareket ettirerek
gizemli kelimeyi söyledi: _ku-ku_. Güneyli
Güney Amerikalı annelerin çocuğuna yürümeye başladığı andan itibaren öğrettiği harika bir kelimedir ve ısırma, sokma ve diğer zararlı yaratıkların yaygın olduğu çöl ve seyrek nüfuslu bir ülkede faydalıdır. Çünkü bebekler
emeklemeyi ve yürümeyi öğrendiklerinde araştırmaya heveslidirler ve doğal bir tehlike
duygusu yoktur. Örneğin, yazın aşırı bol miktarda bulunan
ve her zaman bir şeyler arıyormuş gibi ortalıkta dolaşma alışkanlığı olan dev tüylü kahverengi örümceğin durumunu ele alalım-- "bulamadığı bir şey, ne olduğunu bilmediği bir şey"; ve bu dolaşmalarda
açık kapıdan içeri girer ve odada dolaşır. Böyle bir
yaratığı görünce bebek _ku-ku_ çığlığıyla yakalanır ve
davetsiz misafir bir süpürge veya başka bir silahla öldürülüp dışarı atılır. _Ku-
ku_ tehlikeli anlamına gelir ve bu kelimeyi kullanırken hemşirenin veya annenin dehşet dolu hareketleri ve ifadesi bebeğin zihnine işler ve
bu ses veya kelime duyulduğunda, tıpkı bir ebeveyn kuşun
uyarıcı bir not veya çığlık atması durumunda olduğu gibi, anında bir tepki olur ve bu da yavrunun uçup gitmesine veya çömelerek saklanmasına neden olur.

Çocuğun hareketleri ve kullandığı kelime, annesinin gölgede bırakılan yere koşmasına neden oldu ve dehşete düşerek
orada halının ortasında kıvrılmış kocaman bir yılan gördü. Ağlamaları
babamı olay yerine getirdi ve büyük bir sopayı alarak
yılanı hemen
silahla öldürdü.

Herkes, çocuğun harika bir şekilde kurtulduğunu ve daha önce hiç yılan görmediği ve onu sezgisel olarak tehlikeli veya _ku-ku_ olarak bilemediği için, halının üzerine geldiğinde yılanı itmek için bir jest yaptığı veya girişimde bulunduğu ve yılanın başını kaldırıp ona vahşice saldırdığı tahmin ediliyordu.

Bu olayı hatırladığımda, küçük kız kardeşimin halısını paylaşmak istediği için öldürülen bu bilinmeyen yılanla, benim kara yılanımın aynı tür olduğu sonucuna vardım - muhtemelen eş olmuşlardı - ve ana yerlerinden uzak bir yere kaçmışlardı veya bizim plantasyonumuzdaki kendi türünden bir koloninin son hayatta kalanlarıydılar. Tahmin ettiğim gibi olduğunu ancak on iki veya on dört yıl sonra keşfettim. Evimden veya daha doğrusu çocukluğumun geçtiği, artık yaşamadığım evden yaklaşık kırk mil uzakta, benim için yeni olan bir yılan buldum, doğa bilimcilerin _Philodryas scotti_'si, nadir olmayan bir Arjantin yılanı, ve bunun küçük kız kardeşimin halısında kıvrılmış halde bulunan yılanla aynı tür olduğunu ve muhtemelen benim gizemli kara yılanım olduğunu fark ettim. Ölçtüğüm örneklerden bazıları altı fitten uzundu.

BÖLÜM XVII

BİR ÇOCUĞUN ANİMİZMİ

Animistik yetenek ve içimizdeki varlığını sürdürmesi--Bir çocuğun animizmi ve
sürekliliği--Geçmişimizi tam olarak olduğu gibi görmenin imkansızlığı--Serge
Aksakoff'un çocukluğunun tarihi--Çocuğun doğaya olan zevki
tamamen fiziksel--Çocukta animizmin ilk belirtileri--Beni
nasıl
etkilediği--Çiçeklerle ilgili hisler--Bir çiçek ve annem--
Bir çiçeğin tarihi--Ağaçlarla ilgili animizm--Ay ışığında akasya ağaçları--Animizm ve doğa tapınması--Animistik duygu
nadir
değil--Cowper ve Yardley meşesi--Dindarın doğadan korkusu--Panteistik Hıristiyanlık--İngiltere'de doğa tapınmasının
sürdürülmesi--Doğaya duyulan his--Wordsworth'ün panteizm ve animistik
duygu şiirde.

Bu yılan anıları, özellikle hatırlandığında o anda deneyimlenen duyguyu en canlı şekilde geri kazandıran o kara yılanın kalıcı imgesi, bana henüz anlatımda
anlatılmamış bir konuyu hatırlatmaya hizmet ediyor: bu animizmdir veya aydınlanmış veya medeni insanda
olmayan, ve medeni insanın çocuğunda, eğer varsa,
ilkel zihnin bir evresinin silik bir kalıntısı olan
doğadaki bir şeye dair his. Ve animizmle, doğada bir ruh teorisini değil, tüm mitlerin
kaynaklandığı, her şeyi canlandırma eğilimini veya dürtüsünü veya içgüdüsünü kastediyorum; kendimizi doğaya yansıtmamız; bizimkine benzer ancak tüm
görünür şeylerde daha güçlü bir zekanın hissi ve kavranması. Çoğumuzda varlığını sürdürüyor ve yaşıyor, sanırım, düşündüğümüzden daha fazla veya bildiğimizden daha fazla, özellikle de kırsal çevrelerde doğup büyüyenlerde, tepelerin, ormanların, kayaların, derelerin ve şelalelerin olduğu yerlerde, bunlar onun için en uygun koşullardır - Herbert Spencer'ın dediği gibi, bizim için "miras kalan" sahneler. Büyük kasabalarda ve tüm kalabalık yerlerde, doğanın evcilleştirildiği, insanın işinin bir parçası gibi göründüğü, neredeyse yaşadığı binalar kadar yapay olduğu yerlerde, yaşamın o kadar erken bir döneminde solar ve ölür ki, belirsiz ipuçları hemen unutulur ve onları hiç deneyimlemediğimize inanmaya başlarız. Böyle bir duygunun herhangi bir insanda yaşayabilmesi veya
çocukluğundan beri bu görünür dünyayı gerçekte olduğundan farklı bir şey olarak görebileceği bir zamanın olması - arka planda mavi ve yeşil boyalı manzaralarla kısa ama önemli rolünü oynamak üzere çağrıldığı sahne - inanılmaz hale geliyor. Yine de, ne kadar yaşlı olsam da, erken çocukluğumda kendini gösteren bu aynı ilkel yeteneğin bende hala devam ettiğini ve o erken yıllarda o kadar güçlü olduğunu biliyorum ki, bundan ne kadar derinden etkilendiğimi söylemekten neredeyse korkuyorum.

Herhangi birinin çocukluğunu olduğu gibi hatırlamasının zor, hatta imkansız olduğu söyleniyor. Yetişkin zihnine göründüğü gibi olamazdı, çünkü ne kadar büyük bir kopukluk yaşarsak yaşayalım, olduğumuz şeyden kaçamayız; ve geriye dönerken şimdiki benliğimizi de yanımızda götürmeliyiz: zihin farklı bir renk almıştır ve bu geçmişimize geri dönmüştür. Şair, yolculuğumuza devam ettikçe eriyip kaybolan ihtişam bulutlarını sürükleyerek geldiğimizi söylediğinde şeylerin sırasını tersine çevirmiştir. Gerçek şu ki, geçişlerinde ruhlarını kristalleştiren veya kaybedenlerin düzenine ait olmadığımız sürece, ilerledikçe etrafımızda bulutlar toplanır ve bulut zorlayıcılar olarak en sona doğru yol alırız.

Çocuklukları hakkında yazanların yolundaki bir diğer zorluk ise, bilinçsiz sanatçılığın, yakışıksız çizgileri ve lekeleri silmek, rötuş yapmak, renklendirmek, gölgelendirmek ve resmi tahrif etmek için içeri gizlice girmesidir. Zavallı, sefil otobiyografi yazarı, kişiliğini okuyucuya, kendisine göründüğü kadar ilginç kılmak ister.
Başkalarının erken yıllarına dair anılarını okurken bunu güçlü bir şekilde hissediyorum. Ancak, birkaç dikkate değer istisna var, bildiğim en iyisi Serge Aksakoff'un _Çocukluğunun Tarihi_; ve onun durumunda tablo sahte değildi, sadece erken çocukluğunun mizacı, zevkleri ve tutkuları - annesine, doğaya, tüm vahşiliğe ve spora olan yoğun sevgisi - onda sonuna kadar değişmeden kaldı ve onu kalbinde bir çocuk olarak tuttu, uzun yıllar sonra geçmişi zihninde canlandırıp onu gerçek, taze, orijinal renkleriyle resmedebildi.

Ve bu ilkel yetenek ve duyguyla ilgili olarak kendim hakkında söyleyebilirim ki - doğal şeylerdeki bu doğaüstü his, dediğim gibi - aynı sebepten dolayı güvenli bir zemindeyim; bu his
hiçbir zaman tamamen ortadan kalkmadı. Ve muhtemelen katı bir şekilde ortodoks bir okuyucunun iğrenmesine rağmen, bunların ortadan kaldırmak istemediğim çocukça şeyler olduğunu ekleyeceğim.

Duygunun ilk belirtilerini hatırlamak mümkün değil; sadece hafızamın beni doğada böyle bir unsurun varlığından habersiz olduğum, tüm doğal şeylerde deneyimlediğim zevkin tamamen fiziksel olduğu bir zamana götürdüğünü biliyorum. Renklerde, kokularda, seslerde,
tatlarda ve dokunuşlarda sevinç duyuyordum: gökyüzünün mavisi, toprağın yeşilliği,
suyun üzerindeki güneş ışığının parıltısı, sütün, meyvenin, balın tadı,
kuru veya nemli toprağın, rüzgarın ve yağmurun, otların ve
çiçeklerin kokusu; bir çimen yaprağının hissi bile beni mutlu ediyordu; ve bazı sesler ve kokular, ve hepsinden önemlisi çiçeklerde, kuşların tüylerinde ve yumurtalarında, örneğin tinamou'nun yumurtasının mor cilalı kabuğunda, beni
zevkle sarhoş eden bazı renkler vardı. Ovada at sırtında gezerken, birkaç metrelik bir alanı kaplayan, bol miktarda parlayan çiçek çıkıntılarıyla nemli, yeşil bir çimenlik olan kızıl mine çiçeklerinin tam açmış bir alanını keşfettiğimde, kendimi bir sevinç çığlığıyla midillimden atıp
onların arasında çimenlere uzanıp
parlak renklerine göz gezdirmek için kendimi ziyafet çekerdim. Sanırım, sekizinci yaşıma kadar, doğadaki bu çocukça zevkten daha fazlasının açıkça bilincine varmamıştım.
Bu, bebekliğimden beri her zaman orada olmuş olabilir - bilmiyorum; ama
bilinçli olarak bilmeye başladığımda sanki bir el, bal rengindeki fincana gizlice bir şey
bırakmış ve bu da ona bazı zamanlarda
yeni bir tat vermiş gibiydi. Bana küçük heyecanlar veriyordu, çoğu zaman
tamamen zevk verici, bazen de ürkütücüydü ve beni korkutacak kadar dokunaklı olduğu zamanlar oluyordu.
Muhteşem bir
gün batımının görüntüsü bazen dayanabileceğimden fazla oluyordu ve
kendimi saklamak istememe neden oluyordu. Ama bu his,
küçük ve güzel veya tekil bir nesnenin, örneğin bir
çiçeğin
görüntüsünün uyandırdığı zaman, tek etkisi nesnenin güzelliğini yoğunlaştırmaktı. Bu etkiyi çok az da olsa üreten birçok çiçek vardı ve ben büyüdükçe ve animistik duygu yoğunluğunu kaybettikçe, bunlar da büyülerini kaybettiler ve neredeyse hiç büyüsü olmamış diğer çiçekler gibiydiler. Daha iyi bir kelime bulamadığım için büyüleri olarak adlandırdığım şeyi hiç kaybetmeyen başkaları da vardı ve bunlardan birinin hesabını vereceğim. Yaklaşık dokuz yaşındaydım, belki bir veya iki ay daha, at sırtında yaptığım gezintilerden birinde evimden iki veya üç mil uzakta, benim için yeni olan bir çiçek buldum. Bitki, bir ayaktan biraz daha uzundu ve büyük bir enginar çalısının barınağında büyüyordu. Uzun, dar, sivri uçlu, tüylü, büyük sığırkuyruğumuzun yaprakları gibi yumuşak ve soluk yeşil renkte üç sapı vardı. Üç sap da çiçek kümeleriyle taçlandırılmıştı, tek çiçek kırmızı kediotundan biraz daha büyüktü, soluk kırmızı bir renk tonuna sahipti ve her küçük sivri taç yaprağının ucunda bir kıvrım veya bükülme olduğu için tuhaf bir şekli vardı. Hepsi birlikte, görünüşte biraz tekildi ve güzeldi, ancak ovalardaki diğer çiçeklerle güzellik açısından karşılaştırılamazdı. Yine de benim için olağanüstü bir
büyüleyiciydi ve keşfedildiği andan itibaren kutsal çiçeklerimden biri oldu. O zamandan sonra, ovada at sürerken, her zaman onu arardım ve kural olarak bir mevsimde üç veya dört bitki bulurdum, ancak hiçbir yerde birden fazla bulamazdım. Genellikle birbirlerinden kilometrelerce uzaktaydılar.

İlk keşfettiğimde anneme göstermek için bir çiçek sapı aldım ve sadece güzel bir çiçek olduğu için, ilk kez gördüğü için ona hayran kalması garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradım. Aslında ondan, neden bu kadar çok düşündüğümü bana açıklayacak bir söz duymayı ummuştum: şimdi sanki bu çiçek ona diğer güzel çiçeklerden daha fazla bir şey ifade etmiyormuş gibi geliyordu ve hatta özellikle sevdiği bazı çiçeklerden, örneğin Virgin's Tears adlı hoş kokulu küçük zambak, kokulu saf beyaz ve gül renkli mine çiçeklerinden ve diğer birkaç çiçekten bile daha azdı. Gariptir ki
aklımda ne olduğunu her zaman bilen ve özellikle çiçekler olmak üzere tüm güzel şeyleri seven tek kişi bile
benim onda ne bulduğumu görememiş!

Yıllar sonra, o bizi terk ettiğinde ve ben neredeyse yetişkinliğe ulaştığımda ve başka bir yerde yaşadığımızda, komşumuzun botanikçi olan Belçikalı bir beyefendi olduğunu öğrendim. Ona gösterebileceğim bir bitki örneği bulamadım, ancak ona bitkinin çok büyük, sert, kalıcı kökleri olan yıllık bir bitki olduğunu, ayrıca sapı kırıldığında kalın sütlü bir sıvı akıttığını ve parlak gümüş tüylerle dolu uzun, silindirik, sivri uçlu bir baklada sarı tohumlarını ürettiğini ve ona çiçek ve yaprak çizimleri verdim. Bunu kitaplarında bulmayı başardı: tür otuz yıldan fazla bir süredir biliniyordu ve tesadüfen bir İngiliz olan keşfeden kişi, tohum ve kökleri yurtdışındaki Botanik Topluluklarına göndermişti; tür onun adıyla anılmıştı ve şu anda Avrupa'nın bazı Botanik Bahçelerinde yetişiyordu.

Bütün bu bilgiler beni tatmin etmeye yetmiyordu; kitaplarında adam hakkında hiçbir şey yoktu. Bu yüzden babama gidip ülkede bu isimde bir İngiliz'i tanıyıp tanımadığını veya duyup duymadığını sordum.
Evet, dedi, onu iyi tanıyordu; Buenos Ayres'te bir tüccardı, nazik ve kibar bir adamdı, bekardı ve özel evinde biraz inzivaya çekilmişti, tek başına yaşıyordu ve tüm hafta sonlarını ve tatillerini vasculum'uyla ovalarda dolaşarak nadir bitkiler arıyordu. Uzun zaman önce ölmüştü - oh, tam yirmi veya yirmi beş yıl.

Öldüğü için üzgündüm ve mezarına adını taşıyan çiçeği
ekmek için dinlenme yerini bulma arzusuyla
uğruyordum. Kesinlikle, onu keşfettiğinde, ilk gördüğümde deneyimlediğim ve asla
tarif edemediğim o hissi
hissetmiş olmalı. Ve belki de kemiklerinin yakınındaki o derin, sürekli yaşayan köklerin ve üzerindeki güneş ışığındaki çiçeğin varlığı, uzun ve uyanmayan uykusunda, eğer bir rüya onu ziyaret ettiyse, ona
bir rüyasında güzel bir anıyı
getirirdi.

Bu tür durumlarda, ilk izlenim ve ona eşlik eden duygu hayat boyunca sürdüğünde, duygu zamanla biraz değişir; hayal gücü bunun üzerinde çalışmış ve etkisini göstermiştir; yine de imgenin ve duygunun dayanıklılığı, zihnin ilk anda ne kadar güçlü hareket ettiğini göstermeye yarar.

Bu vakayı anlattım çünkü bununla bağlantılı ilginç koşullar vardı; ancak benzer bir his
üreten, hatırlandığında orijinal duyguyu geri getiren başka çiçekler de vardı; ve herhangi birine tekrar bakmak için her gün memnuniyetle millerce yol kat ederdim. Ancak, his
en doğaüstü çiçeklerimden bile daha güçlü bir şekilde ağaçlar tarafından uyandırıldı; zamana, yere ve ağaç veya ağaçların görünümüne göre gücü değişti ve beni her zaman ay ışığında gecelerde en çok etkiledi. Sık sık,
ilk kez bilinçli olarak deneyimlemeye başladıktan sonra, onunla karşılaşmak için yolumdan
çıktım ve ay dolunaydayken evden tek başıma gizlice çıkıp, büyük ağaçlardan oluşan bir grubun yanında, sessiz ve hareketsiz bir şekilde durup, ışınların gümüşlediği koyu yeşil yapraklara
baktım; ve böyle zamanlarda gizem duygusu, bir
haz duygusu korkuya dönüşene kadar artardı ve korku, artık tahammül edilemeyecek hale gelene kadar artardı ve ben gerçeklik ve güvenlik duygusunu yeniden kazanmak için aceleyle
içeride, ışık ve
insanların olduğu yere kaçardım. Yine de hemen ertesi gece tekrar gizlice dışarı çıkar ve
etkinin en güçlü olduğu yere, genellikle Las Acacias adını alan büyük akasya veya beyaz akasya ağaçları arasına giderdim. Ay ışığı gecelerindeki gevşek tüylü yapraklar, bu ağacı diğerlerinden daha yoğun bir şekilde canlı,
benim varlığımın daha çok farkında ve beni gözetleyen
bir tuhaf beyaz görünüme sahipti. Bu hislerden asla başkalarına bahsetmedim, hatta anneme bile,
doğa sevgim konusunda her zaman benimle mükemmel bir sempati içinde olmasına rağmen. Sessizliğimin sebebi, sanırım,
hissettiklerimi kelimelerle ifade edemememdi; ama sanırım o ay ışığında
gecede ağaçlar arasında yaşanan hissi, eğer bir doğaüstü varlık tarafından ziyaret edilmişse, o varlığın orada olduğuna, sessiz ve görünmeden, dikkatle ona baktığına ve zihnindeki her düşünceyi
anladığına tamamen ikna olmuşsa, bir kişinin hissedeceği hisse benzetmek doğru olur.
İliklerine kadar heyecanlanırdı, ama bunun görünür bir şekil almayacağını veya sessizlikten onunla konuşmayacağını
bilirse korkmazdı.

Akıldaki bu yetenek veya içgüdü bana göre özünde dinsel niteliktedir veya her zaman öyle görünmüştür; şüphesiz ki fetişizmden en yüksek panteistik gelişime kadar tüm doğa tapınmasının köküdür. O ilk günlerde benim için annemden aldığım tüm dini öğretilerden daha fazlasıydı. Bana Yüce Varlıkla ilişkilerimiz hakkında ne söylediyse, tıpkı bana söylediği her şeye inandığım gibi, iki artı ikinin dört ettiğine ve dünyanın düz
görünümüne rağmen yuvarlak olduğuna; ayrıca uzayda seyahat ettiğine ve güneşin etrafında
döndüğüne inandığım gibi, hayal edilebileceği gibi
güneşin etrafında
döndüğüne. Ancak yukarıdaki güçlerin beni sonunda yok olmaktan kurtaracağı gerçeğinin dışında, ki bu büyük bir teselliydi, bu öğretiler kalbime, doğada daha yakın, daha samimi bir şey tarafından dokunulduğu ve heyecanlandırıldığı gibi
dokunmadı, sadece
ay ışığında ağaçlarda, bir çiçekte veya yılanlarda değil, aynı zamanda, belirli zarif
anlarda ve ruh hallerinde ve doğanın belirli yönlerinde, "her çimende"
ve canlı ve cansız her şeyde. Bu konuda tuhaf bir insan olduğum izlenimini yaratmak istemiyorum; aksine, eğer zihinsel bir yetenek olarak adlandırılabilirse, animistik içgüdünün birçok kişide var olduğuna ve devam ettiğine inanıyorum ve diğerlerinden sadece ona sabit bir şekilde bakıp onu olduğu gibi kabul etmemle, ayrıca onu okuyucuya çıplak ve Baconcu bir ifadeyle ifade edilmiş bir incir yaprağı olmadan sergilememle farklıyım. Dindar Cowper, ünlü Yardley meşesine hitabının açılış satırlarında, onun kendisinde uyandırdığı huşu ve saygı duygusunun, zihninin gerçeğin bilgisiyle aydınlanmış olması mutlu gerçeği olmasa, kendisini eğilip ona tapmaya zorlayacağını itiraf ettiğinde, aslında birçok kişinin hissettiği şeyi söylüyor, çoğu durumda duyguyu olduğu gibi -doğadaki doğaüstü duygu- olarak tanımıyor. Ve eğer Cowper'da olduğu gibi, zihinlerinde amansız bir antropomorfik tanrının imgesiyle büyüdülerse, dolaşan düşüncelerinin hangi yöne gittiğini fark etmek için onları kıskançlıkla izleyen bir varlık, içgüdüsel duyguyu kötü olanın bir cazibesi veya kendi içsel günahkârlıklarından doğan kanunsuz bir düşünce olarak titizlikle bastırırlar. Yine de, vahiy edilmiş dine olan inançlarını animistik duygularıyla uzlaştırabilen kişilerle karşılaşmak nadir değildir. Bir örnek vereceğim. Yakın zamanda ölen yaşlı bir bayan arkadaşımın en değerli anılarından biri, yaklaşık altmış yıl veya daha önce, o zamanın seçkin insanlarından birçoğuyla tanıştığı büyük bir kır evine yaptığı ziyaretler ve o zamanlar yaşlı olan, kadim ve seçkin bir ailenin başı olan ev sahibi ve ağaçlarına duyduğu saygılı hislerdi. En büyük zevki,
akşamları dışarıda parkındaki görkemli yaşlı ağaçların manzarasının önünde oturmaktı ve içeri girmeden önce onları tek tek ziyaret etmek için etrafta dolaşırdı ve elini ağaç kabuklarına koyup onlara iyi geceler fısıldıyordu. Genç misafirine, bu akşam yürüyüşlerinde sık sık kendisine eşlik eden, zeki ruhlara sahip olduklarına ve onun bağlılığını bildiklerine ve teşvik ettiklerine ikna olmuştu.

Bunda benim için şaşırtıcı olan hiçbir şey yok; burada anlatılmasının tek sebebi, bu duyguyu ve inancı besleyen kişinin ortodoks bir Hristiyan, son derece dindar bir kişi olması; ayrıca, muhbirimin kendisi de son derece dindardı ve bu eski arkadaşının erken yaşamındaki anısını, özellikle ağaçlara olan hissinden dolayı seviyordu.
O da, sık sık bana söylediği gibi, ağaçların ve tüm canlı ve büyüyen şeylerin ruhları olduğuna inanıyordu. Beni şaşırtan şey, bir tür ağaç tapınmasının, İngiltere'nin dünya dışı bölgelerindeki bazı küçük kırsal köylerde yaşayan birkaç kişi arasında hala mevcut olması. Batı'nın elma ağacı halk şarkıları ve törenleri gibi uzun zamandır anlamsızlaşmış kalıntılar değil, zihin için bir anlamı olan canlı bir şey, antropologlarımızın barbar ve vahşi kabileler arasında aramak için dünyanın sonuna gittiği türden bir kalıntı. Bu bilimsel zamanlarda yetişkinlerde varlığını sürdüren animizm, kuru ışıkla o kadar çok hareket ettirilmiş ve değiştirilmiştir ki, gevşek veya belirsiz bir şekilde "doğa hissi" olarak adlandırılan şeyde neredeyse tanınmaz hale gelmiştir: estetik hisle iç içe geçmiştir ve özellikle on sekizinci yüzyıl şiir geleneğine son veren ve şairi gerçekten hissettiğini ifade etmekte özgür kılan _Lirik Baladlar_'ın ilk ortaya çıktığı zamandan itibaren şiirsel edebiyatımızın büyük bir bölümünde izlenebilir. Ancak his, ifade edilmiş olsun veya olmasın, her zaman oradaydı. Klasik dönemden önce Traherne'de Hristiyanlığın
eklendiği belirgin bir şekilde animist bir şiir buluyoruz. Wordsworth'ün panteizmi incelikli bir animizmdir, ancak
duygularının bir çocuk veya vahşininkine benzediği anlar vardır
çünkü çiçeğin soluduğu havadan hoşlandığına ikna olmuştur.

Sonuncusunu geçtiğim için okuyucudan özür dilemeliyim, çünkü
ben edebiyat öğrencisi değilim, edebi zevklerimde Katolik değilim ve bu tür konularda yalnızca hissettiğim şeyleri söyleyebilirim. Ve bu da şudur ki,
doğadaki gizem veya doğaüstü duygusunun
sürekliliği, benim için şiirsel edebiyatımızda "bütünü canlandıran" bir salatanın malzemesi gibidir; o duygunun yokluğunun
on sekizinci yüzyıl şiirsel edebiyatının büyük bir bölümünü
benim için neredeyse dayanılmaz hale getirdiğini, bu yüzden
çağının hakimi olan (ve birkaç ay öncesine kadar Bay Courtope'ta hala aramızda bir takipçisi olan) küçük büyük adamın daha gençken batıya göç etmesini,
Windsor Ormanı'nı tek anıtı ve ölümsüzlüğe dair tek ve yeterli
hak olarak bırakmasını isterdim.

BÖLÜM XVIII

YENİ OKUL MÜDÜRÜ

Bay Trigg hatırladı--Halefi--Peder O'Keefe--İlımlı yönetimi ve
balık tutma sevgisi--Kardeşime çalışmalarında rahip yardımcı oluyor--
Mutlu balık tutma öğleden sonraları--Rahip bizi terk ediyor--Kendi kurtuluşunu
nasıl gerçekleştiriyordu--Bir kez daha çılgınca koşuyoruz--Kardeşimin _Teneke Kutu_ adını taşıyacak bir dergi planı--Buyrukçu editörümüzün
azarlamaları--Küçük kardeşimin isyanı--_Teneke Kutu_ paramparça oldu--Benim için
kaybettiğim şey.

Bay Trigg yönetimindeki okul günlerimizin anlatımı bu tarihte o kadar geriye
verildi ki okuyucunun pek az hatırlayacağı bir şey. Bay Trigg bir bakıma bir tür Jekyll ve Hyde'dı, bir halinde
tamamen hoş, diğerinde ise
tamamen karanlık bakışlar ve kabadayılık; böylece dışarıda ve masada biz çocuklar kendimize şaşkınlıkla, "Bu bizim okul müdürümüz mü?" derdik ama okulda, "Bu Bay Trigg mi?" diye sorardık. Fakat, anlattığım gibi, bize bedensel ceza vermesi yasaklanmıştı ve sonunda, şeytani ruh hallerinden birinde, bizi kırbaçla vahşice dövdüğü için ondan kurtulduk. Bu gerçekleştiğinde, ne yazık ki,
genç barbarların ilkel durumumuza geri dönmemize izin verilmedi: biraz kısıtlama, biraz öğretim hala annemiz tarafından dayatıldı, bu ek yükü kendi üzerine aldı, daha doğrusu almaya çalıştı. Buna göre, ders kitaplarımızla buluşmak ve her sabah onunla veya onsuz ders odasında üç veya dört saat geçirmek zorundaydık, çünkü o sürekli olarak çağrılıyordu ve
hazır olduğunda zamanın bir kısmı derslerimizle ilgili olmayan küçük bir sohbete harcanıyordu. Çünkü hareket ediyor, nefes alıyor ve
olarak garip bir ahlaki atmosferde bulunuyorduk, burada kanunsuz eylemler yaygındı ve
kötü ve iyi neredeyse ayırt edilemezdi ve tüm bunlar onu
zihinsel ihtiyaçlarımızdan daha çok ruhsal ihtiyaçlarımız konusunda endişelendiriyordu.

İki ağabeyim katılmadı, çünkü uzun zamandır tek güvenli planlarının kendi okul müdürleri olmak olduğunu keşfetmişlerdi ve dört küçük kardeşini görevlerinde tutmak onun için çok daha fazlaydı. Güneş, rüzgar ve yabani kuşların çığlıkları
bizi ısrarla dışarı çıkıp yaşamaya ve kendi tarzımızda eğlenmeye çağırdığında, hapsedilmemizdeki sabırsızlığımıza fazlasıyla sempati duyuyordu.

Bu aşamada Bay Trigg'in yerine geçecek gerçek bir okul müdürü, beklenmedik bir şekilde bizim için Peder O'Keefe, tedavisi olmayan ve yapacak hiçbir şeyi olmayan İrlandalı bir rahip olarak bulundu. Babamın bazı arkadaşları, Buenos Aires'e yaptığı periyodik ziyaretlerden birinde, ona bu kişiden bahsettiler - bu rahip, dünyada
dolaşırken buraya sürüklenmiş ve bir şeylerin ortaya çıkmasını beklerken ovalarda kalacak bir yer bulmak için can atıyordu. Maddi durumu olmadığı için bir süreliğine evdeki okul müdürlüğü pozisyonundan memnun olacağını, bunun tam ona uygun olacağını söyledi.

Şimdi sahneye çıkan Peder O'Keefe, Bay Trigg'e hiç benzemiyordu; siyah ama paslı din adamı giysileri içinde çok iri bir adamdı. Ayrıca, donuk, kırmızımsı bir renge sahip, genellikle üç veya dört günlük gri saçla kaplı, olağanüstü büyük bir başı ve yüzü vardı. Büyük yüzü açıkça, yoğun bir şekilde İrlandalı olmasına rağmen, İrlandalı köylü rahiplerde -Dublin sokaklarında her gün görülen rahiplerde- çok yaygın olan goril benzeri bir yüz ifadesi değildi. Belki de daha iyi bir sınıftandı, çünkü tüm hatları iyiydi. Hem iri hem de şişman bir adamdı, okul dışında selefi kadar eğlenceli ve akıcı bir
konuşan değildi, ne de keşfetmekten mutluluk duyduğumuz gibi, okulda o kadar titiz ve zalimdi. Tam tersine, okulda ve okul dışında her zaman aynıydı, yumuşak ve sakin bir mizaca sahipti, nazik bir mizah anlayışı vardı ve ayrıca çok dalgındı. Okul saatlerini tamamen unutur, bahçelerde ve tarlalarda dolaşır, işçilerle uzun sohbetlere dalar ve sonunda, işverenini memnun etmek için fazla rahat olduğunu
gördüğünde, bize "onu aramamızı" ve okul zamanı geldiğinde ona haber vermemizi söylerdi. Onu aramak genellikle epey zaman alırdı. Öğretmeleri pek etkili değildi. Ne sert ne de yeterince katı olabilirdi ve bizi hiçbir şekilde cezalandırmazdı. Dersler öğrenilmediğinde, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı ve daha fazlasının beklenemeyeceğini söyleyerek bize sempati duyar ve bizi rahatlatırdı. Ayrıca, bizi yarım günlüğüne izin vermek için herhangi bir bahane bulmaktan da mutluluk duyardı. Balık tutmaya aşırı düşkün olduğunu öğrendik; elinde olta ve misina varken saatlerce mükemmel bir mutluluk içinde vakit geçirirdi, hatta onu neşelendirecek bir ısırık bile almazdı. Bizi ovaya çağıran güzel bir günde ona balık tutmak için mükemmel bir gün olduğunu söyler ve öğleden sonra bizi serbest bırakmasını isterdik. Akşam yemeğinde konuyu açar ve çocukların sabah boyunca derslerinde çok çalıştıklarını, genç zihinlerini çok fazla zorlamanın bir hata olacağını, tüm
çalışmaların ve hiç oyun oynamamanın Jack'i sıkıcı bir çocuk yaptığını ve bunun gibi şeyler söylerdi ve öğleden sonra daha fazla derse dönmek yerine, bir ata binmenin onlar için en iyisi olacağını düşündüğünü söylerdi. Her zaman amacına ulaşırdı ve akşam yemeği bitince atlarımızı yakalamak ve eyerlemek için dışarı koşardık, bir de Peder O'Keefe için.

İki büyük kardeşimizden küçüğü, sporcu ve dövüşçü,
tüm açık hava eğlencelerimizde ve gezilerimizde liderimiz ve ustamız,
matematik çalışmasına muazzam bir coşkuyla sarılmıştı, kendisini meşgul eden her derste ve egzersizde gösterdiği aynı mizaç - eskrim, boks, atıcılık, avcılık vb.; ve Peder O'Keefe'nin nişanlanması sırasında yeni ustanın ona bir faydası olup olmayacağını merak ediyordu. Rahip çok tatmin edici bir cevap göndermişti; genç beyefendiye matematiğinde yardımcı olmaktan ve tüm zorluklarının üstesinden gelmesine yardımcı olmaktan mutluluk duyacaktı; buna göre, kardeşimin her sabah okul saatlerinden önce hocayla erken bir saat ve akşamları bir veya iki saat görüşmesi kararlaştırıldı. Çok geçmeden çalışmaların düzgün ilerlemediği görülmeye başlandı; rahip her zamanki gibi gülümseyen, sakin bir ifadeyle, kardeşim ise yüzünde kara bir somurtkanlıkla ortaya çıkıp odasına girdiğinde kitaplarını yere fırlatıp sert bir dille O'Keefe'nin tam bir sahtekar olduğunu, sonsuz küçükler hesabı hakkında at sırtındaki bir gaucho veya vahşi bir Kızılderili kadar çok şey bildiğini söyledi. Sonra, bunu mizahi bir ışıkta görmeye başlayarak, rahibin herhangi bir şey bildiği iddialarına kahkahalarla bağırırdı ve
bebeklere beşikten yeni çıkmışken ABC'lerini söylemeyi öğretmeye uygun olduğunu söylerdi. Keşke rahibin erkek sanatıyla ilgili biraz bilgi sahibi olduğunu da iddia etseydi, böylece eldivenlerini takmış halde birkaç maç yapabilirlerdi, çünkü o kocaman, şımarık suratı morarıp morarmak büyük bir zevk olurdu.

Matematik dersleri kısa sürede tamamen sona erdi, ancak öğleden sonra bir gezi ayarlandığında kardeşim kitaplarını bir kenara atıp
bize katılır ve öncülük ederdi. Nehre doğru yapılan yolculuğun, bize biraz süvari eğitimi ve mızrak atma egzersizi yapma fırsatı vereceğini söylerdi. Kamışlı mızraklarda uzun, düz kamışlar keserdi,
ve bunlar balık tutma alanında oltalar için uygun bir uzunluğa kadar kesilirdi. Sonra, binerek yola koyulurduk, O'Keefe önde, her zamanki gibi kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde, biz ise yaklaşık yüz metre uzaklıkta bir sıra halinde dizilir ve evrimlerimizi gerçekleştirir, uçan düşmanı O'Keefe'yi kovalardık; ve komutanımız ara sıra hücum emri verirdi, bunun üzerine bir haykırışla ileri atılırdık ve ondan yaklaşık kırk metre uzakta olduğumuzda hepimiz mızraklarımızı atının ayaklarının dibine düşürecek şekilde fırlatırdık. Bu şekilde, hedefimize ulaşmadan önce ona bir düzine veya yirmi kez hücum ederdik, ama o bir kez bile başını çevirmez veya arkada yaptığımız hareketlerden habersiz olurdu, hatta atı mızraklar ayaklarının çok yakınına düştüğünde arka ayaklarıyla onlara vahşice saldırdığında bile. Yaklaşık bir yıl boyunca O'Keefe rejiminin avantajından yararlandık, sonra bir gün, her zamanki rahat tavrıyla, özel işlerinin nasıl gittiğine dair hiçbir ipucu vermeden, bir yere gidip biriyle bir şey hakkında görüşmesi gerektiğini söyledi ve onu bir daha görmedik. Ancak, onun hareketleriyle ilgili haberler ve onun hakkında epeyce bilgi bize ulaştı, bunların hepsinden, bizimle olduğu süre boyunca ve daha önceki birkaç ay boyunca, Peder O'Keefe'nin tasarladığı oldukça ayrıntılı bir plana göre sessizce kendi kurtuluşunu sağlamaya çalıştığı anlaşılıyordu. Öğretmenimiz olmadan önce başkentteki bir rahiplik kurumunda yaşamıştı ve Piskoposluk sarayında bir dalkavuk olarak bir görev veya bir makam beklemişti ve sonunda boşuna beklemekten yorulmuş bir şekilde sessizce bu topluluktan çekilmiş ve kasabanın Protestan din adamlarından biriyle iletişime geçmişti. Uzun zamandır bazı endişelerle uğraştığını, vicdanının kilisesinin takipçilerine tanıdığından biraz daha fazla özgürlük talep ettiğini ima etti veya ima etti ve bu da takipçilerine ruhları için belki de iyi olandan biraz daha fazla özgürlük tanınan diğer kiliseye hüzünlü bir şekilde bakmasına neden olmuştu. Ama bilmiyordu ve her halükarda bu önemli konularda diğer taraftaki biriyle yazışmak istiyordu. Bu mektup sıcak bir yanıtla karşılandı ve diğer din adamlarıyla çok fazla yazışma ve toplantı oldu -Anglikan veya Episkopal, hangisi olduğunu unuttum. Ama ayrıca Presbiteryenler, Lutheranlar ve Metodist rahipler vardı, hepsinin kasabada kendi kiliseleri vardı ve o da hepsiyle biraz flört etmiş olabilir. Sonra bize beklediği yıl için geldi, bu süre zarfında küçüklere ders vererek, matematik kardeşimin yolunu açarak ve balık tutarak eğlendi. Ama kilise yetkilileri ondan kurtulmamıştı; ondan sık sık haber alıyorlardı ve bu hoş bir haber değildi. Onlara, bir Roma Katolik rahibi olarak bir Roma Katolik ülkesine geldiğini ve kendisini yabancı bir ülkede yabancı bulduğunu söyledi. Aylarca sabırla beklemiş ve İspanya ve İtalya'dan gelen her açgözlü, baskıcı rahip açık kollarla karşılanırken veya ona bir yer sağlanırken boş vaatlerle veya bir kenara itilerek oyalanmıştı. Sonra, sabrı ve özel imkânları tükendiğinde, yanlışlıkla İnançtan olmayanların arasına atılmıştı, yine de onu açık kollarla karşılamışlardı. Rahip arkadaşlarının kendisine yaptığı muameleden sonra, dışarıdakilerin ona gösterdiği tarafsız misafirperverlik ve Hıristiyan hayırseverliği karşısında aşağılanmış ve acı çekmişti. Muhtemelen bundan daha fazlasını söylemiştir: çünkü kasabadaki bir veya iki Protestan kilisesinde vaaz vermeye sıcak bir şekilde davet edildiği bir gerçektir. Bu teklifi kabul edecek kadar ileri gitmemiştir: kendi neslinde bilgeydi ve sonunda ödülünü aldı. Okul müdürümüz gitti, bir kez daha eski yolumuza geri döndük; sadece istediğimizi yaptık. Ebeveynlerimiz muhtemelen hayatımızın ovalarda, koyun ve sığır yetiştiriciliğinin sadece meslek olarak olacağını,
ve aramızdan herhangi birinin, benim matematikçi kafalı kardeşim gibi,
kendi yolunu seçmesi halinde, kendi yolunu bulacağını
düşündüler: kendi duyusu, doğanın ışığı, onun rehberi olacaktı.
Benim
kendimin kitaplarla bir şey yapma eğilimim yoktu: kitaplar derslerdi,
bu nedenle iticiydi ve herhangi birinin zevk için kitap okuması
akıl almazdı. Bu dönemde zihinlerimizi geliştirmek için tek girişim, garip bir şekilde, bizim bebeksi zekalarımızı -özellikle de benimkileri-
hor gören usta kardeşimden geldi. Ancak bir gün, önümüze koyacağı büyük bir planı olduğunu duyurdu. Bizim gibi,
okulların, öğretmenlerin ve gazetelerin olmadığı
vahşi bir ıssız topraklarda yaşayan bir çocuk ailesinden duymuş veya okumuştu. Kendi günlüklerini yazarak eğlenen
çocuklar vardı. Bu günlük haftada bir yayınlanıyordu. Evdeki bir rafta mavi bir sürahi vardı ve her çocuk bu sürahiye kendi katkısını bırakıyordu ve içlerinden biri -elbette en zeki olanı- bunları dikkatlice gözden geçiriyor, en iyilerini seçiyor ve hepsini tek bir büyük sayfaya kopyalıyordu. Bu onların haftalık günlükleriydi ve _The Blue Pitcher_ adını taşıyordu ve tüm ev halkı tarafından okunup beğeniliyordu. Bizim de aynısını yapmamızı önerdi; tabii ki, o makaleyi düzenleyecek ve büyük bir kısmını yazacaktı; hepsi bakır levhaya benzeyen güzel el yazısıyla yazılmış iki veya dört sayfa quarto kağıdı kaplayacaktı ve her cumartesi hepimizin okuması için dağıtılacaktı. Hepimiz sevinçle kabul ettik ve başlık ilgimizi çektiğinden evin her yerinde mavi bir sürahi aramaya başladık, ancak böyle bir şey bulamadık ve sonunda ahşap kapaklı, kilitli ve anahtarlı bir teneke kutuya katlanmak zorunda kaldık. Katkılar, marangozun bizim için açtığı kapaktaki bir yarıktan içeri atılacaktı ve kardeşim anahtarı aldı. Makalenin başlığı _Teneke Kutu_ olacaktı ve bize haftanın olaylarını ve aslında ilgimizi çeken her şeyi yazmamız ve hiçbir şey bilmediğimiz konularla uğraşmaya çalışacak kadar küçük eşekler olmamamız söylendi. Kuşlar hakkında bir şeyler söyleyecektim: Onlara ilk defa gördüğüm garip bir kuş hakkında harika bir hikaye anlatmadığım bir hafta geçmedi: eh, o garip kuş hakkında yazabilir ve onu istediğim kadar harika hale getirebilirdim.

Görevlerimize hemen büyük bir coşkuyla başladık, hayatımızda ilk defa düşüncelerimizi yazıya dökmeye çalıştık. Birkaç gün her şey yolunda gitti. Sonra editörümüz bizi bir araya çağırdı ve yapmak istediği önemli bir iletişimi dinledi. Önce bize gazetenin veya yaptığı bölümün temiz bir kopyasını gösterdi, ancak okumamıza veya tutmamıza izin vermedi, sadece onun üzerinde gösterdiği özeni takdir etmemizi sağlamak için. Sonra bu göreve bu kadar zaman ayıramayacağını ve kırtasiye masraflarını da bizden haftalık küçük bir katkı olmadan ödeyemeyeceğini söyledi. Bu, harçlığımızdan sadece üç buçuk peni veya iki peni olurdu ve çok da özlenmeyecekti. Hepimiz
hemen buna
kabul ettik, o zamanlar yaklaşık yedi yaşında olan küçük kardeşim hariç. Sonra, ona gazeteye katkıda bulunmasına
izin verilmeyeceği söylendi. Pekala, katkıda bulunmayacaktı, dedi. Hepimiz
boşuna onu inatçı kararından vazgeçirmeye çalıştık:
parasının tek kuruşunu bile vermeyecekti ve
_The Tin Box_ ile hiçbir ilgisi olmayacaktı. Sonra Editörün öfkesi patlak verdi ve başyazısını
zaten yazdığını, ancak şimdi, bir sonuç makalesi olarak,
gazeteyi mahvetmeye çalışan kişiyi gerçek renkleriyle ortaya çıkarmak için ikinci bir tane yazacağını söyledi. Onu, yeryüzünde
oturmuş en
aşağılık, en aşağılık böcek
olarak sergileyecekti.

Bu öfkeli tiradın ortasında zavallı küçük kardeşim
ağlamaya başladı. "Kağıt bitene kadar zavallı gözyaşlarını sakla," diye bağırdı diğeri, "çünkü o zaman onları dökmek için iyi bir sebebin olacak. İşaretlenmiş bir varlık olacaksın, o zaman herkes sana alaycı bir şekilde parmak sallayacak ve
bu kadar zavallı bir
zavallı hakkında nasıl iyi düşünebildiğini merak edecek."

Bu, küçük adamın dayanabileceğinden daha fazlaydı ve aniden odadan
kaçtı, hala ağlıyordu; sonra hepimiz güldük ve öfkeli editör de
güldü, sözlerinin yarattığı etkiyle gurur duydu.

Küçük kardeşimiz o öğleden sonra bizimle oynamaya katılmadı: bir yerde saklanıyordu, düşmanının hareketlerini izliyordu, şüphesiz ki o korkunç makaleyi çoktan yazmaya başlamıştı, bu da onu hayatının geri kalanında işaretlenmiş bir varlık yapacaktı.

Zamanı gelince, görevi biten editör ortaya çıktı ve
atına binip dörtnala uzaklaştı; ve küçük bekçi dışarı çıktı ve _Teneke Kutu_'nun saklandığı
odaya gizlice girdi, onu
marangoz dükkanına götürdü. Orada keski ve çekiçle kapağı
parçaladı ve tüm kağıtları çıkarıp
en küçük parçalara ayırmaya koyuldu, bunlar
taşındı ve her yere
dağıtıldı.

Ağabey eve geldiğinde ve yapılanları keşfettiğinde çok öfkelendi ve
çalışmalarını mahvetmeye cesaret eden açgözlü küçük isyankarı aramaya gitti. Ama küçük isyancı yakalanmayacaktı; doğru anda yaklaşan fırtınadan kaçıp
anne ve babasının yanına gitti ve onların korumasını talep etti. Sonra bütün meselenin
soruşturulması gerekti ve büyük çocuğa küçük kardeşini dövmemesi gerektiği,
her şeyden kendisinin sorumlu olduğu, zavallı küçük adamın oldukça ciddiye aldığı
abartılı dil yüzünden söylendi. Eğer _The Tin Box_ makalesinin kendisi üzerinde bu kadar feci bir etki yaratacağına gerçekten inanıyorsa, onu yok ettiği için onu kim suçlayabilirdi?

_The Tin Box_'ın sonu buydu; yeniden başlamak hakkında tek bir kelime
söylenmedi ve o günden sonra ağabeyim bundan hiç bahsetmedi. Ama yıllar sonra planın başarısızlığa uğramasının çok üzücü olduğunu düşünmeye başladım. Daha sonraki deneyimlerimden, birkaç hafta bile sürse, bana gözlemlerimi kaydetme alışkanlığı kazandıracağına inanıyorum ve bu alışkanlık olmadan en keskin gözlem ve en sadık hafıza bile bir doğa bilimci için yeterli değildir. Bu nedenle, Tin Box'ın yok edilmesiyle, vahşi doğayla geçirdiğim altı yıllık yaşamın sonucunun büyük bir kısmını kaybettiğime inanıyorum, çünkü küçük kardeşimin asi eyleminden altı yıl sonra, tanık olduğum her ilginç şeyi not etme gerekliliğini keşfettim. BÖLÜM XIX

KARDEŞLER

Üçüncü ve son okul müdürümüz--Birçok başarısı--Zayıflığı ve son çöküşü--Önemli kardeşim--Sesi hariç her şeyde
benzemeyen dört kardeş--Garip bir karşılaşma--Katil Jack, hayatı ve karakteri--Korkunç bir kavga--Kardeşim Jack'ten
talimat istiyor--Gaucho'nun dövüşme şekli ve Jack'in
karşıtlığı--Bıçaklarla yaptığımız sahte kavga--Bir yara ve sonucu--Jack ve gözleri hakkındaki hislerim--Kuş efsanesi--İki büyük kardeşimin
şakaları.

Kutsal olmayan rahibin gözümüzden kaybolması bizi,
büyük kırmızı yüzü ufkumuzun üzerine çıkmadan önce bulunduğumuz yere yakın bir yerde bıraktı. Her halükarda aydınlanma çok büyük olmamıştı. Ve
sonra, üçüncü bir öğretmen sahneye çıkana kadar bir kez daha iyi bir tatil oldu:--yabancı bir ülkede, alçak (ve sıcak) suya düşmüş ve bizi eğiterek boş bir zamanı doldurmaya istekli başka bir yabancı. Tıpkı O'Keefe'nin durumunda olduğu gibi, başkentteki arkadaşları tarafından iyi huylu ve saf babama
sürüldü, yanlarında bu beyefendi vardı ve onu ellerinden
almak istiyorlardı. Babama, onun tam aradığı adam olduğunu, iyi bir aileden gelen iyi bir adam, yüksek eğitimli ve benzeri şeyler olduğunu söylediler;
ama biraz vahşiydi ve onu kendine getirmek için istenen tek şey onu başkentten ve cazibelerinden
uzaklaştırıp bizimki gibi sessiz, huzurlu bir eve götürmekti. Gariptir ki,
aslında söyledikleri her şey ve daha fazlası çıktı. Üniversitede ve meslek okurken çok çalışmıştı; o bir
dilbilimciydi, bir müzisyendi, edebi zevkleri vardı ve bilimde iyi okumuştu ve her şeyden önce birinci sınıf bir matematikçiydi. Doğal olarak,
çalışkan kardeşime
güzel ve zeki bir melek gibi geldi,
içinde şeytan olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu; çünkü o sadece bir matematikçi değildi, aynı zamanda yetenekli bir eskrimci ve boksördü. Ve
bu yüzden ikisi kısa sürede yakın arkadaş oldular ve kitapları üzerinde birlikte çok çalıştılar ve sonra her gün bir veya iki saatliğine plantasyona gidip eskrim, boks ve tabanca ve tüfekle hedefe yönelik pratik yaptılar. Ayrıca geri kalanımıza öğretme gibi daha mütevazı bir görevi de büyük bir şevkle üstlendi ve içimizde belli bir coşku
u uyandırmayı başardı. Bize, bizim çok cahil olduğumuzu söyledi -sadece genç barbarlardık;
ama o, zihinlerimizi kaplayan kalın kabuğun altına nüfuz etmişti ve
daha iyi şeyler için olasılıklar olduğunu görmekten memnundu; eğer biz de onun çabalarına destek olsak ve kendimizi,
kalbimizle ve ruhumuzla, çalışmalarımıza adasak, sonunda
kurtçuk durumundan mor kanatlı kelebek durumuna geçebileceğimizi. Yeni öğretmenimiz son derece belagatliydi ve geçmişte onu mahveden o vahşiliği veya zayıflığı veya her neyse onu yenmeyi başarmış gibi görünüyordu. Sonra bir zaman geldi ki
bir at istedi ve uzun bir yolculuğa çıktı. Bir İngiliz estancia'ya uğradı ve masaya misafirperverce konulmuş şarap veya içkilerden serbestçe içti. Ve sonuç olarak eve deli gibi
çıldırarak gelirdi:--çok az alkol onu delirtirdi.
Sonra bir veya iki gün pişmanlık ve kara melankoli;
sonra iyileşme ve taze ve güzel bir başlangıç.

Bütün bunlar hepimizi biraz üzüyordu: Annem için özellikle üzücüydü ve pişmanlık dolu nöbetlerinden birinde ve sözlerinden etkilenerek, ona okuması için annesinin mektuplarından oluşan bir paket verdiğinde daha da üzücü oldu: kalbi kırık bir kadının oğluna, tek ve taptığı çocuğuna, evinden binlerce mil uzakta, uzak bir ülkede sonsuza dek kaybettiği zavallı çocuğuna yazdığı acıklı mektuplar. Bu üzücü çağrılar annemi onu kurtarmak için daha da istekli hale getirdi ve şüphesiz bir süreliğine onu kurtaran ve ölümcül zayıflığının üstesinden gelme çabalarında başarılı olmasını sağlayan onun etkisiydi. Ama çok iyimser bir mizaca sahipti ve zamanla galip geldiğini, güvende olduğunu, büyük bir şey yapmasının zamanının geldiğini düşünmeye başladı; ve aklında tasarladığı parlak bir planla bizi terk etti ve bunu gerçekleştirmek için başkente geri döndü. Ama ne yazık ki! aylar önce,
arkadaşları ve ona yardım edecek parası ve her türlü başarı olasılığıyla ciddi bir şekilde çalışmaya başladığında, bir kez daha öyle umutsuzca yıkıldı ki
bir kez daha ondan kurtulmak zorunda kaldı ve ülkeden
çıkarıldı, ama kendi halkına mı yoksa Arjantin'deki başka bir uzak bölgeye mi gönderildiğini hatırlamıyorum ve başına ne geldiğini de bilmiyorum.

Böylece babamın bizi evde eğitmek için yaptığı üçüncü ve son girişim de felaketle sonuçlandı. Bizi şehre de gönderemedi, orada sadece zayıf, hasta bir beyefendi tarafından yönetilen,
evi ateşler ve sağlıksız bir yatılı okulda bir araya getirilen çocukların başına gelen her türlü hastalıkla dolu bir yuva olan
bir İngiliz okulu vardı. O zamanlar zengin İngilizler çocuklarını eğitim için evlerine gönderiyorlardı,
ama bu çok pahalıydı ve biz yeterince iyi durumda değildik. Biraz sonra, koyun çiftçiliğine veya pampalardaki başka bir mesleğe yerleşmek istemeyen, ancak kalbini yurtdışında öğrenim görmeye

adan ağabeyim için bir istisna yapmak zorunda kaldım.

Hayatımın bu döneminde bu ağabeyim benim için o kadar önemli bir kişiydi ki, bu bölümde ona bir öncekinden daha fazla yer vermek zorundayım.
Yine de kardeşlerim arasında kalbime en yakın olanı o değildi. Benden tam beş yaş büyüktü ve doğal olarak bir ağabey ile birlikteydi, biz iki küçük kardeş ise kendi çocuksu tarzımızda eğlenmek için
birlikteydik. Tek oyun arkadaşı olarak küçük bir ağabeyim olduğu için çocukluğumu uzattım ve on yaşıma geldiğimde on beş yaşındaki ağabeyim bana genç bir adam gibi göründü. Dördümüz de hem karakter hem de görünüm olarak son derece farklıydık ve tek bir şeyde aynıydık: babamızdan miras kalan ses; ama ilişkimiz o tek fiziksel karakterde ortaya çıktığı gibi, ben de
zihinlerimizdeki ve mizaçlarımızdaki tüm farklılıkların altında gizli bir
nitelik, bizi bir yapan bir ruh vardı; ve
bunun, anne tarafından geldiğine inanıyorum.

Sesteki o aile benzerliği, tam bu sıralarda, onuncu yılımda olduğumda, tuhaf bir şekilde bize ulaştı.
Kardeşim bir gün
Buenos Ayres'e gitti ve atlarımızın her zaman barındırıldığı ahıra
vardığında, hava karardıktan çok sonra, atını bıraktı ve dışarı çıkarken
seyirciyi çağırdı ve ona bazı talimatlar verdi. Konuşur konuşmaz, kapının yakınındaki karanlık bir odanın açık kapısından zayıf bir ses duyuldu, "Konuşan bir Hudson! Baba mı oğul mu--kim o?" diye seslendi.

Kardeşim arkasını döndü ve karanlık odaya doğru yolunu yokladı ve
cevap verdi: "Evet, ben bir Hudson'ım--benim adım Edwin. Sen kimsin?"

"Ah, burada olmana sevindim! Ben senin eski dostun Jack'im," diye karşılık verdi diğeri ve on altı yaşındaki çocukla, ülkemizin her yerinde Jack the Killer olarak bilinen ve hem İngilizce hem de İspanyolca diğer korkunç lakaplarla tanınan, gri saçlı, yaşlı, hırpalanmış serseri ve savaşçı arasında mutlu bir karşılaşma oldu. Şimdi orada tek başına yatıyordu, arkadaşsız, parasız, hasta, ahır görevlisinin odasında ona verdiği kaba bir yatakta. Kardeşim eve bu konuyla dolu geldi, zavallı yaşlı Jack'in çökmüş durumuna üzüldü ve onu orada
bulup ona yardım edebildiği için sevinçliydi.

Jack the Killer, o günlerde sıkça karşılaşılan, gauchoların yaşam tarzını benimsemiş, gauchoların daha fazla özgürlüğe sahip olduğu ve şimdi olduğundan veya bir daha asla olamayacağından daha kanunsuz bir varlık olduğu
o günlerde, pampaların o geniş düz alanı gelecekte bir zamanda insansızlaştırılıp yarım asır öncesine geri dönmediği sürece, o zamanlar sık ​​sık karşılaşılan o garip İngilizlerden biriydi. Gençken o tuhaf yere sürüklenmişti ve yerel yaşam sistemini uygun bulmuştu.
Kendisini olabildiğince yerli gibi yapmıştı ve onlar gibi giyinmişti.
Onların dilini konuşuyordu.
At terbiyecisi, sığır çobanı ve
sırayla başka birçok şey yapıyordu. Diğer gaucholar gibi kendi dizginini, kırbacını, at takımını, kementini ve bolasını ham deriden yapabiliyordu. Ve çalışmadığı zamanlarda herhangi bir gaucho gibi kumar oynayabilir ve içki içebilirdi.
Ve dövüşebilirdi. Ama burada bir fark vardı.
Jack yerlilerle ilişki kurabilirdi, ama asla onlar gibi olamazdı. Yabancının, İngilizin damgası asla tamamen yok olmadı. Davranışlarında belli bir onur, bir çekingenlik, neredeyse bir katılık vardı. Bu onu aralarında belirgin bir adam yaptı ve
Gururu ve ölümcül gücü olmasa yoldaşları arasında onu akıllara ve zorbalara hedef yapardı. Yabancı, gringo, aşağılık bir varlık olarak alay konusu olmak onun tahammül edemediği bir şeydi ve sonuç olarak dövüşmek zorundaydı ve sonra Jack dövüştüğünde öldürmek için dövüştüğü gerçeği tatsız bir şekilde ortaya çıktı. Bu kötü bir davranış olarak kabul edildi; çünkü erkekler dövüşürken sık sık öldürülse de, gaucho'nun fikri bu niyetle dövüşmemeniz, bunun yerine rakibinizi hedef alıp yenmeniz ve böylece kendinize şöhret ve şan
kazanmanızdır. Doğal olarak Jack'e kızdılar ve ondan kurtulmak için can atmaya başladılar ve sonunda onlara bir bahane uydurdu. Ünlü genç bir dövüşçüyle dövüştü ve onu öldürdü, bu adamın birçok akrabası ve arkadaşı vardı ve bunlardan bazıları onun ölümünün intikamını almaya kararlıydı. Ve bir gece dokuz kişilik bir grup Jack'in uyuduğu çiftliğe geldi ve eğer kaçmaya çalışırsa onu öldürmek için kapıda iki kişi bırakarak, diğerleri ellerinde uzun bıçaklarla odasına daldılar. Kapı ardına kadar açıldığında
Jack uyandı ve anında izinsiz girişin nedenini anladı, yastığının yanındaki bıçağı kaptı ve bir kedi gibi yatağından fırladı; sonra garip ve kanlı bir kavga başladı, elinde kısa ağızlı bir bıçakla, çıplak bir adam, uzun faconlu yedi adama karşı, küçük, zifiri karanlık bir odada. Jack'in avantajı, çıplak ayaklarının kil zeminde ses çıkarmaması ve odadaki birkaç mobilya parçasının tam yerini bilmesiydi. Ayrıca, olağanüstü bir çevikliği vardı ve yoğun karanlık tamamen onun lehineydi, çünkü saldırganlar birbirlerini yaralamaktan kaçınamazlardı. Her durumda, sonuç üçünün öldürülmesi ve diğer dördü de az çok ciddi şekilde yaralanmasıydı. Ve o zamandan sonra
Jack, kimse ona gringo diye laf atmadığı sürece, topluluğun zararsız, barışçıl bir üyesi olarak aralarında yaşamaya izin verildi.

Doğal olarak, kardeşim Jack'i en büyük
kahramanlarından biri olarak görüyordu ve onun mahallemizde olduğunu duyduğunda
atına binip onu aramaya gider, onunla uzun saatler geçirir ve onu, kendisine karşı çok sayıda kişinin olduğu karanlık bir odada o korkunç kavga hakkında konuşmaya ikna ederdi.
Jack ile yakınlığının bir sonucu olarak, kendini savunma sanatındaki kendi ilerlemesinden memnun kalmamaya başladı. Kendini folyolarda ve boksör olarak yetenekli hale getirmek ve iyi bir nişancı olmak çok iyiydi, ancak
tek silahı bıçak olan insanların arasında yaşıyordu ve eğer
şans eseri bıçaklı bir adam tarafından saldırıya uğrarsa ve tabancası veya başka bir silahı yoksa, kendini aşırı derecede
zor bir durumda bulurdu. O zaman yapılacak tek şey bıçakla pratik yapmaktı
ve bu silahla çok başarılı olan Jack'in ona
bu silahın kullanımıyla ilgili dersler vermesini istiyordu.

Jack başını iki yana salladı. Eğer erkek arkadaşı gaucho dövüş tarzını öğrenmek istiyorsa bunu kolayca yapabilirdi. Gaucho, pançosunu sol koluna sararak onu bir kalkan olarak kullandı ve kılıç benzeri bir bıçak ve sapında bir koruma bulunan facon'unu veya bıçağını salladı. Bıçağın bu şekilde dönmesi
gerçek bir sanattı ve iki yetenekli dövüşçü birbirine karşı durup silahlarını
güneşte parlayan tekerlekler veya dönen aynalar gibi gösterdiğinde hoş bir görüntü oluşturuyordu. Bu arada, her adamın amacı rakibinin yüzünü
açacak süpürücü bir darbe fırsatı bulmaktı. Şimdi bunların hepsi
bakması hoştu ama bunlar sadece dövüş oyunuydu ve asla
pratik yapmak istemiyordu. O, doğuştan bir dövüşçü değildi; Gaucholarla birlikte yaşamak ve onlarla bir olmak istiyordu, ama dövüşmek istemiyordu. Aralarında hiç dövüşmemiş ve dövüşmeye hiç meydan okunmamış çok sayıda adam vardı,
ve eğer izin verselerdi o da onlardan biri olurdu. Hiç tabancası olmadı,
herkes gibi bir bıçak taktı, ama kullanmak için kısa bir bıçak taktı, dövüşmek için değil. Ama sonuçta, dövüşmek zorunda olduğunu, aksi takdirde
aralarında aşağılanan bir yaratık olarak, her aptalın ve zorbanın hedefi olarak tahammülle yaşamak zorunda olduğunu anladığında, kendisine hiç öğretilmemiş ve bir başkasına da öğretemeyeceği bir şekilde dövüştü. Bu doğaydı: onun içindeydi.
Tehlikeli an geldiğinde ve bıçaklar çaktığında,
anında farklı bir varlığa dönüştü. Yayları üzerindeydi,
bir saniye veya bir saniyenin bir kısmı için bile hareketsiz veya bir yerde duramıyordu; bir kedi gibiydi, Hindistan kauçuğu gibiydi, çelik gibiydi - istediğiniz herhangi bir şey gibiydi, ama rakibinin etrafında uçan ve bir saniye sonra bir düzine metre ötede vurucu bir mesafede olan bir şeydi ve bir saldırı beklendiğinde asla beklendiği yerden değil, başka bir taraftan geldi ve iki dakika içinde rakibi
şaşkına döndü ve ona körlemesine vurdu ve fırsatı geldi,
kesip biçmek için değil, bıçağını tüm gücüyle diğerinin vücudundaki
kalbe saplamak ve onu sonsuza dek bitirmek için. O böyle dövüşmüş ve öldürmüştü ve bu dövüş şekli sayesinde arzusuna kavuşmuş ve grileşene kadar huzur ve sükunet içinde yaşamasına izin verilmişti ve hiçbir dövüşçü veya maceracı ona, "Hala kendini bir katil olarak mı görüyorsun? O zaman beni öldür ve ünvana sahip olma hakkını kanıtla" dememişti ve kimse ona alay etmemiş veya "gringo" dememişti.

Bu umutsuzluğa rağmen, kardeşim kendini bir bıçakla savunma sanatını öğrenmeye kararlıydı ve sık sık plantasyona çıkıp bir ağaçla bir saat boyunca pratik yapardı ve Jack'in düşmanının etrafında oraya buraya fırlayıp ölümcül vuruşlar yapma gibi önceden düşünülmemiş sanatını yakalamaya çalışırdı. Fakat
ağaç hareketsiz durduğu ve ona karşı koyacak bir bıçağı olmadığı için, bu tatmin edici değildi ve bir gün bana ve küçük kardeşime bıçaklarla bir kavga teklif etti, sadece bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini öğrenmek için. Bizi plantasyonun en uzak ucuna götürdü, kimsenin bizi göremeyeceği bir yere, kasap bıçakları gibi keskin üç büyük bıçak çıkardı ve tüm gücümüzle ona saldırmamızı ve onu yaralamak için elimizden geleni yapmamızı istedi, kendisi ise sadece savunmaya geçecekti. İlk başta reddettik ve ona eldivenler, folyolar ve tekli sopalarla bizi korkunç bir şekilde cezalandırdığını ve bıçaklarla daha da kötü olacağını, bizi parçalara ayıracağını hatırlattık! Hayır, dedi, bize
zarar vermeyi aklından bile geçirmezdi: bu bizim için ve kendisi için de kesinlikle güvenli olurdu, çünkü ne kadar uğraşırsak uğraşalım, silahlarımızla ona dokunabileceğimize bir an bile inanmadı. Ve sonunda ikna olduk ve ceketlerimizi çıkarıp, bir gaucho tarzında, sol kollarımıza koruma amaçlı sararak, ona büyük bıçaklarla saldırdık ve heyecanlanarak tüm gücümüzle ona doğru savrulduk, o da Jack the Killer gibi dans edip zıplayıp uçarken, bıçağını sadece kendini korumak ve bizimkini elimizden almaya çalışmak için kullanıyordu; ancak beni silahsızlandırmak için yaptığı bu girişimlerden birinde silahı çok ileri gitti ve sağ kolumu omzumdan yaklaşık üç santim aşağıdan yaraladı. Kan fışkırdı ve kolumu kırmızıya boyadı ve kavga sona erdi. Çok üzüldü ve eve doğru koştu, yaralı kolu sarmak için bir sürahi su, sünger, havlu ve ketenle hemen geri döndü. Derin ve uzun bir kesikti ve yara izi bugüne kadar kaldı, bu yüzden sabahları onu görmeden ve bıçaklarla olan o eski kavgayı hatırlamadan asla yıkanamam. Sonunda kan akışını durdurmayı ve kolumu sıkıca bağlamayı başardı; ve sonra umutsuz bir yorum yaptı, "Elbette
şimdi her şeyi bilmeleri gerekecek."

"Ah hayır," diye karşılık verdim, "neden bilsinler ki? Kolumun kanaması durdu,
ve bunu öğrenemeyecekler. Eğer kullanamadığımı fark ederlerse--yani,
sadece bir darbe aldığımı söyleyebilirim."

Çok rahatlamıştı ve o kadar memnun olmuştu ki sırtımı sıvazladı --bunu ilk kez yapıyordu-- ve bunu bu şekilde karşıladığım için beni övdü; ve onun tarafından övülmek o kadar nadir ve değerli bir şeydi ki kendimi çok gururlu hissettim ve kendimin neredeyse bir dövüşçü kadar iyi olduğumu düşünmeye başladım. Ve tüm kan izleri temizlendiğinde ve eve geri dönüp akşam yemeği masasına oturduğumuzda, alışılmadık derecede konuşkan ve neşeliydim, sadece bıçaklı bir kavgada ciddi şekilde yaralandığımdan şüphelenilmesini önlemek için değil, aynı zamanda kardeşime bu darbelere gereken cesaretle dayanabileceğimi kanıtlamak için de. Hiç şüphesiz eğleniyordu; ama bana gülmüyordu, yakalanmaktan kaçmak için çok mutluydu.

Bıçaklı kavgalar artık yoktu, ancak yaram iyileştiğinde konuyu iki veya üç kez tekrar açtı ve insanların arasında yaşarken kendimizi bıçakla nasıl savunacağımızı bilmenin bizim için çok daha avantajlı olacağına beni ikna etmek için can atıyordu, tıpkı bir kedinin pençelerini kınından çıkarması gibi, en ufak bir provokasyonda size bıçak çekmeye her zaman hazır olan insanlar. Jack _el Matador_'un kanlı ve görkemli eylemleri hakkında bize anlattığı her şey bende hiçbir
coşku uyandıramadı; ve Jack konuşmasında ve tavırlarında karşılaşılabilecek en sessiz ve nazik varlık olmasına rağmen, onun varlığında, özellikle de o güzel gözleriyle bana doğru baktığında, asla tuhaf bir küçülme, neredeyse ürkütücü bir hissin üstesinden gelemedim. Açık gri renkteydiler, genç bir adamdaki gibi berrak ve parlaktı, ancak ifade bana acı verdi; çok delici, çok
yoğundu ve bana bir kedinin bir kuşa doğru atılmadan hemen önce hareketsizce çömeldiğindeki bakışını hatırlattı. Bununla birlikte, kavga ve yara benim için iyi bir sonuca yol açtı; kardeşim birdenbire bana karşı daha az otoriter veya zalim olmuştu ve hatta yalnızlığıma ve zevklerime biraz ilgi göstermeye başlamıştı. Küçük bir kuş olayı bu hissi bana çok hoş gelen bir şekilde ortaya çıkardı. Bir akşam ona ve en büyük kardeşimize bir kuşta garip bir şey gördüğümü ve bunun beni yeni bir şey keşfetmeye yönelttiğini söyledim. En yaygın türümüz, yumurtalarını diğer tüm küçük kuşların yuvalarına bırakan parazitik inek kuşuydu. Rengi koyu parlak mor, neredeyse siyahtı; ve bu kuşlardan ikisinin başımın üzerinden uçtuğunu gördüğümde, kanatlarının altında küçük kestane rengi bir nokta olduğunu fark ettim, bu da onların yaygın tür olmadığını gösteriyordu. Sonra, inek kuşu olduğunu düşündüğüm bir kuşun çıkardığı tuhaf bir nota veya haykırış duyduğum aklıma geldi, bu da o kuşun hiçbir notasına benzemiyordu; ve bu
ipucunu takip ederek, plantasyonumuzda inek kuşuna benzeyen, ancak farklı bir tür olan
bir kuş olduğunu keşfettim. Hikayemle eğlenmiş gibi görünüyorlardı ve birkaç gün
sonra, o gün özellikle kuşlarda dikkat çekici ne gördüğümü üç akşam üst üste yakından sorguladılar ve
onlara anlatacak ilginç bir şeyim olmadığı için hayal kırıklığına uğradılar.

Ertesi gün kardeşim bana bir itirafta bulunacağını söyledi. O ve
ağabey bana şaka yapmayı kabul etmişler ve
sıradan bir inek kuşunu yakalayıp kuyruğunu parlak kırmızıya boyamışlar, sonra serbest bırakmışlar, plantasyondaki günlük gezilerimde ve kuş gözlemlerimde onunla karşılaşacağımı ve kırmızı kuyruklu, ancak sıradan olandan başka şekilde ayırt edilemeyen üçüncü bir mor inek kuşunu daha keşfederek çok heyecanlanacağımı umuyorlardı. Şimdi,
düşündüğünde, kuşlarını bulup onlara
gülme fırsatı vermediğim için mutluydu ve bana böyle kötü bir
şaka
oynamaya çalıştığı için utanıyordu!

BÖLÜM XX

BATAKLIKLARDA KUŞ GÖZLEMCİSİ

Bataklıkları ziyaret etmek--Pajonales ve Juncales--Bol kuş yaşamı--Bir
Coots metropolü--Coots'u korkutmak--Grebe ve Boyalı Çulluk
kolonileri--Sosyal Bataklık Atmacası'nın meskeni--Güzel Jacana ve
yumurtaları--Bataklık Trupials kolonisi--Kuşun müziği--Su bitkisi Durasmillo--Trupial'in yuvası ve yumurtaları--Kaybolan bir güzelliği
hatırlamak--Gaucho oğlanlarla oyunlarımız--Kötü bir çocuk tarafından yaralandım--
Çobanın tavsiyesi--İntikamımı hain bir şekilde almak--Doğru muydu yanlış mıydı?--Devekuşu Avı oyunu.

Çocukluğumun bu döneminde gün ışığı saatlerinin çoğu dışarıda geçirilirdi, örneğin çiftliğimizde kuşları izlemediğimde veya evden yaklaşık bir mil uzakta otlayan sürüyü izlemeye gitmem istenmediğinde, çoban veya oğlunun yokluğunda, her zaman küçük kardeşimle yumurta avına veya diğer keşiflere ovada bir yerlerde giderdim. İlkbahar ve yaz aylarında, bol miktarda yabani kuş yaşamı nedeniyle bildiğim en büyüleyici yerler olan lagünleri veya bataklıkları sık sık ziyaret ederdik. Bu lagünlerden dört tane vardı, hepsi farklı yönlerdeydi ve hepsi evden iki veya üç mil uzaklıktaydı. Bunlar, her biri üç veya dört yüz dönümlük bir alanı kaplayan, _lagunas_ adı verilen sığ gölcüklerdi; bir kısmı açık su, geri kalanı ise _pajonales_ adı verilen yoğun yataklarda parlak yeşil sazlarla ve _juncales_ adı verilen muazzam saz yataklarıyla kaplıydı. Bunlar, su eyer çevresini geçmediğinde ve _parlak kahverengi tutamlarla taçlandırılmış yuvarlak koyu cilalı saplar, atlarımızı içlerinden geçirdiğimizde başlarımızdan daha yüksek olduğunda keşfetmek için her zaman en iyi yerlerdi. Bunlar, suyun birkaç fit yukarısında, bazı durumlarda tek, diğerlerinde iki veya üç saz sapına bağlı, güzelce yapılmış yuvaları olan bazı küçük kuşların üreme yerleriydi. Ve burada da birkaç büyük türün yuvalarını bulduk - balıkçıl, gece balıkçılı, karabatak ve ara sıra bir şahin - orman bölgelerindeki ağaçlara yuva yapan kuşlar, ancak burada pampaların ağaçsız bölgesinde yuvalarını sazların arasına yaptılar. Dördüncü gölcüğün saz veya kamış yatakları ve sazlıkları yoktu ve neredeyse yüzen _camalote_ bitkisinin gür bir büyümesiyle kaplıydı, bu bitki uzaktan bakıldığında parlak yeşil yaprakları ve parlak sarı çiçekleriyle yabani misk veya mimulus'a benziyordu. Bu da büyüleyici bir noktaydı, çünkü bazıları sazlıklarda ve sazlıklarda üremeyen türlerdi. Bir tür sutavuğu metropolüydü ve üreme mevsiminden önce ve sonra, siyah formlarının nemli yeşil çimenlerde tekil bir görünüme sahip olduğu, alçak ıslak kıyıda yüzlerce kişilik sürüler halinde toplanırlardı. Bana, tanık olduğum bir sahnenin küçük boyutlu bir kopyası gibi geldi - üzerinde iki veya üç bin siyah sığırın otladığı geniş, düz yeşil pampa, sadece siyah hayvanların yetiştirildiği büyük bir sığır çiftliğinde. Kenardan biraz uzakta büyük bir sutavuğu topluluğu bulduğumuzda bunu her zaman çok eğlenceli bulurduk. Atlarımızı kamçılayarak, aniden sürüye saldırır, onları görmek için
koşar, panik içinde göle uçar ve açık suyun üzerinden
hızla geçer, ayaklarıyla yüzeye vurur ve arkalarında mükemmel bir
sprey bulutu
kaldırırdık.

Ancak sutavuğu her yerde yaygındı, ancak bu su, mahallemizdeki batağanın tek üreme yeriydi; yine de burada her gün onlarca yuva bulabilirdik - onlarcası yumurtalı ve daha da fazla sayıda sahte yuva ve ıslak otların örtüsünü çekmeden önce hangisinde yumurta olduğunu asla söyleyemezdik. Buradan başka bir yerde nadiren görülen bir diğer kuş da yeşil kıvrık gagası olan güzelce işaretlenmiş bir tür olan boyalı çulluktu. Garip bir şekilde yavaş hareket eden alışkanlıkları vardır, sadece neredeyse üzerine basıldığında kalkar ve gececi bir tür gibi vahşi kutsal bir şekilde uzaklaşır, sonra tekrar kısa bir mesafeden saklanmak için tekrar iner. Yerliler buna _dormilon_ derler - uykulu kafa. Lagünün bir tarafında, zeminin bataklık ve ıslak olduğu yerde, her zaman bu tuhaf kuşların bir üreme kolonisi olurdu; Her birkaç metrede bir
biri toynaklara yakın bir yere
sıçrıyordu ve attan indiğimizde
çimenlerin altındaki ıslak zeminde, her zaman iki yumurtayla birlikte küçük yuvayı buluyorduk, her yerde o kadar kalın siyah lekeler vardı ki neredeyse
tamamen siyah görünüyorlardı.

Daha uzak mesafede, yalnızca uzun aralıklarla ziyaret ettiğimiz başka sazlıklı lagünler vardı ve bunlardan birini anlatmalıyım, çünkü kuş yaşamı nedeniyle
diğerlerinden neredeyse daha çekiciydi. Burada da, başka hiçbir yerde
üreyen bazı türler vardı.

Anlattığım diğer lagünlerden daha küçüktü ve çok daha
sığdı, böylece leylek, ağaç ibisi,
tepeli çığlık kuşu ve _vanduria_ adı verilen büyük mavi ibis ve
gül kaşıkçı kuşu gibi büyük kuşlar tüylerini ıslatmadan neredeyse her yerinde yürüyebiliyorlardı. Kurumaya yüz tutmuş gibi görünen göllerden biriydi ve
kamış, saz ve sazlık yamalarıyla karışık _camalote_ bitkisiyle kaplıydı. Ülkemizin bu bölümünde büyük su salyangozunun bulunduğu tek suydu ve salyangozlar onlarla beslenen kuşu getirmişti - büyük sosyal bataklık şahini, boyutu ve uçuş şekliyle bir atmacaya benzeyen
gri renkli bir kuş. Ancak sadece salyangozlarla beslendiği için bataklığın diğer kuş sakinleriyle barış ve uyum içinde yaşar. Bu noktada her zaman kırk veya elli kişilik bir koloni
görülürdü. Daha da ilginç bir kuş ise kitaplarda yazıldığı gibi jacana'ydı, ancak Paraguay Kızılderilileri tarafından ya-sa-NA olarak telaffuz ediliyordu, yağmur kuşu ailesiyle akraba olduğu düşünülen tuhaf bir su kuşu benzeri kuştu:
siyah ve bordo-kırmızı renkte, kanat tüyleri parlak yeşilimsi
sarı, inanılmaz uzun ayak parmakları, kanatlarında mahmuzlar ve yüzünde sarı
gerdanlar vardı. Bu garip güzel kuşu ilk kez burada gördüm ve
burada üç yaz üst üste yuvasını bulduğumda çok sevindim,
üç veya dört kestane kırmızısı benekli kil renkli yumurtası vardı.

Burada ayrıca güzel siyah-beyaz
stilt'in ve sayamayacağım kadar çok başka türün üreme yeri vardı. Ama en büyük
sevincim, bu yerde, adını verdiğim diğer tüm kuşlardan daha çok sevdiğim bir kuş türü bulmaktı - bataklık trupial türü, yaklaşık olarak sıradan bir inek kuşu büyüklüğünde ve onun gibi, tekdüze koyu mor renkte, ancak başında kestane rengi tüylerden oluşan bir şapka olan bir kuş. Bu kuşu, şarkısından dolayı sevdim - kendine özgü narin, yumuşak açılış notaları ve titrek sesleri. İlkbahar ve sonbaharda, ara sıra büyük sürüler plantasyonumuzu ziyaret ederdi ve yüzlerce kuş bir ağaca yerleşip hep birlikte şarkı söyler, sanki aynı anda yüzlerce küçük çan çalıyormuş gibi harika ve güzel bir ses çıkarırlardı. Üreme yerlerini ilk bulduğum yer su kenarındaydı, yaklaşık üç veya dört yüz kuşun yuvaları birbirine oldukça yakındı ve yuvalar, yumurtalar ve bunların yerleştirildiği bitkiler, etrafımda uçan şefkatli mor kuşlarla birlikte büyüleyici bir güzellik sahnesi oluşturuyordu. Yuvalama alanı, halk arasında _durasmillo_ adı verilen yarı sucul bir bitkiyle
büyümüş, alçak bataklık bir toprak parçasındaydı. Tek bir beyaz sapı, odunsu görünümlü, iki ila üç fit yüksekliğinde ve bir adamın orta parmağından biraz daha kalın, büyük gevşek mızrak şeklinde yapraklardan oluşan palmiye benzeri bir tacı vardı, böylece minyatür bir palmiyeye veya
daha ziyade ince, mükemmel beyaz bir gövdeye sahip bir ailanthus ağacına benziyordu.
Solanaceae çiçekleri mor renktedir ve kiraz büyüklüğünde, jet kadar siyah, üç ila beş veya altılı kümeler halinde meyve verir. Bu minik palmiye ormanında yuvalar, gövdelere bağlı olarak asılıydı,
iki veya üçü birbirine yakın şekilde büyümüştü; uzun ve derin bir yuvaydı,
birbirine dokunmuş kuru saz yapraklarından ustalıkla yapılmıştı ve yumurtalar
beyaz veya yağsız süt mavisiydi, büyük uçlarında siyah lekeler vardı.

Bataklığın o büyüleyici kısmı, zarif minyatür ağaçlardan oluşan ormanıyla, sosyal trupiallerin şarkı söylediği, yuvalarını ördüğü ve yavrularını birlikte büyüttüğü yer - tam da o nokta şimdi, cesaret edip söyleyeyim,
muazzam bir mısır, yonca veya keten tarlası ve şu anda orada yaşayan ve çalışan insanlar eski güzel sakinleri hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, ayrıca kestane rengi şapkası ve narin cıvıl cıvıl ötüşüyle ​​mor tüylü trupial'i hiç görmediler veya duymadılar. Ve bu kaybolmuş sahneleri, o telaşlı ve çiçekli bataklıkları, çeşitli ve çok sayıda yabani kuş yaşamıyla - parlayan
kanat bulutu, yüreği canlandıran vahşi çığlıklar, o ilk yıllarda benim için tarif edilemez
sevinç - onları asla tekrar ziyaret etmeyeceğimi, hayatımı onlardan binlerce mil uzakta, kalbimde yeryüzünden kaybolmuş bir güzelliğin
imgesini sonuna kadar besleyerek bitireceğimi düşündüğümde mutlu oluyorum.

Ağabeyim ara sıra lagünlere yaptığımız yumurta avı ziyaretlerinde bize eşlik ederdi ve ayrıca yıkanmak ve balık tutmak için gittiğimiz iki veya üç dereye yaptığımız at gezilerine de katılırdı; ama gaucho çocuklarıyla oyunlarımıza ve eğlencelerimize katılmazdı: onlar ondan aşağıdaydı. Midillilerimizle yarışlar yapardık ve mahallemizde yarış toplantıları olduğunda babam bize midillilerimizi bir erkek yarışına sokmamız için biraz para verirdi. Bahisler olduğunda nadiren kazanırdık,
çünkü yerli çocuklar at sırtında bizden daha akıllıydılar ve
bizim midillilerimiz onlarınkinden daha iyi olsa bile, kazanmamızı engellemek için her türlü numarayı yaparlardı. Ayrıca tinamou veya keklik avlamaya gittik ve
bazen mızraklarla veya diğerlerine verdiğimiz uzun bastonlarla sahte kavgalar yaptık. Bu oyunlar çok sertti ve bir gün
silahlı olduğumuzda, bastonlarla değil, bu amaçla kestiğimiz uzun, düz, esnek yeşil kavak dallarıyla, koşarak kavga ediyorduk,
o sırada çocuklardan biri bir sebepten dolayı bana öfkelendi ve
arkamdan düşüp sessizce yanıma gelip sopasıyla yüzüme ve başıma bir darbe indirdi, bu da beni midillimden uçurdu. Hepsi
hızla koştular, beni kendimi toparlamam için orada bıraktılar ve midillime binip
acı ve öfkeyle ağlayarak eve gittim. Darbe başıma inmişti,
ama esnek sopa alnımdan çeneme kadar yüzümün üzerinden inmiş, deriyi
yüzmüştü. Geri dönerken çobanımızla karşılaştım ve
ona hikayemi anlattım ve çocuğun ailesine gidip onlara anlatacağımı söyledim. Bana bunu yapmamamı tavsiye etti; kendi tarafımı tutmayı öğrenmem gerektiğini ve eğer biri bana zarar verirse ve cezalandırılmasını istersem
kendim cezalandırmam gerektiğini söyledi. Eğer bu konuda bir yaygara koparırsam ve şikayet edersem
sadece alay konusu olurum ve o cezasız kalır. Peki,
ben ne yapmalıydım? diye sordum, benden daha yaşlı ve güçlü olduğunu ve
kendini saldırılara karşı savunmak için ağır kırbacını ve bıçağını kullandığını görünce.

"Ah, bunu yapmak için acele etme," diye karşılık verdi. "Bir fırsat bekle, hatta günlerce beklemen gerekse bile; ve fırsat geldiğinde,
ona sana yaptığını yap. Onu uyarma, sadece
atından düşür, o zaman sen de rahat edersin."

Şimdi bu çoban iyi bir adamdı, herkes tarafından çok saygı görüyordu ve ben
bilgeliği ve sempatisiyle bu kadar basit,
kolay bir planı kafamın içine koymuş olmasından memnundum ve gözyaşlarımı kuruladım, eve gidip
yüzümdeki kanı yıkadım ve bana o korkunç yaranın nasıl olduğunu
sorduğunda bunu hafife aldım. İki gün sonra düşmanım
ortaya çıktı. Kapının dışından sesini duydum,
birini çağırıyordu ve dışarı baktığımda onu atının üzerinde otururken gördüm. Suçluluk duygusu
onu attan inmekten korkutuyordu, ama
bana nasıl davranacağını öğrenmek için endişeliydi, ayrıca, eğer beni
görebilirse, iki gün sonra ruh halimi öğrenmek istiyordu.

Odun yığınına gittim ve yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, kolayca tutulamayacak kadar ağır olmayan bir bambu bastonu seçtim ve onu bir mızrak gibi tutarak kapıya yürüdüm ve ona yaklaşırken onu
sallamaya başladım ve neşeli bir ifade takındım. "O bastonla ne yapacaksın?" diye bağırdı, biraz tedirgin bir şekilde. "Bekle ve gör," diye karşılık verdim. "Seni güldürecek bir şey." Sonra, bastonu yarım düzine kez daha döndürdükten sonra, aniden tüm gücümle
başına indirdim ve tam da bilge çobanın bana öğütlediği şeyi yaptım - onu atından
söktüm. Ama sersemlemedi ve çığlık atan bir öfkeyle
bıçağını çıkardı, beni öldürmek için. Ve ben, stratejik sebeplerden dolayı,
aceleyle geri çekildim. Ama onun vahşi çığlıkları hemen birkaç kişiyi olay yerine
çekti ve cesaretimi toplayarak geri döndüm ve
zafer kazanmışçasına, "Şimdi ödeştik!" dedim. Sonra babam çağrıldı ve aramızda hüküm vermesi istendi ve her iki tarafı da dinledikten sonra gülümsedi ve
yargısına gerek olmadığını, her şeyi kendimiz hallettiğimizi ve artık aramızda hiçbir şey olmadığını söyledi. Güldüm ve o bana
dikkatle baktı ve atına binip tek bir kelime etmeden uzaklaştı.
Ancak, bunun tek nedeni kafasına aldığı darbeden dolayı acı çekmesiydi; onunla tanıştığımda tekrar iyi arkadaş olmuştuk. Hayatım boyunca birden fazla kez, o bölümü hatırladığımda, çobanın tavsiyesini almakla doğru yapıp yapmadığımı kendime sordum. Bambu bastonla yanına gittiğimde ve bana bastonla ne yapacağımı sorduğunda, yanına gidip çenemden şakağıma kadar uzanan geniş bantla yüzümü göstersem ve ona "Bu, dünden önceki gün, beni atımdan düşürdüğünde bana vurduğun darbenin izi; görüyorsun, yüzümün ve başımın sağ tarafında; şimdi bastonu al ve sol tarafıma bir darbe daha indir" desem daha mı iyi olurdu? Tolstoy (bu arada, en sevdiğim yazar) şöyle cevap verirdi: "Evet, kesinlikle senin için daha iyi olurdu - ruhun için daha iyi." Yine de kendime hâlâ şunu soruyorum: "Öyle mi?" ve eğer bu olay yeryüzünden kaybolmamın yarım saniye öncesinde karşıma çıksa, hala şüphe içinde olurdum.

Bu dönemde en sevdiğimiz oyunlardan biri - gaucho oğlanlarıyla oynadığımız tek yaya oyunu - devekuşu avlamaktı. Bu oyunu oynamak için bolalarımız vardı, sadece ipin ucundaki toplar yetişkin gaucho avcısının gerçek devekuşu veya ren geyiğini
yakaladığı toplar gibi kurşundan değildi. Topları yapmak için hafif ahşap kullandık, böylece birbirimizi
yaralamadık. En hızlı çocuk devekuşu oynamak için seçilirdi ve ovada devekuşu gibi dolaşmaya gönderilirdi, eğilerek yürürken yerden yonca topluyormuş gibi yapardı veya küçük koşular yapıp kollarını kanat gibi sallardı, sonra dik durur ve horozun sürüyü bir araya toplarken çıkardığı boş, gürültülü sesleri taklit ederdi.

Avcılar daha sonra olay yerine gelir ve kovalamaca başlardı, devekuşu tüm hızını ortaya koyar, bir o yana bir bu yana iki katına çıkar,
ve ara sıra saklanarak kaçmayı düşünür, bir
endikenli dikenin
korumasına atlar, ancak avcıların
bağırışları yaklaştığında tekrar
zıplayarak daha önce olduğu gibi hücum ederdi. Arada sırada
bolas havada dönerek gelirdi ve o
hızlı bir dönüşle onlardan kaçar veya kaçınırdı, ancak sonunda
vurulurdu ve kayış bacaklarının etrafına dolanır ve o da aşağı inerdi.

Sonra avcılar onun etrafında toplanır ve bıçaklarını
çıkararak kafasını keserek operasyona başlarlardı; sonra vücudu kesilir, kanatları ve göğsü çıkarılırdı, bunlar yemek için en iyi kısımlardı ve kuşun durumu ve yaşı hakkında çok konuşulurdu, vb. Sonra işlemlerin en heyecanlı kısmı gelirdi - taşlığın kesilmesi ve içindeki çeşitli içeriklerin
incelenmesi; ve bir süre sonra coşkulu bir haykırış duyulurdu ve
çocuklardan biri değerli bir şey bulmuş gibi yapardı - belki büyük bir gümüş
para, bir _patacon_ ve bunun üzerinde büyük bir gevezelik olurdu ve belki de onu ele geçirmek için bir kavga olurdu ve
güreşirler ve
çimenlerde yuvarlanırlar, hayali parayı elde etmek için mücadele ederlerdi. Bu bittiğinde,
ölü devekuşu ayağa kalkar ve avcıların arasına katılırdı,
onu bolas'ıyla yakalayan çocuk ise devekuşu oynardı ve kovalamaca yeniden başlardı.

Bu oyun oynandığında her zaman ilk devekuşu olarak ben seçilirdim, çünkü o zamanlar
herhangi bir beceriksiz oyun arkadaşımı, hatta benden üç veya dört yaş büyük olanları bile kolayca geride bırakabilir ve atlayabilirdim.
Yine de, bu oyunlar -at yarışı, sahte dövüşler, devekuşu avı ve benzerleri- bana kalıcı bir tatmin vermedi; onlar
bittikten hemen sonra, neredeyse bir rahatlama hissiyle, yalnız yürüyüşlerime ve kuş gözlemciliğime geri dönerdim ve usta kardeşimin
bir silah kullanmama ve
istediğim tek spor olan yabani ördek avcılığı yapmama izin vereceği günün gelmesini isterdim.

Bu yakında gelecekti ve sonraki bölümün konusunu oluşturacak. BÖLÜM XXI

YABAN KUŞU AVCILIĞI MACERALARI

Sporcu kardeşim ve silah deposu--Atış gezilerinde ona eşlik ediyorum--Altın Kıyıkuşu ile macera--Yaban Ördeğinden sonraki bir sabah--
Cezamız--Atış yapmayı öğreniyorum--İlk tüfeğim--İlk yabani ördeğim--Eğilme
taktiklerim--Tüfeğimin zayıflıkları--Bir blunderbus ile ördek avı--Mühimmat bitiyor--Gül Gagalı Ördek ile bir macera--
Kaba barut ve ev yapımı saçma--Savaş tehlikesi bize doğru geliyor--Evi savunmaya
hazırlanıyoruz--Tehlike geçiyor ve kardeşim
evden ayrılıyor.

On yaşından önce ateş etmeme izin verilmediğini söylemiştim, ama
arzu bundan çok daha önce gelmişti; Yedi yaşından büyük değildim, büyük veya en azından daha büyük bir çocuk olmayı istiyordum, böylece kardeşim gibi ben de bir silah taşıyabilir ve büyük yabani kuşları vurabilirdim. Ama o çok kesin bir şekilde "Hayır" dedi ve bu bir son buldu.

Evdeki tüm silahların ve silahların sahibi olmuştu neredeyse. Bunlar arasında üç av tüfeği, bir tüfek, çakmaklı tüfekli eski bir Kule tüfeği vardı - şüphesiz 1807 veya 1808'de Buenos Aires'teki çatışmalardan birinde öldürülen bir İngiliz askerinin ölü ellerinden düşmüştü; bir çift ağır at tabancası ve ağzı çay fincanı tabağı kadar geniş, ağır, korkutucu görünümlü eski bir blunderbuss. Kılıçlar da onundu. Yerli komşularımıza bu
şaşırtıcı derecede büyük bir silah koleksiyonu gibi göründü, çünkü o günlerde, kaçak bir asker tarafından eve getirilen ve yetkililer bundan haberdar olmasın diye
saklanan bir karabina dışında hiçbir ateşli silahları yoktu.

Ateş etmeyi kendim yapmaktan sonraki en iyi şey olarak, atını tutmak veya kuşları alıp taşımak için keşif gezilerinde kardeşime eşlik ettim ve bu mütevazı kapasitede ona hizmet etmeme izin verdiği için ona çok minnettardım. Birlikte bazı heyecan verici maceralar yaşadık. Bir
yaz günü, evinden yaklaşık bir mil uzaklıktaki bir noktada devasa bir altın yağmur kuşu sürüsünün indiğini gördüğü için, tüfeğini almak için eve koşarak geldi. Tüfeği ve kuşları koymak için bir çuvalla, midillisine bindi, ben de onunla birlikteydim, çünkü midillilerimiz iki hatta gerektiğinde üç tane taşımaya alışkındı. Sürüyü onun konduğunu gördüğü yerde bulduk--binlerce kuş eşit şekilde dağılmış, ıslak düz zeminde telaşla beslenerek koşuşturuyordu.

Bahsettiğim kuş, Kuzey Amerika'da üreyen ve Ağustos ve Eylül aylarında La Plata ve Patagonya ovalarına göç eden _Charadrius dominicanca_'dır, böylece her yıl yaklaşık on altı bin mil yol kat eder. Görünüşte bizim altın yağmurcunumuza, _Charadrius pluvialis_'e o kadar benzer ki, ondan ayırt etmek neredeyse imkansızdır. Kuşlar oldukça evcildi: tüm vahşi kuşlarımız, eğer bir şey varsa, fazla evcildi,
ancak Alexander Selkirk'in adasında bulduğu kadar _şaşırtıcı_ değildi--şairin adası, gerçek Selkirk değil. Kuşlar o kadar dağınıktı ki, tek yapabildiği yere uzanıp av tüfeğinin namlusunu sürüyle aynı hizada tutarak ateş etmekti ve sonuç olarak, atış serbest sürüyü otuz veya kırk yarda kadar deldi, otuz dokuz kuşu düşürdü, onları çuvala koyduk,
ve midillimize tekrar binip hızlı bir dörtnala eve doğru yola koyulduk. Çıplak sırtlı biniyorduk ve midillimizin sırtı öne doğru eğimli olduğundan, neredeyse boynuna kadar
gittikçe daha da ileri kaydık ve ben, kardeşimin arkasında
oturup durması için bağırdım. Ama bir elinde tüfeği, diğer elinde çuval vardı ve dizginleri kaybetmişti; ancak midilli, kendi isteğiyle bir yağmur havuzunun kenarında aniden durduğunda, baş aşağı düştüğümüzde durumu anlamış gibi görünüyordu. Başımı kaldırdığımda yanımda kuş dolu torbayı ve biraz uzakta suyun altında yatan tüfeği gördüm; yaklaşık üç metre ötede kardeşim sadece oturuyordu, uzun saçlarından su akıyordu ve yüzünde şaşkınlık ifadesi vardı.
Ama havuz oldukça temizdi, dibi yumuşak çimendi ve biz
yaralanmadık.

Ancak bazen ciddi sorunlar yaşadık. Bir keresinde beni ve küçük kardeşimi planladığı gizli bir av gezisine eşlik etmeye ikna etti. Şafaktan önce at sırtında yola çıkacaktık, evden yaklaşık iki mil uzaklıktaki bataklıklardan birine gidecektik, bir sürü ördek vuracaktık ve kahvaltı vakti geri dönecektik. Önemli olan
planı gizli tutmaktı, o zaman sorun olmazdı, çünkü
dönüşümüzde göstermemiz gereken yabani ördek sayısının
görülmesi kaçamağımızı gözden kaçırmamıza neden olurdu.

Akşam, her zamanki gibi midillilerimizi serbest bırakmak yerine, onları alıp plantasyona bağladık ve ertesi sabah saat üçte
dikkatlice evden dışarı çıkıp maceramıza koyulduk.
Bir kış sabahıydı, ışık geldiğinde sisli ve soğuktu ve kuşlar o saatte aşırı derecede vahşiydi. Boşuna sürüleri takip ettik, kardeşim onları sazlıkların arasından, dizlerinin üstünden suda takip etti; tek bir kuş bile yakalayamadı ve sonunda müziğe karşılık vermek için eli boş dönmek zorunda kaldık. Saat on buçukta ıslak, aç ve perişan bir şekilde kapıya doğru gittik ve kaybolmamızla birlikte tüm evin bir kargaşa içinde olduğunu gördük. Sabah ilk kez
bizi özlediklerinde, işçilerden biri bizi atlarımızı alıp onları plantasyonda saklarken gördüğünü söyledi
ve kaçtığımız varsayıldı--ülkenin daha seyrek yerleşimli ve vahşi hayvanların daha bol olduğu güneye, yeni ve daha heyecan verici maceralar arayışına gitmiştik. Bizi geri
gördüklerinde çok rahatladılar, ancak onları yatıştıracak ördeklerimiz olmadığı için affedilemezdik ve ceza olarak o gün kahvaltısız gitmek zorunda kaldık ve ayrıca liderimiz sert bir şekilde uyarıldı ve gelecekte silah kullanması yasaklandı.

Bunu çok zor bir şey olarak düşündük ve sonraki günlerde hayata oldukça uysal, tatsız bir iş olarak bakmaya meyilli olduk; ama kısa süre sonra,
sevinçle, yasak kaldırıldı. Babam bize silah kullanmamızı yasaklayarak hem kendini hem de bizi cezalandırmıştı, çünkü
masada bir kuş, yabani ördek, yağmur kuşu veya çulluk olmadığı sürece
bir yemeğin -kahvaltı, akşam yemeği veya akşam yemeği- tadını asla tam olarak çıkarmıyordu. Soğuk kızarmış ördek
en sevdiği kahvaltı yemeğiydi ve bunu
almadığında asla tam olarak mutlu olmazdı.

Yine de ben mutlu değildim ve atış yapmama izin verilmediği sürece de mutlu olamazdım. Katılmama izin verilmesi bir ayrıcalıktı, ama bana öyle geliyordu ki
on yaşında bir silaha sahip olabilecek kadar büyüktüm. Altı yaşımdan beri at sırtında biniciydim ve bazı egzersizlerde kardeşimden çok geride kalmıyordum, ancak folyolarla veya eldivenlerle pratik yaptığımızda beni oldukça barbarca bir şekilde cezalandırıyordu.
O benim rehberim ve filozofumdu ve bıçaklarla kavga ettiğimizden ve inek kuşu olayından beri daha iyi bir arkadaştı; yine de
aşkını gizlemeyi başarıyordu ve ben onun tiranlığına
baş kaldırdığımda genelde bunun için iyi cezalandırılırdım.

O sıralarda, bana ilgi duyan ve doğa tarihi zevklerimi teşvik etmek için bir şeyler yapmak isteyen ailemin eski bir dostu bana bir dizi kalem ve mürekkep çizimi hediye etti. Ancak, bu resimlerde benim çizdiğim çizgide bana yardımcı olacak hiçbir şey yoktu:
çoğunlukla kendisinin yaptığı mimari çizimlerdi - evler, kiliseler, kaleler vb. - ancak kardeşim onlara aşık oldu ve bunları benden almaya çalışmaya başladı. Onlar olmadan dinlenemezdi ve sürekli olarak bana karşılığında kendi bir şey teklif ediyordu; ama ben onlara bakmaktan kısa sürede sıkılmış olsam da, ya onlara sahip olma kaygısı benim gözümde onlara hayali bir değer verdiği için ya da onun elinden çektiğim birçok acıya karşılık ona biraz acı çektirebilmek hoş olduğu için onlardan ayrılmayı reddettim. Sonunda bir gün, beni hala hareketsiz bulduğunda, bana ateş etmeyi öğretmeyi ve resimler karşılığında silahlardan birini kullanmama izin vermeyi teklif etti. Şansıma inanamıyordum: Bana atını "eyer ve dizginle" birlikte vermeyi teklif etseydi daha az şaşırırdım.

Çizimler eline geçer geçmez beni silah odasına götürdü
ve bana bir silahı doldurma sanatı hakkında tamamen gereksiz bir ders verdi - önce
çok fazla barut, sonra eski, modası geçmiş
ramrod ile iyice sıkıştırılmış bir fişek; sonra çok fazla saçma ve ikinci bir fişek ve sıkıştırılmış; sonra meme ucuna bir
perküsyon başlığı. Sonra beni plantasyona götürdü
ve bir ağaçta birlikte oturan iki yabani güvercin bularak bana
ateş etmemi emretti. Ateş ettim ve biri tamamen ölü bir şekilde yere düştü ve bu benim
eğitimimi tamamladı, çünkü artık talimatlarımla daha fazla zaman kaybetmeyeceğini ilan etti.

Bana kullanmamı söylediği tüfek, tek namlulu bir av tüfeğiydi, eski bir çakmaklı tüfek, dipçiği demir sertliğinde siyah bir ağaçtan yapılmıştı
gümüş kaplamalarla. Onu kaldırıp kendimi ölçtüğümde, benden yaklaşık beş santim daha uzun olduğunu gördüm, ancak taşıması hafifti ve bana iyi hizmet etti: Ona herhangi bir canlıya bağlandığım kadar bağlandım ve benim için canlı bir varlık gibiydi ve zekasına büyük bir inancım vardı.

En büyük tutkum yabani ördek avlamaktı. Kardeşim onları başka her şeye tercih ederek avladı: O kadar çok değer görüyorlardı ve çantasında birkaç tane ile içeri girdiğinde o kadar çok övülüyordu ki
ördek avına girebileceğim en iyi şey olarak bakıyordum. Ördekler
bizde yeterince yaygındı ve çok çeşitliydi; hangi ülkede daha fazla
tür bulunduğunu bilmiyorum. En az beş tür
çamurcun vardı, en yaygın olanı siyah benekli koyu kahverengi bir kuştu; bir diğeri, çok yaygın olanı soluk griydi, tüyleri güzelce çizgiliydi ve
kahverengi ve siyahla çizilmişti; sonra Patagonya'dan Kaliforniya'ya kadar uzanan bordo-kırmızı bir ördek olan mavi kanatlı çamurcunumuz vardı; somon renkli göğsü ve kadifemsi siyah yakası olan halkalı çamurcun; koyu kırmızı gagası ve bacakları olan güzel zeytin-kahverengi ve kadifemsi siyah bir ördek olan Brezilya çamurcunu. Ülkedeki en bol bulunan türlerden biri olan iki uzun kuyruklu ördek vardı; ayrıca bir ıslıkçı ördek, bir göl ördeği, kırmızı tüyleri, gri başı ve boynu ve mavi kanatları olan bir kürek ördeği; ve uzun bacaklı ıslıkçı veya ağaç ördeğinin iki türü. Bir diğer yaygın tür ise artık İngiltere'deki süs sularında görülebilen pembe gagalı ördekti; ve ara sıra yerliler tarafından Kraliyet ördeği olarak adlandırılan yabani Muscovy ördeğini gördük, ancak şu ana kadar güneyde nadir görülen bir ziyaretçiydi. Kazlarımız ve kuğularımız da vardı: Kışın bize gelen Megellan Boğazı'ndan gelen yayla kazları--yani Mayıs'tan Ağustos'a kadar olan kışımız. Ve iki kuğumuz vardı, siyah boyunlu,
siyah etli ve yenmeye uygun olmayan ve beyaz veya Coscoroba
Kuğusu, dünyada olabilecek en iyi sofra kuşu. Ve garip bir şekilde
bu kuş, Amerika'nın keşfinden beri yerliler tarafından "kaz" olarak biliniyordu ve şimdi üç yüzyıl sonra bilimsel ornitologlarımız, bunun kazlar ve kuğular arasında bir bağlantı olduğunu keşfettiler, ancak kuğudan daha çok kaz. Parlak kırmızı gagası ve bacakları olan, kanatları siyah uçlu güzel beyaz bir kuş; ve
üç notadan oluşan yüksek sesli bir müzikal çığlığı var, son uzun nota düşen bir tonlamayla.

Kışın aradığımız kuşlar bunlardı; ama yıl boyunca
masa için atış yapabilirdik, çünkü ördeklerin çiftleşme ve üreme mevsimi gelir gelmez, Arktik ve alt Arktik bölgelerdeki üreme alanlarından başka bir kuş popülasyonu sahneye çıktı -
batak kuşu, kum kuşu, çamur kuşu, çulluk, çulluk, yazları kuruyan pampaları kış meskenleri yapan bir sürü kuzey türü.

Ördek avına ilk girişimim, evden birkaç dakika yürüme mesafesindeki bir gölette oldu, orada başları ve boyunları suyun altında, sığ suda her zamanki gibi beslenen bir çift kürek ördeği buldum. Bu ilk denemede başarısız olmamak için endişeliydim, yere dümdüz uzandım
ve kuşlardan yirmi yardadan daha az mesafeye gelene kadar yılan gibi süründüm
ve sonra ateş ettim ve birini öldürdüm.

O ilk ördek büyük bir sevinçti ve dikkatli taktiklerimle çok başarılı olduktan sonra aynı şekilde devam ettim, dikkatimi üç veya dört kuştan oluşan çiftlere veya küçük gruplara sınırladım, sabırla çimenlerin arasında uzun bir mesafe sürünerek onlara çok yaklaşabildim. Bu şekilde çamurcun, yaban ördeği, uzun kuyruklu ördek, kürek ördekleri ve
son olarak da diğerlerinin hepsinden daha fazla masa için değer verilen asil gül gagalı ördek vurdum.

Büyük bir çantaya sahip olma hırsına sahip olan kardeşim, büyük sürüleri aramak için her zaman evden
uzaklara giderdi ve benim ördek avlama şeklimi küçümserdi; ama bazen bir günlük keşif gezisinden dönerken, evden bir milden fazla uzaklaşmadan kendisi kadar kuş yakalamayı başardığımı görmek onu üzüyordu.

Atış yapmaya başladıktan birkaç ay sonra, sevgili tüfeğimle sorun yaşamaya başladım.
-Buenos Ayres'teki silah ustalarının asla etkili bir şekilde
tedavi edemediği, yaşla ilgili
olan rahatsızlıklardan biriydi. Ne zaman kötüleşse, onu periyodik olarak kasabaya gönderilen arabaya koymama, tamir ettirmeme izin verilirdi ve sonra bir hafta veya on gün boyunca tüfeksiz kalırdım.
Bu durumlardan birinde, bir gün bir grup kürekçi ördeğin, etrafındaki eski hendeğin on iki metre ötesinde, plantasyonun yanındaki küçük bir yağmur havuzunda su birikintisi yaptığını gördüm. Ördekler, silahsız olduğumda her zaman olağanüstü evcil ve cesur görünüyorlardı, ancak o kürekçilerin cesareti
dayanabileceğimden fazlaydı ve eve koşarak
hiçbir zaman kullanmam yasaklanmamış olan eski blunderbuss'u çıkardım, çünkü hiç kimse böylesine canavar bir silahı
kullanmak isteyebileceğimi
düşünmemişti. Ancak çaresizdim ve onu
ilk (ve son) kez doldurarak, o kürekçilerin peşine düştüm.

Bir keresinde, blunderbuss ile yabani ördek veya herhangi bir şeyi vurmanın, muazzam dağıtma gücü nedeniyle, onlardan on iki metre
yakınına kadar yaklaşılmadığı sürece imkansız olduğu söylenmişti. Neyse ki, o sırada
neyse ki su olmayan hendeğin dibinden giderek, kuşlara istediğim kadar yaklaşabilir ve tüm sürüyü
öldürebilirdim. Havuzun yanına vardığımda çimenli
yıkık dış kıyıya doğru süründüm ve ağır namluyu kıyının tepesine koydum, yaklaşık on beş metre mesafeden kürekçilere ateş ettim ve kimseyi öldürmedim, ancak beni çukurun dibine fırlatan bir tekme yedim. Omurgamdaki o ağrıyı atlatmam birkaç gün sürdü.

Daha sonra ülkede bir sıkıntı ve kıtlık dönemi oldu.
Savaş vardı ve erzaklarımızı aldığımız şehir, Buenos Aires'in gücünü kırmak ve gururunu kırmak için aşağı inen "yukarı eyaletlerden" gelen bir ordu tarafından kuşatıldı.
Büyüklerimiz en çok çaylarını ve kahvelerini özlediler, ancak endişemiz yakında barut ve saçmasız kalacağımızdı. Kardeşim sürekli olarak bu kadar savurgan olmamam konusunda beni uyardı, ancak masaya daha fazla kuş getirmeden benimkine yarım düzine atış yaptı. Sonunda çok az saçma kaldığı bir gün geldi -sadece bir saçma kesesini doldurmaya yetecek kadar- ve onun bir gün geçirmek istediğini bilerek, silah odasına gizlice girdim ve bir atış daha yapmak için av tüfeğimi doldurdum. O gün yayla kazlarını avlamayı deneyecekti ve tahmin ettiğim gibi, tüm saçmaları götürdü. O gittikten sonra silahımı aldım ve tek atışımı en iyi şekilde değerlendirmeye kararlı olduğumdan, evimin yakınındaki göletlerde bulduğum küçük ördek gruplarının cazibesine kapılmadım, hatta oldukça evcil görünseler bile. Sonunda evimden yaklaşık iki mil uzaktaki bataklık bir derenin kenarında iri bir pembe gagalı ördek sürüsüyle karşılaştım. Kış ortasında durgun, sıcak bir gündü ve ördekler yeşil kıyıda güzel bir kalabalık halinde uyukluyordu ve yakınlarındaki arazi uzun otlarla kaplı olduğundan, onlara oldukça yaklaşmanın mümkün olduğunu gördüm. Midillimi epeyce uzakta bırakarak yere dümdüz uzandım ve uzun, zahmetli sürünmeme başladım ve sürüye yirmi beş yarda kadar yaklaştım. Daha önce hiç böyle bir şansım olmamıştı! Çimenlerin ve otların arasından bakarken her türlü hoş şeyi hayal ettim - kardeşimin uzakta, tedirgin kazlara boşuna uzun atışlar yapması ve geri dönmesi ve asil pembe gagalı ördeklerimden oluşan yığınımı görünce iğrenmesi, hepsi tek atışta eve yakın bir yerde gerçekleşti! Sonra tam da şapkamı gören kuşlar uzun boyunlarını telaşla kaldırdığında ateş ettim. Pat! Kanat sesleri çıkararak havalandılar ve geride hiçbirini bırakmadılar! Boşuna sürüyü izledim, vurduğum kuşlardan bazılarının yakında rotalarında sendeleyip
sonra yere düşeceklerini düşündüm. Ama hiçbiri sendelemedi veya düşmedi. Eve hem şaşkın hem de hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüm. Günün ilerleyen saatlerinde kardeşim bir yayla kazı ve üç veya dört ördekle geri döndü ve şansım olup olmadığını sordu. Ona üzücü hikayemi anlattım, bunun üzerine kahkahalarla gülmeye başladı ve dışarı çıkmadan önce tüfeğimden mermiyi çektiğini söyledi. Benim küçük oyunlarımı yaptığını söyledi; ne yaptığımı görmüştü ve kalan az mermiyi boşa harcamama izin vermeyecekti!

O günlerde ördek avımız zorluklarla devam etti.
Birkaç fersah ötedeki tüm evlerde cephane aradık ve bir evde neredeyse kanarya tohumu büyüklüğünde tanecikli, aşırı iri taneli barut bulup satın aldık. Bize bunun top barutu olduğunu söylediler ve onu av silahlarımızda kullanmaya uygun hale getirmek için onu bir teneke
tabakada silindirler için cam ve taş şişelerle incecik öğüttük. Saçma bulamadık, bu yüzden kurşun levhaları bir bıçak ve çekiçle küçük kare parçalara keserek kendimiz yapmak zorunda kaldık.

Sonunda uzun süredir devam eden iç savaş, evimize beklenmedik bir tehlike getirdi ve aklımızı ördeklerden daha önemli şeylere çevirmemize neden oldu. Şehrin eyaletlerden gelen bir ordu tarafından kuşatıldığını söylemiştim, ancak Buenos Aires eyaletinin güney sınırında kuşatılan taraf veya hizip, o bölgelerde Kızılderililerle dost olan ve yağma aç Kızılderililerden ve çoğunlukla suçlular ve firarilerden oluşan bir ordu toplayan güçlü bir estanciero'da bir dosta sahipti. O günlerde ülkenin her yerinden gelip kendilerini bu iyi adamın koruması altına almaya alışkın olan gaucholar. Bu soyguncu ve meraklı sürüsü şimdi kuşatmayı kaldırmak için başkente doğru ilerliyordu ve her gün bize yürüyüşleri sırasında yaptıkları yağmalarla ilgili endişe verici raporlar getiriyordu. Komutanları olan iyi adam bir asker değildi ve herhangi bir disiplin iddiası yoktu; Erkekler,
söylendiğine göre, istediklerini yapıyorlardı, yürüyüş hattında ülkenin her yerine
giriyor, evleri yağmalayıp yakıyor, sığırları öldürüyor veya
sürüyorlardı, vb. Evimiz ne yazık ki başkentten güneye giden ana yol üzerindeydi ve doğrudan gelen ayaktakımının yolundaydı. Tehlikenin gerçek ve çok büyük olduğunu büyüklerimizin endişeli yüzlerinden görebiliyorduk; ayrıca, artık
gelen ordudan ve korkmamız gereken her şeyden başka hiçbir şeyden söz edilmiyordu.

Bu noktada, kardeşim evin savunması için hazırlıklar yapmaya karar verdi.
En büyük kardeşimiz kuşatma altındaki şehirde kapalıydı, ancak evdeki üçümüz iyi bir mücadele vermeye kararlıydık ve ateşli silahlarımızı temizlemeye ve cilalamaya koyulduk - Kule tüfeği, korkunç blunderbuss, üç av tüfeği,
çift ve tek namlulu, ve iki büyük at tabancası ve eski bir revolver. Etrafta bulabildiğimiz tüm eski kurşunları topladık
ve bulduğumuz birkaç kurşun kalıbında mermi yaptık - biri ons, biri küçük kurşunlar için, ons başına üç. Kurşunu eritmek için ateş, bir kulübenin arkasında yaptığımız bir sığınaktaydı ve bir gün, tüm önlemlerimize rağmen, iş başındayken keşfedildik, etrafımızda parlayan kurşunlardan oluşan sıralar ve piramitler vardı ve sırrımız ortaya çıktı.
Çabalarımız yüzünden bir grup genç aptal olarak alay konusu olduk. "Önem
de
değil," dedi kardeşim. "Şimdi alay etsinler; bir süre sonra boğazımızın kesilmesiyle kendimizi savunmak arasında seçim yapmaya gelince, muhtemelen mermilerin yapıldığına sevineceklerdir."

Ama gülmelerine rağmen işimize müdahale edilmedi ve yüzlerce mermi çıkarıldı ve oldukça güzel bir gösteri yapıldı.

Bu arada kuşatmacılar boş durmuyordu: ordularında sınır savaşlarında uzun yıllara dayanan bir deneyime sahip ve
pampas Kızılderilileriyle yaptığı savaşlarda her zaman başarılı olmuş bir süvari subayı vardı; ve
bu adam, deneyimli savaşçılardan oluşan seçkin bir kuvvetle
barbarlara karşı gönderildi. Salado nehrini çoktan geçmişlerdi ve bizden iki veya üç kolay yürüyüş mesafesindeydiler ki, küçük disiplinli kuvvet onlarla karşılaştı ve onlara savaş açtı ve onları tamamen bozguna uğrattı.
Kızılderililer ve gaucholar rüzgarın önünde dikenli tüyler gibi güneye uçuruldular; ancak hepsi iyi at sırtında olduğundan, pek çoğu ölmedi.

Tehlike böylece sona erdi ve sanırım hepimiz parlak güzel mermilerimizin kullanılmamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğradık. Eminim kardeşim de öyleydi; ancak kısa bir süre sonra evden
ayrıldı ve uzak bir ülkeye gitti ve atışlarımız ve birlikte yaşadığımız diğer maceralar
sonsuza dek sona erdi.

BÖLÜM XXII

ÇOCUKLUĞUN SONU

Kitap--Saledero veya öldürme alanları ve kokuları--Öküz kafataslarından
örülmüş duvarlar--Vebalı bir şehir--Nehir suyu ve Aljibe
suyu--Bitkinlik günleri--Roman sahneleri--Tekrar ev--Tifo--Dışarıdaki ilk
günüm--Doğum günü düşünceleri--Hayattan istediklerim--Bir çocuğun zihni--Bir
kardeşin kararı--Binbir gecemizin sonu--Bir okuma
büyüsü--Çocukluğum felaketle sona eriyor.

Bu kitap zaten amaçladığından daha uzun sürdü;
yine de onu uygun bir sona ulaştırmak için bir veya iki bölüm daha olmalı, ki bunu ancak hayatımın üç yılını atlayarak ve böylece hemen on beş yaşına gelerek bulabiliyorum. Çünkü o, büyük olayların ve ciddi değişikliklerin olduğu bir zamandı, bedensel ve zihinsel, ki bu da çocukluğumun mutlu zamanını neredeyse sona erdirdi.

Kitaba geri dönüp baktığımda, üç veya dört kez bir olayı yanlış bölüme veya gruba yerleştirdiğimi görüyorum, böylece bir yıl kadar erken veya çok geç gerçekleşmiş oluyor. Ancak bu küçük hafıza hataları şu anda değiştirilmeye değmez: sahne veya olay doğru şekilde hatırlanıp resmedildiği sürece, o sırada altı, yedi veya sekiz yaşında olmam pek önemli değil. Ayrıca, belki de kitapta yer almayı hak eden birçok şeyi atladığımı görüyorum - canlı bir şekilde hatırlanan sahneler ve olaylar, ancak maalesef doğru anda ortaya çıkmadıkları için dışarıda bırakıldılar.

Bilinçsizce atlanan bu sahnelerden, şimdi Buenos Aires şehrine ilk ziyaretimi anlatan bölümde yer alması gereken bir tanesini vereceğim: buraya yerleştirildiğinde bu son bölüme çok iyi bir giriş olacaktır. O günlerde ve hatta geçen yüzyılın yetmişli yıllarına kadar, başkentin güney tarafı, ülkenin dört bir yanından getirilen şişman sığırların, atların ve koyunların her gün kesildiği, bazılarının şehre sığır eti ve koyun eti sağlamak ve Brezilya'ya ihraç edilmek üzere _charque_ veya güneşte kurutulmuş sığır eti yapmak için kesildiği ünlü Saladero veya mezbahaların yeriydi. Burada köleleri beslemek için kullanılırdı, ancak hayvanların büyük çoğunluğu, tüm atlar da dahil olmak üzere, yalnızca derileri ve donyağı için öldürülürdü. Arazi, birbirine yakın dik direklerden oluşan sığır barınaklarının ve etrafa dağılmış bazı alçak binaların bulunduğu üç veya dört mil karelik bir alanı kaplıyordu. Bu noktaya, yarı veya tamamen vahşi atlardan ve tehlikeli görünümlü, uzun boynuzlu sığırlardan oluşan sonsuz koyun sürüleri, yüzlerce ila binlerce kişilik sürüler halinde sürülüyordu. Her biri toz bulutu içinde hareket ediyordu. Çobanlar, böğürme, meleme ve öfkeli bağırışlarla yukarı aşağı dörtnala koşturarak, mahkûm hayvanları teşvik ediyordu. Hayvanlar binalarda başa çıkılamayacak kadar büyük sayılarda geldiğinde, gauchoların kullandığı eski barbarca yöntemle, arazinin her yerinde yüzlerce sığırın açıkta öldürüldüğünü görebiliyordunuz,
her hayvan önce kementle bağlanıyor, sonra sakatlanıyor, sonra da boğazı kesiliyordu
--katliamcıların vahşi bağırışları ve işkence gören hayvanların korkunç böğürmeleriyle birlikte gelen uygun seslerle
iğrenç ve korkunç bir manzara. Hayvanın yere serildiği ve öldürüldüğü yerde, derisi yüzülüyor ve karkas kesiliyor, etin ve yağın bir kısmı alınıyor ve geri kalan her şey yerde bırakılıyor, dışlanmış köpekler, leşçi şahinler ve her zaman orada bulunan bir sürü çığlık atan kara başlı martı tarafından yutuluyor. Gün geçtikçe bol miktarda dökülen kan, tozla karışarak, açık alanın her yerinde yarım ayak kalınlığında bir kabuk oluşturmuştu: Okuyucunun bu kabuğun ve her yerde yığınlar halinde yatan tonlarca sakatat, et ve kemiğin kokusunu hayal etmeye çalışmasına izin verin. Ama hayır, hayal edilemez. En korkunç sahneler, örneğin Dante'nin _Inferno_'sundaki en kötü sahneler, içsel gözle görselleştirilebilir; ve sesler de, zihinsel olarak duyulabilecek şekilde bir
açıklamayla bize iletilir;
ama kokular için durum böyle değildir. Okuyucu, bu kokunun muhtemelen dünyada bilinen en kötü koku olduğuna ancak benim sözüme güvenebilir,
ta ki Tobit'in hikayesini ve o kadim kahramanın kendisini takip eden şeytandan
kaçarken savunduğu "balıksı dumanlar"ı doğru kabul edene kadar.

Leşin, çürüyen etin ve o eski ve sürekli yeni nemlenen toz ve pıhtılaşmış kan kabuğunun kokusuydu. Garip bir şekilde yoğun ve durağan bir kokuydu veya öyle görünüyordu; büyük güney yoluyla başkente yaklaşan veya başkentten ayrılan yolcular, katliam alanlarını çevreleyen, burunlarını tutar ve iğrenç kokudan kurtulana kadar yaklaşık bir mil dörtnala giderlerdi.

Saladeros civarındaki özel _quintas_ veya meyve bahçelerinin ve plantasyonların sıra dışı bir özelliği duvarlar veya çitlerdi.
Bunlar tamamen inek kafataslarından yapılmıştı, yedi, sekiz veya dokuz derinlikte, taş gibi eşit şekilde yerleştirilmiş, boynuzları çıkıntılıydı. Yüz binlerce kafatası bu şekilde kullanılmıştı ve yeşil otlarla taçlandırılmış, kemiklerdeki boşluklardan büyüyen sarmaşıklar ve yabani çiçeklerle kaplı eski, çok uzun duvarların garip bir şekilde pitoresk ama biraz da ürkütücü bir görünümü vardı. Kural olarak, bu garip duvarların veya çitlerin arkasında eski Lombardiya kavakları sıraları vardı.

O günlerde kemikler kullanılmazdı: atılırdı ve
taşsız bir ülkede, çitler için tuğla ve odunun pahalı olduğu bir yerde duvar isteyenler, kafataslarında yararlı bir ikame bulurlardı.

Anlattığım iğrençlik, birçoğundan sadece biriydi - kötü kokuların olduğu bir şehirdeki başlıca ve yüce koku, kanalizasyonu olmayan ve su temini olmayan bir ovada kurulmuş, sucular tarafından kovalarla satılan, her kovada yaklaşık yarım pound kırmızı kil bulunan bir şehir. En iyi evlerin avlunun altında, düz çatılardan gelen yağmur suyunun biriktirildiği
_algibe_ veya sarnıçlar olduğu doğrudur. O suyu iyi hatırlıyorum: bir bardakta her zaman bir veya iki ila yarım düzine kırmızı solucan, sivrisinek larvaları olurdu ve suyunuzu oldukça sakin bir şekilde içerdiniz, solucanlar ve her şey!

Bütün bunlar, o zamanki şehrin sağlık açısından durumu hakkında bir fikir vermeye hizmet edecektir ve bu durum, Buenos Aires'in dünyanın en büyük veba şehri haline geldiği ve sakinlerini yok olmaktan kurtarmak için İngiltere'den mühendisler çağırmak zorunda kaldığı geçen yüzyılın yetmişlerine kadar sürdü.

On beşinci yaşımda, herhangi bir değişiklik olmadan önce ve kolera ve sarı humma salgınları henüz gelmeden, şehirde dört veya beş hafta geçirdim, yeni manzaraların ve yeni hayatın tadını çıkardım. Yaklaşık on veya on iki gün sonra kendimi yorgun ve bitkin hissetmeye başladım ve bu his gün geçtikçe büyüdü ve en sevdiğim yerleri bile ziyaret etmek için kendimi zorlamak neredeyse acı verici hale geldi - kafes kuşlarının yüzlerce görülebildiği büyük Güney Pazarı, yeşil paroquet'ler, kardinaller ve piskopos kuşları baskındı; veya kayalardan küçük gümüş kral balıkları avlamak için çok zaman harcadığım nehir kıyısı; veya daha uzaktaki quinta'lara ve uçurumdaki bahçelere, ilk önce gözlerimi canlı yeşil cilalı yaprakların arasında altın meyvelerle dolu portakal bahçelerine ve gri yaprakların arasında siyah yumurta biçimli meyveler gösteren eski zeytin ağaçlarına ziyafet çektim.

Ve tüm bunlar boyunca bitkinlik hissi devam etti ve bunun, at sırtında değil de yaya olmamdan ve yeşil bir çimde değil de taşlı bir kaldırımda yürümemden kaynaklandığını düşündüm. Başka bir neden olabileceği, vebalı bir atmosfer soluduğum ve zehrin içimde işlediği hiç aklıma gelmemişti.

Şehirden ayrılıp bir arkadaşımın evinde bir gece geçirmek için bir ulaşım aracıyla seyahat ettim ve ertesi sabah at sırtında eve doğru yola çıktım. Ülkenin yaklaşık yirmi yedi mil boyunca gidecektim ve hiç yola
çıkmamıştım ve yola koyulur koyulmaz ruhum canlandı; geniş yeşil ovada, at sırtında, sonsuz yaşamın bir yudumu gibi temiz havayı içime çekerek, iyi ve tarifsiz bir şekilde mutluydum. Sonbahardı ve ova, her taraftan görülebildiği kadarıyla nemli, parlak yeşildi, üstünde kristal mavi bir gökyüzü vardı, üzerinde beyaz bulutların
yüzdüğü. Sağlıklı mutluluk hissi yolculuğum boyunca ve sonrasında bir iki gün daha sürdü, bu süre zarfında arazideki en sevdiğim yerleri tekrar ziyaret ettim, sevgili kuşlarım ve ağaçlarımla bir kez daha birlikte olmaktan
mutluluk duydum.

Sonra nefret dolu kasaba yorgunluğu hissi üzerime geri döndü ve tüm
canlılığım gitti, hayattaki tüm zevk sona erdi. Bundan sonra iki hafta boyunca evde somurtarak vakit geçirdim; sonra
kış olduğunu bize söyleyen
kasvetli, keskin bir rüzgarla birlikte bir süre donuk hava oldu, ki bu enlemlerde bile çok soğuk olabilir. Bir gün
erken akşam yemeğinden sonra annem ve kız kardeşlerim arabayla komşu bir estancia'yı ziyarete gittiler ve kardeşlerim dışarıda veya evde olmadığı için
yalnız kaldım. Veranda bana bulabildiğim en
sıcak yer gibi göründü, çünkü güneş üzerine sıcak ve parlak bir şekilde
parlıyordu ve orada
duvara yaslanmış bir sandalyeye oturdum, orada bırakılmış bir
çuval dolusu un veya bir şey yığınının yanına
yerleştim ve
rüzgardan güzel bir sığınak oluşturdum.

Ev garip bir şekilde sessizdi ve batıdan gelen güneş tam üzerime
parlayarak beni oldukça rahat hissettirdi ve kısa bir süre sonra
uyuyakaldım. Güneş battı ve hava çok soğuktu, ama uyanmadım ve
annem geri döndüğünde ve beni sorduğunda bulunamadım.
Sonunda tüm ev halkı fenerlerle geldi ve
beni plantasyonda yukarı aşağı aradı ve av hala devam ediyordu
gece saat on civarında, verandada aceleyle yürüyen biri
çantamların yanındaki korunaklı köşemde, hala sandalyemde otururken
ama bilinçsiz ve yakıcı bir ateşle bana rastladı. Bu korkunç tifüs, Avrupa'da ve aslında tüm medeni ülkelerde neredeyse modası geçmiş bir hastalıktı, ancak o tarihte veba salgını olan şehirde nadir görülen bir şey değildi. Doktorların ve eczacıların ulaşamayacağı bir yerde, sadece annemin hemşirelik becerisi ve evde beni kurtarmak için saklanan ilaçlar hakkındaki bilgisi ile bunu yaşamam harikaydı. Ateşimin sürdüğü üç hafta boyunca gece gündüz bana baktı ve beni eski halimin gölgesi haline getirdiğinde, dilsizdim - ne kadar uğraşırsam uğraşayım, birazcık bile Evet veya Hayır diyemiyordum ve sonunda bir daha asla konuşamayacağım sonucuna vardım. Ancak, yaklaşık iki hafta sonra, kaybolan yetenek annemin tarif edilemez sevincine rağmen geri geldi. Kış sona ermek üzereydi ki, temmuz sonlarında bir sabah ilk kez dışarı çıkmaya cesaret ettim, hala eski halimin bir iskeleti, bir gölgesi olmama rağmen. Parlak güneş ışığının olduğu rüzgarlı bir gündü, asla unutamayacağım bir gündü ve havanın, güneşin, toprağın ve erken açan çiçeklerin kokusunun, yabani kuşların seslerinin, yukarıdaki yoğun yeşil genç çimenlerin ve geniş kristal kubbenin görüntüsüyle birlikte, damarlarımda kanın dans etmesini sağlayan güçlü bir içkinin derin yudumları gibiydi. Ah, hayatta olmanın ve ölmemenin, ayaklarımın hala yerde olmasının ve bir kez daha rüzgarı ve güneşi içmenin tarif edilemez, ölçülemez bir sevinci! Ama bu zevk o zayıf durumda dayanabileceğimden fazlaydı; soğuk rüzgar beni buz iğneleri gibi deldi, duyularım yüzüyordu ve ağabeyim beni kollarına alıp eve geri götürmeseydi yere düşecektim. Bayılma nöbetlerine rağmen eski mutluluğumla tekrar mutluydum ve günden güne gücümü yeniden kazandım, ta ki Ağustos ayının başlarında bir gün, kardeşlerimin hepsinin bana doğum günü hediyeleriyle, önceden özenle hazırladıkları hediyeleriyle ve iyileşmem için tebrikleriyle, yıldönümüm olduğunu aniden hatırlayana kadar. On beş yaşındaydım! Bu gerçekten de hayatımın en unutulmaz günüydü, çünkü o akşam kendimi düşünmeye başladım ve düşüncelerim benim için garip ve mutsuz düşüncelerdi - ne olduğum, dünyada ne için olduğum, ne istediğim, kaderin beni nasıl şekillendireceği! Yoksa sadece istediğimi yapmak, ağabeylerimin yaptığı gibi kendi kaderimi şekillendirmek mi gerekiyordu? Bu tür sorular ilk defa aklıma geliyordu ve bu sorular beni şaşırttı. Sanki daha yeni bilincime kavuşmuştum; daha önce hiç tam olarak bilincime kavuşmuşum gibi şüphe ediyorum. Şimdiye kadar canlı duyusal izlenimlerin olduğu bir cennette yaşamıştım,
tüm düşünceler bana duyguyla doymuş olarak gelmişti ve bu zihinsel
durumda düşünmek neredeyse imkansızdı. Hatta bir sürpriz olarak gelen ölüm fikri bile beni düşünmeye sevk etmemişti. Ölüm, çiçekli
cennetimde üzerime
çullanan ve zehirli bir hançerle etimde bir yara
açan bir kişi, canavarca bir varlıktı.
Sonra ruh için ölümsüzlük bilgisi gelmişti ve yara
en azından bir süreliğine iyileşmişti veya kısmen iyileşmişti; bundan sonra beni ciddi şekilde rahatsız eden tek düşünce, her zaman bir çocuk
kalamayacağımdı. Çocukluktan yetişkinliğe geçmek ölmek kadar kötü değildi;
yine de düşünmesi acı verici bir değişiklikti. Çocuk ve oğlanda bulunan o sonsuz
haz ve hayranlık, coşkuya yükselerek
yok olup gidecekti ve onun yerine, insanların belirlenmiş görevde, benzer durumdaki diğerleriyle günlük ve saatlik ilişkide ve
yeme, içme ve uyumada
olduğu gibi o donuk, düşük türden tatmin olacaktı. Örneğin,
on beş gibi ileri bir yaşı en keskin endişe olmadan düşünemiyordum. Ve
şimdi aslında o yaştaydım -bana öyle geliyordu ki- o yolların ayrıldığı
zamanda. Peki, ne istiyordum? - Neye sahip olmayı istedim? Eğer o zaman bana soru sorulsaydı ve içimdekini ifade edebilseydim, şöyle cevap verirdim: Sadece sahip olduğumu korumak istiyorum; her sabah kalkıp gökyüzüne ve çimenli, çiyden ıslanmış toprağa bakmak
günden güne, yıldan yıla. Her Haziran ve Temmuz'da baharı izlemek, her tanıdık çiçeğin, her yeni doğmuş böceğin, kuzeyden bir kez daha dönen her kuşun
görünüşünde aynı eski tatlı şaşkınlığı ve sevinci hissetmek. Altın yağmurcunun vahşi notalarını bir kez daha büyük ovaya gelip, uçarak, güneye uçarak, bütün gün boyunca sürü sürü
sürüyle birlikte dinlemek. Ah, altın yağmurcunun o vahşi, güzel çığlıkları! Hafız'la birlikte haykırabilirdim, sadece bir kelime değiştirerek: "Bin yıl sonra o ses mezarımın üzerinde süzülse, kemiklerim sevinçle
kalkar ve
mezarda dans ederdi!" Ağaçlara tırmanmak ve elimi Biente-veo'nun derin sıcak yuvasına koyup sıcak yumurtaları hissetmek--beş uzun sivri uçlu, krem ​​rengi, çikolata lekeleri ve daha büyük ucunda sıçramalar olan yumurtalar. Mavi su ile uzun sazlıkların arasında çimenli bir kıyıda uzanmak, rüzgarın ve gizli sutavuğu, sutavuğu ve
kurlanların garip insan benzeri tonlarda birbirleriyle sohbet etmelerinin gizemli seslerini dinlemek; görüşümü
n oturmasına ve yüzen nemli canlı yeşil yaprak kümeleri arasında _camalote_ çiçeğinin tadını çıkarmasına izin vermek--koparıldığında güzel yapraklarını döken, elinizde sadece yeşil bir sap bırakan, en saf ilahi sarı renkteki büyük alamanda benzeri çiçek. Öğle vakti, tüm yeryüzü yanıltıcı suyla parıldadığında, binlerle sığır ve atların sulak alanlarını kapladığını görmek; o durgun, sıcak saatte büyük kuşların yaşadığı bir yeri ziyaret etmek ve leylekleri, ibisleri, gri balıkçılları, göz kamaştırıcı beyazlıktaki balıkçılları ve gül renkli kaşıkçı kuşlarını ve flamingoları, hareketsiz formlarının yansıdığı sığ suda dururken görmek. Ocak ayında pas rengi çimenlerin üzerine sırt üstü uzanıp, milyonlarca ve binlerce parıldayan dikenli tüy yumağıyla dolu, geniş, sıcak, beyazımsı mavi gökyüzüne bakmak, sürekli, sürekli yüzen; onlara bakmak ve bakmak, ta ki onlar benim için canlı şeyler olana ve ben, bir coşkuyla, onlarla birlikte, o muazzam parlayan boşlukta yüzen! Ve şimdi onu kaybetmek üzereymişim gibi görünüyordu - dünyayı benim için olduğu gibi, büyülü bir diyar, bir doğa, hem doğal hem de doğaüstü yapan bu mutlu duygu; hayatın sıkıcı işlerine daha fazla daldıkça, gün geçtikçe, yıl geçtikçe, hissedilmez bir şekilde solup azalacak, ta ki görmeyi, duymayı ve çarpıntıyı bırakmışım gibi etkili bir şekilde kaybolana kadar ve sıcak bedenim ölümde soğuk ve katılaşacak ve ölüler ve yaşayanlar gibi, kaybımın farkında olmayacaktım.

Bu ne benzersiz ne de tekil bir duyguydu: diğer çocuklar tarafından biliniyor,
okuyup duydum; ayrıca, nadir bir güven anında, kaybedeceği her şey düşüncesiyle zaman zaman sıkıntı çektiğini itiraf eden biriyle ara sıra karşılaştım. Ama bunun benim durumumda olduğundan daha keskin bir şekilde hissedildiğinden şüpheliyim; Ben de, İngiliz erkek çocuklarında
yaygın veya güçlü olduğundan şüphe ediyorum,
içinde bulundukları koşullar göz önüne alındığında. Çünkü kısıtlama, bir kara böcekten veya solucandan bir kartala veya daha da yukarılara gitmek gerekirse, bir orangutan veya bir insana kadar tüm canlılar için can sıkıcıdır; en çok gençler tarafından hissedilir, en azından türümüzde ve İngiliz erkek çocukları, doğanın çağrısının, oyun ve macera içgüdülerinin en acil olduğu dönemde en büyük kısıtlamayı yaşarlar. Doğal olarak, çocukluğunun sona erdiği ve efendilerinden kurtulduğu zaman olacağını sevgiyle hayal ettiği kaçış zamanını hevesle bekler. Kendi durumuma geri dönersek: Bunun istisnai bir durum olduğunu, doğaya olan hissimin çocuklarda evrensel olan güneş, yağmur, rüzgar, toprak, su ve hareket özgürlüğünden alınan hazdan daha fazlası olduğunu bilmiyordum ve bilemezdim. Ancak kısmen evrensel veya yaygın olmayan bir yetenekten kaynaklanıyordu. O zaman, korku boş bir korkuydu, ancak ağabeylerimle nasıl olduğunu düşündüğümde bunun için geçerli bir sebebim vardı. Onlar da benim kadar az kısıtlanmışlardı, özellikle de evden binlerce mil uzakta, uzak bir ülkede yaşayan, benim geldiğim yaşta, kendi hayatını istediği gibi yaşamak için kendini efendisi yapan o usta maceraperest. Onu,
yollarını ayırırken, açık hava alışkanlıklarını, aslında zevk aldığı her şeyi, ne kadar kararlı bir şekilde terk edip,
sadece zorlu zihinsel çalışmaya yerleştiğini görmüştüm ve bu,
ustaların olmadığı, hatta çalışmaları için gereken kitapların ve araçların bile ancak büyük zorluklarla ve uzun gecikmelerle
temin edilebildiği pampalardaki evimizdeydi. Bir öğleden sonra, çay içmek için
yemek odasında toplandığımızda, o kitap okuyordu ve içeri giren annem, omzunun üzerinden
bakıp, "Bir roman okuyorsun: sence
bütün bu romantik şeyler,
zihnini çalışmalarından uzaklaştırmaz mı?" dedi.

Şimdi alevlenecek, dedim kendi kendime; o kadar şaşkın bir şekilde bağımsız
ve alıngan ki, kimse ona tek kelime edemiyor.

Sessizce, "Evet, anne, biliyorum, ama bu kitabı
şimdi bitirmeliyim; birkaç yıl boyunca okuyacağım son roman olacak." diye cevap verdiğinde şaşırdım. Ve öyle de oldu, sanırım.

Kararı bizi başka bir konuda daha da etkiledi. Çoğunlukla savaşlar ve bolca kavganın olduğu vahşi maceralar hakkında hikayeler uydurma konusunda olağanüstü bir yeteneği vardı ve biz çocuklar hep birlikte olduğumuzda, ki bu genellikle yatağa girip mumu söndürdükten sonra olurdu, o harika hikayelerinden birine başlar ve saatlerce devam ederdi, hepimiz uyanıktık, nefes nefese bir sessizlikte dinlerdik. Sonunda gece yarısına doğru hikayenin akışı aniden dururdu ve bir aradan sonra hepimiz ona devam etmesi için bağırmaya başlardık. "Ah, uyandın!" diye haykırırdı kahkahalarla. "Pekala, o zaman tarihimizde nerede olduğumuzu biliyorsun, başka bir gün devam edeceğiz. Şimdi uyuyabilirsin." Ertesi akşam, genellikle bir hafta süren hikayeyi ele alırdı, ardından aynı uzunlukta bir hikaye, sonra bir tane daha ve böylece binbir gecemiz. Ve bu keyifli hikaye anlatma işi de, matematik ve diğer çalışmalarına giderek daha fazla daldıkça
bırakıldı.

Bugüne kadar bu hikayelerin bazı bölümlerini, özellikle de
insanlar yerine kuşların ve hayvanların rol aldığı hikayeleri hatırlayabiliyorum ve onları o kadar çok özlüyorduk ki bazen bir öğleden sonra bir araya geldiğimizde
ondan bir hikaye için yalvarmaya başlardık---"sadece bir tane daha, ve ne kadar uzun olursa o kadar iyi," derdik onu baştan çıkarmak için. Ve o, bir hikaye
anlatıcısı olarak yeteneğine olan derin takdirimizden biraz
hoşnut olarak,
teslim olmaya meyilli görünürdü. "Peki, şimdi sana hangi hikayeyi anlatayım?" derdi; ve sonra, tam dinlemek için
yerleştiğimizde, "Hayır, hayır, daha fazla hikaye yok," diye bağırırdı ve konuyu ondan
silmek için bir kitap kapar ve dilimizi tutmamızı veya
odayı terk etmemizi emrederdi!

Onun yolundan gitmek bana düşmezdi; Bu tür görevler için ne zekam ne de irade gücüm vardı ve sadece yıldönümümün o unutulmaz gecesinde değil, sonrasındaki günlerde de sıkıntılı bir zihin hali içinde devam ettim, cehaletimden, tembelliğimden, herhangi bir zihinsel işe olan isteksizliğimden utanıyordum - doğaya olan sevincim ve hayatta başka hiçbir şeye olan isteğimin, diğerleri büyürken çocukça şeyleri bir kenara koyarken, tek başıma onlardan ayrılmayı reddetmemden kaynaklandığını düşünmekten bile utanıyordum. Tüm bu müzakerelerin sonucu, zamanımı ayarlamam oldu: Zamanımın çoğunu alan gezintilerden ve gezintilerden vazgeçmeyecektim, vazgeçemezdim, ama ciddi okumaya olan isteksizliğimi yenmeye çalışacaktım. Evde bol miktarda kitap vardı - bu kadar çok kitap edinmemizin nasıl mümkün olduğunu her zaman merak ediyordum. Raflardaki görünümlerine aşinaydım - gözlerimi ilk açtığımdan beri önümdeydiler - şekilleri, boyutları, renkleri, hatta başlıkları ve onlar hakkında bildiğim tek şey buydu. Genel bir Doğa Tarihi ve James Ronnie'nin kuşların alışkanlıkları ve yetenekleri üzerine iki küçük çalışması, üç veya dört yüz ciltlik tüm koleksiyonun ihtiyaçlarıma uygun tüm edebiyatıydı. Geri kalanı için birkaç hikaye kitabı ve roman okumuştum: ama romanımız yoktu; Eve biri geldiğinde,
okunur ve beş veya altı mil ötedeki komşumuza ödünç verilirdi ve o da
yine yirmi mil ötedeki bir başkasına ödünç verirdi ve böylece uzayda kaybolana kadar
giderdi.

İki büyük quarto ciltlik Rollin'in _Antik Tarih_'iyle başladım; sanırım seçimimi belirleyen şey, onu resimleyen büyük, berrak yazı tipi ve çok sayıda levhaydı. İyi yaşlı rahip Rollin,
bana yeni ve harika bir dünya açtı ve okumanın
korktuğum sıkıcı görev yerine, kardeşimin hayali kahramanlar ve savaşları ve maceraları hakkındaki bitmek bilmeyen hikayelerini dinlemek
eskiden olduğu kadar keyifliydi.

Rollin'i bitirdikten sonra hâlâ tarihe susamış bir şekilde, bu türdeki
diğer eserleri parmaklamaya başladım: Whiston'ın Josephus'u vardı, dışarıda okunduğunda elde tutulamayacak kadar ağır bir kitaptı; ve altı ciltlik Gibbon vardı. Henüz
yüce yapay üslubu takdir edemiyordum ve kısa süre sonra çocukça mektup zevkime daha uygun bir şeye düştüm---sanırım, uygun boyutta on altı veya on sekiz ciltlik bir Hıristiyanlık Tarihi. Basit doğal
diksiyon beni cezbetti ve kısa süre sonra Kilise Babalarının hayatlarından daha büyüleyici bir okumaya rastlayamayacağıma ikna oldum, özellikle de en büyüğü olan Augustine'in hayatı: hayatı ne kadar güzel ve harikuladeydi ve annesi Monica'nınki! Ne kadar harika kitaplar yazmıştı!--bu ciltte uzun alıntılar verilen
_İtiraflar ve Tanrı Şehri_.

Bu biyografiler beni eski bir kitaba, _Leland on Revelation_ adlı kitaba gönderdi. Bu kitap bana kadim insanların mitolojileri ve felsefe sistemleri hakkında merak ettiğim çok şey anlattı. Bunlar gerçek dinin şafağından önce karanlık bir dünyada gelişen sayısız sahte tarikattı.

Sonra _Carlyle'nin Fransız Devrimi_ ve en sonunda Gibbon geldi. Felaket başımıza geldiğinde ben hala _Çöküş ve Çöküş_ döneminin derinliklerindeydim: Babam, daha önceki bir bölümde söylediğim gibi, diğer insanlara duyduğu çocukça güven yüzünden neredeyse mahvolmuştu ve biz de onun kalıcı olarak gördüğü evi terk ettik. Eğer o, o zamanlar harap durumda olan yeri devralmayı kabul ederek uygun bir senetle konumunu güvence altına alsaydı, zamanı geldiğinde mülkü olacaktı.

Böylece, ne yazık ki, çocukluğumun büyüleyici yılları sona erdi; ve
burada da kitap bitmeli: ama buraya kadar geldiğimden, biraz daha ileri gidip, sonrasında olanların ve
birkaç yıl boyunca benim olacak olan hayatın kısa bir hesabını vereceğim--yani, zihnin ve ruhun hayatı.

XXIII. BÖLÜM

KARARTILMIŞ BİR HAYAT

Şiddetli bir hastalık-Umutsuz olduğu söylenen vaka--Beni nasıl etkilediği--Dini
şüpheler ve sıkıntılı bir zihin--Kuralsız düşünceler--Yaşlı bir gaucho ile din hakkında sohbet--George Combe ve ölümsüzlük arzusu.

Yoksul bir şekilde eski evimize geri döndükten sonra, ilk kez ışığı gördüm--hala babamın malı ve geride bıraktığı tek şeydi--okumama devam ettim ve evrenin görünen ve görünmeyen işleriyle o kadar meşguldüm ki,
durumumuzdaki ve konforumuzdaki değişimi çok fazla hissetmedim. Kaba işlerde payımı aldım
ve hayvanlara bakmak için at sırtında çok dışarıdaydım ve
mutlu değildim. O zamanlar, on altıncı yaşımda, çok uzun ve zayıftım, hala hızla büyüyordum ve atletik olmama rağmen,
ateşin bende biraz zayıflık bırakmış olması muhtemeldi. Her halükarda, yeni yaşam tarzıma daha yeni alışmıştım ki
tamamen yeni bir darbe indi, beni öldürmese de
yeni doğan tüm dünyevi umutlarımı ve hayallerimi batıran ve
sonraki yaşamımın içler acısı bir başarısızlığına yol açan bir hastalık.

Bir gün, tek başıma, epeyce fersah uzaklıktan satın aldığımız küçük bir sığır sürüsünü eve götürmeyi üstlendim ve sabahtan akşam karanlığına kadar sürekli sel gibi yağan yağmur ve
şiddetli rüzgarda eyerdeydim. Rüzgar bana karşıydı ve hayvanlar durmadan
dönmeye ve alındıkları yere geri koşmaya çalışıyorlardı,
ve rüzgar ve sığırlarla mücadele yorgun bir şekilde devam etti, şiddetli yağmur
yavaş yavaş yünlü pançomu ıslatıyordu, hırsızlık giysilerimden
tenime
dolaşıyordu ve uzun çizmelerim dolana ve dizlerimden taşana kadar aşağı doğru sızıyordu. O kış ortası gününün son yarısında
ayaklarım ve bacaklarım hissizdi. Bunun sonucu olarak romatizmal ateş ve yıllarca süren kötü sağlık, sürekli akut ağrı atakları ve saatlerce süren
şiddetli kalp çarpıntısı oldu. Zaman zaman şehirdeki bir doktora danışmak için gönderiliyor veya götürülüyordum ve bu şekilde ilk günden son ana kadar
yerdeki hemen hemen tüm İngiliz doktorların elindeydim, ama bana kalıcı bir
iyilik yapmadılar, ayrıca bana
tam iyileşme umudu verecek hiçbir şey söylemediler. Sonunda bunun neredeyse umutsuz bir vaka olduğu, "gücümün yetmediği" ve kalıcı olarak kötü bir kalbim olduğu ve her an düşebileceğim söylendi.

Doğal olarak bu açıklamanın üzerimde çok feci bir etkisi oldu.
Sonunda teşhislerinin yanlış olduğu hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü
yaralanma olmuştu ve bir asır yaşasam bile geri alınamazdı.
Çünkü darbe hayatın en kritik döneminde, yeni uyanan zihnin en taze, en alıcı aşamasında olduğu ve en meraklı, en istekli olduğu, bilginin en kolay şekilde özümsendiği ve her şeyden önce karakterin ve insanın tüm hayatının temellerinin atıldığı geçiş döneminde düşmüştü.

Anlaşılacağı üzere, okul müdürleri ve okullar tarafından eğitilmemiş veya bir kalıba veya oyuğa sıkıştırılmamış bir zihinden bahsediyorum - bir bitkiden ziyade ormanın yabanileşmiş hali olan, on binde bir benzeri olan, cam altında hazırlanmış bir toprakta, bir fidanlıkta yetiştirilmiş bir zihinden.

Kariyerle ilgili tüm düşüncelere, son okumaların zihnime yerleştirdiği geleceğe dair tüm parlak hayallere elveda demek zorunda kalmam, en büyük kayıp olarak hissedilmedi, aslında bu, yakında bu dünyevi hayattan istifa etmem gerektiği korkunç düşüncesiyle karşılaştırıldığında küçük bir meseleydi.
Bu, benim için, düşünmeden edemediğim gibi, çoğu kişiden çok daha fazlaydı. Ahırımızdaki bir direğe bağlanmış gördüğüm o korkunç yüzlü genç adam gibiydim; veya herhangi bir zavallı tutsak gibi, elleri ve ayakları bağlı ve esir alan kişi geri dönüp boğazını kesmek veya mızrakla delmek veya kılıçla şeritler halinde kesmek için uygun olana kadar orada yatmaya bırakılmış, böylece becerisinin uygulanmasından ve kanın fışkırması ve kurbanının acısının
görüntülenmesinden mümkün olan tüm tatmini elde etmek için ağır ağır.

Hepsi bu değildi, hatta başıma gelen en kötü şey bile değildi; şimdi, dini zihniyetin peşinden gitmemdeki tüm çabalarıma rağmen, küçük bir çocukken ilk kez deneyimlediğim o eski yok olma korkusunun, sevgiyle hayal ettiğim gibi ölmediğini, hala içimde yaşadığını ve işlediğini keşfettim. Bu görünür dünya -şimdiye kadar sadece kısa bir anlığına gördüğüm bu cennet- güneş, ay ve diğer dünyalar, parlak takımyıldızlarıyla tüm uzayı dolduruyordu ve diğer güneşler ve sistemler, o kadar uzak, o kadar akıl almaz sayılarda ki, görüşümüze gökyüzündeki soluk, aydınlık bir sis gibi görünüyorlardı- milyonlarca ve milyarlarca yıldır veya sonsuzluktan beri var olan tüm bu evren boşuna var olacaktı, çünkü şimdi son nefesimle, son bilinç parıltımla yok olmaya mahkumdu. Çünkü ölüm düşüncesi bana böyle geldi.

Bu korkunç düşünceye karşı tüm gücümle mücadele ettim ve tekrar tekrar dua ettim, sabah, öğlen ve akşam, Tanrı ile güreştim, tabir yerindeyse, sanki O'nun ellerinden beni kurtaracak bir şeyi koparmaya çalışıyordum ve O, keşfedebildiğim hiçbir sebep olmadan, benden bunu esirgedi.

Bu koşullar altında, kitaplıklarımızda bol miktarda bulunan dini edebiyata giderek daha fazla dalmam garip değildi: teoloji, vaazlar, yılın her günü için meditasyonlar, _İnsanın Bütün Görevi, İnanmayanlara Çağrı_ ve benzer nitelikteki birçok eski eser.

Bunların arasında, doğru hatırlıyorsam, _Kâfirlere
Bir Cevap_ başlıklı bir eser buldum ve zihnimde sürekli yükselen o çıldırtıcı şüpheleri yatıştıracağı ve bana yardım ve teselli vereceği beklentisiyle hevesle başladığım bu eser, en azından bir süreliğine işleri daha da kötüleştirmeye hizmet etti. Çünkü bu kitapta, hem Hristiyan inancına karşı çıkan Deistlerin hem de tüm doğaüstü dinlerin gerçeğini reddedenlerin birçok argümanıyla ilk kez tanıştım. Ve argümanlara verilen cevaplar her zaman ikna edici değildi. O zaman kitaplarda kanıt aramak boşunaydı. Kitaplar, tüm
argümanlarından sonra, bana sadece imanla bir insanın
kurtulabileceğini söylediklerinde bunu söylüyorlardı. Ve üzücü soruya: "Nasıl elde edilecekti?"
tek cevap, gelene kadar çabalamak ve çabalamaktı. Ve
yapacak başka bir şey olmadığı için çabalamaya devam ettim,
sonuç olarak hem inandım hem inanmadım ve ruhum, daha doğrusu ölümsüzlük umudum, terazide titredi.

Bu, ilkten sonuncuya kadar, önemli olan tek şeydi; Benim için o kadar önemliydi ki, dindar yazar Richard Baxter'ın, okuyucularına ebediyen lanetlenmiş olanların durumunu ayrıntılı olarak anlattığı ve fark ettirmeye çalıştığı _Azizler'in Ebedi Dinlenmesi_ adlı dini kitaplardan birini okurken kendi kendime şöyle dedim: "Eğer bir melek veya ölülerden dönen biri gelip bana hayatın ölümle sona ermediğine, biz ölümlülerin sonsuza dek yaşamaya mahkum olduğumuza, ancak inancımın eksikliğinden ve varlığımın Yaratıcısı'ndan ziyade Doğa'yı sevdiğim veya ona taptığım için bundan sonra benim için kutsanmış bir yer olamayacağına dair güvence verebilseydi, bu bir umutsuzluk mesajı değil, bir teselli mesajı olurdu; çünkü gönderileceğim o korkunç yerde, ölü değil canlı olurdum ve yeryüzüyle ilgili anılarım olurdu ve belki de orada benimle aynı düşüncede olan ve benimki gibi anılara sahip olan diğer insanlarla buluşup bir araya gelirdim." Bu, o sırada bana saldıran birçok kanunsuz düşünceden sadece biriydi. Bir diğeri, çok ısrarcı olan, insanlığın Kurtarıcısının
acılarına ilişkin görüşümdü. Neden, diye sordum, bunlar bu kadar abartılıyordu?---
Neden O'nun hiç kimsenin çekmediği kadar acı çektiği söyleniyordu? Bu, binlerce ve milyonlarca insanın
katlanmak zorunda kaldığı fiziksel acıdan başka bir şey değildi! Ve eğer İsa kadar ölümsüzlükten emin olabilseydim, ölüm
benim için bir diken batmasından daha fazla olmazdı. Eğer acım bitince, cennette tazelenmiş bir şekilde akşam yemeğine oturmam gerektiğine inanıyorsam, bir çarmıha çivilenmenin ve yavaş bir acı içinde yok olmanın ne önemi olurdu? En kötüsü, bu acı, asi fikirleri kovmaya çalıştığımda, kitapların öğrettiği gibi, bunları Kötü Olan'ın fısıltıları olarak gördüğümde, sözde Kötü Olan'ın, kendini duyurmaya çalışan kendi aklımın sesinden başka bir şey olmadığı hızlı cevabı gelirdi. Ancak mücadele terk edilemezdi; şeytan ya da akıl ya da her neyse, yenilmeliydi, yoksa benim için hiçbir umut yoktu; ve tüm düşünceleri tek bir nesneye odaklamanın güçlü etkisi, şüphesiz duanın zihin üzerindeki refleks etkisiyle desteklenir, ki zamanı gelince kendimi inanmak istediğim her şeye inandırmayı başardım ve ödülümü aldım, çünkü birçok gün veya hafta süren zihinsel sefaletten sonra güzel huzur aralıkları ve huzurdan daha fazlası, yeni ve şaşırtıcı bir deneyim, bir yüceltme hali gelecekti, sanki tamamen ruhsal bir atmosfere yükseltilmiş veya çevrilmişim gibi görünecekti ve görünmeyen dünyayla birlik ve beraberlik içinde olacaktım. Harika bir şeydi. Sonunda ve sonsuza dek Ruhumun Karanlık Gecesi sona erdi; artık acı düşünceler, alaycı fısıltılar ve sürekli yanımda dolanan korkunç ölüm hayaletinden çekinme yok; ve her şeyden öte, artık "zorluklar" yok -- kendimi boşuna dövdüğüm ve yaraladığım kayalık engeller. Çünkü mucizevi bir şekilde onların üzerinden kaldırılmıştım
ve diğer tarafa güvenli bir şekilde indirilmiştim, her yerin düz bir yürüyüş olduğu yere.

Ne yazık ki, bu mutlu aralıklar uzun sürmeyecekti. Duyduğum veya okuduğum bir şeyin hatırası
beni güvenli mutlu ruh halinden
çıkarmak için geri dönecekti; akıl
uyuşmuş veya hipnotize edilmiş bir durumdan
yeniden canlanacaktı ve alaycı ses bana
bir sanrı içinde olduğumu söyleyecekti. Bir kez daha
kara hayaletten nefret edecek ve ürperecektim ve yok olma düşüncesi en ısrarcı olduğunda, sık sık yaklaşık iki yıl önce eski evimde komşumuz olan yaşlı bir gaucho toprak sahibinin bana söylediği ölüm ve ölümsüzlük hakkındaki acı, dokunaklı sözleri hatırlayacaktım.

Gümüş beyazı saçları ve gri gözleri olan, kaba, oldukça sert görünümlü bir adamdı; giysisi ve ilkel yaşam tarzıyla bir gaucho,
küçük bir arazinin ve birkaç hayvanın sahibi-bir zamanlar halkına ait olan
estancia'nın küçük kalıntısı. Ama o, gününün yarısını at sırtında, tek geçim kaynağı olan
hayvanlara bakarak geçiren dinç bir yaşlı adamdı. Bir gün evimizdeydi ve
benim bahçede bir şeyler yaptığım yere geldiğinde, bir banka oturdu
ve beni yanına çağırdı. Bana
ilginç kuş haberleri vereceğini düşünerek seve seve gittim. Bir süre sessiz kaldı,
puro içti ve sanki dumanın havada
kaybolmasını izliyormuş gibi gökyüzüne baktı. Sonunda ateş açtı.

"Bak," dedi, "sen sadece bir çocuksun ama bana bilmediğim bir şey söyleyebilirsin. Ailen kitap okuyor ve sen onların
sohbetlerini dinliyor ve bir şeyler öğreniyorsun. Biz Roma Katoliğiyiz ve sen Protestansın. Sana sapkın diyoruz ve onlar için kurtuluş olmadığını söylüyoruz. Şimdi bana bizim dinimiz ile senin dinin arasındaki farkın ne olduğunu söylemeni istiyorum."

Konuyu bildiğim kadarıyla açıkladım ve biraz da kötü niyetli bir şekilde, asıl farkın onun dininin Hristiyanlığın
bozuk bir biçimi, bizimkininse saf bir biçim olması olduğunu ekledim.

Bunun onun üzerinde hiçbir etkisi olmadı; beni duymamış gibi sigara içmeye ve gökyüzüne bakmaya devam etti. Sonra tekrar başladı: "Şimdi biliyorum. Bu
farklılıklar benim için hiçbir şey değil ve ne olduklarını merak etsem de, bunlar hakkında konuşmaya değmez, çünkü bildiğim kadarıyla tüm
dinler yanlıştır."

"Ne demek istedi - nasıl bildi?" Çok şaşırarak sordum.

"Rahipler bize," diye cevapladı, "kurtulmak için bu dünyada
dindar bir hayata inanmamız ve yaşamamız gerektiğini söylüyorlar. Rahipleriniz size aynısını söylüyor ve başka bir dünya olmadığı ve ruhlarımız olmadığı için,
söyledikleri her şey yanlış olmalı. Bütün bunları gözlerinizle görüyorsunuz," diye devam etti,
ellerini sallayarak tüm görünür dünyayı işaret etti. "Ve
gözlerinizi kapattığınızda veya kör olduğunuzda artık bir şey görmüyorsunuz. Beyinlerimiz için de aynı şey geçerli.
Binlerce şey düşünüyoruz ve hatırlıyoruz ve beyin çürüdüğünde
her şeyi unutuyoruz ve ölüyoruz ve her şey bizimle birlikte ölüyor.
Görmek için sığır gözlerimiz ve düşünmek ve hatırlamak için beyinlerimiz yok mu? Ve
öldüklerinde hiçbir rahip bize ruhları olduğunu ve
araf'a veya onları göndermek istediği yere gitmeleri gerektiğini söylemiyor. Şimdi, bana
söylediklerine karşılık, sana bilmediğin bir şey söyledim."

Bunu duymak benim için büyük bir şok oldu. Şimdiye kadar, yerli dostlarımızın
sorunlarının çok fazla inanmaları olduğunu düşünmüştüm ve bu adam -hepimizin saygı duyduğu bu iyi, dürüst, yaşlı gaucho-
hiçbir şeye inanmıyordu! Onunla tartışmaya çalıştım ve ona korkunç bir şey söylediğini söyledim, çünkü herkes onun ölümsüz bir ruha sahip olduğunu ve öldükten sonra yargılanması gerektiğini kalbinde biliyordu. Beni üzmüş ve hatta korkutmuştu, ama sakince sigara içmeye devam etti ve beni
dinlemiyormuş gibi göründü ve konuşmayı reddettiğinde sonunda patladım:
"Nereden biliyorsun? Neden bildiğini söylüyorsun?"

Sonunda konuştu. "Dinle. Ben de bir zamanlar çocuktum ve on dört yaşındaki bir çocuğun bir erkek kadar şeyleri anlayabileceğini biliyorum. Ben tek çocuğum, annem duldu ve ben onun için
dünyadan daha fazlasıydım ve o da benim için her şeyden daha fazlasıydı. Dünyada yalnızdık
birlikteydik - ikimiz. Sonra o öldü ve onun kaybı benim için ne ifade ediyordu - nasıl söyleyebilirim? - nasıl anlayabildin? Ve götürülüp gömüldükten sonra, dedim ki: 'O ölmedi ve şimdi nerede olursa olsun, cennette veya arafta veya güneşte, hatırlayacak ve
bana gelip beni rahatlatacak.' Hava karardığında tek başıma dışarı çıktım ve evin ucuna oturdum ve saatlerce onu bekledim. 'Kesinlikle gelecek,' dedim, 'ama onu görüp görmeyeceğimi bilmiyorum. Belki kulağıma bir fısıltı, belki de elinin benimkine değmesi olacak ama onun benimle olduğunu bileceğim.' Ve sonunda, beklemekten ve izlemekten bitkin bir şekilde yatağıma gittim ve yarın geleceğini söyledim. Ve ertesi gece ve ertesi gece aynıydı.
Bazen merdivene tırmanırdım, her zaman üçgen çatıya yaslanırdım
böylece yukarı çıkılabilirdi ve çatıda durup ovaya bakardım
ve atlarımızın nerede otladığını görürdüm. Orada saatlerce sazın üzerinde oturur veya yatardım. Ve bağırırdım: 'Bana gel, annem! Sensiz yaşayamam! Yakında gel-yakında gel, kırık bir kalpten ölmeden önce!' Her gece bu şekilde ağlardım, nöbetten bitkin düşene kadar
odama geri dönerdim. Ve o hiç gelmedi ve sonunda
o öldüğünü ve sonsuza dek ayrıldığımızı anladım - ölümden sonra hayat olmadığını."

Hikayesi kalbime işledi ve tek bir kelime etmeden onu terk ettim, ama kendimi annesi için duyduğu kederin onu delirttiğine, çocukken bu sanrıları zihninde canlandırdığına ve bunları hayatı boyunca sakladığına inandırmayı başardım. Şimdi bu anı beni rahatsız ediyordu. Sonra bir gün, zihnim bu sıkıntılı durumdayken,
George Combe'un Fizyoloji'sini okurken, ölümsüzlük arzusunun tartışıldığı bir pasajla karşılaştım, onun iddiası bunun evrensel olmadığıydı ve bunun kanıtı olarak kendisinin böyle bir arzusunun olmadığını söylüyordu.

Bu benim için büyük bir şok oldu, çünkü onu okuduğum ana kadar
cahilliğim yüzünden, arzunun bilincin şafağından yaşamın sonuna kadar her insanda var olduğunu, en büyük arzumuzdur ve göçmen kuşların her yıl en uzak bölgelerden doğduğu yere
çağıran fiziksel içgüdüsü gibi ruhun bir içgüdüsüdür. Ölümsüzlük umudumuzun veya daha doğrusu buna olan inancımızın, içimizdeki bu tutkuya ve onun evrenselliğine dayandığını da kabul etmiştim.
Böyle bir arzuya sahip olmayanların olması, bunun manevi bir içgüdü olmadığını veya ilahi bir kökene sahip olmadığını göstermeye yeterliydi.

Bu türden daha birçok şok yaşandı - hafızamda o üzücü zamana geri döndüğümde, vahiy yoluyla gelen dine olan o zavallı, şüpheli inancın hala hayatta kalması ve mücadelenin hala devam etmesi bana neredeyse inanılmaz geliyor, ama devam edin, kesinlikle devam etti.

Okuyucularımın çoğu, dinin tarihi ve bireysel zihinler üzerindeki etkisiyle - psikolojisiyle - ilgilenen herkes için, o dönemdeki zihinsel durumumla ilgili olarak yazdığım her şey, binlerce ve milyonlarca insan benzer deneyimler yaşadığı ve bunları sayısız kitapta anlattığı için, iki kez anlatılan bir hikaye gibi gelecektir. Ve burada okuyucumdan şunu aklında tutmasını rica ediyorum ki
gençliğimdeki günlerde henüz kayıtsızlığa ve şüpheciliğe düşmemiştik ki bu şimdi tüm Hıristiyan dünyasını etkiliyor. O günlerde insanlar hala inanıyordu; ve burada İngiltere'de, dünyanın tam merkezinde ve zihninde, benim vahşi
vahşiliğimden binlerce mil uzakta, Kilise'nin şampiyonları Evrimcilerle ölümcül bir çatışma içindeydi. Bunların hiçbirini bilmiyordum: Modern
kitaplarım yoktu - sahip olduklarımızın çoğu yaklaşık yüz yıllıktı. Bu döneme kadarki mücadelem tamamen eski çizgilerdeydi ve bu nedenle
bunu olabildiğince kısa bir şekilde anlattım; ancak anlatılması gerekiyordu, çünkü o dönemde zihnimin gelişiminin hikayesine giriyor.
Bu dini deneyimler nedeniyle çektiğim acıların çoğu durumdan çok daha fazla olduğundan şüphem yok ve bunun da daha önce ima ettiğim özel bir nedeni var.

BÖLÜM XXIV

KAYIP VE KAZANÇ

Ruhun yalnızlığı--Annem ve ölümü--Bir annenin oğluna olan sevgisi--Karakteri--Anekdotlar--Bir gizem ve bir vahiy--Kuşların sonbahar göçü--Ay ışığında nöbetler--Giden kardeşimin dönüşü--Bana Darwin'in eserlerini tanıtıyor--Yeni bir yaşam felsefesi--Sonuç.

Bir insanın--her insanın--yalnız ölmesi gerektiği şeklindeki hüzünlü gerçek, zihnime
keskin bir şekilde
yerleştirilmiş ve o zamanlar çektiğim ve her biri sonuncusu olma tehlikesi taşıyan
hastalığımın sık sık ve şiddetli atakları tarafından orada tutulmuştu. Ve bu yalnızlık hissi ve endişesi, tüm dünyevi bağların koptuğu ve ışık ve yaşamdan ayrıldığımız anda, belki de beni ele geçiren fikir veya düşüncenin sebebiydi, kaderimiz ve en derin duygularımızla ilgili en mahrem düşünce ve tefekkürlerimizde yalnız olduğumuz ve yalnız olmamız gerektiği. Her neyse, bu konular söz konusu olduğunda, hiçbir zaman bir sırdaşım olmadı ve olmasını istemedim. Bu bağlamda, o zamanlar dünyada en çok sevdiğim ve tanıdığım diğer insanlardan daha yakın olduğum küçük kardeşimin bana söylediği son sözleri hatırlıyorum. Bu, karanlık günlerin ve yılların geride kalmasından sonraydı, uzun süreler oldukça sağlıklıydım ve sevdiğim ıssız yerlerde, vahşi doğayla, yabani kuşlarla birlikte mutluydum. Benimle birlikte, İngiltere'yi arayarak eğlendirdiğim için, "eve" geçişimi yaptığım gemideydi ve son kez el sıkışıp son vedamızı ettiğimizde, şu son kelimeyi daha ekledi: "Tanıdığım tüm insanlar arasında, tanımadığım tek kişi sensin."

Sanırım bu, sevdiği bir oğlunun annesi tarafından asla söylenmemiş bir kelimeydi, onun aşırı sevgisinden doğan içgörüsü, en yakın arkadaşından ve kardeşinden çok daha büyüktü. Anneme hiçbir zaman şüphelerimden ve zihinsel ızdırabımdan bahsetmedim; ona sadece bedensel acılarımdan bahsettim; yine de o her şeyi biliyordu ve ben de onun bildiğini biliyordum. Ve
zihnimdeki ruh halini de bildiği ve anladığı için,
asla sorgulamadı, asla araştırmadı, ama benimle yalnızken her zaman
sonsuz bir şefkatle ruhsal şeylere değinirdi
ve bana kendi halinden, tüm tersliklerimizde ve endişelerimizde ona huzur ve güç veren inancının tesellilerinden bahsederdi.

Ayrıca, benim halim konusundaki endişesinin daha büyük olduğunu biliyordum çünkü bu onun
bu tür bir sorunla ilk karşılaşması değildi. Uzun zamandır ortalarda olmayan ağabeyim, çocukluğunu henüz yeni bitirmişti ki, Hristiyan inancına olan tüm inancını
söküp attı ve alaycı bir şekilde ifade ettiği gibi, kocakarı masallarından kurtulduğu için kendini tebrik etti. Ama bu değişiklik hakkında ona tek bir kelime bile söylemedi ve tek bir kelime etmeden bunu biliyordu,
ve bize kalbine en yakın konu hakkında konuştuğunda ve o saygılı bir sessizlikle dinlediğinde, içindeki düşünce ve hissi biliyordu -ki bu onun onu herkesten daha çok sevdiğini ama inancından özgür olduğunu.

Mükemmel sağlığı sayesinde bunu hafif bir kalple atabilmişti, çünkü o durumda ölüm zihinde değildir -zihin bunu kabul etmeyi reddeder, o durumda o kadar uzaktır ki kendimizi neredeyse ölümsüz olarak görürüz. Ve bu düşünceden rahatsız olmayan zihin berrak, güçlü ve özgürdür. Kendime, inanç için çabalarken bile, ruhumun tüm arzusu yaşam, sadece yaşam -sonsuza dek yaşamak olduğunda aniden erken bir ölüme mahkum edilmeseydim, başka bir dünyaya olan inancın benim için ne önemi olurdu diye sordum!

Sonra annem öldü. Mükemmel sağlığı aniden onu yarı yolda bıraktı ve düşüşü uzun sürmedi. Ama çok acı çekti ve yatağının başında onunla birlikte olduğum son seferde bana çok yorgun olduğunu ve ölümden korkmadığını ve beni böylesine tehlikeli bir sağlık durumunda ve sıkıntılı bir zihinle bırakma düşüncesi olmasa gitmekten mutluluk duyacağını söyledi. O zaman bile bana hiçbir soru sormadı, sadece dualarının kabul edileceği ve en sonunda tekrar birlikte olacağımız umudunu dile getirdi.

Başka bir akraba veya arkadaş için söyleyebileceğim gibi, onu kaybettiğimi söyleyemem. Bir annenin bedeninin çocuğuna olan sevgisi, diğer tüm sevgilerden esasen farklıdır ve o kadar net ve istikrarlı bir alevle yanar ki, bu dünyevi değişken yaşamdaki tek değişmez şey gibi görünür, böylece artık orada olmadığında bile adımlarımıza bir ışık ve bir teselli olur.

Birkaç yıl önce, kendi annemle ilgili gizli ve en değerli hislerimin, daha önce hiç duymadığım şekilde, dünyada kendine bir isim yapmış, henüz genç olmasına rağmen, bir anne tanımamış, annesi bebekken ölmüş bir arkadaşım tarafından bana ifade edilmesi benim için büyük bir sürpriz oldu. Bunun sadece annesiz geçirdiği çocukluk ve gençlik yılları nedeniyle değil, esas olarak, sonraki yaşamında, diğerlerinin sahip olduğu sonsuz derecede değerli bir şeyden mahrum bırakılmış olmasının ona yüklenmiş olmasından dolayı yakınıyordu: ölümlülerin bildiği diğer hiçbir aşka benzemeyen ve neredeyse ölümsüzlüğün bir hissi ve önsezisi olan bir aşkın kalıcı ve sürdürülebilir anısı. Okurken, bir anne ve oğulun birbirlerine olan sevgisinin gerçek bir anlatımı kadar kalbime dokunan hiçbir şey yok, tıpkı daha önceki bir bölümde bahsettiğim gerçek kitapta, Serge Aksakoff'un _Çocukluğumun Tarihi_'nde bulduğumuz gibi. Diğer kitaplardan Leigh Hunt'ın _Otobiyografisi_ni ilk bölümlerde alıntılayabilirim. Annesinin sıkıntıda olan herkese olan sevgisi ve acıması ve özverili davranışlarıyla ilgili kaydettiği olayları okurken, "Annem gibi! Tıpkı böyle
davranırdı!" diye haykırdım. Burada onun sevgi dolu nezaketine bir örnek vereceğim. 
Ölümünden birkaç gün sonra, yerli komşularımızdan birinin evine gitme fırsatım oldu - yoksul insanların yaşadığı mütevazı çiftlik. O an aklımda annem öldüğünden beri bu insanları görmediğim yoktu ve oturma odasına girdiğimde, benim yaşımda torunları olan ailenin yaşlı annesi sendeleyerek
ayaklarını uzatarak beni karşılamak için yerinden kalktı ve elimi ellerinin arasına alarak, gözlerinden yaşlar
akarak haykırdı: "Bizi terk etti! Bana yıllarım ve sevgi dolu yüreği nedeniyle
anne diyen oydu. O benim annemdi
ve hepimizin annesiydi. Onsuz ne yapacağız?"

Ancak dışarı çıkıp atıma bindikten sonra, yaşlı kadının hafızasının, benim doğumumdan yıllar önce, bir kız-karı olan annemi ilk tanıdığı zamana geri döndüğünü fark ettim. O, sayısız sevgi ve şefkat eylemini hatırlayabiliyordu: Kızlarından biri o evde doğum yaparken öldüğünde, o sırada beni emziren annem onlara elinden gelen her türlü yardımı ve teselliyi vermeye gitti ve çocuğu canlı bulduğunda, onu eve götürdü ve bir hemşire bulunana kadar birkaç gün boyunca benimle birlikte kendi göğsünde emzirdi.

Kendi kendime düşünmeye başladığım zamandan beri onun hoşgörüsüne hayret ediyordum; çünkü o hayatında bir azizdi, en yüksek derecede manevi düşünceye sahipti. Ona göre, New England'lı ebeveynlerin ve ataların çocuğuydu, yoğun bir dindar atmosferde yetişmişti,
kendisinin kaderinin
ortaya çıktığı pampa halkı neredeyse başka bir dünyanın sakinleri gibi görünmüş olmalıydı. Onlar onun ruhuna, ahlaki ve manevi olarak yabancıydılar,
dış görünüşte kendi halkından
farklı oldukları kadar, dil, giyim ve gelenekler açısından da. Yine de onlarla ilişki kurabiliyor, onları ziyaret edip en aşağılık çiftliklerinde rahatça oturabiliyordu,
onlara aitmiş gibi işleriyle ilgileniyordu. Bu sempati ve özgürlük onu onlara sevdirdi ve ona çok bağlı olan bazıları için onun kendi inançlarından olmaması bir üzüntüydü. O bir Protestandı ve bunun tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorlardı, ancak bunun çok kötü bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Protestanların bazıları, Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesiyle ilgilendiklerini, en azından ayine veya günah çıkarmaya gitmediklerini ve azizleri, Cennetin Kraliçesi'nin altında ve meleklerle birlikte bu hayatta Hristiyan ruhlarının koruyucuları ve sonrakinde onların şefaatçileri olan yüceltilmiş varlıkları hor gördüklerini ileri sürdüler. Onu kurtarmak için can atıyorlardı ve
ben doğduğumda, bir veya iki sayfa önce anlattığım aynı yaşlı kadın,
Aziz Dominic Günü'nde dünyaya geldiğimi öğrenince, annemi beni o azizin adıyla anmaya ikna etmeye koyuldu, bu ülkenin dini geleneğiydi. Çünkü bunu başarırlarsa, bu bir lütuf işareti olarak kabul edilecekti, o azizleri hor görmediği ve durumu umutsuzdu. Fakat annem
benim için çoktan bir isim
belirlemişti ve zavallı komşularını memnun etmek için bile onu başka bir isimle
değiştirmeyecekti -kesinlikle Dominic gibi bir isim için değil; belki de takvimde tüm mezheplerden sapkınlar için bundan daha iğrenç bir isim yoktur.

Çok incindiler -onlara verdiği tek incinme buydu- ve yaşlı kadın ve halkından bazıları, bu planın tamamen iptal edilemeyecek kadar iyi olduğunu
düşünmüşlerdi, bana her zaman Dominic demekte ısrar ettiler!

Annemin herkese karşı sempatisi ve sevgisi, göstermekten büyük keyif aldığı misafirperverlikte de kendini gösteriyordu. Bu, gerçekten de, ülkenin, özellikle de yerli halkın ortak erdemiydi; ancak, sonraki yıllarda bu büyük ovalarda yaptığım geziler sırasında edindiğim tüm deneyimlerden, her gece farklı bir tesiste misafir olarak bulunduğumda, ebeveynlerimin misafirperverliğine denk bir şey görmedim. Hiçbir şey onları bizimle birlikte dinlenen yabancılar ve gezginlerden daha mutlu etmiyordu; ayrıca, ilin güney kesiminden şehre periyodik ziyaretler yapmaya alışkın olan ve bizimle bir gece geçirdikten sonra, belki de yarım günlük bir dinlenmenin ardından, evimizi düzenli bir dinlenme yeri haline getiren epeyce kişi vardı. Ancak hiçbir ayrım yapılmadı. En
fakir, hatta İngiltere'de serseri olarak etiketlenecek adamlar, belki de sığırların yaya olarak yürümeyi tehlikeli hale getirdiği yerlerde yaya olarak seyahat edenler, daha iyi sınıftan olanlar kadar hoş karşılanırdı. Çocukken, eğlenceyi çok seven bizler, akşam yemeği masasında bu mütevazı
tanımlamada bir misafirimiz olduğunda çok sevinirdik. İyi şeylerle dolu uzun masada yerlerimize yerleşirken, babamızın sert bir uyarıcı bakışı, yeni misafirin statüsünün sırrını -çevresine uygunsuzluğunu- açığa çıkarırdı. Onu gizlice izlemek ve beceriksizce yaptığı konuşma çabalarını dinlemek çok eğlenceliydi, ancak bizim tarafımızdan en ufak bir kıkırdamanın bile affedilemez bir suç olacağını biliyorduk. Çocuksu bakış açımıza göre, fakir ve daha kaba veya gülünç göründükleri için, annem onları rahatlatmak için daha fazla endişelenirdi. Ve bazen bize
sonradan bizimle gülemeyeceğini söylerdi çünkü zavallı adamın muhtemelen uzak bir ülkede bir annesi olduğunu ve bizimle masada olduğu sırada onu düşündüğünü ve gezilerinde ona karşı nazik olacak biriyle karşılaşmasını umduğunu ve dua ettiğini hatırlardı.

Bu tesadüfi misafirlerin çoğunu hatırlıyorum ve özellikle bir tanesinin -misafir ve onunla birlikte geçirdiğimiz akşamın- hesabını vereceğim çünkü bu hafızamda tuhaf bir tazelikle kaldı ve aynı zamanda annemin de değerli bir anısıydı.

O zamanlar dokuz veya on yaşındaydım ve misafirimiz genç bir İspanyol beyefendiydi, son derece yakışıklıydı, çok ilgi çekici bir ifade ve tavırları vardı. Buenos Aires'ten eyaletimizin altmış veya yetmiş fersah güneydeki bir bölgesine seyahat ediyordu ve geceyi evimizde geçirmek için izin istedikten sonra, yerel bir _tropilla_ sürerek şafaktan karanlığa kadar çılgınca dörtnala gidip her üç veya dört fersahta at değiştirmektense, sadece bir atı olduğunu açıkladı. Sadece bir atı olduğu için, birçok dinlenmeyle rahat bir şekilde gitmek zorundaydı ve sadece insanlarla konuşmak için her gün birçok eve uğramayı severdi. Akşam yemeğinden sonra, sohbetiyle ve saf Kastilya diliyle bizi büyüledi, konuşurken müzik gibiydi, yemek odasındaki odun ateşinin önünde bir daire oluşturduk ve onu orta koltuğa oturttuk. Çünkü gitar çaldığını itiraf etmişti ve hepimiz hem görebileceğimiz hem de dinleyebileceğimiz bir yere oturmak istiyorduk. Enstrümanı yavaşça akort etti, sık sık durup annemle babamla sohbete devam etti, en sonunda hepimizin ne kadar istekli olduğunu görünce çalmaya başladı ve müziği ve tarzı bize yabancıydı, çünkü yerli gitaristlerimizden bu kadar etkilenen fantastik uçuşları ve gösterişleri olan
jigging melodileri yoktu. Güzel ama ciddi bir müzikti.

Sonra uzun bir duraklama daha oldu ve tekrar konuştu ve çaldığı parçaların en sevdiği kişi olan Sarasate tarafından bestelendiğini söyledi.

Sarasate'nin İspanya'daki en ünlü gitaristlerden biri olduğunu ve keman için gitarı bırakmadan önce gitar için epeyce müzik bestelediğini söyledi. Bir keman sanatçısı olarak Avrupa'da ün kazanacaktı, ancak İspanya'da ulusal enstrümanı terk ettiği için üzgündüler.

Söylediği her şey ilginçti, ama biz onun müziğinden daha fazlasını istiyorduk,
ve o daha az ve daha uzun aralıklarla çaldı ve sonunda
gitarını bıraktı ve anneme babama dönerek gülümseyerek
mazur görülmesini istediğini söyledi--düşündüğü için artık çalamayacağını söyledi.
Onlara ne düşündüğünü söylemesi gerektiğini söyledi;
o zaman o akşam onun zevki için ne kadar çok şey yaptıklarını ve bunu ne kadar takdir ettiğini
öğreneceklerdi. Devam etti, o büyük bir ailenin üyesiydi, çok birleşikti, hepsi evde ebeveynleriyle yaşıyordu; ve
İspanya'nın kendi bölgesinde soğuk olan kış mevsiminde, en mutlu zamanları
akşamları, _güneş_ odalarında meşe kütüklerinden oluşan büyük bir ateşin önünde toplandıkları ve zamanlarını kitaplarla, sohbetle, biraz müzik ve şarkı söyleyerek geçirdikleri zamanlardı. Doğal olarak, yıllar önce ülkesinden ayrıldığından beri, o zamanın ve o akşamların düşüncesi
ara sıra aklına geliyordu - geçici bir düşünce ve anı. Bu akşam farklı bir şekilde gelmişti, bir anıdan çok geçmişin
canlanması gibi, öyle ki aramızda otururken, bir kez daha İspanya'ya dönmüş, kardeşleri, kız kardeşleri ve ebeveynleriyle ateşin başında oturan bir çocuktu. İçindeki bu hisle oynamaya devam edemezdi. Ve böyle bir deneyimin, yaşamın çok sert, çok ilkel olduğu, seyrek nüfuslu, o büyük çıplak pampada ilk kez ona gelmesinin çok garip olduğunu düşündü.

Ve konuşurken hepimiz dinledik - ne kadar da hevesle! - sözlerini içimize
çektik, özellikle annem, gözlerinde yükselen nemle parlıyordu; ve daha sonra sık sık o akşam misafirini hatırladı, artık bizim tarafımızdan görülmeyen ama kalbimizde kalıcı bir görüntü bırakan.

Bu, annemin onu tanıyan herkese göründüğü şekliyle bir resmi.
Benim bireysel durumumda daha fazlası vardı, aramızda gizli bir birlik bağı,
çünkü o, Doğa'ya ve güzellik anlayışıma olan hislerimi en iyi anlayan kişiydi ve bu konuda ona en yakın olduğumu fark etti. Böylece, anne ve oğul sevgisinin yanı sıra ve üstünde, aramızda manevi bir akrabalık vardı ve bu benim için o kadar büyüktü ki, beni etkileyen
görüntüde veya seste güzel olan her şey
aklıma onunla ilişkilendirildi. Bu hissi, kayıp şairimiz Dolben'in Kardelen'e yazdığı bazı dizelerde en mükemmel şekilde ifade edilmiş olarak buldum. Şüpheliyim, diye yazmıştı,

Yazın bu kadar sevimli bir çiçek getirip getirmediğinden
Böylesine düşünceli bir dinginlikten
Bu kadar gül ve karanfilleriyle.
Sabah sessiz çanlarını bile zor oynatıyor;
Yine de "Ev" diye fısıldadıklarını hayal edebiliyordum,
Tüm nazik şeyler, tüm güzel şeyler için,
Senin bir parçan olarak tutuyorum, annem.

Ben de öyle tuttum. Tüm güzel şeyler, ama özellikle çiçekler. Onlara karşı hissettiği his, hayranlıktan biraz daha azdı. Dindar zihni, onları varlığımızın ve Doğanın Yaratıcısı'ndan gelen küçük sessiz haberciler veya hayal gücümüzün ötesinde bir yerin ve güzelliğin ilahi sembolleri olarak görüyordu.

Dolben'in Kardelen'e yazdığı o dizeleri yazarken, bunun annesinin en sevdiklerinden biri olduğunu düşünmüş olması muhtemel. Annemin de en sevdikleri vardı; bahçelerimizdeki güller ve karanfiller değil, çoğunlukla pampalarda yetişen yabani çiçekler arasında -- İngiltere'de hiç görmediğim çiçekler. Ama onları hatırlıyorum ve eğer garip bir şekilde kendimi bir kez daha o uzak bölgede bulursam, onları aramaya çıkarım ve onları tekrar gördüğümde, onun ruhuyla iletişim kurduğumu hissederim.

Annemle ilgili bu anılar, o hüzünlü zamanı, boşa harcanmış ve daha da kötü olan gençliğimin yıllarını hatırlamamda bana bir rahatlama sağlıyor,
etkilerini ve o dönemin düşüncesinin, ki başkaları için hayatın en dolu, en zengin ve en mutlu dönemidir,
benim için her zaman acı verici olduğunu düşününce. Yine de şimdi ona geri dönüp
iki veya üç sayfalık bir alanda sonunda nasıl
çıktığımı anlatmak zorundayım.

Benim durumum Cooper'ın Kazazedesi'ninkine tam olarak benzemiyordu, daha ziyade tropikal bir kıyıda gemisinden kaçan ve kıyıya doğru yüzerken kendini bir mangrov bataklığında, beline kadar bataklığın içinde, ip benzeri köklere dolanmış, çılgınca kıyametinden kurtulmaya çalışan bir kaçak gibiydi. On beşinci yıldönümümden sonra, gelecekteki hayatımı ilk kez ciddi şekilde düşünmeye başladığımda, Doğa'ya olan sürekli sevincimin çocuğumun ve oğlumun zihninin bir durumu veya evresinden başka bir şey olmadığı ve zamanla kaçınılmaz olarak kaybolacağı fikrinin hâlâ devam ettiğini anlattım. Daha önce bunun bir yanılsama olduğunu tahmin etmiş olabilirdim, çünkü bu his yıllar geçtikçe güçlenmişti, ancak gerçek karakterini ancak on altıncı yaşımın başında okumaya başladıktan sonra keşfettim. O zamanlar ilk kez okuduğum kitaplardan biri, ailemizin eski bir dostu olan, Buenos Aires'te bir tüccar olan White's Selborne'du. Bu adam yılda bir kez tatile gittiğinde bizimle bir veya iki hafta kalmaya alışmıştı. Avrupa'ya bir ziyarette bulunmuştu ve bana anlattığına göre, Londra'dayken, ayrılışının arifesinde bir kitapçıdaydı ve bu kitabı tezgahta görüp bir veya iki sayfasına baktığında, bunun pampalardaki kuşları seven o çocuk için alınması gereken doğru şey olduğunu fark etti. Birçok kez okudum ve tekrar okudum, çünkü bu türde daha iyi bir şey daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama bana Doğa'ya olan hislerimin sırrını ifşa etmedi - giderek daha fazla farkına vardığım, özellikle de ani bir hücumla üzerime geldiği belirli anlarda benim için bir gizem olan his. O kadar güçlüydü, o kadar anlaşılmazdı ki, aslında ondan korkuyordum, yine de onu aramak için yolumdan
çıkıyordum. Gün batımı saatinde evden yarım mil kadar uzaklaşırdım ve kuru otların üzerine oturup ellerimi dizlerimin etrafına dolayarak batıdaki gökyüzüne bakar, beni almasını beklerdim. Ve kendime sorardım: Bu ne anlama geliyor? Ama "hayvanların yaşamı ve sohbeti" ile ilgili hiçbir kitapta buna bir cevap yoktu. Bunu diğer eserlerde buldum: Brown'ın Felsefesi'nde - raflarımızdaki eski ciltlerden bir diğeri - ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki şairlerin takdirlerini içeren eski bir ciltte; ayrıca diğer eserlerde. Bana içimdeki o tuhaf duygu dalgalanmalarını veya patlamalarını üreten ve beni anlarda kendimden çıkaran şeyin mistik yetenek olduğunu çok fazla kelimeyle söylemediler; ancak onların kelimelerinde bulduğum şey, Doğa'daki zevk duygusunun kalıcı olduğunu, başkalarının da bunu bildiğini ve hayatları boyunca gizli bir mutluluk kaynağı olduğunu göstermeye yetti.

Başka koşullarda beni fazlasıyla mutlu edecek olan bu vahiy, görünüşe göre yaşamak için çok az zamanım kaldığında, sadece sefaletimi artırdı. Doğa beni büyüleyebilirdi, beni büyüleyebilirdi,
ve ruhuma verdiği sözsüz mesajlar benim için baldan ve petekten daha tatlıydı, ama ölümün acısını ve zaferini kaldıramadı ve teselli için başka bir yere gitmek zorunda kaldım. Yine de, en
kötü günlerimde, en karanlık yıllarımda, korku ve titremeyle kendi kurtuluşumu
çalıştıran zahmetli işlerle meşgulken, o ölüm hayaleti beni her zaman takip ederken, yine de
zihnimi eski tutkusundan ve zevkinden kurtaramadım. Doğan ve batan güneş, bulut ve yağmurdan sonra berrak mavi bir gökyüzünün görüntüsü, yeni dönen bir göçmenin uzun zamandır duyulmamış tanıdık çağrı notası, ilkbaharda bir çiçeğin ilk görüntüsü, eski duyguyu geri getirirdi
ve karanlık bir yerde aniden gelen bir güneş ışığı gibi olurdu - tarifsiz bir acıyla takip edilecek anlık yoğun bir sevinç. Sonra bu iki zıt duygunun birbirine karıştığı ve zihnimde saatlerce birlikte olduğu zamanlar oldu ve bu en sık sonbahar göçü sırasında, kuş yaşamının büyük dalgası kuzeye doğru yöneldiğinde ve Mart ve Nisan boyunca kuşlar şafaktan karanlığa kadar sürü halinde görünürdü, yaz ziyaretçileri
tamamen gidene kadar, Mayıs ayında Antarktika kışından uçarak en güneyden gelen kuşlar tarafından takip edildi.

Bu yıllık gösteri her zaman dokunaklı olmuştu, ancak şimdi ürettiği his --bu karışık his-- en güçlüsü, sakin ay ışığının olduğu gecelerde, yatağımda oturup yatar ve manzaraya, yeryüzüne ve gökyüzüne, değişen gizemli görünümüyle bakardım. Ve orada yatarak, kuşlar geçerken, her kuş tek başına, loş gökyüzünde, kuzeye doğru kanat çırparak giderken, yayla veya yalnız yağmur kuşunun üç heceli çağrı notasını saatlerce dinlerdim. Tuttuğum garip bir nöbetti, garip düşünceler ve hislerle, o ay ışığındaki dünyada, garipti, ama tanıdıktı, çünkü daha önce hiç
Doğa'daki doğaüstü hissi daha güçlü olmamıştı. Ve dinlediğim
kuş, en erken yıllarımdan beri tanıdığım ve hayran olduğum o aynı yalnız yağmur kuşu, kuşların en zarifi, atımın önünde uzun
vahşi, coşkulu bir alarm çığlığıyla
sıçradığında ve hızlı, kırlangıç ​​benzeri bir uçuşla
gittiğinde görmek ve duymak güzeldi--içinde ne kadar yoğunluk ve yaşam sevinci vardı, beyninde ne kadar harika bir
miras alınmış bilgi ve incecik gövdesinde onu her yıl on bin milden fazla süren çift yolculuğunu gerçekleştirmesini sağlayacak ne kadar tükenmez bir canlılık! Böyle büyüleyici fenomenlerin olduğu bir dünyada
çağlar boyunca yaşamak ne büyük bir mutluluk olurdu! Eğer büyük bir
doktor, diğerlerinden daha bilge, yanılmaz biri bana tüm
doktorlarımın yanıldığını, kazalar olmazsa daha elli, kırk, hatta otuz yıl daha yaşayacağımı söyleseydi, ona tapardım
ve kendimi dünyadaki en mutlu varlık sayardım, çünkü daha çok sonbahar, kış, ilkbahar ve yaz görmem gerekiyordu.

Bu doğaüstü ay ışığı geceleriyle o karanlık zamanın hikayesini bitiriyorum, karanlık henüz gitmemiş olsa da; onu hatırlamak
ve hayatımda bir kez yapabildiğim kadar kısa anlatmak yeterli. Şimdi mangrov bataklığında yaşam mücadelesi veren kayıp zavallının benzetmesine geri döneyim. Ayaklarımı o pis sümüklü bataklıkta daha sağlam bir yere bastığımı hissettiğim ilk an,
kara iğrenç ormanın gölgesinden bana esen sağlıklı bir hava
nefesinin,
fiziksel ağrıdan kurtulma aralıkları yaşamaya başladığım zamandı,
bunlar giderek daha sık hale gelip
tüm günlere, sonra haftalara yayıldığında ve bir süre
tehlikeli durumumu unutuyordum.
Hareketsizdim ve uzun süre saldırılara maruz kalıyordum,
acı dayanılmaz olduğunda ve kalbime saplanan çelik gibi olduğunda,
her zaman saatlerce süren şiddetli çarpıntılar takip ediyordu.
Ama yürüyerek veya at sırtında egzersiz yapmanın beni daha kötü yapmadığını gördüm ve
gittikçe daha maceracı oldum,
zamanımın çoğunu dışarıda geçirdim,
Doğaya olan tutkumun bana bir engel olduğu, sürdürmeye çalıştığım
zor yoldan bir sapma olduğu düşüncesiyle sık sık rahatsız olsam da.

Sonra ağabeyim geri döndü, hayatımdaki en büyük öneme sahip olaydı; ve bu kadar erken beklenmediği için, bir an için bu garip ziyaretçinin ağabeyim olabileceğinden şüphelendim, çünkü beş uzun yokluk
yılında görünüşü o kadar değişmişti ki, bana bir asır gibi gelmişti. Bizi pürüzsüz yüzlü bir genç olarak terk etmişti, teni o kadar koyu bir renge bronzlaşmıştı ki, koyu, delici gözleri ve uzun siyah saçlarıyla bana beyaz bir adamdan daha çok bir Kızılderili gibi görünmüştü. Şimdi teni beyazdı ve kahverengi bir sakal ve bıyık bırakmıştı. Mizacı da daha cana yakın ve hoşgörülü olmuştu, ama karakterinin değişmediğini kısa sürede keşfettim.

Fırsat bulur bulmaz, zihnimle ilgili, hayatımla ve nerede durduğumla ilgili sorular sormaya ve çapraz sorular sormaya başladı ve yetiştirildiğimiz inançlara hala bağlı olduğumu duyduğunda şaşırdığını ifade etti. Nasıl, diye sordu, bu kadim
muhayyel kavramları evrim doktriniyle uzlaştırdım? Darwin
benim üzerimde nasıl bir etki yaratmıştı? İtiraf etmeliydim ki, eserinin tek bir satırını bile okumamıştım, tesadüfen yoluma çıkan Draper'ın Uygarlık Tarihi hariç, o beş yıl boyunca raflarımızda her zaman bulunan eski kitaplardan başka hiçbir şey okumamıştım. Draper'ın Tarihi'ni bildiğini ve şu anda
okuyacağım türden bir kitap olmadığını söyledi. Farklı bir tarih istiyordum, hem hayvanların hem de insanların olduğu. Yanında bir kitap deposu vardı ve bana başlangıçta Türlerin Kökeni'ni ödünç verecekti.

Kitabı okuyup geri verdiğimde ve o da benim fikrimi duymak için can attığında, bana en ufak bir zararı olmadığını söyledim, çünkü Darwin'in
benim düşünceme göre yapay seçilimle ilgili argümanıyla
sadece kendi teorisini çürütmeyi başardığını
söyledim. Kendisi, bu şekilde
hiçbir yeni türün
üretilmediğini itiraf etti.

Cevap olarak, bunun, okumaya
düşmanca bir ruhla gelen herhangi birinin yapabileceği kolay bir eleştiri olduğunu söyledi. Bu görünüşte zayıf noktaya
sahip çıkacaklar ve kitapta
yeterince karşılandığı ve cevaplandığı gerçeğine pek dikkat etmeyeceklerdi. Kitabı ilk okuduğunda
onu ikna etti; ama o açık fikirli bir şekilde gelmişti ve ben de dini fikirlerim nedeniyle önyargılı bir şekilde. Bana kitabı tekrar okumamı, tek amacım gerçeğe ulaşmak için dikkatlice okumamı ve değerlendirmemi
önerdi. "Al," dedi, "ve senin için doğru şekilde, bir doğa bilimci olarak tekrar oku."

Benim, pampalarda cahil bir çocuk veya genç olarak, böyle bir eseri eleştirmeye cesaret etmem onu ​​şaşırtmıştı. Ben de, benim tarafımdan, benimle
o eski alaycı ruhtan hiçbir şey
tüketmeden, sakin bir şekilde akıl yürütme tarzına eşit derecede şaşırmıştım. Bana karşı nazikti, çok acı çektiğimi ve henüz özgür olmadığımı biliyordu.

Tekrar onun öğütlediği şekilde okudum ve sonra konu hakkında daha fazla
düşünmeyi reddettim. Düşünmekten bıkmıştım. Uzun zamandır dikenli bir acı yatağında
dönen o zavallı gibi, tek istediğim
kaybettiğim canlılığımı
onarmak, nefes almak ve tekrar yürümekti. At sırtında olmak,
yeşil pampalarda dörtnala koşmak, güneş ve rüzgarda. Çünkü sonuçta bu sadece bir ertelemeydi, ceza indirimi değildi -mahkemelerde bilinmeyen bir tür olsa da, mahkûm edilen adamın kefaletle serbest bırakılmasına izin verilir. Affım ancak birkaç yıl sonra alındı. Eski sporlarıma, atıcılığa ve balıkçılığa yeni ve harika bir şevkle geri döndüm ve
günler ve haftalar evden uzakta geçirdim, bazen eski gaucho arkadaşlarımın ve eski komşularımın çiftliklerinde kalıyordum, sığır işaretlemelerine ve vedalara, danslara ve diğer toplantılara katılıyordum ve ayrıca eyaletin güney ve batı sınırlarına daha uzun seferler yapıyordum, aylarca açık havada yaşıyordum.

Soruyu erteleme kararlılığıma rağmen, zihnim veya bilinçaltım, efendisinin emrine meydan okuyarak kemiğini düşürmeyi reddeden bir köpek gibi, onu döndürmeye devam etti. Yatağa girdi
ve benimle birlikte kalktı ve gün boyunca benimleydi ve ne zaman
hareketsiz bir ara versem, atımı çekip hareketsiz oturmak için
bir yaratığı, kuşu, hayvanı veya yılanı izlemek için
ya da yerde oturup
küçük hayatının işleriyle meşgul bir böceği incelemek için oturduğumda,
sürdürülen tartışma ve tartışmanın farkına varırdım. Ve
gökyüzünde uçsuz bucaksız bir yükseklikte daireler çizen büyük uçan kuştan
ayaklarımın dibindeki küçük hayata kadar izlediğim her yaratık
tartışmaya dahil edildi ve bir türdü, sadece figür, renk ve dil olarak değil, aynı zamanda zihin, alışkanlıklar ve en önemsiz özellikler ve jest hileleri vb. olarak da bir aile benzerliğiyle işaretlenmiş bir grubu temsil ediyordu; tüm grup da sırayla başka bir grupla ve daha da uzaktaki diğerleriyle ilişki kuruyordu, benzerlik giderek azalıyordu. Ortak bir soydan gelmekten başka hangi açıklama mümkün olabilirdi ki? Yıllar önce bunun görülmemiş olması ne kadar da inanılmazdı - evet,
dünyanın yuvarlak olduğu ve
güneşin etrafında dönen bir gezegenler sisteminden biri olduğu keşfedilmeden önce bile. Tüm bu yıldızlarla ilgili bilgi
bizimle dünyayı paylaşan
sonsuz çeşitlilikteki yaşam formlarıyla olan ilişkimizle karşılaştırıldığında çok az veya hiç önemli değildi. Ancak bu büyük, neredeyse kendiliğinden açık gerçek, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar dünyada duyulmamıştı!

Şüphesiz bu yaygın bir deneyimdir: araştırmacı yeni bir doktrini kabul etmeye zorlanır zorlanmaz, bu doktrin zihnini tamamen ele geçirir ve o zaman garip ve istenmeyen bir misafirin değil, bilakis tanıdık, dost canlısı bir misafirin görünümüne kavuşur ve uzun zamandır yerleşik bir ev arkadaşı gibi olur. Sanırım açıklama şu ki, yeni, ısrarcı bir ziyaretçiye kapıları açtığımızda, gerçek olay çoktan gerçekleştiğinden, misafir başka bir şekilde içeri girip bilinçaltında kendini evinde hissettiğinden, bu neredeyse bir törendir. Farkında olmadan ve kaçınılmaz olarak bir evrimci olmuştum, ancak yaşam formlarındaki değişimin tek ve yeterli açıklaması olarak doğal seçilimden asla tam olarak memnun değildim. Ve yine, farkında olmadan ve kaçınılmaz olarak, yeni doktrin eski dini fikirlerin değiştirilmesine ve sonunda yeni ve basitleştirilmiş bir yaşam felsefesine yol açtı. Bu yaşam söz konusu olduğunda yeterince iyi bir felsefe, ancak ne yazık ki bir başkasını, kişilikte değişiklik olmadan ikinci ve kalıcı bir yaşamı hesaba katmıyor. Bu konu, son iki veya üç korkunç yıldır insanların zihninde çok yer etti, bana sık sık on dört yaşında bir çocukken yaşlı gaucho'nun ruhuna dair acı hikayesi karşısında yaşadığım şoku hatırlattı; ayrıca, daha genç ve çok sevdiğim kardeşimin teselli bulduğu teoriyi de tekrar hatırladım. Derinden dindar olmuştu ve Herbert Spencer ve diğer modern filozoflar ile evrimcileri çok okuduktan sonra, bana Hıristiyanların zihnin beynin bir işlevi olduğu yönündeki materyalistlerin argümanına karşı mücadele etmesinin boşuna olduğunu düşündüğünü söyledi. Şüphesiz öyleydi ve zihinsel yeteneklerimiz beynimizle birlikte yok oldu; ama aynı zamanda yok edilemez bir ruhumuz vardı. _Bunu biliyordu_, bu da onun da bir mistik olduğu ve tamamen dinle meşgul olduğu için mistik yeteneğinin orada kullanımını ve uygulamasını bulduğu anlamına geliyordu. Her halükarda, onun fikri onu _zorluklarının_ üzerinden kaldırmaya ve onu _mangrov_ bataklığından çıkarmaya yaradı - belki de William James'in yakın zamanda işaret ettiği yoldan daha az imkansız bir yol. 

Böylece yarışmadan kaybeden olarak çıktım, ama bunun telafisi olarak hekimlerimin sahte peygamberler olduğunu biliyordum; kazalar olmazsa, yazları, sonbaharları ve kışlarıyla otuz, kırk, hatta elli yıla güvenebilirdim. Ve arzuladığım hayat buydu - kalbin kavrayabileceği hayat - dünya hayatı. İnsanların dünyayı ve hayatı o kadar hoş veya ilginç bulmadıklarını, ona aşık olacak kadar, ya da sonuna sakinlikle baktıklarını söylediğini duyduğumda, onların asla tam anlamıyla yaşamadıklarını ya da o kadar değersiz gördükleri dünyayı veya içindeki hiçbir şeyi -bir çim yaprağı bile- net bir görüşle görmediklerini düşünmeye meyilliyim. Sadece ben biliyorum ki benimki istisnai bir durum, görünür dünya benim için çoğu insandan daha güzel ve ilgi çekici, Doğa ile iletişimimde yaşadığım zevk geçmedi, geriye sadece kaybolmuş bir mutluluğun anıları kaldı ve mevcut acıyı yoğunlaştırdı. Mutluluk asla kaybolmadı, ama bahsettiğim o yetenek sayesinde zihin üzerinde kümülatif bir etki yarattı ve tekrar benim oldu, böylece en kötü zamanlarımda, Londra'da uzun süreler boyunca Doğa'dan uzak, hasta, fakir ve arkadaşsız bir şekilde var olmaya zorlandığımda, yine de her zaman var olmanın, olmamaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu hissedebiliyordum. SON




.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, FAR AWAY AND LONG AGO ***

This file should be named 6093.txt or 6093.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

