*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Tourist Named Death (Ölüm Adlı Bir Turist)
Yazar: Christopher Anvil
Yayın Tarihi: December 17, 2019 [EBook #60947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Tourist Named Death, by Christopher Anvil

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: A Tourist Named Death

Author: Christopher Anvil

Release Date: December 17, 2019 [EBook #60947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOURIST NAMED DEATH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Truth adlı gezegende çürümüş bir şeyler vardı... ... müdahalesini gerektirecek kadar çürümüştü _

A Tourist Named Death

CHRISTOPHER ANVIL tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Mayıs 1960'ta
Worlds of If Science Fiction'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Dan Redman, geniş koridorda hızla ve sessizce şu harflerle yazılmış bir kapıya doğru yürüdü:

A SECTION
J. KIELGAARD
YÖNETMEN

Dan kapıyı açtığında, eğitimli bakışları garip, güçlü hatlara sahip bir yüzün ve kıvrak, güçlü ve
alışılmadık bir fiziğin kısa bir yansımasını yakaladı. Dan, kendisinin bu alışılmadık yansımasını
bir aktörün makyajı kabul etmesi gibi kabul etti. Onu şaşırtan şey, elinin düğmeyi çevirdiği tuhaf sessiz pürüzsüzlük, omzunun açılan kapıya sıkıca ve kolayca yaslanmasıydı. Aniden sessiz bir hareketle odaya girdi.

İçerideki resepsiyonist gözle görülür bir şekilde irkildi.

Dan kendi kendine, Kielgaard'ın bu sefer onun için ne tür bir işi olduğunu sordu?

Resepsiyonist, Dan'i iç ofise götürmek için dengesini yeniden sağladı.

Kielgaard--iri, tıknaz ve pahalı giyimli--bir deste parlak fotoğraftan başını kaldırdı. Açıkça, "Oturun. Düzeltmemiz gereken bir karmaşa var." dedi.

"Ne oldu?"

"Birkaç yıl önce, Galactic Enterprises hiç sakini olmayan tamamen gelişmemiş bir gezegen keşfetti. Geliştirme haklarını talep ettiler
ve Triax adlı gezegene ekonomik bir rota bulmak için çalışmaya başladılar."

Kielgaard masasının kenarındaki bir düğmeye bastı ve oda ışıkları
sönüverdi. Üç yıldız haritası Dan'in önünde uzayda asılı duruyordu,
biri diğerinin hemen üstündeydi.

Kielgaard'ın sesi, "Galactic, Triax'a çok ekonomik
olacağını vaat eden bir rota buldu. İzle." dedi.

* * * * *

En alttaki haritada, "Dünya" kelimesi aydınlandı ve yıldız haritası boyunca gümüş bir çizgi
uzadı, sonra dikey düz bir çizgi halinde ikinci haritaya
sıçradı, bu harita boyunca neredeyse "Gerçek" kelimesinin aydınlandığı bir yere kadar ilerledi. Çizgi daha sonra doğrudan üçüncü haritaya
sıçradı ve "Triax" kelimesine kadar ilerledi.

Oda aydınlandı ve haritalar kayboldu.

Kielgaard, "İki alt uzay sıçraması ve çok fazla normal uzay seyahati olmadan, Galactic Triax'tan Dünya'ya bir kargo gönderebilir. Bu iyi, kısa bir rota, ancak Truth adlı gezegene çok yakın." dedi.

Dan, "Truth, gezegenin yerel adı mı?" dedi.

"Kesinlikle. Gerçek, meskundur. Sakinleri bize çok benziyor ve
teknolojik olarak çok gelişmişler, ancak
uzay seyahatini herhangi bir şekilde kullandıklarına dair hiçbir işaret yok. Sorun şu ki
Galactic'in kargo gemileri,
Sakinlerin (onlara Truthians diyelim) sonunda onları tespit edecekleri ve
bu fikri beğenebilecekleri veya beğenmeyecekleri kadar Truth'a yeterince yakın geçecek. Galactic'in endişesi, Triax'ın gelişimine çok para
gömdükten sonra ve gezegende kar elde etmek üzereyken, bu Truthians'ın bir ticaret
askeri filosuyla
çıkması veya tüm bitişik uzay üzerinde egemenlik iddia edip
Galactic'i büyük bir mahkeme mücadelesiyle alt etmeleri." Kielgaard, Dan'e gülümseyerek
baktı. "Diyelim ki Galactic'i yönetiyordun ve bu sorunla karşı karşıyaydın. Ne
yapardın?"

"Rotayı değiştirmeyi deneyin. Ancak alt uzay olduğu gibi, başlangıç ​​noktasında hafif bir değişiklik
çıktıkları yerde ani bir değişime neden olabilir."

Kielgaard başını salladı. "Muhtemelen kullanılabilir bir rota vardır, ancak onu
ne zaman bulacaklarını söylemek mümkün değil. Bu arada, geliştirme lisansı Galactic'in ilerlemenin kanıtını göstermesi gerekene kadar sadece belirli bir süre geçerlidir. "

"Bu Gerçek neye benziyor?"

"Dünya tipi, yüzeyinde rastgele dağılmış şehirler ve kasabalar, şehirlerin bazıları oldukça gelişmiş, bazıları antik, aralarında orman ve vahşi doğa ve şehirler arasında sadece gelişigüzel iletişimler."

Dan kaşlarını çattı. "O zaman, bir bilgi ekibi kurardım, sakinlerin bazılarını
beyin casusu ederdim ve ajanları kilit şehirlere ve kasabalara
götürürdüm. Aynı
zamanda, yeni bir rota aramaya devam ederdim ve geliştirme lisansını korumak için
Triax üzerinde yeterince çalışırdım. Truth'ta işler netleştiğinde,
Triax'ı daha da geliştirirdim."

Kielgaard başını salladı. "Sağlam ve mantıklı bir plan. Galactic'in yaptığı tam olarak buydu. Ve yavaş bir başlangıçtan sonra, işler de çok güzel bir şekilde
düzelmeye başladı. Truth ne kadar netleşirse, Galactic Triax'a o kadar çok yatırım yaptı. Ve sonra, bir gün, bu fotoğraf geldi."

Kielgaard, gece vakti, şehrin kalabalık bir sokak köşesini gösteren bir fotoğraf uzattı. Parlak giysiler içindeki bir kalabalık, kaldırımda çeşitli ürünlerin sergilendiği
mağaza vitrinlerinin önünden yürüyordu.

Kielgaard, "Şu sokağa bak. Bloğun aşağısında, geniş bir bacası olan alçak bir bina görüyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Dan, "Görüyorum."

"Bacanın hemen üstüne bak."

"Bu ok şeklindeki takımyıldızı mı kastediyorsun?"

Kielgaard başını salladı. "Truth'ta böyle ok şeklindeki bir takımyıldız görünmüyor."

"O zaman bu fotoğraf sahte mi?"

"Hepsi sahte. Görünüşe göre olan şey, birinin Galactic'in planlama bölümüne bir casus sokmayı başarması ve onun aracılığıyla Galactic'in ajanlarının ne zaman ve nerede indirileceğini öğrenmesi. Her ajan indikten kısa bir süre sonra ajanları tek tek yakaladılar. O zamandan beri, gezegenin tamamen sentetik bir resmini oluşturmak için raporlar gönderdiler. Galactic'in güvenebileceği tek raporlar, başlangıçta yerleştirdikleri bilgi ekibinin orijinal izlenimleri."

Dan ıslık çaldı. "Yani biri Galactic'i altından halıyı çekmek için pozisyona getiriyor."

"Kesinlikle."

"Galaktik ne yapıyor?"

"Bunu sessiz tutmak için çok uğraşıyorlar. Ama bu arada, casusun kim olduğunu kimse kesin olarak bilmiyor."

"Güzel bir durum," dedi Dan. "Bu Truth gezegeni için ne yapacağız?"

* * * * *

"Şey," dedi Kielgaard, "yaptığımız ilk şey bir adam göndermek ve
ortamı tanımasını sağlamak. Hemen arkasına hareket etmeye hazır daha fazla ajan
buluyoruz. Mevcut en iyi adamları ve en son ve en iyi ekipmanlardan başka hiçbir şeyi kullanmayı planlıyoruz. Eğer işler planladığımız gibi giderse, bunu başlatan her ne ise,
ortadan kesilmiş, doldurulmuş, kızartılmış ve ağzında bir elmayla çıkacak."

Dan ihtiyatlı bir şekilde, "Bu gezegene gönderdiğimiz ilk ajan kim?" diye sordu.

"Sen," dedi Kielgaard. "Ve sen ölümcül bir teklifle karşı karşıya kalacaksın. Rakibimiz gezegende yerleşik ve biz de soğukkanlılıkla giriyoruz. Neyse ki, kazancımızın önemli bir kısmını araştırmaya yatırdık ve bunun karşılığını almak üzereyiz. Örneğin, vücut boşluğuna
oldukça küçük bir organo-alıcı-verici yerleştirdik. Gerçekte karşılaşmanız muhtemel her koşulda tespit edilemeyecek yeni bir sinyal türü kullanıyor."

* * * * *

"Yani seninle az çok sürekli iletişim halinde olabilir miyim?"

"Herhangi bir nispeten sakin dönemde, evet. Şiddetli eylem sırasında, beyninizdeki diğer akımların müdahalesi
sinyali bastırır. Ancak optik ve işitsel sinirlerinize bir dizi hassas dokunuş da yaptık, bu yüzden görme ve sesle sürekli temas halinde olmalıyız."

"Gezegendeki şehirlerin ve kasabaların vahşi doğayla ayrıldığını söylediniz. Nasıl seyahat edebilirim?"

"Yeni bir tür alışılmadık derecede küçük mataform alıcı-vericimiz var." Kielgaard
bir çekmeceye uzandı ve masasına bir sigara paketinden biraz daha büyük, zeytin yeşili, pürüzsüz bir nesne fırlattı. "Menzili sadece birkaç yüz mil, ancak bahsettiğim yeni tür sinyali kullanıyor, bu da sinyali iletmek için bir dizi uyduyu yörüngeye oturtma sorununu ortadan kaldırıyor. Önce mataform alıcı-vericiyi gitmek istediğiniz yere koyma sorunu zordur, ancak bu işi görecek küçük bir planörümüz var."

Dan'e planörün ve diğer birkaç yeni ekipmanın nasıl kullanılacağını gösterdi, sonra kaşlarını çattı ve arkasına yaslandı. "Bunun en kötüsü, gezegende tam olarak ne bekleyeceğimizi bilmememiz. Büyük bir organizasyon gezegenin hükümetini ele geçirmeye çalışıyor olabilir. Eğer öyleyse, çoğu şey iniş yaptığınızda işlerin hangi aşamada olduğuna bağlı olacaktır. Size mümkün olduğunca fazla şans vermek için, vücudunuz size olağanüstü güç ve dayanıklılık
vermek için dikkatlice yeniden yapılandırılmıştır. Nöro-kondisyonlama laboratuvarı sinir sisteminizde bilinen en ölümcül ajanlardan birinin reflekslerini yeniden yaratmıştır. Kendi niyetlerinizin farkına varmadan önce belirli eylemleri gerçekleştirirseniz şaşırmayın. Riskleri azaltmak için bu şekilde olması gerekiyor."

Dan ve Kielgaard el sıkıştı ve Dan ekipmanını kontrol etmek için dışarı çıktı.

Ertesi günün erken saatlerinde, Truth adlı gezegene giden hızlı bir uzay gemisindeydi.

* * * * *

Dan, gezegenin gece tarafına, aşağı doğru dönen, suyla temas ettiğinde patlayan ve batan kanatlı bir kapsülde alçaktan düşürüldü. Bu kapsülden, küçük bir tekne kıyıya doğru
açıldı.

Dan, teknenin dış katmanının etrafındaki suya uyum sağladığından emin olmak için küçük bir göstergeyi kontrol etti, böylece menzil dahilinde olabilecek herhangi bir kızılötesi dedektörde
ısı radyasyonunda keskin bir fark olmayacaktı. Sonra tekne, su jeti motorundan gelen bir _emme-vuruş_ sesiyle aşağı indi ve hızlanmaya başladı.

Birkaç saat sonra, sığ sudan ince, esnek bir kablo orman benzeri
bir kıyı şeridi. Kablo, suyun kenarından epeyce uzaktaki bir ağacın gövdesinin etrafından dolandı, hafif bir
uğultu, bir gıcırdama sesi duyuldu ve bir şey kayaların ve çakılların üzerinden kayarak
ağaçların birbirine dolanmış gövdeleri ve köklerinin arasına geldi. Bir
an sonra, Dan dışarı çıktı ve tekneyi daha da iç kesimlere doğru sürükledi.

Teknenin güvende olduğundan emin olduğunda saatine baktı.
Gezegenin büyük ayı yakında yükselecekti ve pozisyonunu daha güvenli hale getirmek için zaman kaybetmek istemiyordu.

Küçük mataform alıcı vericilerin bir kartonunu açtı,
birkaçını küçük, neredeyse tamamen şeffaf planörlere taktı ve
planörlerin küçük yardımcı motorlarının çalışır durumda olduğundan emin olmak için kontrol etti. Başına ve gözlerine sıkıca oturan bir miğfer taktı ve ilk planörü yukarı fırlattı. Küçük motorun hafif vızıltısı gerilerken, Dan kaskında önünde denizin net bir görüntüsünü görebiliyordu, gezegenin ayının ince kenarı ufukta yükseliyordu, kocaman ve kan kırmızısıydı.

Planördeki küçük sensör ünitesi ormanın üzerindeki güvenli bir yükseklikten bir görüntü gönderdi ve Dan bu planördeki kaskı değiştirdi
başka bir tane göndermek için yeterince uzun süre.

Şafak vakti, küçük mataform alıcı vericileriyle planörleri, teknenin menzili dahilindeki üç orta büyüklükteki şehrin dışındaki izole noktalara indirmişti.
Dan daha sonra mataform ünitelerden birini alıp gömdü.
Yakınlarda durarak zihninde anahtar bir kelime telaffuz etti.

Bunu yaparken, sinir yolundaki elektrokimyasal değişim, algılanamayan sinyalini mataform alıcı vericiye
gönderen minik bir implante cihazı tetikledi. Alıcı verici sinyali yorumladı ve Dan bir an için etrafındaki şeylerin düzeninde bir değişiklik hissetti.

Aniden ilk planörü indirdiği açıklıkta duruyordu. Etrafında birkaç uzun rüzgarla devrilmiş ağaç vardı.
Erken şafak vaktinin gri ışığında, planörü ve ona bağlı küçük
matform birimi zar zor seçebiliyordu. Birkaç dakika sonra, birim
geçici olarak gizlenmişti, planörü tekneye geri koymuştu ve ikinci şehrin yakınındaki kötü bir şekilde yanmış bir ormanlık alanda ikinci
planörü alıyordu. * * * * *

Üç mataform ünitesi gizlendiğinde, Dan bir an durakladı
ve bir sonraki adımı düşündü. Ağaç tepelerinin üzerinden geçerken çıplak gözle görülemeyen üç planör, başlangıç ​​noktasını ve indikleri yerleri ele vermek için bir dizi tespit cihazında belirmiş olabilir. Şimdi bu tespit cihazlarını alt etmek Dan'in sorunuydu.

Dan bir planöre başka bir mataform alıcı-verici taktı, kontrol
miğferini taktı ve planörü alçaktan ve dikkatlice ağaçların arasından
kaçtı. Yaklaşık iki mil uzaklıkta kendisine uygun bir yer buldu
ve planörü indirdi. Tekneyi hızla boşalttı ve içindekileri gömülü mataform ünitesine taşıdı, burada zihninde yeni bir anahtar kelime telaffuz etti, bu da üniteyi tetikledi ve onu az önce indiği planöre ve alıcı-vericiye götürdü. Kısa bir süre içinde,
teknenin içindekileri planörün yanına yığmıştı.

Dan daha sonra tekneyi ve motoru söktü ve parçaları
teknenin yığılmış içeriğinin yanına yığdı. Artık güneş iyice yükselmişti ve Dan
gittikçe daha da yükselen vızıltılı bir uğultuyu fark etmeye başlamıştı.

Gömülü mataform ünitesini hızla kazıp bir planöre bağladı ve
planörü yeşil bir iple üstteki bir dala astı, ipi ilk sert çekişte çözülecek şekilde düğümledi.

Dan dikkatlice etrafına baktı ve artan uğultuyu dinledi.
Başını kaldırıp tepedeki engebeli mavi-yeşil dalı inceledi. Bu dal,
üzerindeki bir casus biriminin teknenin olduğu yerin çoğunu
kapsayacak şekilde konumlandırılmıştı. Dan, vızıltının yaklaştığı hızı dikkatlice ölçtü, sonra mataformun yanından
aktardığı
mal yığınına gitti, uzun bir tüple geri döndü ve
üstteki dala nişan aldı. Bir _vızıltı_ sesi ve
ortasında minik bir çıkıntı olan
küçük renksiz bir leke vardı. Leke yavaş yavaş
mavi-griye döndü, dala uydu ve sonra casus birimi
dalın diğer çıkıntılarından ve düzensizliklerinden ayırt edilemez hale geldi.

Vızıltı sesi artık oldukça yüksekti.

Dan, mataformun yanından yeni kampına gitti ve planörü kontrol etmek için kullandığı
miğferi taktı.

Bir an sonra, planör vızıldadı ve öne doğru sarsıldı. Düğüm
çözüldü ve mataform birimini ve koyu yeşil bir ipi taşıyan planör, büyük ağaç gövdelerinin arasında gözden kayboldu.

Dan, elini miğferin yan tarafındaki bir düğmenin üzerine koymuş, görüşünü
hızla planörden teknenin olduğu noktanın üzerindeki casus birimine doğru ileri geri kaydırdı.

Şimdi teknenin olduğu yerde,
büyük bir tazı ile kaplanın karışımı gibi görünen bir şey
görüntüye girdi. Hemen arkasından tüfekli bir adam geldi. Sonra başka bir adam ve
bir başkası. Görüş açısı Dan'in adamların tam olarak nereden geldiğini görmesine izin vermedi, ancak hemen yukarıda bir jetkopter olduğunu tahmin etti.

Kaplan benzeri hayvan etrafta dolandı, yere pençe attı,
her taraftan ormana doğru yolculuklar yaptı ve sonunda kıyıya doğru geri koştu.
Adamlar da hemen arkasından takip etti.

* * * * *

Dan, dikkatini bu sahneden planöre doğru ileri geri kaydırarak, planörü yakınlara indirdi, tam da adamların sonuncusu teknenin olduğu yerden ayrılırken. Dan, mataform alıcı-vericileri indirdiği şehirlerin yakınlarındaki üç yere hızla gitti ve her birini planörle indirdikleri yerlerden epeyce uzağa taşıdı. Her yerde küçük bir casus birimi bıraktı.

Bunu yapmayı yeni bitirmişti ki, jetkopterlerle ağır silahlı birkaç adam
üç yere de indi. Dan, adamların üniforma giymediğini ve helikopterlerin işaretsiz olduğunu fark etti.

Dan, zihninden, "Beni duyabiliyor musun, Kielgaard?" dedi.

"Yüksek ve net," dedi tanıdık ses. "Görüntü ve sesi mükemmel bir şekilde alıyoruz."

"Uzmanlar birliğiniz gelen her şey üzerinde çalışıyor mu?"

"Elbette," dedi Kielgaard. "Ama şu anda durup sohbet etmenizi tavsiye etmem. O çocuklar ciddi görünüyor."

"Sana gezegen polisi gibi mi görünüyorlar?"

"Hayır. O gezegende doğmuş hiçbir şeye benzemiyorlar."

"Beni tam olarak böyle etkiliyorlar. Peki, belki onlara biraz daha sorun çıkarabilirim."

Dan bir harita çıkardı ve yakınlarında bir mataform alıcısı olan şehirlerden birinden başka bir uzak şehre kadar uzun, oldukça düz bir yol olduğunu fark etti. Bu uzak şehirden kıvrılan bir nehir daha da uzak bir şehre doğru kıvrılıyordu. O gece Dan hem yolu hem de nehri kullanmayı planlıyordu. Ancak şu anda, mallarını iskeleden daha uzak bir yere taşımak için bir saat kadar harcadı; sonra tekneyi kısmen yeniden monte etti ve akşama kadar kestirdi. Daha önce bulundukları dört yerin her birinde, sık sık aralıklarla aniden düşen adamlar ve kaplan benzeri hayvanlarla uyanıyordu. Bu yerlerden birinde ani bir aktivite olduğunda, Dan'in kulağına küçük bir alarm
vızıldıyordu ve yerdeki yenilenmiş aramayı izlemek için miğferini taktı.

Birisinin hiçbir şey bulunamadığını bildirdiği ve bu haberin
orada bir şey olması gerektiğini ve bulunması gerektiğini yoksa daha iyi olacağını söyleyen biri.
Bu seferki arama çok daha dikkatliydi. Ancak son arama yapılana kadar içlerinden biri casus birimine çok yaklaşıp ona doğru uzanmadı.

Dan, kaskın alt kenarındaki koruyucu kapağı pişmanlıkla geriye doğru kaydırdı ve altındaki bir düğmeye bastı. Göz kamaştırıcı bir
parıltı oldu ve sonra sahne kayboldu.

Dan, belki de
arayacak hiçbir şey olmadığını düşünmelerini sağlamayı tercih ederdi. Ancak sayılarından ve şevklerinden, bu gezegende pek de istediği gibi olma ihtimalinin düşük olduğunu anlayabiliyordu.

* * * * *

O gece, Dan uzun yoldan uzaktaki şehre doğru güçle bir planör gönderdi. Planör, normal dedektörlerden kaçınmak için yeterince alçaktı,
ama mutlu bir şekilde bitmek bilmeyen ağaç gövdelerinden kaçma ihtiyacından
kurtulmuştu. Nehir de aynı amaca hizmet ediyordu, bu yüzden şafaktan çok önce Dan, iki yeni şehrin her birinin yakınına ve ayrıca nehrin hemen kenarındaki bir yere mataform alıcı-vericiler yerleştirmişti. Dan, bu noktadan nehre ağır bir şekilde ağırlıklandırılmış bir mataform alıcı-verici attı. Kısmen monte edilmiş tekneye geri döndü ve metodik bir şekilde tekrar bir araya getirdi. Ancak bu sefer, bölümleri farklı şekilde bir araya getirdi ve ağır motoru tamamen dışarıda bıraktı. Kollarını bir araya getirdiği şeyin bir ucuna doladı ve zihninde bir anahtar kelime söyledi. Nehir suyu etrafında soğuk bir şekilde aktı, dibi süpüren kumlu bir şekilde. Su, barınağın kenarındaki tutma demirlerini tetiklediğinde kulaklarında bir _şıpırtı_ vardı. Dan başka bir anahtar kelime söyledi ve içeri girdi. Bir ışık yaktı ve dikkatlice etrafına baktı, ancak bir sızıntı belirtisi bulamadı. Geri kalan eşyalarını transfer etti, seçici
membran panelin oksijeni içeride doğru seviyede tuttuğunu kontrol etti, sonra
uykusunu yakalamak için uzandı.

Ertesi gün, üç küçük alıcı-vericisini aldı ve
en yakın şehrin dışındaki bir yere
matformdan geçti.

Dan, kıvrımlı bir patika boyunca kısa bir yürüyüş yaparak bir dizi kulübe ve kulübenin yanından geçerek tarakların, süpürgelerin ve diğer basit ürünlerin sergilendiği kaba bir tezgaha, ayrıca tozlu bir soda kutusu ve tozla kaplı bir şekerleme kutusu gibi görünen bir şeye ulaştı.
Sodanın üzerinde "GAS" yazıyordu ve şekerlemenin üzerinde "TOOTHROT" yazan bir kart vardı. Tezgahtan sorumlu kız gülümsedi ve "Günaydın, Ölüm" dedi.

Etrafta başka kimse yoktu ve kız gayet doğal bir şekilde
konuştu, bu yüzden Dan gülümseyerek karşılık verdi ve "Günaydın" dedi.

Ama patikada yürürken, zihninden "Kielgaard?" diye sordu.

Kielgaard'ın sesi, "Duydum, Dan. Beyninize yerleştirdiğimiz kelime dağarcığında bir hata olup olmadığını görmek için bu tarafı kontrol ediyoruz. "Bir an sonra Kielgaard, "Burada anlayabildiğimiz kadarıyla, 'Ölüm' kelimesi onun kullandığı kelimeydi." dedi.

"Komik."

Dan patikada bir virajı döndü ve orta genişlikte, pürüzsüz taş bloklarla döşenmiş bir yola geldi. Sağında yaklaşık on fit yüksekliğinde bir duvar, açık bir kapısı ve arkasında görünen bir şehir sokağı vardı.
Bir yerden sabit bir davul sesi geldi. Dan kapıya doğru yürüdü,
ama ağır silahlı bir birlik sütunu dışarı çıktığında, yüzleri dik ve ayakları yere sabit bir ritimle vurarak kenara sıçramak zorunda kaldı.

Birliklerin sonuncusu geçerken, yakınlarda duran bir adam Dan'e döndü ve "İşte gidiyorlar." dedi. Bazılarını bir daha
bu hayatta göremeyeceğiz."

Dan kesin bir tavırla başını salladı ve adam ona sertçe baktı, sonra
sırıttı ve "İyi avlar," dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Dan. Arkaplanda bir yerlerde hafif bir mırıldanma duydu, bunun Kielgaard ve uzmanları olduğunu düşündü, bu son konuşmayı anlamaya çalışıyorlardı.

Dan adamı şehir kapılarından takip etti ve fırınlanmış ürünler, etler, bakkal ürünleri, el aletleri,
kitaplar ve aletler satan çeşitli küçük dükkanların önünden geçti.

Dan kitapçının yerini not etti, böylece geri dönerken
biraz kitap satın alabilirdi. Kitapların içeriğini iletmek istiyordu;
uzmanlardan oluşan kadro bir gezegenin kurgu ve kurgu olmayan eserlerinin bir kesitinden çok şey öğrenebilirdi.

* * * * *

Dan şehrin merkezine doğru yürürken, binaların
büyüdüğünü ve dükkanların büyük mağazalara dönüştüğünü fark etti.
Bunlar hepsi Dünya'daki veya diğer birçok teknolojik olarak gelişmiş gezegendekilere çok benziyordu. Ürünler tasarımda sadece küçük farklılıklar gösteriyordu. Örneğin, Dan bir hırdavatçıya baktığında, sıradan tornavidaların sapında kısa, kavisli bir çapraz parça olduğunu keşfetti - görünüşe göre daha fazla kaldıraç sağlamak için bir başparmak desteği. Bu tür küçük farklılıklar dışında, her şey aynı görünüyordu.

Dan, gezegenin neredeyse evine benzediğine karar vermişti ki, asfaltlı bir avlusu olan alçak bir binaya geldi. Avluya, demiryollarında ve mataform depolarında bagajları eve taşımak için kullanılanlara benzer birkaç küçük araba girdi. Ancak bu arabaların üzerinde, tamamen giyinik insan formlarını ortaya çıkarmak için geriye atılan kanvas örtüler vardı. Bir araba hariç, insan formları çeşitli renklerle süslenmiş aynı tür beyaz giysiyi giyiyordu. Bu formlar -Dan'in varsaydığı gibi- görevliler tarafından arabalardan kaldırılıp, onlara büyük bir özen ve saygıyla davranıldı.

Diğer arabada ise, cesetler sokak kıyafetleri giymişti. Bu cesetler
koltuklarının altından tutulup, bir fırının kapısı gibi siyah bir kapıya sürüklendi, binanın duvarına yerleştirildi ve
başları önde olacak şekilde kapıdan içeri itildi. Cesetler içeri itilirken, Dan güneş ışığının boyunlarındaki sıkı metal kordonlara benzeyen, dikdörtgen metal etiketler taşıyan
şeylerde parladığını gördü.

Dan bu sahneyi izlemek için içeri bakarken birkaç adam durmuştu.
Dan şimdi gergin ve öfkeli tonlarda yapılan yorumlarını duydu:

"Şuna bak. Eğer bu referandum yakında bitmezse, hepimizi
ormanın tozunu attıracak."

"Sorun yaratan tüm bu suçlamalar ve ithamlar. Neden bunu medeni insanlar gibi yapamıyoruz, bilmiyorum."

"Sorun şu ki, emsal yok."

Adamlar uzaklaştı.

Dan, bir şakanın yarı yarıya anlatıldığı
bir odaya giren bir adamın odak dışı hissine kapıldı.

Alçak binaya baktı. "Bütün bunları anlıyor musun, Kielgaard?"

"Anlıyoruz. Ama umarım sana bizimkinden daha mantıklı gelir."

"Anlamıyor."

Dan etrafına baktı, cesetlerin bir fırın kapısına benzeyen bir şeyden itildiği küçük binanın yüzündeki gizli "İMHA" kelimesini fark etti. Dan burada neler olduğunu görebildiğini düşündü ama olanların nedenleri onun için tamamen belirsizdi. Bir sonraki blokta,
aşağıya doğru bakan mavi bir üçgen taşıyan büyük bir poster gördüğünde bir fikir edinmeye başladı.
Bu üçgenin üzerine büyük harflerle EVET OY VERİN! yazıyordu.

Birkaç blok ötede, tabanı aşağı bakacak şekilde yeşil bir üçgen gösteren ve üzerinde HAYIR OY VERİN! yazan büyük bir poster vardı.

* * * * *

Her iki poster de ezik, çizik ve sıçramıştı, sanki üzerlerine taş ve çürük meyve atılmış gibi.
Ancak, Dan şehrin merkezine doğru yürürken dikkatlice izlemesine rağmen,
oylamanın ne hakkında olduğuna dair hiçbir ipucu göremedi. Ayrıca,
birçok mağaza ve otel, ofis binası ve apartman gibi görünen bir sürü şey olmasına rağmen,
büyük veya küçük hiçbir fabrikanın olmaması onu şaşırttı.

Buradan geçen insanlar da belirsizliğin bir başka kaynağıydı. Dan
şehrin merkezine yaklaşırken, bir düzine gezegendeki tatil beldelerinde fark ettiği tuhaf
özgürlük havasını hissetmeye başladı. Ve
yine de burası ona bir tatil beldesi gibi görünmüyordu. Dahası, yanından geçen insanların ruh halini ölçmek zordu, çünkü neredeyse hepsi onun varlığına bir şekilde tepki veriyor gibiydi. Bazıları aniden endişeli görünüyordu,
birkaçı gizlice bakıyordu, diğerleri memnun görünüyordu ve ona gülümsüyordu. Kadınların önemli bir kısmı onu gördüklerinde heyecanla baktılar.

Dan bir blok daha yürüdü ve tatil beldesi atmosferinin bir kısmını gördü.
Caddenin karşısında geniş bir yeşil alan vardı.
Bu yeşil alanın en ucunda, neredeyse sürekli kullanılan
dalış tahtalarını tutmak için şamandıralar ve beton adacıkların bulunduğu devasa bir yüzme havuzu vardı.

Dan, yoldan geçenleri onlar onu izlemeden izlemek isteyerek,
yeşil alana bakan sessiz, eski moda görünümlü bir kitapçıya girdi. Çok bölmeli ön pencereden dışarı baktı ve hemen
insanlarda bir değişiklik fark etti. Açıklanamayan şekilde rahatsız edici etkisi olmadan, insanların neredeyse hepsi iki ayrı kategoriye ayrılmıştı.
Bir grup depresif ve öfkeli görünüyordu. Diğer grup ise neşeli ve kaygısız görünüyordu.
Ruh halleri dışında, giyim, yaş veya başka bir şekilde belirgin bir
farklılıkları yok gibiydi.

Dan kitapçıya şöyle bir göz attı ve diğer mağazalar gibi bunun da Dünya'ya nakledilebileceğini ve vitrindeki alışılmadık harfler ve kitap başlıkları dışında neredeyse hiç fark edilmeyeceğini gördü.
Mağazanın bir tarafındaki küçük bir masada çalışan yaşlı bir kadına başını salladı, sonra kitap yığınlarının kısmen gölgede ve mağazanın önünden görülemeyen uzak bir köşe bıraktığı arka tarafa yürüdü. Dan eğildi, alt raftaki tozlu kitap sırasına baktı ve kitapların arkasına bir mataform alıcı-verici kaydırdı.

Dükkanın önüne geri yürüdü, kaldırıma çıktı
ve sokaktan yavaşça gelen bir araba gördü. Bu daha önce gördüğü türden bir arabaydı. Erkeklerin uzanmış figürleri arabanın üzerinde gevşekçe yatıyordu, boyunlarına dikdörtgen etiketli metal kordonlar sıkıca sarılmıştı. Dan yanına gidip gördüğü etiketlerin hepsinin şöyle yazdığını fark etti:

--ÖLDÜR--
YETKİSİZ

* * * * *

Araba geçerken kaldırımdaki kalabalığın öfkeli bir uğultusu duyuldu.

Sonra aniden bir sessizlik oldu.

Dan etrafına baktı.

Kaldırımda ona doğru yürüyen, yaklaşık kendi boylarında ve yapılı bir adamdı, kontrollü kedi adımlarıyla hareket ediyordu.

Adam doğrudan Dan'e baktı ve seslendi: "Merhaba, Ölüm!"

Kaldırımdaki insanlar yoldan çekilmek için koştular. Aniden adamın kolu ileri geri sallandı.

"Yakala."

Havada bir şey parladı.

Dan'in dürtüsü yana atlayıp adama saldırmaktı. Bunun yerine, vücudu hafifçe döndü. Zaten kısmen kaldırılmış olan sağ eli kısa bir yay çizerek bir şeyi yakaladı, sola doğru fırlattı ve tekrar bulanıklaştırdı.

Dan'in karşısındaki adam gözlerini kırpıştırdı ve yana atladı.

Aynı anda Dan'in sol eli fırladı. Kalabalıktan bir soluk sesi geldi. Adam göğsünden bir bıçağın ucuyla yere yığıldı.

Dan'in arkasındaki bir ses sıcak bir şekilde, "Harika! Tek bir vuruşta tamamlanan bir geri dönüş saldırısı!" dedi.

Dan döndüğünde üç tane tetikte, güçlü görünümlü adam gördü. Biri kalın bir rulodan
paraları sayıyordu. İkincisi taşıma saplı kare bir kutuyu açtı.
Üçüncüsü üzerinde rozet olan bir pazubandı çözüyordu.

Kutuyu tutan adam onu ​​uzattı. "Parmak uçlarınızı şu tabaklara
koyarsanız, çiftleşme kredilerinizi alacağımızdan emin olabilirsiniz--"

Dan izleyenlerin bekleme tavrından bunun bir tür
sınav olduğunu hissetti. Tereddüt etmeden parmak uçlarını uzattı.
Ayrıca Dan'in gözlerine küçük bir tüp tutulurken iki parlak ışık çaktı.

Dan tekrar görebildiğinde, herkes rahat ve arkadaş canlısı görünüyordu.
Kalabalık, olan bitenin ayrıntılarını heyecanla tartışıyordu. Banknot tomarını tutan adam, "Tek hamlede geri dönüş için iki katı," diyerek küçük bir avuç dolusu uzattı.

Kol bandı tutan adam, Dan'in koluna taktı ve Dan'in tek yakaladığı ezbere bir formülün sözcüklerini hızla tekrarladı.
"Kod"a sık sık yapılan bir atıf ve "tehlike ve ölümcül tehlike" sözcükleri ve son sözcükler, "şimdi 'evet' deyin"di.

"Evet" dedi Dan, hararetle başka bir yerde olmayı dileyerek.

Kutuyu tutan adam, içindeki küçük çubuğu kırdığında gülümsüyordu.
Neşeyle, "Dürüst bir dövüşü gördüğümde her zaman anlarım. Ve
bu günlerde gerçek bir zevk--" dedi.

Tam o sırada, kutuyu kapattı.

Kutu, ani bir saldırıda bulunan bir uzay kruvazöründeki genel alarm gibi bir çınlama sesi çıkardı.

Kalabalık bağırdı. "Yetkisiz öldürme!"

Dan'in yanındaki üç adam öne atıldı.

Dan'in sol eli, ortadaki üç adamdan en yakın olanına
vurmak için savruldu. Sağ elinin düz kenarı, ikinci adamın burnunun hemen altına çarptı; sonra Dan, ilk adamı üçüncü adama doğru fırlattı, döndü ve kalabalığın kaçışını engellemek için kaldırıma doğru akın ettiğini gördü. Bu kalabalığın yanından koşarak geçti, böylece bir an sonra kaldırımı tamamen kapattığında,
az önce devirdiği üç adamın görüşünden mahrum kaldı.

Dan, bu üç adamın gezegenin yetkilileri olduğundan şüphe etmiyordu
ve silahlı olduklarından ve silahlarını nasıl kullanacaklarını bildiklerinden kuvvetle şüpheleniyordu.

* * * * *

Caddenin karşısında, yeşilliğin bir köşesinin kenarında, arkasında genç ağaçlardan oluşan bir koru olan çiçekli çalılardan oluşan uzun bir çit vardı.
Dan, arabaların ve küçük, kare, sessiz otomobillerin yanından sıyrılıp bu çitin içinden koştu. Arkasında öfke dolu bir haykırış vardı.

Dan'in solunda birbirine yakın büyüyen iki genç ağaç vardı. Dan hala yanında iki küçük mataform birimi taşıyordu ve bunlardan birini hızla iki koyu, ince ağaç gövdesinin arasına
soktu.

Bir an sonra, kitapçının karanlık köşesindeydi ve öfkeli bağırışların dışarıdaki mesafeye doğru azaldığını duyuyordu. Mağazanın kapısı, mağazayı işleten yaşlı kadın dışarı çıktığında kapandı,
görünüşe göre ne olduğunu görmek için.

Bir an sonra, Dan nehrin altındaki sığınaktaydı. Küçük bir fırça ve biraz boya ile
hızla çalıştı, sonra başka bir takım
giysi çıkardı. Görünüşünü hızla ve iyice kontrol etti.

Daha önce olduğundan daha fazla bronzlaşmış bir görünümle, çok daha koyu saçlarla ve tamamen farklı kıyafetlerle Dan mataform
kitapçıya geri döndü. Yaşlı kadın, masanın üzerinde duran ince bir bilimsel kitabı almak ve "İçeri girdiğimde dışarıda olduğunuzu düşünüyorum." demek için öne çıktığında ön pencerenin yanında duruyordu.

"Ah," dedi, "az önce en korkunç şey oldu." Sonra Dan'in bıçaklı adamla kavgası hakkında oldukça yanlış bir açıklama yaptı ve kalabalığın şu anda parkın en uzak noktasında onu nasıl avladığını anlattı.

Dan parasını aldı ve "Gidip bakmam gerekecek." dedi.

Dışarı çıktı ve kalabalığın yolunu hiç zorlanmadan görebildi. Çiçekli çalılar düzleşmişti ve ağaçların altındaki zemin birçok ayak izi gösteriyordu. Dan mataform
ünitesini aldı ve yüzücülerin hepsinin havuzdan çıktığı yeşil alanın en uzak ucuna doğru bakmak için kısa bir mesafe yürüdü - muhtemelen Dan'i aramak için.

Arkasını döndü ve kitapçının yakınında, eski bir İngiliz meyhanesini andıran bir tarzda inşa edilmiş büyük bir restoran gördü. Oldukça memnun görünen birkaç adam dışarı çıktı. Dan aç olduğunu fark etti.

İçeri girdi ve garip bir atlıkarınca servis cihazından evdekilerden ayırt edilemeyen bir biftek ve ona iyi görünen ama yakındaki diğer müşterilerin irkilmesine neden olan bir dizi yabancı garnitür aldı. Dan seçtiklerinin parasını ödedi ve oturdu.

Yemek sırasında yakındaki bir masadaki biri yüksek sesle konuşmaya başladı ve bir başkası "Spacerot!" diye bağırdı. Restoranda anlık bir sessizlik oldu ve beyaz ceketli iki iri yarı adam hızla masaya geçip yemek yiyenlerle sert bir şekilde konuştu. Huzur sağlandı ve iki iri yarı adam restorandan yeni ayrılan birkaç grubun arasından geçerek sessizce ama uyanık bir şekilde uzak duvarın yanında durmak için ayrıldılar.

Dan yemek yerken, "Kielgaard!" diye düşündü.

"Tam burada."

"Şimdiye kadar gördüklerimizden bir anlam çıkarabiliyor musun?"

"Bir şeylerin kopmak üzere olduğu izlenimini ediniyorum ama ne olduğunu bilmiyorum. Ya da buradaki uzmanlarımın bana söylediği gibi, 'Bir görüş bildirmek için çok erken."

"Bu," diye düşündü Dan, "buradaki sorun büyük ihtimalle bu.
Neler olup bittiğini öğrendiğimizde, bununla ilgili bir şey yapmak için çok geç olacak. Bunu zamanında çözmek için sezgilerimizi kullanmamız gerekecek."

Kielgaard hararetle, "_Nasıl_ kırdığımız benim için fark etmez,
önemli olan onu _kırdığımız_ sürece." dedi.

* * * * *

Dan yemek yerken, önemli bir kalabalık ön kapıdan çıktı
ve iki çift içeri girdi. Ancak restoran neredeyse
doluydu.

"Bir şey bana," diye düşündü Dan, "bu gezegende gözle görünenin çok daha fazlası olması gerektiğini söylüyor."

Ayağa kalktı ve restoranın arka tarafına doğru yürüdü. Arka duvar zannettiği şeyin, restoranın bir bölümünü diğerinden ayıran, garsonların tek tek masalara servis yaptığı eşit derecede büyük bir duvar olduğu ortaya çıktı.

Halı kaplı bir merdiven erkekler ve kadınlar tuvaletlerine ve hafif eğimli, yumuşak bir şekilde aydınlatılmış bir koridora iniyordu. İnsanlar aşağı indiklerinden çok daha fazla sayıda koridordan yukarı çıkıyorlardı ve Dan, kitapçıya gidip onları fark edilmeden izlemeden önce, dışarıdaki kalabalığın ona verdiği tepkinin aynısını ona da verdiklerini görünce şaşırdı.

Dan erkekler tuvaletine gitti, yıkandı ve göze çarpmadan
kendisine aynada baktı. Daha önce olduğundan çok daha farklı görünüyordu. Öyleyse, insanlar neden aynı şekilde tepki veriyorlardı?

Dan, tuvaletin dışındaki loş ışıklı salonda bir mataform ünitesi sakladı, sonra dışarı çıkıp koridorda ilerledi. Yaklaşık otuz adım atmıştı ki, diğer taraftan gelen kıvrak bir adam onu ​​gördü, bir silah çıkardı
ve "_Ölüm!_" diye bağırdı.

Bir an Dan koridorun sağ tarafında yürüyordu. Bir an sonra, kendini koridorun diğer tarafına
atmıştı.

Hızlı, parlak bir şimşek çaktı.

Biri çığlık attı.

Silah dönmeye başladı ve Dan adamı yere yatırdı, iki eli de boğazındaydı. Dan'in ellerini gevşetmesi çok zordu.

Kalabalık o kadar hızlı toplandı ki ayakta duracak yer bile kalmamıştı.
Kulplu küçük bir kutu taşıyan bir adam zorla içeri girdi. Dan,
yarı baygın haldeki esirini ayağa kaldırdı. Hızla doğaçlama yapan Dan,
"Bence bu yetkisizdi." dedi.

Taşıma çantası olan adam sert bir şekilde, "Yakında öğreneceğiz." dedi.
Adamın parmak uçlarını çantadaki tabaklara tuttu, gözlerine küçük bir tüp tuttu ve çantayı kapattı. Yüksek bir çınlama sesi duyuldu.

Kollarında kalkan olan iki güçlü yapılı adam öne çıktı. Biri Dan'e baktı ve, "Onu bitirmek mi istiyorsun? O senin, hakkın. "

Kalabalığın içinden biri, "_Sorgula_! Bunun arkasında hangi tarafın olduğunu öğren!" dedi.

Taşıma çantası olan adam sert bir şekilde, "Ne burası ne de
orada. Tek soru, hangi taraf _doğru_?" dedi.

Gergin bir sessizlik oldu. Dan'in aklına bu gezegene boşuna Gerçek denmemiş olabileceği geldi. Hala esirini kollarından tutuyordu ve onu en kötü şekilde sorgulamak istiyordu. Ama bu kalabalığın içinde nasıl? Sonra yanında hala bir mataform birimi olduğunu hatırladı.

Çantalı adam, asık suratlı kalabalığa, "Belki bir şeylerin
yanlış olduğunu düşünüyorsunuz. Belki de öyledir. Tamam, ne yapacağını biliyorsun--_Savaş Hükümdarına git_--"

Dan zihninde bir anahtar kelime telaffuz etti, sonra bir başkasını telaffuz ederken ellerini açtı.

Yoğun ormanın anlık bir parıltısı ve sonra tekrar koridordaydı, esiri gitmişti.

* * * * *

Her şeyin anlaşılması bir an sürdü sanki. Anladığı anda, biri "Uzay Rot!" diye bağırdı. Bu kelime kalabalığın üzerinde patlayıcı bir kulübeye atılan yanan bir meşale gibi etki etti. Kalabalık koridorda birbirlerini şiddetle çarpmaya başladılar. Dan, esirini transfer ettiğinde yere düşen mataform ünitesini zar zor kurtardı ve ayakta kalmakta bile zorlandı. Sıkışık koridordaki vahşi baskı ve kalabalık kalabalığı histeriye sürüklemiş gibiydi.

Dan ne zaman serbest kalacağını bilmenin bir yolu olmadığını fark etti. İkinci kez, mataform ünitesini kullanarak koridordan çıktı. Bu
sefer nehrin altındaki sığınağa gitti. Sağlam bir ip aldı,
tutsağının olduğu ormandaki yere gitti ve onu bağladı.
Sonra sığınağa geri döndü, burun deliklerine bir dizi küçük filtre taktı ve koridorun yakınındaki tuvaletin dışındaki salona, ​​küçük yumurta biçimli bir nesne taşıyarak geri döndü. Birisi onun
göründüğü yere bakıyordu. Dan, dik dik bakan kişiyi görmezden geldi, koridora çıktı ve işlerin
kendisinden daha kötü olduğunu gördü.

Yumurta biçimli nesneyi koridorun duvarına fırlattı ve salona geri döndü.

Yüksek bir _patlama_ sesi duyuldu, ardından birkaç küçük patlama sesi geldi.
Birden salon parlak ışık noktaları ve küçük
patlama sesleriyle doldu. Hava gri bir buharla doluydu.
Odadaki insanlar koltuklarında çöktüler veya yere yığıldılar ve Dan sadece burun deliklerindeki filtrelerden nefes almaya çok dikkat ediyordu. Zihninde anahtar bir kelime söyledi ve koridordaydı, baygın insanların
bir yığınının üzerinde duruyordu. Alıcı-vericiyi bulana kadar çalıştı,
mataformdan salona geri döndü, alıcı-vericiyi salon aranırsa diye oraya götürdü ve
bir sürü insanın üzerinden koridordan geri yürüdü, diğer mataform ünitesini aldı ve koridordan aşağı doğru yürüdü.

Arkasındaki insanlardan memnun değildi.
Havadaki ilacın konsantrasyonu yeterince düşük bir noktaya ulaştığında, yığının üstündekiler, sonra da altındakiler, bombayı atmadan önce olduğundan daha kötü olacak
kıvranan histerik bir kitle oluşana kadar. Tek iyi özellik--eğer buna iyi denebilirse--hepsinin çok yakında şiddetli bir şekilde mide bulantısı hissetmeleri,
acil temiz havaya ihtiyaç duymaları ve yine de dışarıya aceleyle
çıkamayacak kadar hasta ve güçsüz olmalarıydı.

Bunu düşünen Dan bir köşeyi döndü ve aniden durdu.

* * * * *

Tam önünde, insanların aceleyle içeri girip, birkaç adım atıp,
çöktüğü yarım düzine kapının açıldığı kısa, geniş, yüksek tavanlı bir çapraz koridor vardı. Bu kısa koridorun her iki tarafı da çok sayıda yuva içeren parlak metalden yapılmıştı. Dan izlerken, bir adam
bir kapıdan girdi ve otomatik bir hareketle yuvaya bir bozuk para sıkıştırdı,
başka bir yuvadan çıkan bir bileti kopardı, sonra aniden gözlerini kırpıştırdı
ve koridorun zeminindeki insan yığınına bakmak için
sarsıldı. Sonra çöktü. Dan, bu adamdan kapının üstündeki duvara baktı, ışıklar ve hareket eden harflerle parlıyordu, bakmak onu
başını döndüren bir labirent oluşturuyordu:

SKL MACH OPS--80L6h4 S
10. SEVİYEDE ARANIYOR
MNL LBRS-647L25h2*MN
*HIZLI REFLEKSİ
OLAN ADAMLAR
PENSES ÖDENEN BARINMA

Dan öne doğru yürüdü ve üzerinde "1" rakamı olan bir kapıdan içeri girdi.

Tam önünde, aniden kaybolan kısa bir çıkmaz koridor vardı ve o, muazzam bir odada acele eden bir kalabalığa doğru yürüyordu.

* * * * *

Etrafı bakınca, Dan kendini tekrar evinde hissetti. Muazzam oda ona
Dünya'daki Grand Central Mataform Terminali'ni hatırlattı. Bir duvarda, bölgedeki mağazalara yeraltı erişimi sağlayan tünellerin ve çapraz tünellerin aynı türden devasa bir haritası bile vardı. Fakat buradaki harita daha da büyük ve daha karmaşıktı. Yüzünün yakınında örümcek benzeri yollar ve hareketli merdivenler vardı, böylece insanlar isterlerse tek tek parçaları yakından inceleyebilirlerdi.

Dan terminale dikkatlice baktı, sonra yavaşça yürüdü ve
matform birimlerinden birini saklayabileceği bir yer aradı. Bir köşedeki
bir kapının yakınında, bir standın üzerinde üniformalı güçlü bir genç adamı gösteren bir poster gördü, bir dizi sayı, görünüşe göre tarihler, önünde bir yol gibi uzanıyordu. Standın her iki tarafında bir poster vardı ve Dan'in mataform birimlerinden birini kaydırabileceği aralarında bir yer vardı. Bunu yaptıktan hemen sonra, nehrin altındaki sığınaktaydı.

Hemen, çok hafif, güçlü iki kişilik bir çadır, bir hava yatağı, bir hipodermik ve arkasında ağ kayışları olan parlak bir yarım küre çıkardı.
Hemen ormanda, esirini bıraktığı noktaya gitti ve onu kurtulmaya çalışırken öfkeyle çırpınırken buldu. Dan, hızlı etkili hipnotik bir ilacın küçük bir miktarını enjekte etti ve adam hareketsiz kaldı. Sonra Dan küçük çadırı kurdu ve adamı içeri, şilteye koydu.

Dışarısı artık kararıyordu ve karanlıkla birlikte, uzaktan bir gök gürültüsü duyuldu. Dan barınağa geri döndü,
bir ışıkla geri döndü ve yarım küreyi adamın yüzüne ve başına yerleştirdi, sonra kayışları başının arkasına bağladı.
Adamın kulaklarına iki küçük yüksük benzeri cihaz yerleştirdi, sonra zihninden,
"Kielgaard?" dedi.

Kielgaard'ın sesi, "Bir dakika içinde öğreneceğiz." diye cevap verdi.
Uzun bir duraklamadan sonra, "Evet, cevap veriyor. İzle." dedi.

Adamın sağ kolu çok yavaşça şilteden kalktı, sonra gevşekçe düştü.

Dan, "Her şeyi o uçtan halledebilir misin?" dedi.

"Kolayca. Burada onu sorgulamaktan başka bir şey
yapmayacak bir ekibimiz var."

Dan başını salladı, özel olarak eğitilmiş psikologların seslerinin artık adamın kulaklarına konuştuğunun farkındaydı, bu yüzden başka hiçbir şey duymuyordu,
oysa sadece yarım küredeki ekranın doğrudan gözlerine yansıttığını
gördü. Yakında konuşmaya başlayacaktı ve söyledikleri alt uzaydan Kielgaard'ın sorgulayıcı ekibine iletilecekti. O zaman
bu gezegende neler olup bittiğine dair bir şeyler öğrenmek mümkün olabilirdi. Ama yardımcı olabilecek başka bir yol daha vardı.

Dan kol saatine baktı ve yeterince geç olduğunu gördü, yani
eğer burası Dünya olsaydı muhtemelen çoğu mağaza şu anda kapalı olurdu. Dan
bu gezegende işlerin nasıl yürüdüğünü bilmiyordu, ama bir anahtar kelime söyledi ve
yeşile bakan kitapçıdaydı. Kitapçı kapalıydı.

Dan hızla bir kucak dolusu kitap seçti, onları nehrin altındaki
barınağa geri getirdi, geri döndü ve bir deste daha aldı. Hafif metalden örümcek benzeri bir cihaz kurdu ve kitapları besleme kollarının erişebileceği kadar yakınına yığdı. Uzun iskelet parmaklar gibi kauçuk uçlu çubuklar sayfaları çevirirken, üstteki bir koldaki tarayıcı bir sayfanın üzerindeki bir konumdan diğer sayfanın üzerindeki bir konuma salınıyordu.

Dan, "Nasıl gidiyor, Kielgaard?" dedi.

"Biraz hızlandır."

Dan küçük bir kolu hareket ettirdi. Sayfalar daha hızlı döndü.

* * * * *

Dan, "Bırakmadan önce besleyicinin nasıl çalıştığını göreceğiz." dedi. "Sonra
bir ayna çıkardı ve tekrar görünümünü değiştirmek için çalışmaya başladı.

İkinci kitap hiç zorlanmadan beslendi, bu yüzden Dan dört küçük mataform ünitesini aldı, ki bunlar için yeri vardı ve terminale geri döndü.

Kalabalık biraz azalmış gibiydi, bu yüzden akşam telaşının bitmek üzere olduğunu düşündü. Dan'in gittiği hemen hemen her terminalde olduğu gibi, insanların çoğu kendi işlerine odaklanmış bir şekilde hızlı bir şekilde hareket ediyordu.
Dan etrafına bakarken kimse ona fazla dikkat etmedi, daha önce gördüğüne benzer ama ondan çok daha büyük olan yanıp sönen ışıklar ve hareket eden harflerden oluşan duvarı ve üzerlerinde büyük rakamlar asılı olan bir dizi büyük blok yapıyı ve dört duvarında stilize edilmiş kapı girişleri ana hatlarını fark etti. İnsanlar bu kapı girişlerinin önünde belirdi veya doğrudan onlara doğru yürüdü ve kayboldu, ancak kırmızı bir ışık kapının etrafını çevrelediğinde ve birinin diğer taraftan geldiğini gösterdiğinde tereddüt ettiler.

Odanın ortasında her iki uçta Büyük gümüş renkli yapılar, üzerlerinde "Bilgi" kelimesi asılıydı. Dan birine gitti ve dikey mavi çizgilerin onu yirmi dört bölüme ayırdığını gördü, henüz orada olmayanlar için yer kalmıştı, ayrıca "Genel Bilgi" başlıklı bir bölüm daha vardı.

Dan çok sayıdaki yuvayı inceledi, Genel Bilgi bölümüne gitti ve parasının çoğunu harcadı. Küçük bir harita ve klasör paketiyle oturdu ve kısa süre sonra önünde, birbirinin içinde küresel katmanlar serisini gösteren, "Seviye 1--Perakende", "Seviye 2--Perakende", "Seviye 3--Toptan", "Seviye 4--Üretim" vb. etiketli, kürenin merkezine doğru dışarıdan içeriye doğru, birden yirmi beşe kadar numaralandırılmış bir kesit çizimi vardı.

Dan bir an için tamamen hareketsiz oturdu ve buna baktı. Klasörleri dikkatlice karıştırdı ve kısa süre sonra bunun tek bir şehrin altındaki yeraltı katmanlarının haritası olmadığına, gezegenin çoğuna yayılmış gibi görünen birbirine bağlı bir sistem olduğuna ikna oldu. Yüzey "Eğlence--Çileler--Genel" olarak etiketlenmişti.

Yeraltı katmanlarının kompleksi, bir binanın ayrı katlarından çok daha kalın görünüyordu; harita, birçok katlı binaların kesitlerini ayrı katmanlarda gösteriyordu.

Dan haritayı daha fazla inceledi ve 10. Katın "Koordinasyon--Hükümet" olarak işaretlendiğini gördü.

Dan bilgi makinesine yürüdü
ve 10. Katın on altı bölüme ayrılmış genel bir haritasıyla geri döndü. 4. ve 5. Bölümler "Hükümet Bölümleri" başlığını taşıyordu
ve Dan her birinin büyük ölçekli haritalarını aldı.

Baktığı şey, büyük ekranlarda çok uzakta yeniden üretiliyordu
ve eğitimli adamlardan oluşan personel tarafından ayrıntılı olarak incelenmek üzere anında kaydediliyordu. Bunun böyle olmasından dolayı minnettardı. Harita, her iki tarafta yukarı aşağı ve altta numaralandırılmış listelerle renkli çizgiler, bloklar ve eğrilerden oluşan bir labirentti.

Aniden, Kielgaard'ın sesi, "Dan, sayfanın ortasının biraz solundaki koyu mor ovali görüyor musun?" dedi.

"Görüyorum." Dan, numaradan sayfanın yanındaki listeye baktı ve "Savaş Hükümdarının Kontrol Merkezi"ni okudu.

* * * * *

Kielgaard, "Bu kitapları inceleyen personel, bir 'savaş hükümdarının' acil bir durumda mutlak gücü ele geçirmesi için bir tür düzenleme olduğunu düşünüyor. Gezegeni ele geçirmenin, bu Savaş Hükümdarını kontrol altına alıp sonra bir acil durum yaratmaktan daha iyi bir yolu ne olabilir?" dedi.

Dan, haritadaki mor ovali inceledi. "Evet. Ama bu konuda ne yapacağız?"

"Takviyelerinizin ilki bu gece gelecek. Eğer
kontrol merkezine yaklaşabilir ve birkaç alıcı-verici yerleştirebilirseniz,
onu ele geçirmiş olabilecek herhangi biri için epeyce sorun çıkarabiliriz."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi Dan. Ayağa kalktı, haritaların ve klasörlerin çoğunu bir dolaba koydu ve 10. Seviye, 4. Bölüm için bir bilet aldı.
Döndüğünde, yaklaşık yirmi fit ötede duran ve konuşan iki adam gördü. Dan, dürtüsel olarak, onu 10. Kata götürecek bloğa değil, broşürünün kendisine söylediği, bulunduğu katın 6. Bölümüne götürecek istasyona doğru gitti. Bir köşeyi dönüp ıssız bir koridorda yürürken eğildi ve bir
matform ünitesini bir çöp konteyneri ile duvar arasındaki boşluğa kaydırdı.

Bir an sonra, daha önce bir alıcı-verici sakladığı posterlerin yanındaydı.

İki adam onun gittiği yönde yürüyordu.

Dan, çok hızlı bir şekilde yürüyerek, başka bir köşeden
kaybolana kadar onları takip etti.

Mataform alıcı-vericiyi aldı ve üzerinde büyük "10" rakamı olan bloklu yapıyı aradı. Bir an sonra,
üzerinde ışıklar ve hareket eden harfler olan duvarın yanında gördü.

"Kielgaard," diye düşündü, "sence o duvar ne?"

"Bunun bir tür kısaltılmış ilan düzenlemesi olduğunu düşünüyoruz."

"Mantıklı görünüyor," diye düşündü Dan.

Dan artık üstünde büyük "10" rakamı olan bloklu yapının yakınındaydı. Yapının dört yüzünün her birinde dört büyük kapı vardı - seviyenin on altı bölümünün her biri için bir kapı. Dan "4" işaretli kapıya doğru yürüdü ve hemen kırmızıyla
ana hatları çizilmişti. Bir ses, "Seyahat edenlere hükümet bölümlerinde uygulanan özel kısıtlamalar hatırlatılır. İçeri girmek için, geçerli yetki belgeleri
sunmanız veya girmek için kabul edilebilir bir sebep belirtmeniz gerekir." dedi.

Dan tamamen hareketsiz durdu. Artık bu bölüme girmesi gerektiğinden oldukça emindi. Ama nasıl?

O anda, hareket eden harflerden oluşan devasa duvarın ışıkları dikkatini çekti ve Kielgaard'ın sesi, "Dan, sola bak,
yaklaşık yarı yolda." dedi.

Dan baktı ve hareket eden harflerin şunu yazdığını gördü:

SEVİYE 10'DA ARANAN S TÜM KREDİLER ÖDENECEK KISA SÜRELİ İŞ
* SEVİYE 10'DA HIZLI REFLEKSİ OLAN ADAMLAR ARANAN

* * * * *

Dan, bu ilanın bazı bölümlerinin terminal girişinde iki kez yazıldığını
fark etti. Bunun bir tuzak mı yoksa kullanabileceği bir şey mi olduğunu bilmiyordu. "Seviye 10'da bir işe ilgi duyuyorum." dedi.

"Kayıtları incelediniz mi?"

Dan bunun ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikre sahip değildi. "Seviye 10'da hızlı
refleksleri olan adamların arandığını anlıyorum." dedi.

"Bir dakika."

Kısa bir duraklama oldu, sonra yeni bir ses. "Size sunduğumuz şey, tüm normal çiftleşme ve satın alma ihtiyaçları için yeterli olan özel bir kredi tahsisidir. Bu son kısıtlamalar nedeniyle, size işin tam olarak ne olduğunu söyleyemem, ancak şunu söyleyebilirim: Ödüller harika. Ancak,
siz de ormanın üzerine serpilebilir. Burada, hızla temizlenmesi gereken bir durum var. Yarınki özel referandumla birlikte, bu durum taşabilir ve yıldızlar arası bir karmaşaya yol açabilir.
Seni bir gecelik iş için istiyoruz. Sonunda ya zengin olacaksın ya da ölü.
Ne dersin?"

Dan, "özel referandum" ile bağlantılı olarak kullanılan "yıldızlar arası karmaşa" kelimelerini düşündü.
Yaklaştığını hissetti.

"Tamam," dedi.

* * * * *

Mataform istasyonları onu bir yerden
bir yere taşırken bir bulanıklık vardı. Sonra yaklaşık otuz adamın bulunduğu büyük bir odaya girdi, hepsi av için tetikte olan büyük kedilere benziyordu.

Dan içeri girmişti ki, çevik bir adam yükseltilmiş bir platformda dışarı çıktı, bekleyen adamlara baktı ve "Daha fazla kişi olana kadar beklemek istiyorum ama zaman yok. Hemen konuya geleceğim. Sadece bir kez açıklayacağım, bu yüzden dikkatlice dinleyin.

"Bu katta, Savaş Hükümdarı'nın kontrol merkezi var. İki kat yukarıda, gezegen hayvanat bahçesi var. Hayvanat bahçesindeki hayvanlar arasında, yaklaşık bizim boyutlarımızda ve genel şeklimizde, kalın bir kürk tabakası, güçlü kasları ve yakanıza düşen beyaz-ateşli bir perçin gibi bir mizah anlayışı olan bir maymun var. Anlamadığım bir işlemle, bu maymunlardan yaklaşık elli tanesi kontrol merkezine bağlı bir silah deposunun deposuna girmiş. "Stellar Birliği'ne katılıp katılmayacağımıza karar vermek için bu referandum yaklaşırken, her seferinde bir karışıklık olduğunda seçim komitesi bunu bir hizip veya diğerinin üzerine atıyor. Acil durum yetkilerini kullanarak, referandum bitene kadar düzeni sağlamak için yeni bir kısıtlama getiriyorlar. Şimdi kontrol merkezinin yakınında bir karışıklık varsa, sinirler daha da gerilecek. Suçlama bir tarafa veya diğerine, doğru veya yanlış, takılırsa, oy her iki tarafa da kayabilir.

"Bu maymunları hemen silah deposundan çıkarmalıyız. Sorun şu ki, silah deposunda kontrol merkezinden başka bir yerden kapatılamayan bir alarm var. Oraya herhangi bir darbe veya titreşim silahı
ateşleyin veya gaz dökerek atmosferin bileşimini değiştirin, alarm bu seviyedeki tüm muhafız istasyonlarında otomatik olarak çalmaya
başlıyor. Daha fazla zamanımız olsaydı, onları aç bırakabilirdik. Zamanımız
yok.

"Sonuç olarak, bıçaklar ve sopalarla peşlerine düşmek zorundayız.
Şimdi, maymunlar hızlı, çeteler halinde hareket ediyorlar, bir şeyler fırlatıyorlar ve eğer yapabilirlerse, sizi karşı taraflardan yakalayıp kollarınızı ve bacaklarınızı koparıyorlar. Bu çok komik - onlar için. Bu yüzden bir ekip olarak birlikte çalışmamız ve elimizden geldiğince sert bir şekilde savaşmamız gerekecek."

* * * * *

Konuşmacı bitirdikten sonra odada bir sessizlik oldu. Dan bu fikri düşünüyordu ve bundan hiç hoşlanmadı. İşini yapmak için çok az zamanı vardı ve maymunlar tarafından parçalara ayrılarak harcamak istemiyordu. "Bir öneride bulunabilir miyim?" diye seslendi.

"Her şeyi denemeye hazırım. Hadi dinleyelim."

Dan, "Burada başkaları hakkında bir şey bilmiyorum ama ben kendim bir takım oyuncusu değilim. Önce tek başıma içeri gireyim. Yarım saat bekle ve sonra içeri gir ve elli maymun kalıp kalmadığına bak." dedi.

Herkes, elli vahşi maymunla tek başına savaşmayı teklif edenin kim olduğunu görmek için başını uzattı.

Platformdaki adam solgunlaştı, ancak "Katılıyorum. Ve eğer kazanırsan,
hepsinin toplam kredisini alırsın." dedi.

Dan, iyi dileklerde bulunanlarla çevrili bir koridorda,
birkaç masanın el silahlarıyla dolu olduğu bir odaya doğru yürürken buldu kendini.
Kısa ağırlıklı bir sopa ve kısa, çift taraflı, jilet gibi keskin bir kılıç aldı.
Birkaç dakika sonra, perçinlerle kaplı ve
yeşil boyalı ağır bir metal kapıya ulaştı.

Dan, dışarıda yakınlarda bir alıcı-verici saklamayı ve
depoda olabildiğince az zaman geçirmeyi planlamıştı. Ancak her şey
o kadar hızlı olmuştu ve onu izleyen o kadar çok göz vardı ki,
bir mataform birimini hiçbir yerde saklama şansı yoktu.

Ağır kapı arkasından kapanırken yüksek bir çınlama sesi duyuldu. Sonra, ortada on iki fitlik bir koridorun uzandığı, her duvar boyunca daha dar bir koridorun ve orta koridorun her iki tarafında beş fit aralıklı yüksek tahta sandık ve tellerle bağlanmış ağır karton kutuların olduğu büyük, loş bir odadaydı. Nemli, kirli kürkün güçlü bir kokusu vardı. Koridorun ortasında yerde, giyinik bir insan koluna benzeyen bir şey vardı. Binanın uzak ucundan bir dizi alçak, boğuk havlama sesi geldi. Koridor boyunca ve sandık yığınlarının üzerinden Dan'e doğru bir dalga gibi kambur bir hareket koştu. Binanın sağlam beton duvarlarına kısaca baktı, arkasını hissetti. Kapı kilitliydi.

Şu ana kadar bu gezegende iyi şansının olduğunu düşündü.

Dan, odanın en yakın köşesinde, zeminden yukarı uzanan ve tavana yakın bir yerde ilerlemek için bükülmüş birkaç boru gördü. O
hızla bu boruların arkasına bir mataform ünite kaydırdı, sonra
yaklaşık on beş fit ötede bir karton kutuyu kesti ve içine başka bir ünite koydu. Üçüncüsünü en yakın karton yığınının üstüne fırlattı,
zihninde anahtar bir kelime söyledi ve yığının üzerindeydi ve üniteyi içeri kaydırmak için bir kartonu kesiyordu. Sonra köşedeki zemindeydi.

Loş ışıkta, gölgeli figürler ona doğru geldi. Uzun kolları
yukarı doğru savruldu ve tüfek parçaları, süngüler, kınlar ve miğferlerden oluşan bir saldırı
köşeye çarptı. Dan, vurduklarında on beş fit uzaktaydı. Bir
an sonra geri döndü, molozları köşeden dışarı tekmeledi. Tekrarlayan sert bir öksürük oldu, sonra koridorlar sıkıştı ve
kürklü yüzlerdeki çıplak dişleri ve onu
tutmak için uzanan tüylü kolları kısa bir süre gördü.
Alçak bir kıkırdama olarak başlayan ve tiz, titrek bir notayla
sonra biten tüyler ürpertici bir kahkaha duyuldu.

Dan zihninde anahtar bir kelime telaffuz etti ve yarım düzine maymunla birlikte
karton yığınının üzerindeydi. Kısa kılıç dışarı ve geri fırladı. Diğer
maymunlar bir sonraki karton yığınından fırladı. Dan ağırlıklı sopayı
bıraktı, son mataform birimini koridorun karşısındaki bir yığının tepesine doğru fırlattı ve bir an sonra onu geri aldı, yere düştü ve
koridorda koştu.

* * * * *

Dişlerin birbirine çarpması gibi bir ses duyuldu ve sonra maymunlar onu koridorda kovalamak için döndüklerinde titrek kahkaha tekrar patladı. Dan
alıcıyı yarık açılmış bir kartona kaydırdı ve liderler ona doğru
koşarken döndü. Kısa kılıç hızlı
sürüşlerle dışarı ve geri fırladı ve Dan aniden ilk karton yığınının tepesindeydi.
Ağırlıklı sopayı geri aldı, koridorda koşmak için dönen maymunlara baktı ve sonra aniden onlarla birlikteydi, son birkaçının kafasına ağırlıklı sopayla
vurdu.

Bir yerden, bir yerden, bir yerden,
sopaladı, parçaladı,
her zaman geveze kalabalığı en az ve en dengesiz oldukları yerden vurdu.

Uzun, iğrenç bir aradan sonra sessizlik oldu. Dan,
dört yığın ölü veya baygın maymun olduğunu görebiliyordu,
tek canlı olanlar gözleri kapalı bir şekilde tavan kirişlerine tutunan birkaç kişiydi.

Dan alıcı-vericilerini aldı ve odadaki birkaç pencereden birine doğru ilerledi.
Bu, yerden yaklaşık yedi fit uzaklıktaydı,
ağır demir parmaklıklarla çevriliydi ve camları kırılmıştı. Dan kendini yukarı çekti ve
birkaç fit ötede bir yürüyüş yoluna ve yüksek bir duvara baktı.
Gömleğinin kolunu şeritler halinde kesti ve şeritleri birbirine düğümledi, böylece bir alıcı-verici dışarıda, diğeri içeride asılıydı.

Sonra Dan dışarıdaydı, gezegenin yeraltında, kimsenin resmi izin olmadan giremeyeceği bir yerde.

Hava dışarıdaki kadar temiz görünüyordu, tepede ise
çok bulutlu bir günde gökyüzünün görünümü vardı. Görmek için
yeterince ışık vardı, ancak yapay bir gece sağlamak için belli ki loştu.

Dan kimseyi görmedi ve zihninden "Kielgaard?" diye sordu.

Kielgaard'ın sesi boğuktu. "O yerden çıktın mı?"

"Çıktım--çok şükür."

"Amin. Ama dinle, işler kötü bir hal aldı."

"Ne oldu?"

"O mahkumu sorguladık. Bu belanın arkasındaki ekip
Trans-Space. Ama kontrol merkezleri yok. Bunun yerine, referandumu kontrol eden seçim komitesinin karargahı onlarda. Trans-Space kendini bir yıldızlararası gezegenler birliğinin hükümeti olarak tanıtıyor. Yarınki oyu tahrif etmek için her şeyi ayarladılar."

Dan kaşlarını çattı. "Ne olmuş yani? Hala mataform alıcı-vericileri yerleştirebilirim
ve yukarıdan adam getirebiliriz."

"Evet, ama Trans-Space'in terminal seçim karargahında bir mataform terminali var. Yerel sisteme bağlanıyor ve
yüzeydeki ormandaki bir karakola bağlanıyor. Trans-Space üç yıldan uzun süredir inşa ediliyor. Seçim karargahı bir kale gibi.
Yüzeydeki karakolla anında temas halinde ve orada bir takviye ordusu var."

Dan hareketsiz durdu, düşündü. Koridorun üstündeki taşıma çantasıyla görevlinin öfkeli kalabalığa "Savaş Hükümdarına gidin" dediğini hatırladı. "Dan olaydan bahsetti ve "Peki ya bu Savaş Hükümdarı ve onun acil durum yetkileri?" dedi.

* * * * *

Kielgaard, "İlk başta bize umut verici göründü, ama aslında
bu sanki birinin 'İngiltere tehlikede. Kral Arthur'a gidin' demesi gibi." dedi.

"Ne?" dedi Dan, şaşkın bir şekilde.

"Savaş Hükümdarı bir efsanedir. Bin yıl veya daha önce, müthiş bir iç savaştan sonra, bir kıtlık yaşadılar. Ayrıca, çok popüler bir liderin yönettiği, dağıtılması gereken büyük bir orduları da vardı. Ordu görünüşe göre gezegeni ele geçirmekle tehdit ediyordu, ancak akıllıca bir numarayla, hükümet krizi erteledi. Bilim adamlarının kıtlıktan sonra zamanın akışını durdurmanın bir yolunu keşfettiklerini duyurdular ve Savaş Hükümdarı tüm orduyu sadakatle bir tür büyük türbeye
yürüttü ve muhtemelen hepsini hızlı etkili bir gazla öldürdü. Bu, Savaş Hükümdarının Kontrol Merkezi'dir.

"O zamandan beri ritüel hareketler yapıyorlar. Yakınlarına standart tasarımlı yeni silahlar yerleştiriyorlar ve eski askerlere katılmak üzere bir dizi yeni asker alıyorlar - nüfus kontrol önlemi olarak. İllüzyonu tamamlamak için, devletin tehlikede olduğuna içtenlikle inanan herhangi bir erkek veya kadının, samimiyetsizleri öldüren ve samimilerin canlı olarak geçmesine izin veren ölümcül bir alandan geçerek kontrol merkezine girebileceğini söylüyorlar. Birkaç kişi bunu denedi ve öldürüldü, bu yüzden artık
bir daha denemiyorlar."

"Bu yer neresi?" diye sordu Dan.

"Haritanızı doğru okuduysak, önünüzdeki duvar, onu çevreleyen alanın
kenarını işaret ediyor."

Dan, mataform ünitelerinden birini yere koydu ve zihninde bir
anahtar kelime söyledi.

Nehrin altındaki sığınaktaydı.

Bir an sonra duvarın yanındaydı, elinde bir planör ve kontrol
miğferi vardı. Planöre bir alıcı-verici taktı ve
bir kaleye benzeyen büyük, koyu lekeli bir binaya doğru yönlendirdi.
Planörü binanın önüne doğru gönderdi ve biri açık duran iki
büyük bronz kapı gördü. Dan'in hiç de umursamadığı yerde tamamen hareketsiz, kıpırtısız bir görünüm vardı.
Ancak
planör kapalı bir iç kapıya gelmişti ve gidebildiği kadar ileri gitmişti.
Dan kontrol başlığını çıkardı, derin bir nefes aldı ve anahtar bir kelime söyledi.

Kapalı kapının önünde, büyük salonda duruyordu.
Kapıyı açtı.

Önünde uzun yarık pencereleri olan bir oda vardı ve Dan içeri girdiğinde,
belirsiz bir şekilde görebiliyordu, ancak aynalarla dolu bir salondaki bir adam gibi, gördüklerinin bir anlamı yoktu.

Çarpık şekiller ve formlar, parlak noktalar ve ışık lekeleriyle hareket ettikçe hareket etti ve daha da yaklaştığında tekrar hareket etti ve çok eski, solmuş bir masaya benzeyen bir
bacağını gördü. Ağır bir kablo bacağın üzerinden yukarı doğru uzanıyordu, orada bir anahtar ve "Anahtarı Aç" yazan bronz bir levha vardı.

Dan anahtara uzandı ve tereddüt etti. Kielgaard'ın teorisi doğruysa, şimdi elektrik çarpmış veya başka bir şekilde atılmış olurdu.

Yutkundu, kalan yolu kat etti ve anahtarı açtı.

Odanın her yerine boğucu bir toz bulutu yayıldı, etrafında öksürük sesleri, giysilerin hışırtısı ve ayakların yere vuruşları duyuluyordu.

Dan akan gözlerini sildi ve masanın arkasında üniformalı bir adam gördü,
sadece bir köşesi hariç hepsi yeni görünüyordu.

Adam Dan'e baktı ve "Bu kadar çabuk mu? Ne oldu?" dedi.

* * * * *

Dan etrafına baktı. Büyük oda, savaş üniforması giymiş, hepsi tam silahlı ve donanımlı, sert, yorgun görünümlü adamlarla doluydu. Hızlıca düşündü,
masanın arkasındaki adama döndü ve içtenlikle, "Gezegene barış
geri döndü. Yeniden inşa edildi ve hasar
tamamen onarıldı. Ama şimdi, ne kadar fantastik görünse de, uzaydan bu dünyaya bir düşman geldi--"

Masadaki adam öfkeyle yumruğunu indirdi. "Uzayda kimse yaşamıyor! Bu aptallık!"

Dan, aklı karışmış bir şekilde, "Kimseler, hayati bir
iletişim merkezini ele geçirdiler! Adamları tetikte, tepeden tırnağa silahlı. Tutsak hükümet yetkilileri aracılığıyla bu bölümü halktan
kapatma emri verdiler. Tüm hükümeti ele geçirmeye çalışıyorlar!"

Odada bir hareketlenme ve alçak, çirkin bir uğultu oldu.

"Biliyordum," dedi masanın arkasındaki adam ayağa fırlayarak. "Biliyordum
alçakta kalacaklar ve sonra her şey sakinleştiğinde tekrar geri dönecekler. Eğer terhis edilmiş olsaydık, her şey boşa gidecekti. Ama biz _terhis edilmemiş_

olduk!"

Birdenbire emirler haykırıldı ve biri Dan'i kolundan
tutuyordu. "Sadece yolu göster. Nerede olduklarını bize göster, gerisini biz hallederiz."

Dan zihninden, "Kielgaard?" dedi.

Kielgaard, "Aman Tanrım! Düz dışarı çık ve sağa dön."

Birisi kapının yanındaki düğmeye bastı. Dışarıda, Dan'i
sağa doğru takip ettiler. Dan, arkasından motorların
çalışırken çıkardığı mırıltıyı ve öksürüğü duydu. Büyük bir şehrinki gibi iyi aydınlatılmış bir sokaktaydılar, ancak ya geç olduğu için ya da seyahat kısıtlamaları nedeniyle trafik yoktu.

Kielgaard, "Sıradaki sol, hemen önünde." dedi.

Dan köşeyi döndü. Tam önünde, geniş bir merdivenin iki yanında çimenlik, kaldırımda, merdivenlerde ve merdivenlerin iki yanında çalılıklarda nöbet tutan
muhafızlar olan büyük beyaz mermer bir bina vardı.

Birisi Dan'i gördü ve ona rahatça ateş etti. Dan hızla köşeyi dönüp etrafına baktı. Sokağın her iki tarafında,
adamlar binaların diplerinde düz yatıyor veya kapı girişlerinde çömeliyordu. Sokağın aşağısında, bir blok sola doğru koşuyorlardı.
Sokağın ortasından bir tank geldi. Köşedeki binadan
görünmeyecek kadar uzakta durdu ve yüksek bir ses duyuldu,
"Burası Savaş Hükümdarı. Otuz sayımından önce o binadan çıkın, yoksa sizi temizleriz."

Bir ses saymaya başladı. Köşedeki kaldırımda hızlı ayak sesleri duyuldu ve silah taşıyan yarım düzine adam
görünüşe girdi. Dan, teknesini indirdiği yeri
arayan adamlardan bazılarını tanıdı. İçlerinden biri, henüz tankı
görebilecek durumda değildi, sinirli bir şekilde seslendi, "Tamam, sen. "Dışarı çık!"

Sonra binaların dibinde yatan adamları gördü ve
kapı girişlerine çömeldi. Ateş etti.

Binaların yanındaki adamlardan ışık parlamaları geldi. Bir kükreme
ve bir sürtünme sesi duyuldu ve tank öne doğru yuvarlandı. Bir düdük çaldı. Dan
bir mataform alıcı-vericiyi merdivenlerin dibindeki mevziye doğru fırlattı
ve yere inmeden hemen önce zihninde anahtar bir kelime söyledi.

Mevzide, ateş edebilmeleri için adamları silahlarından
uzaklaştırdı. Onları bayılttı, bir tüfek kaptı ve
diğer tarafa koşup oradaki mevziye dalmak niyetiyle
merdivene atladı. Basamakların yarısında, sanki biri tüfek dipçiğiyle kürek kemiklerinin arasına
vurmuş gibi bir his vardı. Merdivenlerin onu karşılamak için
yukarı çıktığını gördü ve sonra hiçbir şey göremedi.

* * * * *

Bir tür sisin arasından ona gülümseyen güzel bir yüzle kendine geldi. Sis dağıldı ve oldukça çekici bir hemşire ona hayranlıkla bakıyordu. "Beyefendi, bir ziyaretçiniz var." dedi.

Dan etrafına baktı ve yüzünde hüzünlü bir ifadeyle Kielgaard'ı gördü.

Hemşire dışarı çıkarken Dan, "Truthian konuştu, değil mi?" dedi.

"Konuştu. Hala gezegendesin."

"Bu 'beyefendi' olayı ve hoş gülümseme ne işe yarıyor?" dedi Kielgaard. "Sen bir kahramansın. Bu arada, en iyi
uzmanların bile nasıl hayret verici hatalar yapabildiğini gösteriyor. Sana hızlı refleksler verdik,
bunun seni daha güvende kılacağını düşündük. Ama gezegenin
geçimini sağlamak için suçluları avlayan ve fazladan kredi ve prestij için birbirleriyle savaştıkları için asla çok fazla olmayan yetkili suikastçılardan oluşan bir sınıfa sahip olduğu ortaya çıktı. Hızlı reflekslerin ve yerleşik temkinliliğinle, halk seni hemen bu yasal suikastçılardan biri olarak gördü, bu yüzden daha dikkat çekici olamazdın. "

Kielgaard başını iki yana salladı. "Bu arada, Trans-Space, gezegenin yasal suikastçılarını kişi başı büyük bir bonusla öldürmek için kiralık katiller getiriyordu, böylece bir kargaşa yaratıp, daha önce yakalayıp şartlandırdıkları seçim komitesinin daha fazla kısıtlamaya
karşı çıkmasını ve böylece daha fazla gerginlik yaratmasını ve böylece Trans-Space'in referandumu son dakikada etkilemesini istiyordu. Görüyorsunuz, size yapabileceğimiz en tehlikeli şey, size bu ekstra hızlı refleksleri vermekti. Ama şimdi, bunun sayesinde, siz bir kahramansınız." Kielgaard üzgün görünüyordu.

"Neyse ki," dedi Dan, "Hala hayattayım. Ve tüm o askerler de öyle."

"Uzmanların bir başka hatası," dedi Kielgaard. "Truth'taki en yüksek
yetkililer, kontrol merkezinin etrafındaki koruyucu alanda bir sorun olduğundan şiddetle şüpheleniyorlardı. Bu, zamanın akışını durdurmak için kullanılan
bilimsel aygıtın da
işe yaramadığından korkmalarına neden oldu. Bu korkunç bir felaket olurdu, bu yüzden
bir grup alışkanlık haline gelmiş yalancıya itibar kazandıracak bir dizi akıl yürütmeyle
tüm meseleyi geçiştirdiler. Uzmanlar ve ben
mantıksal sonucu çıkarma hatasını yaptık. İyi ki öyle değilmiş."

"Trans-Space'e ne oldu?"

Kielgaard üzgün görünmeyi bıraktı ve derin bir memnuniyetle gülümsedi.
"Galactic'in bu gezegenle sözleşmesi var. Trans-Space çok
kansız bir durumda. Truthians yalan söyleyen insanları sevmez ve
hesaplarını her zaman çok katı bir şekilde kapatırlar."

Kielgaard'ın yüzü kasvetli ifadesine büründü.

Dan, "Ne oldu?" dedi.

"Şey," dedi Kielgaard, "görüyorsun ya, Trans-Space ile ilgili bu işi
çözdüğün için bir gezegen kahramanısın. Ayrıca, senin--bakalım"--bir kağıt parçası çıkardı--"şu maymunları temizlemek için yaklaşık altı yüz bin dolar harcama parası, artı--bunu nasıl çevireceğimi bilmiyorum--altı bin çiftleşme kredisi. Romantizm için garip bir sistemleri var ve bu krediler--"

Dan sırıttı. "Kıskançlık mı?"

"Öyle değil," dedi Kielgaard. "Senin yerinde olsam nasıl hissederdim diye düşünüyorum. Bu Truthians'ların sistemlerinde hiç esneklik yok. Doğru doğrudur ve yanlış yanlıştır ve kişilerden bağımsız olarak
ödül ve ceza dağıtırlar."

Kapı sertçe vuruldu.

Dan doğrulmaya çalıştı ama hala çok zayıftı.

Kielgaard üzgün bir şekilde, "Onlarla mantık yürütmeye çalıştım ama
bir duvarla konuşmuş gibi de olabilirdim." dedi.

"Dinle," dedi Dan, telaşlanarak. "Ne oldu?"

"Sana söylemeye gönlüm elvermiyor," dedi Kielgaard.

* * * * *

Büyük bir evrak çantası alarak, "En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Sana
bir bonus verdiğimizi söyleyebilirim ama sanırım bu seni
teselli etmez." dedi.

Kapı tekrar vuruldu ve dışarıda tartışma sesleri duyuldu.

"O evrak çantasında ne var?" dedi Dan.

"Kullandığın türden bir mataform alıcı vericinin büyük bir versiyonu. Gezegenin etrafında dönen bir dretnotumuz var ve gemide buna benzer bir
alıcı var. Eğer buna ihtiyacınız olursa anahtar kelime
'Krakior.'"

Kapı hızla açıldı ve içeri üç adam girdi, beyaz ceketli bir adamla tartışıyorlardı.

"Önemli değil," dedi ilk adam, taşıma saplı kare bir kutuyu açan tanıdık görünümlü bir kişi. "Tek soru, bunun yetkisiz bir öldürme olup olmadığı ve bu adam olup olmadığı. Kontrolcümüzü bu soruyu cevaplamak için ayarladık
ve mesele bu." Dan'e baktı. "Lütfen parmak uçlarınızı uzatın ve şu tabaklara dokunun. Tamamen rutin bir kontrol."

Çantayı taşıyan adamın arkasında kol bantları ve kalkanları olan iki adam vardı.
Biri ilgisizce Dan'e baktı ve silahını kurdu.

Dan, A Bölümü'nün başına baktı ve hararetle, "Teşekkür ederim,
Kielgaard" dedi.

Beyaz ceketli doktor, tüp Dan'in gözlerine tutulurken,
kapak tekrar kasaya yerleştirilirken ve kasa yüksek sesli alarm sesi çıkarmak için
kapanırken görünür bir etki yaratmadan tartışıyordu.

Silahı taşıyan suikastçı sakince Dan'e doğrulttu ve ateş etti.

Vurduğu tek şey aniden boşalan bir yatak oldu.

Dan anahtar kelimeyi söylemişti. Gutenberg Projesi'nin Christopher Anvil'in Ölüm Adında Bir Turist adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A TOURIST NAMED DEATH ***

***** This file should be named 60947.txt or 60947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/9/4/60947/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

