*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amelia Volume II (Amelia Cilt II)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amelia Volume II, by Henry Fielding
#5 in our series by Henry Fielding

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Amelia Volume II

Author: Henry Fielding

Release Date: July, 2004 [EBook #6096]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMELIA VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

HENRY FIELDING'İN ESERLERİ

EDITÖR

GEORGE SAINTSBURY

ON İKİ CİLT

CİLT VIII.

AMELIA
HENRY FIELDING ESQ

CİLT II.

EDITÖR
GEORGE SAINTSBURY
VE
RESİMLER
HERBERT RAILTON
& E. J. WHEELER.

CİLT II'NİN İÇERİĞİ

V. KİTAP

BÖLÜM I.
Okuyucunun eski bir tanıdıkla karşılaşacağı

BÖLÜM I.
Birkaç doktor ve çok sayıda fiziksel konu içeren

BÖLÜM II.
Booth'un asilzadeyi ziyaret ettiği

BÖLÜM III. Esas olarak çavuş Atkinson'ın işleriyle ilgili

BÖLÜM IV.
Önsöz gerektirmeyen konuları içerir

BÖLÜM V.
Çok fazla kahramanca konu içerir

BÖLÜM VI.
Okuyucunun dikkate değer konular bulacağı

BÖLÜM VII.
Çeşitli konuları içerir

BÖLÜM VIII.
Albay Bath'ın kahramanca davranışları

BÖLÜM IX.
Beşinci kitabın son bölümüdür

KİTAP VI.

BÖLÜM I.
Güzellik üzerine övgüler, diğer ciddi konularla birlikte

BÖLÜM II.
Tüm evli okuyuculara doğal görünmeyecektir, diye varsayıyoruz

BÖLÜM III.
Tarihin biraz geriye baktığı

BÖLÜM IV.
Çok sıra dışı bir olay içerir

BÖLÜM V.
Çok da doğal olmayan bazı konular içerir

BÖLÜM VI.
Bazı hanımların Amelia'nın davranışını muhtemelen
istisnai bulacağı bir sahne

BÖLÜM VII. Çok fazla öğrenmenin olduğu bir bölüm

BÖLÜM VIII.
Bayan Ellison'da bazı açıklanamayan davranışlar içeriyor

BÖLÜM IX.
Çok garip bir olay içeriyor

KİTAP VII.

BÖLÜM I.
Çok kısa bir bölüm ve dolayısıyla önsöz gerektirmiyor

BÖLÜM II.
Bayan Bennet'in geçmişinin başlangıcı

BÖLÜM III.
Bayan Bennet'in hikayesinin devamı

BÖLÜM IV.
Daha ileri devam

BÖLÜM V.
Bayan Bennet'in hikayesi devam ediyor

BÖLÜM VI.
Daha ileri devam

BÖLÜM VII.
Hikaye daha ileri devam

BÖLÜM VIII.
Daha ileri devam

BÖLÜM IX.
Bayan Bennet'in geçmişinin sonucu

BÖLÜM X.
Yedinci kitabın son bölümü olması

KİTAP VIII.

BÖLÜM I.
Sekizinci kitabın ilk bölümüdür

BÖLÜM II.
Bay Booth'un acı çeken arkadaşlarının bir hesabını içerir

BÖLÜM III.
Bayan Ellison'ın bazı sıra dışı davranışlarını içerir

BÖLÜM IV.
Birçok konunun yanı sıra Albay
James'in örnek davranışlarını içerir

BÖLÜM V.
Yazarlar hakkında yorumlar

BÖLÜM VI.
Peygamber övgüsünden çok hicve eğilimlidir

BÖLÜM VII.
Çok ciddi bir incelemeye değer

BÖLÜM VIII.
Ciddi konulardan oluşur

BÖLÜM IX.
Meraklı bir okuyucunun çeşitli gözlemler çıkarabileceği merak uyandırıcı bir bölüm

BÖLÜM X.
Felsefenin birçok derin sırrının bulunduğu

RESİM LİSTESİ.

AMELIA VE ÇOCUKLARI . . . Ön sayfa

ALBAY BATH

AVUKAT MURPHY

KİTAP V.

Bölüm i.

_Okur burada eski bir tanıdıkla karşılaşacak._

Booth'un işleri daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir görünüme bürünmüştü ve yedi günde bir fırsatı değerlendirip temiz havayı tatmaya istekliydi.

Sabah dokuzda eski dostu Albay James'i ziyarete gitti ve mümkünse kendisine gizemli görünen o davranışın tam bir açıklamasını almaya karar verdi: ama albay en iyi savunulan kale kadar ulaşılmazdı; ve Booth'un girişinden geçmesi İspanyolların Cebelitarık'ı almak için bulduğu kadar imkansızdı. Her zamanki cevapları aldı; önce albayın kıpırdamadığı ve bir saat sonra da dışarı çıktığı. Daha fazla soru sorarak elde ettiği tek şey, daha
kaba cevaplar almaktı; bu cevaplar sayesinde, eğer çok akıllı olsaydı, içeri girme arzusunun ne kadar değersiz olduğunu anlayabilirdi;
çünkü büyük bir adamın kapısındaki kapıcı, efendisinin dostluğunun sıcaklığını veya soğukluğunu keşfedebileceğiniz bir tür termometredir. Hayır, en yüksek makamlarda, büyük adamın kendisinin farklı selamlamaları vardır, içten bir kucaklamadan bir öpücükle ve sevgili efendim veya sevgili Sir Charles'tan, Bay ----'a kadar, ne yapmamı istersiniz? hamal da bazılarına saygıyla eğilir, diğerlerine gülümseyerek, bazılarına daha çok eğilir, diğerlerine daha az eğilir, diğerlerine hiç eğilmez. Bazılarını içeri alır, bazılarını da sadece dışarı atar. Ve tüm bunlarda o kadar iyi örtüşürler ki, insan büyük adamla hamalının listelerini karşılaştırdıklarını ve aynı sahnede farklı roller oynamakla ilgilenen iki aktör gibi, halk önünde oynamaya başlamadan önce rollerini birlikte özel olarak prova ettiklerini düşünmeye meyilli olur. Booth, belki de, tüm meseleyi bu adil ışıkta görmemiş olsa da, gerçekte olduğu gibi, yine de hizmetçinin davranışından, özellikle de efendisininkini de düşündüğünde, James'in dostluğunu tamamen kaybettiği sonucuna varacak kadar seçiciydi; ve bu inanç, ona yalnızca efendisinin lütfunun iltifatının bunu telafi edemediği, hatta onu bir süreliğine Amelia'sını bıraktığı durumu unutturduğu ve unutturduğu konusunda bir endişe verdi: ve yaklaşık iki saat boyunca nereye gittiğini bilmeden dolaştı, sonunda St James'in yakınındaki bir kahvehaneye uğradı ve oturdu. Kahvesini içmeden önce, muhafızlardan genç bir subayın diğerine, "Aman Tanrım, Jack, işte geliyor--işte eski onur ve haysiyet, inanç" diye bağırdığını duydu. Bunun üzerine, açık bir sandalye gördü
ve gerçekten de çok dik ve görkemli bir figür çıktı, başında kocaman bir peruk ve kolunun altında kocaman bir şapka vardı. Bu görkemli kişi, odaya girdikten sonra doğrudan üst kata yürüdü, orada bulunan herkese, kıdeme göre saygılarını sundu, sonunda gözlerini Booth'a çevirdi ve
çok kibarca, ama biraz soğuk bir şekilde, ona nasıl olduğunu sordu.

Eski tanıdığı Binbaşı Bath'ın yüz hatlarını uzun zamandır tanıyan Booth, iltifatı çok alçak bir reveransla iade etti; ancak samimiyete ilk adımı atmaya cesaret edemedi, çünkü Yunanlıların en yüksek onur ışığında
olarak gördükleri ve bizim mütevazılık olarak adlandırdığımız o niteliğe gerçekten sahipti; gerçi ne bizim ne de Latin dilinde orijinal fikrine uygun bir kelime vardır.

Albay, iki veya üç haber makalesini bitirdikten ve bunlar hakkında yorumlarını yaptıktan sonra, yanındaki sandalye boşaldığında, Booth'u onu doldurması için çağırdı. Sonra ona işleriyle ilgili birkaç soru sordu; ve ordudan ayrıldığını duyduğunda, ona tekrar içeri girmek için her yolu denemesini, güzel bir çocuk olduğunu ve onu kaybetmemeleri gerektiğini söyleyerek, içtenlikle tavsiye etti. Booth, fısıldayarak, daha özel bir yerde olsalardı, bu konuda kendisine söyleyecek çok şeyi olduğunu söyledi; bunun üzerine, albay Park'ta bir yürüyüş önerdi ve diğeri bunu hemen kabul etti. Yürüyüşleri sırasında Booth kalbini açtı ve diğer konuların yanı sıra, Albay Bath'a Albay James'in dostluğunu kaybettiğinden korktuğunu söyledi; "ama" dedi, "bunu hak edecek en ufak bir şey yaptığımın farkında değilim." Bath cevap verdi, "Kesinlikle yanılıyorsunuz, Bay Booth. Gerçekten de
şehre geldiğimden beri kardeşimi neredeyse hiç görmedim; çünkü burada sadece iki gündür bulunuyorum; ancak, onun bir beyefendinin gerçek onuruyla bağdaşmayan hiçbir şey
yapmayacak kadar onurlu bir adam olduğuna ikna oldum."
Booth cevap verdi, "Onu onursuz bir şeyle
suçlamaktan çok uzaktı."--"D--n," dedi Bath, "eğer hayatta olan bir adam varsa onu suçlayabilir veya
cesaret edebilir: eğer herhangi bir kötülüğe karşı gelmek için en ufak bir nedeniniz varsa,
neden ona gitmiyorsunuz? Siz bir beyefendisiniz ve onun rütbesi onu size tatmin
vermekten alıkoymuyor. " "Bu mesele böyle bir şey değil," diyor Booth; "Albaya karşı büyük yükümlülüklerim var ve
şikayet etmekten çok sızlanmak için daha çok sebebim var; ve eğer onu görebilseydim,
ikisi için de bir sebebim olmayacağına ikna oldum; ama evine giremiyorum; daha bir saat önce bir hizmetçisi beni
kaba bir şekilde kapıdan çevirdi." "Kardeşimin bir hizmetçisi size kaba mı davrandı?" dedi albay, son derece ciddi bir şekilde. "Bu tür şeyleri
nasıl gördüğünüzü bilmiyorum efendim; ama bana göre, bir hizmetçiye yapılan hakaret, efendiye yapılan hakarettir; ve eğer hemen cezalandırmazsa, bir adamın tüm onuru adına, efendinin burnunu parmaklarımın arasında görmek isterim." Booth açıklama yapmayı teklif etti, ancak hiçbir işe yaramadı; albay
ayaklıklarına binmişti; ve onu indirmek imkansızdı, hayır, Booth'un gerçek bir kavga olmadan ondan ayrılmak için yapabileceği tek şey buydu; belki de bunu başaramazdı, eğer albay sonunda Booth'un tarafını tutmaya
başlamasaydı; ve ayrılmadan önce James'in ona uygun bir tatmin
vereceğine dair birçok yemin etti.

Bu görüşmenin sonu böyleydi, Booth'un içeriğine o kadar az şey
katılmıştı ki, bu konudan onurlu arkadaşına tek bir hece bile bahsetmemiş olmaktan içtenlikle endişe duyuyordu.

[Bu bölüm _Amelia_'nın orijinal baskısında, 1 ile 2 arasında yer alır. Daha sonra atlanmıştır ve burada atlanmış olsaydı, kaza. Basıldığı haliyle öyle de görünebilir: çünkü
çok büyük bir değeri olmasa da bazı okuyucuların Fielding'in doktorlara olan
hoşnutsuzluğunun ek bir örneği olarak ilgisini çekebilir.--ED.

_Bir çift doktor ve çok fazla fiziksel konu içerir._

Şimdi tüm huzursuzluğuyla Amelia'ya döndü, onu rahatlatmaya veya rahatlatmaya
çok az uygun bir durumda buldu. O zavallı
kadın şimdi gerçekten de çocuğu için çok büyük endişeler içindeydi,
ateşi şimdi çok şiddetli bir şekilde artmaya başlamıştı: ve daha da kötüsü, bir eczacı onunla birlikteydi ve onu neredeyse aklını kaçıracak kadar korkutmuştu. Gerçekten de çocuğun durumunu çok
çaresiz olarak tasvir etmişti ve anneyi bir doktorun yardımını çağırmaya
ikna etmişti.

Booth, bu doktor gelmeden önce odada çok az zaman geçirmişti, eczacı hemen arkasındaydı ve ikisi de yatağa yaklaştılar, burada ilki hastanın nabzını hissetti ve birkaç fiziksel tören daha gerçekleştirdi.

Sonra eczacıya hasta için daha önce neler yaptığını sormaya başladı; hepsini öğrendiği anda büyük bir şekilde onayladı.
Doktor daha sonra oturdu, bir kalem ve mürekkep istedi, bir kağıdın tamamını ilaçla doldurdu, sonra bir gine aldı ve ayrıldı; eczacı onu aşağıda bekliyordu, çünkü onu yukarı çıkarmıştı.

O gece hem Amelia hem de Booth, daha iyi olmaktan çok daha kötüleşen çocuklarıyla birlikte oturdular. Sabahleyin Bayan Ellison, bebeği şiddetli bir ateşle, çok sıcak ve çok sersem bir halde, annesini ise çok üzgün buldu; çünkü hastalık eczacı ve doktorun tüm çabalarına
en ufak bir zemin vermemişti, ama
odanın her tarafına savaş düzeninde dizilmiş olan o muazzam şişeler ve gallipotlar
ile
onların en büyük güçlerine meydan okuyor gibiydi.

Bayan Ellison, Amelia'nın zihninin sıkıntılı ve aslında dikkatsiz halini
görerek, çocuğun iyileşmesi
için ona umut vererek onu rahatlatmaya çalıştı. "Söz veriyorum, hanımefendi," dedi, "benim fikrime göre çok daha kötü durumda olan ve tanıdığım bir doktor tarafından birkaç gün içinde sağlığına kavuşturulan, aynı yaşta bir çocuk gördüm.
Hayır, onun çok kötü ateşlerden birkaçını daha iyileştirdiğini gördüm; ve eğer
bayan onun bakımı altında olsaydı, yemin ederim ki çok iyi olurdu." "Aman Tanrım! Hanımefendi," diye cevapladı Amelia, "neden bana ondan bahsetmiyorsunuz? Benim açımdan Londra'daki hiçbir doktorla tanışıklığım yok, ayrıca eczacının beni kimi getirdiğini de bilmiyorum." "Hayır, hanımefendi," diye haykırır Bayan. Ellison, "bir doktoru tavsiye etmek hassas bir şeydir, biliyorsunuz; ve doktoruma gelince, ona kötü isim veren çok sayıda insan var. Gerçekten de, beni iki kez ateşten iyileştirdi ve bildiğim kadarıyla birkaç tane daha var; hayır, hastalarından birinin öldüğünü hiç duymadım; ve yine de, doktorlar ve eczacılar ona kötü bir karakter verdiğinden, insan korkuyor, biliyorsunuz, sevgili hanım." Booth, doktorun adını sordu,
onu duyar duymaz karısından onu hemen çağırmasını rica etti, Tavern'da çok iyi anlayışa sahip bir memurdan onun hakkında hayal edilebilecek en yüksek karakteri duyduğunu söyledi.
Amelia hemen uydu ve buna göre bir haberci gönderildi.

Ancak ikinci doktor getirilmeden önce, ilki daha önce olduğu gibi eczacının yanında geri döndü. Tekrar hastaları muayene etti ve tedavi etti; Amelia ondan herhangi bir umut olup olmadığını söylemesini rica ettiğinde başını salladı ve "Elbette hanımefendi, hanımefendi çok tehlikeli bir durumda ve kaybedecek zaman yok. Şimdi ona vereceğim kabarcıklar onu rahatlatmazsa, korkarım daha fazlasını yapamayız." dedi. "Lütfen efendim," dedi eczacı, "tozları ve ilacı tekrar ettirmeyi istemez misiniz?" "Ne sıklıkla sipariş edildi?" diye haykırdı doktor. "Sadece _tertia_ quaq. hora," dedi eczacı. "Her saat başı alınmalarına izin verin," diye haykırdı doktor; "ve--bakayım, lütfen bana bir kalem ve mürekkep getirin."--"Çocuğun bu kadar yakın bir tehlikede olduğunu düşünüyorsanız," dedi Booth, "başka bir doktoru yardımınıza çağırmamıza izin verir misiniz--aslında karımı"--"Elbette," dedi doktor, "çok
istediğim şey bu. Bakalım, Bay Arsenic, kimi çağıralım?" "Dr. Dosewell hakkında ne düşünüyorsunuz?" dedi eczacı.--"Daha iyisi yok," diye haykırdı doktor.--"Beyefendiye itirazım yok," diye yanıtladı Booth, "ama karıma başkası önerildi." Sonra, az önce gönderdikleri doktordan bahsetti. "Kim, efendim?" diye haykırdı doktor, kalemini düşürerek; ve Booth Thompson'ın adını tekrarladığında, "Affedersiniz efendim," diye bağırır doktor aceleyle, "Onunla görüşmeyeceğim."--"Neden efendim?" diye cevapladı Booth. "Onunla görüşmeyeceğim," diye cevapladı doktor. "Tüm Kolej'den daha fazla şey bildiğini iddia eden ve çok iyi yerleşmiş ve hiç kimsenin sapmaya
yeltenmediği
tüm uygulama yöntemini altüst edecek biriyle mi görüşeceğim?" "Gerçekten efendim," diye bağırır eczacı, "ne yaptığınızı bilmiyorsunuz, özür diliyorsunuz; neden, yaklaştığı
herkesi öldürüyor." "Bu doğru değil," dedi Bayan Ellison. "İki kez onun hastası oldum ve hala hayattayım." "O zaman şanslısınız, hanımefendi," diye cevapladı eczacı, "çünkü yaklaştığı
herkesi öldürüyor." "Hayır, kendi tanıdığım bir düzineden fazla kişiyi tanıyorum," diye cevapladı Bayan Ellison, "hepsi onun tarafından iyileştirildi." "Öyle olabilir, hanımefendi," diye haykırdı Arsenic; "ama o herkesi öldürüyor, bunun için - hanımefendi, Bay ----'ı neden hiç duymadınız? Beyefendinin adını hatırlayamıyorum, ama çok şık bir adamdı; ama herkes kimden bahsettiğimi biliyor." "Aslında herkes kimden bahsettiğinizi biliyor olmalı," diye cevapladı Bayan Ellison; "çünkü sadece bir tanesini duydum, o da yıllar önce." 

Tartışma bitmeden önce, doktor odaya girdi. Çok iyi yetişmiş ve çok iyi huylu bir adam olduğu için, kendisi kadar nazik olmayan kardeşine oldukça nazik bir şekilde hitap etti. Ancak, yeni gelenin hasta yatağına götürülmesine ve Booth'un samimi isteği üzerine fikrini bildirmesine izin verdi. İki doktor arasında çıkan anlaşmazlık, belki de fakültedekiler dışında herkes için anlaşılmaz ve onlar için pek de eğlenceli olmayacaktı. Memurun ve Bayan Ellison'ın ikinci doktor hakkında verdiği karakter, Booth'u onun lehine fazlasıyla etkilemişti ve aslında onun mantığı daha adil görünüyordu. Booth
bu nedenle tavsiyesine uyacağını ilan etti, bunun üzerine eski operatör, eczacı olan çılgınıyla birlikte sahayı terk etti ve
diğerini hastaların tüm sorumluluğuna bıraktı.

Yeni doktorun yaptığı ilk şey (kendi deyimiyle) fiziksel dergiyi havaya uçurmak oldu. Tüm tozlar ve iksirler emriyle anında
yok oldu; çünkü bu tür şeyleri önce insan vücudundan
göndermektense, kasaya ulaştırmanın çok daha kolay ve
yakın bir yolu olduğunu söyledi. Daha sonra çocuğun kanının alınmasını emretti, ona bir lavman ve biraz serinletici ilaç verdi ve kısacası (tarihin bu kadar tatsız bir bölümünde çok fazla durmayayım diye), üç gün içinde küçük hastayı hastalığından iyileştirdi, Bayan Ellison'ın büyük memnuniyetine ve Amelia'nın büyük sevincine.

Belki bazı okuyucular bu bölümün tamamının atlanmış olabileceğini düşünecektir; ancak eğlenceli bir konu içermese de, en azından
sonraki nesillere fiziksel
durum hakkında bilgi vermeye hizmet edebilir.]

Bölüm ii.

_Booth'un asil lordu ziyaret ettiği bölüm._

Bay Booth'un yurtdışına yürümeyi seçtiği haftanın o günü geri döndüğünde, nazik davetine göre asil lordu beklemeye gitti.

Booth şimdi bu büyük adamın kapıcısıyla, arkadaşı albayın evinde karşılaştığından çok farklı bir karşılama buldu. Adını söylemesiyle birlikte kapıcı ona eğilerek lordunun
evde olduğunu söyledi: kapı hemen ardına kadar açıldı ve bir bekleme odasına götürüldü, burada bir hizmetçi ona lordluğunun gelişini bildireceğini söyledi. Aynı hizmetçinin geri dönüp onu lordluğunun dairesine götürmesi için de fazla dakika beklemedi.

Lordumu yalnız buldu ve kendisi tarafından hayal edilebilecek en nazik şekilde karşılandı. İlk törenler bittikten sonra, lord hazretleri şu sözlerle başladı: "Bay Booth, size temin ederim ki, kuzenim Ellison'a çok minnettarsınız. Size öyle bir karakter verdi ki, size hizmet etmek için
elimden gelen her şeyi yapmaktan
memnuniyet duyacağım.--Ama korkarım ki, size
evde bir rütbe
vermek çok zor olacak. Belki Batı Hint Adaları'nda veya yurtdışındaki bir alayda, daha kolay olabilir; ve bir asker olarak itibarınızı düşündüğümde, ülkenizin hizmetinin sizi çağıracağı her yere gitmeye
hazır olduğunuzdan hiç şüphem yok." Booth, "Lord hazretlerine çok minnettar olduğunu ve dünyanın herhangi bir yerinde görevine büyük bir neşeyle katılacağına dair güvence verdiğini söyledi. Ülkeler arasında yapılan
değişimde tek üzücü şey," dedi, "bence, sevdiklerimi arkamda bırakmaktır ve eminim ki ilkine eşit bir ikinci denemem asla olmayacak. Lordum, ilk çocuğunu doğuran ve benim yokluğumdan o kadar etkilenen genç bir eş bırakmak çok zordu,
ki onu bir daha asla göremeyeceğimden umutsuzluğa kapılmam için en büyük sebebim vardı. Görevim uğruna her türlü düşünceyi feda etme kararlılığımı böylesine gösterdikten sonra, umarım lord hazretleri bana herhangi bir ülkede hizmet etmeye itiraz etmeyeceğim konusunda biraz güven verir."--"Sevgili Bay Booth," diye cevapladı lord, "bir asker gibi konuşuyorsunuz ve sizin duygularınıza büyük saygı duyuyorum. Gerçekten de, verdiğiniz örnekten çıkardığınız sonucun haklılığını kabul ediyorum; çünkü bir eşten ayrılmak, sizin diyelim ki, evliliğin ilk yıllarında, bir çözüm denemesidir." Booth alçak bir reveransla cevap verdi;
ve sonra, önemsiz bir konuşmadan sonra, lord hazretleri derhal bakanla konuşmaya söz verdi ve Bay Booth'u Çarşamba sabahı tekrar yanına gelmesi için atadı, böylece patronunun başarısını öğrenebilecekti. Zavallı adam şimdi kızardı ve aptal gibi göründü, ta ki bir süre sonra, tüm cesaretini toplayıp, diğerinin dostluğuna güvenerek, tüm koşullarını açtı ve yedi günden fazla bir süre evinden çıkmaya cesaret edemediğini itiraf etti. Lord hazretleri bu olaydan büyük endişe duyduğunu ifade etti ve ona, kendisine rahatlatıcı haberler getirmeyi umduğu
kuzeni Ellison'ın evinde bir ziyarette bulunma fırsatını değerlendireceğine dair çok nazik bir şekilde söz verdi. Booth kısa süre sonra, bu kadar çok iyilik için en cömert
şükranlarla vedalaştı ve Amelia'sına kendisini çok mutlu eden şeyle
tanışmak için aceleyle eve gitti. Amelia, ikisinin de göğüslerinin en sıcak minnet duygularıyla
yandığı
bu kadar cömert ve güçlü bir arkadaş bulduğu için onu çok
tebrik etti. Ancak, Booth'a onu da yanına alma sözünü en ciddi şekilde yenilemesini söyleyene kadar tatmin olmadı. Daha sonra küçük çocuklarıyla birlikte bir parça koyun eti ve et suyuna oturdular, en büyük memnuniyetle ve lord hazretlerinin sağlığını bir
kap birayla çok
içtenlikle içtiler. Öğleden sonra bu mutlu çift, eğer okuyucu bana fakir insanları mutlu diye adlandırmama izin verirse, Bayan Ellison ile çay içtiler ve orada lordun övgüleri, hem koca hem de karısı tarafından tekrarlanırken, Bayan Ellison tarafından çok yüksek sesle yankılandı. Onlar buradayken, son kitabın sonunda whist'te dördüncüsünü yaptığından bahsettiğimiz ve Amelia'nın çok memnun göründüğü genç hanım içeri girdi; kırsalda kısa bir ziyaretten yeni dönmüştü ve şu anki ziyareti beklenmedik bir şeydi. Ancak, Amelia için çok hoştu, ikinci bir görüşmede onu daha da çok sevdi ve onunla daha fazla tanışmaya karar verdi. Bayan Bennet hala biraz çekingenliğini koruyordu, ancak eskisinden çok daha samimi ve konuşkandı. Ayrıca, Bayan Ellison'ın bildirdiği kadar törensel biri gibi görünmüyordu ve Amelia'nın ilk ziyareti yapmadığı için özür dilemesini
hemen kabul etti ve hemen ertesi öğleden sonra onunla çay içmeyi kabul etti.

Yukarıda adı geçen topluluk Bayan Ellison'ın oturma odasında otururken, çavuş Atkinson pencerenin önünden geçti ve kapıyı çaldı. Bayan Ellison onu görür görmez, "Lütfen Bay Booth,
o nazik genç çavuş kim? Geçen hafta her gün sizi sormak için buradaydı." dedi. Bu gerçekten de bir gerçekti; çavuş Murphy'nin planından endişeliydi; ancak zavallı adam tüm cevaplarını Bayan Ellison'ın hizmetçisinden aldığı için, Booth bu konuda tek kelime bile duymamıştı. Ancak, kendisine söylenenlerden çok memnun oldu ve çavuş hakkında büyük övgülerde bulunmaya başladı, bu övgüler Amelia tarafından da desteklendi, Amelia da onun üvey kardeşi olduğunu ve inandığı kadarıyla dünyadaki en dürüst adamlardan biri olduğunu söyledi.

"Ve yemin ederim ki," diye haykırdı Bayan Ellison, "o en güzellerden biri. Lütfen, Bay Booth, içeri girmesini isteyin. Muhafızların çavuşu bir beyefendidir; ve sizin tarif ettiğiniz gibi bir adama, hepsinden herhangi bir Beau Fribble'dan daha çok bir tabak çay veririm."

Booth, Atkinson'a herhangi bir saygı göstermek için büyük bir ricada bulunmak istemiyordu; ve buna göre, çavuş içeri alındı, ancak onun tarafında biraz isteksizlik vardı. Belki de, Fransızların _mauvaise
honte_ dediği hislerden daha rahatsız edici, ve üstesinden gelinmesi daha zor olan hiçbir şey yoktur; ve zavallı Atkinson, ikna oldum ki, üç hanımın önünde bir odada yürürken gösterdiğinden daha az endişeyle bir gedik açmış olurdu, bunlardan ikisi de kendisinin açıkça iyi niyetli
sevgilileriydi.

Her ne kadar merhum bilgin Bay Essex'in, ünlü dans hocasının, dansın nazik eğitimin temeli olduğu fikrine tamamen katılmasam da, sanırım diğer tüm
sanatları ve bilimleri dışlayacağını düşünüyorum, ancak ayakları bu sanatın profesörlerinin
elleri altında hiç olmamış olan kişilerin, her hareketlerinde, hatta ayakta dururken veya otururken bile, eğitimlerindeki bu eksikliği keşfetmeye meyilli oldukları kesindir. Gerçekten de, doğa işini bitirdiğinde, dans hocasının onu harekete geçirmesi
gerekiyormuş gibi, nasıl kullanacaklarını bilmedikleri uzuvlarla aşırı yüklenmiş görünüyorlar. Atkinson, şu anda, çok saygı duyduğum bir mesleğe çok fazla onur kazandıran bu gözlemin bir örneğiydi. Yakışıklıydı ve son derece iyi yapılı biriydi; ve yine de, hiç dans etmeyi öğrenmediği için, Bayan Ellison'ın salonunda o kadar garip bir görünüm sergiledi ki, onu içeri davet eden iyi hanımefendi bile, ilk başta onun davranışlarına gülmekten kendini alamadı. Ancak, odada uzun süre kalmamıştı ki, kişiliğine olan hayranlık, bu tür gülünç fikirlere üstün geldi. Güzellik, erkeklerde olduğu kadar kadınlarda da o kadar büyük bir avantajdır ve her iki cinsiyette de bakandan biraz ilgi görme niteliği o kadar kesindir. Bayan Ellison'ın aşırı nazik davranışı, Amelia ve Booth'unkiyle birleşince, sonunda Atkinson'ın huzursuzluğu dağıldı; ve
kendi bilgisi dahilinde orduda meydana gelen kazalarla ilgili eğlenceli hikayeler anlatmak için yeterli güven kazandı, ki bunlar
hazır bulunan herkesi çok memnun etse de,
bu tarihte yer alacak kadar önemli değil.

Bayan Ellison,
arkadaşlarına akşam yemeğine kalmaları için o kadar ısrarcıydı ki
hepsi kabul etti.
Çavuşa gelince, hiç de hoş karşılanan
bir misafir gibi görünmüyordu. Gerçekten de, onun hakkında duyduklarından ve onun hakkında gördüklerinden o kadar memnundu ki, şarapla biraz ısınınca, çünkü şişeden hiç çekinmiyordu, ona karşı konuşmasında bazı özgürlükler tanımaya başladı ki bu da Amelia'nın nezaketini biraz rahatsız etti, hayır, diğer hanım tarafından pek de beğenilmiş gibi görünmüyordu; her ne kadar bunların nezaket sınırlarını aştığını veya orta yaşlı hanımların ve özellikle dulların kendilerine sıklıkla tanıdığı özgürlüklerden daha fazla özgürlük olduğunu ima etmekten uzak olsam da.

Bölüm iii.

_Esasen çavuş Atkinson'ın işleriyle ilgili._

Ertesi gün, Atkinson hariç tüm aynı topluluk Amelia'nın dairesinde toplandığında, Bayan Ellison hemen ondan bahsetmeye başladı ve bunu sadece onaylama değil, hatta sevgi terimleriyle yaptı. Ona zeki çavuşum ve sevgili çavuşum diye seslendi, sık sık onun ordudaki en güzel adam olduğunu tekrarladı ve bir görevi olmamasının çok yazık olduğunu söyledi; çünkü eğer olsaydı, general olacağından emindi.

"Ben de sizin fikrinizdeyim, hanımefendi," diye cevapladı Booth; "ve zaten kendi
yüz pound'u var, eğer şimdi iki veya üç yüz pound daha fazlasına yardım edecek bir eş bulabilirse, bence bir yürüyüş alayında kolayca bir komisyon alabilir; çünkü orduda onu reddedecek
bir albay olmadığına ikna oldum."

"Onu reddedin, kesinlikle!" dedi Bayan Ellison; "hayır; bunu yapan çok
yakışıklı bir albay olurdu. Ve, şerefim üzerine, eğer onları
talep etmek için uygun bir fırsatı olsaydı, onu reddedecek çok az hanım olduğuna inanıyorum. Hem albay hem de hanımefendi, ortalıkta dolaşırken gördüğüm ve uzun kılıçlarını
sürükleyen, bunun yerine dizginlerini
sürükleyen o güzel efendilerden biriyle olmaktan daha iyi durumda olurlardı."

"Güzel söyledin," diye haykırdı Booth, "ve ruhlu bir kadın gibi konuştun.--Gerçekten,
ikisi de daha iyi hizmet alırdı diye düşünüyorum."

"Doğru, kaptan," diye cevapladı Bayan Ellison; "Beyefendi kelimesinin ilk iki hecesini son heceden daha çok çıkarmayı tercih ederim."

"Hayır, sizi temin ederim," diye cevapladı Booth, "dünyada ondan daha sessiz bir yaratık yoktur. Bu adam bir aslanın cesaretine sahip olsa da, bir kuzunun uysallığına sahiptir. Size bu türden yeterince hikaye anlatabilirim ve sevgili Amelia da çocukken anlatabilir."

"Ah! Eğer kibrit orada kalırsa," diye haykırır Amelia, "sessizliğimle onun talihini kesinlikle mahvetmeyeceğim. Ona bebekliğinden itibaren dünyadaki en iyi huylu çocuklardan biri olduğunu söyleyebilirim. Size onun hakkında bir veya iki hikaye anlatacağım, bunların doğruluğuna kendi bilgimden tanıklık edebilirim. Daha altı yaşındayken annemin evinde benimle oynuyordu ve büyük bir av köpeği bacağını ısırdı. Zavallı çocuk, yarasının verdiği acının ortasında, 
kaçırmadığı için çok mutlu olduğunu söyledi (çünkü aynı köpek az önce bana saldırmıştı ve eteklerim beni savunuyordu).--Babama onu çok tavsiye eden ve o zamandan beri onu sevdiğim iyiliğinin bir başka örneği de şuydu: babam kuşları çok severdi ve yuvalarının bozulmasını kesinlikle yasaklardı. Zavallı Joe bir gün bir ağaca yakalanmış ve suçlu bulunarak
bunun için sert bir şekilde kırbaçlanmıştı; ancak daha sonra, Joe'nun bir arkadaşı olan başka bir çocuğun yuvadaki yavruları çaldığı
ve zavallı Joe'nun onları geri getirmek için ağaca tırmandığı
ve buna rağmen arkadaşını suçlamaktansa cezaya razı olduğu
anlaşılmıştı. Fakat, bu hikayeler çocukça ve önemsiz görünse de, annesine gösterdiği görev ve nezaket onu herkese tavsiye etmelidir. On beş yaşından beri annesine yarıdan fazla destek olmuştur: ve kardeşim öldüğünde, özellikle hatırlıyorum, Joe, isteği üzerine, çünkü çok sevdiği biriydi, ona takım elbiselerinden birini vermişti; fakat, o olayda daha da
güzelleşmesi yerine, başka bir genç adam kiliseye kardeşimin kıyafetleriyle geldi ve yaşlı dadım aynı Pazar günü, oğlunun mirasının satışıyla ona satın aldığı yeni bir elbiseyle geldi."

"Pekala, itiraz ediyorum, çok değerli bir yaratık," dedi Bayan Bennet.

"Çok çekici bir adam," diye haykırdı Bayan Ellison--"ama sonra çavuşun adı, Yüzbaşı Booth; orada, oyunun dediği gibi, gururum beni tekrar geri getiriyor."

Ve bilgeler gurura ne yüklerse yüklesin,
Meleklerin düşüşü ve bunun yanında yirmi tane daha iyi hata;
Yeryüzünde eminim ki - eminim ki - bir şey çağırıyor
Gurur insanı ve cinsimizi de düşmekten kurtarır.-

Burada bir uşağın kapıyı tıklatması odayı salladı. Bunun üzerine Bayan Ellison pencereye koşarak bağırdı, "Eğer efendim değilse ölmeme izin verin! Ne yapacağım? Ona evde olmalıyım; ama ya o sizi sorarsa, kaptan, ne diyeceğim? yoksa benimle aşağı mı ineceksin?"

Şirket o anda biraz karışıklık içindeydi ve daha hiçbir şey üzerinde anlaşamadan Booth'un küçük kızı odaya koşarak geldi ve "Yukarı çıkan muazzam bir beyefendi vardı." dedi. Hemen ardından lord hazretleri geldi ve Booth'un evde olduğunu bildiği için kapıda çok az veya hiç soru sormadı.

Amelia biraz şaşırdı ama fazla
kafası karışmış gibi davranacak kadar nazikti; çünkü kasaba hakkında hiçbir şey bilmese de nazik bir eğitim almıştı ve ülkenin en iyi arkadaşlığını
yapmıştı. Bu nedenle törenler her zamanki gibi geçti ve hepsi oturdu.

Lord hazretleri hemen Booth'a dönerek, "Sizin için iyi bir haberim olduğunu düşündüğüm için, efendim, bunu size iletme zevkini gecikmeden yaşayamazdım. Size söz verdiğim olaydan bahsettim ve başarılı olacağımdan hiç şüphem yok. Biliyorsunuz, insanların bu gibi durumlardaki davranış biçimlerinden bunu kolayca anlayabilirsiniz; ve aslında, sizin durumunuzu anlattığımda, size hizmet etmek için çok fazla
eğilim olduğunu gördüm. Büyük adamlar, Bay Booth, kendi zamanlarında bir şeyler yapmak zorundadır; ama bence siz çok yakında bir şeyler yapılacağına güvenebilirsiniz."

Booth, efendisinin iyiliği için birçok teşekkürde bulundu ve şimdi ikinci kez, iyilik elde edilmiş olsa bile, hak edilmiş olan tüm şükranları sundu. Bu söz verme sanatı, büyük bir adamın gururunun ekonomisidir, iyilikler bahşetmede bir tür iyi idaredir, böylece her yükümlülük için on katını alırlar, yani gerçekten hizmeti amaçlayanlar arasında; çünkü fakir insanları teşekkürlerinden mahrum eden, ama bunu hak etmeyi hiç düşünmeyen başkaları da vardır. Bu konu yeterince tartışılınca, konuşma daha neşeli bir hal aldı; ve efendim hanımları, duyması çok keyifli olsa da, okunması
imkansız olan o zarif konuşmadan biraz bahsederek eğlendirmeye başladı.

Lord hazretleri Amelia'dan o kadar memnundu ki, ona karşı biraz daha özel olmaktan kendini alamadı; ancak bu özellik, kendisini ancak daha yüksek bir saygı derecesinde belli ediyordu ve o kadar nazik ve o kadar mesafeliydi ki, kendisi de memnundu ve onun ayrılışında, ki bu, sıradan bir ziyaretin uzunluğunu çok aşana kadar değildi,
onun gördüğü en iyi beyefendi olduğunu ilan etti; bu duyguya kocası ve Bayan Ellison da tamamen katıldı.

Bayan Bennet ise, tam tersine, lordumun hoşgörüsüne karşı biraz hoşnutsuzluk ifade etti ve bunu aşırı olarak niteledi. "Kendi adıma," dedi,
"ben o çok iyi beyefendilere karşı en ufak bir haz duymuyorum; dünyanın genel olarak nezaket dediği şeye ben samimiyetsizlik diyorum; ve Bayan Booth'un bize dürüst çavuş hakkında anlattığı hikayelerden, dünyadaki en iyi beyefendilerin hayatları boyunca söylediklerinden daha çok etkileniyorum!"

"Ah! Elbette," diye haykırdı Bayan Ellison; "_Hepsi Aşk İçin, Yoksa Dünya
Çok
Kaybedildi,_ bazı insanların armalarında taşıması için çok uygun bir slogandır; ancak dünyanın genelinin, Bayan Bennet'tan ziyade, o hanımın kuzenim hakkındaki fikrine katılacağına inanıyorum."

Bayan Bennet, Bayan Ellison'ın söylediklerine gücendiğini görünce,
bir özür dilemenin uygun olacağını düşündü ve bu özür hemen kabul edildi
ve böylece ziyaret sona erdi.

Ancak bölümü, güzelliğin o kadar hırslı bir mizacı olduğunu, Lucan'daki o meşhur pasajın her zaman kendisine uygulanabileceğini belirtmeden bitiremeyiz,

_Nec quenquam jam ferre potest Caesarve priorem, Pompeiusve
parem._

Gerçekten de, genel bir kural olarak, hayranlık duymaya büyük bir iddiası olan hiçbir kadının, kendisini yalnızca ikinci sırada gördüğü bir toplulukta asla memnun olmayacağına inanıyorum. Ancak bu gözlemi, hanımların yargısına alçakgönüllülükle sunuyorum ve eğer benim görüşümden
fark ederlerse, benim tarafımdan geri çekilmiş olarak kabul edileceğini umuyorum.

Bölüm iv.

_Önsöz gerektirmeyen konular içeriyor._

Booth ve karısı yalnız kaldıklarında, ikisi de lord hazretleri gibi iyi bir arkadaş
buldukları için çok
şanslıydılar; ve Bayan Ellison'a karşı çok sıcak minnettarlık ifadelerinden de yoksun değillerdi. Bundan sonra Booth'un kaptanlık görevini aldığında yaşam planları yapmaya başladılar; ve en kesin hesaplamadan sonra, tasarrufla gelirlerinden yılda en az elli pound tasarruf edebilecekleri sonucuna vardılar, böylece borçlarını ödeyebileceklerdi.

Bu konular iyice hallolunduğundan, Amelia Booth'a Bayan Bennet hakkında ne düşündüğünü sordu. "Sanırım canım," diye cevapladı Booth, "eskiden çok güzel bir kadındı." "Yanılıyorum," diye cevapladı, "eğer çok iyi bir yaratık değilse. Bu kadar kısa bir tanışıklığım olan birine karşı bu kadar sempati duyduğumu bilmiyorum. Sanırım çok canlı bir kadındı; çünkü, dikkat ederseniz, yüzünde hemen büyük bir canlılık fark ediyor." "Ben de aynı gözlemi yaptım," diye haykırıyor Booth: "Elbette başına garip bir talihsizlik gelmiş." "Gerçekten de bir
talihsizlik!" diye cevapladı Amelia; "Elbette, çocuğum, Bayan Ellison'ın bize ne söylediğini unuttun, sevgili
kocasını kaybetmişti. Herhangi bir kadının
hayatta kalmasına sık sık şaşırdığım bir talihsizlik." Bu sözler üzerine Booth'a şefkatle baktı ve hemen ardından,
kendini onun boynuna atarak, "Aman Tanrım! Ne kadar mutlu bir yaratığım! Senin atlattığın tehlikeleri düşündüğümde,
ne kadar da
mutluluktan
coşuyorum!" diye haykırdı. İyi huylu okuyucu, Booth'un bu şefkati karşılıksız bırakmadığını varsayacaktır, bundan sonra konuşma burada anlatılamayacak kadar
sevimli hale geldi.

Ertesi sabah Bayan Ellison, Booth'a şöyle seslendi:
"Söyleyeceklerim için özür dilemeyeceğim efendim, çünkü bunlar sizinle ve sevgili hanımınızla olan dostluğumdan kaynaklanıyor. O zaman, efendim, haftada sadece bir gün yurtdışına çıkmanızda kazadan daha fazlası olduğuna inanıyorum. Şimdi, efendim, eğer, korktuğum gibi, işler
tamamen istediğim gibi gitmezse, size bir avukat sağlanmadığına inandığım için, size bir avukat
önermeme izin vermenizi rica ediyorum. Bahsedeceğim kişi, size temin ederim ki, mesleğinde
çok yeteneklidir ve onun,
gizli beyefendilere büyük hizmetlerde bulunduğunu gördüm. Koşullarınızdan utanmayın, sevgili dostum: bunlar, bu kadar çok meziyeti
sağlanmamış olanlar için çok daha büyük bir skandaldır."

Booth, Bayan Ellison'a nezaketinden dolayı bolca teşekkür etti ve
varsayımlarının doğru olduğunu açıkça itiraf etti ve
hiç tereddüt etmeden arkadaşının yardım teklifini kabul etti.

Bayan Ellison daha sonra ona kendi hesabındaki endişelerini anlattı.
Dün ve bu sabah penceresinin önünden birkaç kez iki veya üç tane çok çirkin ve şüpheli adam gördüğünü söyledi. "Her şeye rağmen," dedi, "sevgili beyefendi, avukat sizinle birlikte olana kadar kendinizi kapalı tutmanızı tavsiye ediyorum. Eminim ki
sizin özgürlüğünüzü, en azından
çizgide dolaşma özgürlüğünüzü sağlayacaktır. Yeşil kumaştan yapılmış tahtayla ilgili yapılması gereken bir şey var; ne olduğunu bilmiyorum; ama şunu biliyorum ki, birkaç beyefendi burada uzun süre çok rahat bir şekilde yaşadılar ve alacaklılarının tüm
intikamlarına meydan okudular. Ancak, bu arada, hanımınızla sıkı bir
tutuklu olmalısınız; ve İngiltere'de özgürlüğünü aynı hapishane için
değiştirmeyecek hiçbir adam olmadığına inanıyorum."

Daha sonra avukatı çağırmak için ayrıldı ve hemen
sonra çavuş benzer haberlerle geldi. Murphy ile
bir tanışıklık kurduğunu söyledi. "Umarım ki
şerefiniz beni affeder," diye haykırır Atkinson, "ama ben de sizin şerefinize küçük bir talebim varmış gibi yaptım ve onu bu işte çalıştırmayı teklif ettim.
Bunun üzerine bana, eğer onunla Mareşal'in mahkemesine gidersem ve borcumu beyan edersem, çok kısa bir süre içinde onu bana alabileceğini söyledi; çünkü kaptanı bir iki gün içinde tutuklayacağım," diye haykırır,
"bir iki gün içinde." "Keşke," dedi çavuş, "saygınlığınıza herhangi bir hizmette bulunabilseydim. Gün boyu kapının önünde mi dolaşayım? Yoksa kapıcı olup, saygıdeğer kişiniz kendinizi güvenceye almanın bir yolunu bulana kadar içeride mi bekleyeceğim? Umarım bana gücenmezsiniz, ancak Murphy'nin eline düşmemeye dikkat edin; çünkü dünyadaki en büyük kötü adamın karakterine sahip. Korkarım ki beni çok cüretkar bulacaksınız, efendim; ancak biraz param var; eğer bir işe yarayacaksa, lütfen saygıdeğer efendim, emredin. Başka
bir şekilde bana bu kadar faydası olamaz. Düşünün, efendim, sahip olduğum her şeyi size ve sevgili hanımıma borçluyum." Booth, sanki yıldırım çarpmış gibi bir an durdu ve sonra, gözlerinden yaşlar boşalarak, "Aman Tanrım, Atkinson, beni
yendin. Bu kadar iyiliği nadiren duydum ve bu konudaki
duygularımı nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Ama emin ol, paran için, onu kabul etmeyeceğim; ve seni tatmin etsin ki, şu anki
koşullarımda bana hiçbir temel hizmette bulunmayacak; ama emin ol ki, yaşadığım sürece teklifin nezaketini asla
unutmayacağım. Ancak, bir veya iki günlüğüne eve birinin girmesi tehlikesiyle karşı karşıya kalabileceğimden endişeleniyorum, çünkü zavallı küçük bir kızdan başka
koruyucum yok, beni korumak için gösterdiğin iyiliği reddetmeyeceğim. Ve Bayan Ellison'ın bu amaçla senin oturma odasında oturmana
izin vereceğinden hiç şüphem yok." Atkinson, büyük bir istekle kapıcı görevini üstlendi;
ve Bayan Ellison ona arka oturma odasında bir yer ayırdı,
sabah sekizden akşam on ikiye kadar üç gün birlikte orada kaldılar; bu süre zarfında bazen Bayan Ellison'la, bazen de Booth, Amelia ve Bayan Bennet'le birlikteydi; çünkü
sonuncusu Amelia'ya Amelia'nın ona duyduğu kadar büyük bir ilgi duyuyordu,
ve bu nedenle, Bay Booth'un işleri artık mahallede bir sır olmadığı için, kocasının ve dolayısıyla kendisinin doğumu sırasında sık sık ziyaretlerde bulunuyordu.

Hatırladığım kadarıyla, bu zaman aralığında Amelia'nın eski tanıdığı Bayan James'ten aldığı şu karttan daha dikkat çekici bir şey olmadı:--"Bayan James, Bayan Booth'a selamlarını iletiyor ve nasıl olduğunu bilmek istiyor; çünkü uzun zamandır onu kendi evinde görme veya herhangi bir kamusal alanda onunla karşılaşma şansına erişemediği için, bunun sağlıksızlığından kaynaklanabileceğinden korkuyor."

Amelia, arkadaşıyla ilgili tüm düşüncelerini çoktan unutmuştu ve kendisinin de tamamen ondan uzaklaşmış olduğundan şüphe etmiyordu; bu mesaj karşısında çok şaşırmıştı ve özellikle kamusal alanlardan bahsedilmesinden dolayı, Bayan James'in bu konuda çok bilgili olduğunu varsayarak, bunun bir hakaret olarak algılanıp algılanmadığından şüphe ediyordu. Ancak, arkadaşı James'le tekrar barışmaktan başka bir şey istemeyen kocasının ricası üzerine Amelia, hanıma bir ziyarette bulunmayı ve kendisine bu kadar anlaşılmaz görünen bu davranışın gizemini incelemeyi üstlendi. Bayan James, Amelia'yı daha önce soğukluğunun yaptığı kadar şaşırtan bir nezaketle onu karşıladı. Bir 'eclaircissement'e gelmeye karar verdi ve içeri giren bazı misafirleri dışarıda bıraktıktan sonra, birlikte yalnız kaldıklarında Amelia, bir süre sessizlikten ve birçok konuşma teklifinden sonra, sonunda şöyle dedi: "Sevgili Jenny (eğer şimdi seni bu kadar tanıdık bir isimle çağırmama izin verirsen), Montpelier'de seninle yakın bir şekilde tanışmış olma zevkine erişmiş olan genç bir hanımı tamamen unuttun mu?" "Kimden bahsediyorsun, sevgili hanımefendi?" diye haykırdı Bayan James büyük bir endişeyle. "Kendimden bahsediyorum," diye cevapladı Amelia. "Beni şaşırtıyorsunuz, hanımefendi," diye cevapladı Bayan James: "bana bu soruyu nasıl sorabilirsiniz?" "Hayır, canım, sizi gücendirmek istemiyorum," diye haykırdı Amelia, "ama bana bir ziyarette bulunma nezaketini gösterdiğiniz
o soğukluğun nedenini kendi kendime çözmeyi gerçekten istiyorum. Canım, samimi bir arkadaşla buluşmayı, soğuk bir resmi ziyaretçiyi karşılamayı beklerken hayal kırıklığına uğramadığımı mı düşünüyorsunuz? Kendi kalbinizi incelemenizi ve davranışlarınızdan memnun olmamak için
en ufak bir sebebim olduğunu düşünmüyorsanız bana dürüstçe cevap vermenizi istiyorum?" "Gerçekten, Bayan Booth," diye cevapladı diğer hanım, "beni çok şaşırtıyorsunuz; davranışlarımda sizi rahatsız eden bir şey varsa bu beni son derece endişelendiriyor. Nezaket kurallarından herhangi birinde kusurlu olduğumu bilmiyordum, ama eğer öyleyse, hanımefendi, affınızı rica ediyorum." "O zaman
nezaket, canım," diye cevapladı Amelia, "dostlukla eşanlamlı bir terim midir? Bayan Jenny Bath'la son kez ayrıldığımda, bir sonraki sefer onu, beni ziyaret etmek için iki çift merdiven çıkmanın zorluğundan yakınan ve sonra bana yeni veya hafif bir tanıdıkmış gibi uzak bir havayla yaklaşan hoş bir hanımefendi olarak görmeyi bekleyebilir miydim? Sizce, sevgili Bayan James, eğer işler tersine dönseydi, eğer benim talihim dünyadaki sizinki kadar yüksek olsaydı ve siz de benim sıkıntılı ve sefil halimde olsaydınız, sizi ziyaret etmek için anıta kadar tırmanmaz mıydım?" "Elbette, hanımefendi," diye haykırdı Bayan James, "sizi yanıltıyorum ya da siz beni çok yanıltıyorsunuz. Neredeyse üç haftadır bana bir ziyaret borcu olan sizi ziyaret etmememden şikayet edebilir misiniz? Hayır, o zaman bile size bir kart göndermedim mi, ki bu dünyadaki tüm dostluk ve nezaketten daha fazlasını yapıyordu; ama aslında, sizinle hiçbir kamusal alanda karşılaşmadığım için, gerçekten hasta olduğunuzu düşündüm. "

"Bana kamusal yerlerden nasıl bahsedebilirsin," dedi Amelia, "şu anki durumuma yabancı olamazken? Madam,
mahvolduğumu bilmiyor muydun?" "Hayır, kesinlikle, madam, değil mi," diye cevapladı Bayan. James; "Eğer bilseydim, çok endişelenirdim." "Elbette, canım," diye haykırdı Amelia, "bizi böyle bir yerde ve böyle bir durumda bulduğunda, zengin şartlarda olduğumuzu hayal bile edemezdin." "Hayır, canım," diye cevapladı Bayan James, "önce sen bahsetmekten hoşlandığına göre, seni daha iyi bir yerde görmediğim için biraz şaşırdığımı itiraf ediyorum; ama onları sevmen için kendi nedenlerin olduğunu düşündüm; ve kendi adıma, özellikle arkadaşlarımın, hiç kimsenin özel işlerini asla soruşturmamayı kesin bir kural olarak koydum. Ben, tanıdık çevrelerini şehrin bir kısmıyla sınırlayan ve
dünyayı verseler bile şehre gelmeleri
gerekmeyen bazı hanımların mizahına sahip değilim. Benim açımdan,
sürdürülmesinin saygın olduğu
sürece hiç kimseyle bir tanışıklığımı kaybetmedim; ve dünyada Bayan Booth'a duyduğumdan daha fazla değer verdiğim bir arkadaşım olmadığını ciddiyetle ilan edebilirim."

Bu anda yeni bir ziyaretçinin gelişi sohbeti sonlandırdı; ve Amelia kısa süre sonra en ufak bir öfke duymadan, ancak daha önce de belirttiğimiz gibi, dış görünüş ve törenin dostluğun tüm özünü oluşturduğunu düşünen bir hanıma karşı kaçınılmaz bir küçümsemeyle ayrıldı; tüm tanıdıklarına eşit değer veriyordu, çünkü her birey ziyaret
listesinde bir yeri eşit şekilde dolduruyordu; ve aslında, hiçbirinin iyi nitelikleri veya refahı için en ufak bir endişe duymuyordu.

Bölüm v.

_Çok fazla kahramanca konu içeriyor._

Üç günün sonunda Bayan Ellison'ın arkadaşı Bay Booth'un özgürlüğünü o kadar satın almıştı ki,
bir emirnameyle desteklenme tehlikesi olmadan
kenarda tekrar yürüyebiliyordu tahta tarafından kendisine karşı
farkına varmadan önce. Alarmı veren kötü görünümlü kişilere gelince, şimdi takip ettikleri kişinin Booth değil, başka bir mutsuz beyefendi olduğu keşfedildi.

Bay Booth, korkularından kurtulduktan sonra, daha önce yaptığı gibi Park'ta sabah yürüyüşüne çıktı. Burada, diğer subaylarla birlikte
Albay Bath ile karşılaştı ve çok medeni bir şekilde
saygılarını sundu. Ancak, selamı iade etmek yerine,
albay ona çok sert bir ifadeyle baktı;
ve eğer onu fark ettiği söylenebilirse, bu, onu fark etmeyeceğini bildirecek şekildeydi.

Booth, bu davranıştan daha çok incinmiş değildi ve
bunun nedenini öğrenmeye karar verdi. Bu nedenle, albay yalnız kalana kadar fırsat kolladı ve sonra cesurca ona doğru yürüdü ve onu
herhangi bir şekilde rahatsız edip etmediğini bilmek istedi. Albay aceleyle cevap verdi,
"Efendim, size gücenmekten
uzağım, ayrıca size herhangi bir cevap vermenin
onurumla uyuştuğunu da düşünmüyorum." Booth, "Bilmiyorum, efendim, bu muameleyi hak edecek bir şey
yaptığımı." diye cevap verdi. "Bakın,
efendim," diye haykırdı albay, "daha önce size biraz saygı duymamış olsaydım, size olan kızgınlığımı hak ettiğinizi düşünmezdim. Ancak, siz
doğmuş bir beyefendi ve bir subay olduğunuz ve size karşı bir saygım olduğu için,
kendinize adaleti sağlamanız için size biraz
saygı göstereceğim. Bu nedenle, size, efendim, bir alçak gibi
davrandığınızı söyleyeceğim." "Parkta olmasaydık," diye cevapladı Booth, sıcak bir şekilde, "bu iltifat için size çok uygun bir şekilde teşekkür ederdim." "Ah,
efendim," diye haykırdı albay, "yakında uygun bir yerde olabiliriz." Bunun üzerine, Booth, istediği yerde ona eşlik edeceğini söyledi. Albay daha sonra ona gelmesini söyledi ve doğrudan Anayasa Tepesi'nden Hyde Park'a doğru yürüdü, Booth önce onu takip etti ve sonra onun önünde yürüdü, ta ki kahramanların bu dünyadan çıkış sahnesi olarak seçtikleri, ringin biraz solunda kalan, kan tarlası olarak adlandırılabilecek yere gelene kadar. Booth, albaydan biraz önce ringe ulaştı; çünkü hızını bir İspanyol'dan daha fazla düzeltemedi. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun onun
elinde olduğuna inanmıyorum: çünkü o, kendisini o kadar uzun süre aynı yürüyüşe alıştırmıştı ki, her zaman koşmaya alışmış bir at, dörtnala koşmaya
zorlanamadığı gibi, hiçbir tutku da albayı hızını değiştirmeye
zorlayamazdı. [Başlıklı resim: _Albay Bath._]

Ancak sonunda her iki taraf da listeye ulaştı, burada albay çok kasıtlı olarak perukunu ve ceketini çıkardı ve
çimenlerin üzerine koydu ve sonra kılıcını çekerek Booth'a doğru ilerledi, Booth da aynı şekilde elinde çekilmiş silahını tutuyordu, ancak dövüş için başka hiçbir
hazırlık yapmamıştı.

Dövüşçüler şimdi büyük bir öfkeyle dövüşüyorlardı ve iki veya üç geçişten sonra Booth albayı vücudundan geçirdi ve yere fırlattı, aynı anda albayın kılıcını da ele geçirdi.

Albay konuşmasını ustalıkla yapar yapmaz, Booth'a çok nazik bir sesle seslendi ve şöyle dedi, "İşimi yaptın ve beni onurlu bir adam olduğuna ikna ettin ve kardeşim James'in yanılmış olması gerektiğini; çünkü kılıcını bu kadar yiğitçe çeken hiçbir adamın bir haylaz olamayacağına ikna oldum. Bana bir otobüs ver, sevgili oğlum; onurunu zedelediğim o rezil ünvan için affını istiyorum; ama eğer sadece sevgiden ve sana kendine adalet yapma fırsatı vermekten
başka bir şey yapmadıysan, ki bunu bir onurlu adam gibi yaptın. Sonuç ne olur bilmiyorum, ama en azından seni kardeşimle barıştıracak kadar yaşayacağımı umuyorum." Booth yüzünde büyük bir endişe ve hatta dehşet ifadesi gösterdi. "Neden,
sevgili albay," dedi, "beni buna zorluyorsun? Tanrı aşkına,
sana karşı ne yaptığımı söyle."

"Ben!" diye bağırdı albay. "Gerçekten de, sevgili çocuğum,
beni gücendirecek hiçbir şey
yapmadın.--Hayır, bütün bu olayda sana karşı bir arkadaş gibi davrandım. Kardeşimle senin davanı, terbiye izin verdiği sürece
savundum; ona açıkça karşı çıkamazdım,
aslında, ona pek inanmasam da. Ama ne yapabilirdim?
Sizinle savaşmasaydım, onunla savaşmak zorunda kalırdım;
ancak, yapılanların yeterli olacağını ve bu durumda
bir daha savaşmak zorunda kalmadan
durumun düzeleceğini umuyorum."

"Beni asla dikkate alma," diye bağırdı Booth hevesle; "Tanrı aşkına,
kendi kurtuluşunu düşün. Seni bir sandalyeye oturtayım ve sana bir
cerrah bulayım."

"Sen asil bir çocuksun," diye haykırdı albay, artık ayağa kalkmıştı, "ve işin bu kadar iyi bitmesine sevindim; çünkü, kılıcın tamamen geçmesine rağmen, eğikti ve bu yüzden hayat tehlikesinin az olduğunu düşünüyorum: ancak, özellikle beni silahsızlandırmak için bu kadar aceleci davrandığın için, meseleye onurlu bir son vermek için yeterince şey yapıldığını düşünüyorum. Biraz kanıyorum, ancak suyun yanındaki eve kadar yürüyebilirim; ve,
eğer bana oraya bir sandalye gönderirsen, sana minnettar olurum."

Albay herhangi bir yardımı reddettiğinde (aslında sandalye olmadan da yürüyebiliyordu, her zamankinden biraz daha az onurlu olsa da), Booth sandalyeyi almak için Grosvenor-gate'e doğru yola koyuldu ve kısa bir süre sonra arkadaşına bir sandalyeyle geri döndü; onu oraya götürdükten sonra, o zamanlar çok ünlü bir cerrahın yaşadığı Bond-street'e yürüyerek gitti.

Cerrah yarayı inceledikten sonra, suçlu olduğu anlaşılan Booth'a doğru döndü ve gülümseyerek, "Söz veriyorum, efendim, işi büyük bir ustalıkla yaptınız. "

"Efendim," diye haykırır albay cerraha, "Ölmekten korktuğumu hayal etmenizi istemem. Bir adamın onuruna ait olan
şeyleri daha iyi bildiğimi düşünüyorum; ve bunu bir savaş hattının başında gösterdiğime inanıyorum. Size herhangi bir
tehlike olup olmadığını sorduğumda, endişemi o korkuya bağlamayın?"

"Gerçekten, albay," diye cevapladı cerrah, o sırada elinin altında olan beyefendinin ten rengini gayet iyi biliyordu, "vücudundan yeni geçmiş bir adamın hiçbir şekilde
tehlikede olmadığını söylemek küstahlık gibi görünür. Ama sanırım sizi temin edebilirim ki, henüz çok kötü semptomlar hissetmiyorum ve daha kötü bir şey ortaya çıkmazsa veya ateşiniz çıkmazsa, umarım
tekrar tüm haysiyetinizle bir savaş hattının başında olursunuz."

"Bunun sizin fikriniz olduğunu duyduğuma sevindim," dedi albay, "çünkü ölmek istemiyorum, ama bundan korkmuyorum. Ama, tahmin ettiğinizden daha kötü bir şey olursa, bu genç beyefendinin tamamen masum olduğuna dair beyanıma tanık olmanızı istiyorum. Onu
yaptığı şeyi yapmaya ben zorladım. Sevgili Booth, işlerin
olduğu gibi olmasından memnunum. Sen, bana karşı bir avantaj elde eden ilk adamsın; ama beni silahsızlandırman senin için çok şanslıydı ve bunu düşünecek kadar sakin olduğundan şüphem yok. İş, bu nedenle, amaca hiçbir şey yapmadan sona erdiyse, bu
Talihin zevkiydi ve bizim hatalarımızdan hiçbiri değildi."

Booth, albayı içtenlikle kucakladı ve cerrahın görüşünden aldığı büyük
memnuniyet konusunda ona güvence verdi; ve kısa bir süre sonra iki savaşçı birbirlerinden ayrıldı. Albay,
giyindikten sonra, bir sandalyede konaklama yerine gitti ve Booth,
yürüyerek kendi evine gitti; şans eseri Bay
Murphy'nin çetesinden hiçbiriyle karşılaşmadan oraya vardı; bu tehlike,
kendisi oradan çıkana kadar aklına hiç gelmedi.

Gerçekten de, üzerinde çalıştığı mesele zihnini o kadar meşgul etmişti ki,
diğer tüm fikirleri silip süpürmüştü; geri kalanlar arasında, günün saatini o kadar tamamen unutmasına neden olmuştu ki, yemek saatini iki saatten fazla aşmış olmasına rağmen, her zamankinden daha geç eve dönmekten en ufak bir şüphesi yoktu.

Bölüm vi.

_Okuyucunun dikkate değer bulacağı konu._

Amelia, kocasını bir saatten fazla bekledikten sonra, kocasının
yaşayan en dakik adam olduğu için, yurtdışında bir işi olduğunu
düşündü ve çocuklarıyla birlikte yemeğe oturdu; kocasının yokluğunda her zaman rahatsız edici olduğu için, çok kısaydı; böylece, kocası dönmeden önce, yemek yemenin tüm araçları tamamen
kaldırıldı.

Booth, küçük hizmetçinin ortaya çıkacağı her dakikayı bekleyerek karısıyla bir süre oturdu; sonunda, iştahtan ziyade, merak, ona akşam yemeğine ne kadar kaldığını sordurdu. "Akşam yemeğine, canım!" diye cevapladı Amelia; "Yemeği yemişsindir umarım?"
Booth olumsuz cevap verdi; Bunun üzerine karısı sandalyesinden kalktı ve krallığın en çalışkan ev sahibesinin evine beklenmedik bir misafir geldiğinde yaptığı gibi çevik bir şekilde ona yemek hazırladı.

Okuyucunun, bu tarihte şimdiye kadar kaydedilen hiçbir pasajdan Amelia'yı suçlanabilir bir merakla suçlamak için fazla bir nedeni olmadığını düşünüyorum; umarım, Booth'un zamanını bu kadar uzun süre aşmış olması, günün saatini ve davranışının diğer bazı koşullarını bu kadar yanlış anlaması üzerine (zira düşüncelerini gizlemek için fazla dürüsttü), yemeğini yedikten sonra ona "Canım, bugün olağandışı bir şey olduğundan eminim ve lütfen bana ne olduğunu söyle." dediğinde, onun böyle bir hataya örnek verdiği sonucuna varmaz.

Booth, önemli bir şey olmadığını söyledi; Tesadüfen tanıştığı bir arkadaşı tarafından beklediğinden daha uzun süre alıkonulduğunu söyledi. Kısacası, birçok karıştırma ve kaçamak cevap verdi, belki de başarılı olabilecek
cesaretle yalan söylemek yerine, yanlışı gerçekle uzlaştırmak için yetersiz ve boşuna çabaladı; en deneyimli aldatıcıyı bile ele vermede nadiren başarısız olan bir girişim.

Bu nedenle zavallı Booth'un, doğanın onu tamamen diskalifiye ettiği bir sanatta başarılı olması ne kadar imkansızdı.
Gerçekten de,
yüz ifadesi,
dilinin inkar ettiğinden daha hızlı itiraf ediyordu ve tüm davranışları Amelia'yı endişelendirdi ve çok kötü bir şey olduğundan şüphelenmesine neden oldu; ve düşünceleri hemen koşullarının
kötülüğüne yöneldiğinde, alacaklılarından ona bir zarar geldiğinden korktu; çünkü bu konularda o kadar cahildi ki, eğer Filistinlilerin eline düşseydi (ki bu, sadıkların icra memurlarına verdiği isimdir), özgürlüğünü bu kadar çabuk geri kazanamazdı. Booth sonunda onun o kadar huzursuz olduğunu fark etti ki, onu tatmin edecek bir kurgu yapma umudu görmediği için, ona gerçeği veya en azından gerçeğin bir kısmını söylemek zorunda olduğunu düşündü ve Albay Bath ile küçük bir çatışma yaşadığını itiraf etti; bu çatışmada, albayın hiç de tehlikeli olmayan hafif bir yara aldığını söyledi; "ve" dedi, "tüm mesele bu." "Eğer öyleyse," diye haykırdı Amelia, "Tanrı'ya şükürler olsun ki daha kötüsü olmadı; ama canım, bir an bir arkadaşı kucaklayıp, bir sonraki an onunla kavga edebilen o deliyle neden sohbet ediyorsun?" "Hayır, canım," diye cevapladı Booth, "kendin itiraf etmelisin ki, biraz fazla _telaşlı_ olsa da, o çok onurlu ve iyi huylu bir adam." "Bana," diye cevapladı, "bir arkadaşını ve tüm ailesini saçma bir kapris uğruna feda edecek kadar iyi huylu ve onurlu olduğunu söyleme. Aman Tanrım!" diye bağırdı, dizlerinin üzerine çökerek, "ben hangi sefaletten kurtuldum, bu zavallı bebekler senin lütufkar takdirinle bugün
nelerden kurtuldular!" Sonra kocasına dönerek bağırdı, "Ama
canavarın yarasının senin söylediğinden daha tehlikeli olmadığından emin misin? Ona
bir canavar diyebilirim, onu
kıramayacağına inandığım bir adamla
kavga edebilen biri."

Bu soru üzerine, Booth cerrahın onlara verdiği güvenceleri tekrarladı, belki biraz büyüterek, ki bu Amelia'yı oldukça tatmin etti; ve kocasını yaptıklarından dolayı suçlamak yerine, ona şefkatle sarıldı ve tekrar Tanrı'ya
güvenliği için teşekkür etti.

Akşam vakti Booth, Amelia'nın pek çok argüman ve ricayla, kocasını gelecekte her zaman çok fazla tehlike öngördüğünü söylediği bir tanışıklığa devam etmekten caydırmaya çalışmasının aksine, albaya kısa bir ziyarette bulunmakta ısrar etti. Ancak sonunda kabul etmeye ikna edildi;
ve Booth, tesadüfen kendisininki gibi kenarda olan albayın yanına gitti.

Albayı geceliği ve büyük sandalyesiyle, bir başka subayla satranç oynarken buldu. Hemen ayağa kalktı ve Booth'u içtenlikle kucakladıktan sonra, onu arkadaşına takdim ederek,
ona kralın topraklarındaki en cesur ve en _güçlü_
bir adamı tanıtma şerefine eriştiğini söyledi. Sonra Booth'u bir sonraki odaya götürdü ve sabah olanlardan tek kelime etmemesini istedi; "Daha fazla bir şey olmadığından çok memnunum; ancak, hiçbir şeyle sonuçlanmadığı için, bunun bir sır olarak kalmasını isterdim." Booth, onu bu kadar iyi bulduğu için içtenlikle mutlu olduğunu söyledi ve bundan bir daha kimseye bahsetmeyeceğine söz verdi.

Satranç oyunu daha yeni başlamıştı ve tarafların hiçbiri önemli bir avantaj elde etmemişti, ikisi de
oyuna devam etmekte ısrar etmedi; ve şimdi albayın muhalifi
ayrılıp albay ve Booth'u birlikte bıraktı. Yalnız kaldıkları anda, ikincisi içtenlikle birincisine
öfkesinin gerçek nedenini anlatması için yalvardı; "çünkü mahvolayım," diye haykırdı Booth, "eğer seni veya kardeşini
kötü duruma düşürecek ne yaptığımı tahmin edebilirsem. Albay James."

"Bak, çocuk," diye haykırdı albay; "sana söylüyorum, kendi adıma tatmin oldum; çünkü savaşacak bir adamın asla bir serseri olamayacağına ikna oldum; ve bu nedenle, şu anda neden benden daha fazla soru soruyorsunuz? Kardeşim James'i gördüğümde, tüm meseleleri uzlaştırmayı umuyorum ve belki de bu vesileyle daha fazla kılıç çekilmesine gerek kalmaz." Fakat Booth
hâlâ arzusunda ısrar ederken, albay, biraz tereddüt ettikten sonra,
muazzam bir yeminle haykırdı, "Size sunduğum
hakaretten sonra sizi reddetme özgürlüğüne sahip olduğumu düşünmüyorum; bu yüzden, mademki benden bunu talep ediyorsunuz, sizi bilgilendireceğim. Kardeşim bana onu onursuzca kullandığınızı ve arkasından karakterini rezil ettiğinizi söyledi. O da bana, söylediklerinden emin olduğuna dair söz verdi. Ne yapabilirdim? Her ne kadar ona inanmadığımı itiraf etsem de ve o zamandan beri sergilediğiniz davranışlar beni haklı olduğuma ikna etse de; ya ona yalan söylemeli ve onunla dövüşmeliydim ya da yaptığım gibi davranmalı ve sizinle dövüşmeliydim. Ve şimdi, oğlum, istediğinizi yapmanızı size bırakıyorum; fakat, kendinize daha fazla adalet sağlamak zorunda kalırsanız, bu sizin kendi suçunuzdur."

"Ah! Albay," diye cevapladı Booth, "albaya karşı yükümlülüklerimin yanı sıra, ona karşı gerçekten o kadar çok sevgim var ki,
kızgınlıktan başka bir şey düşünmüyorum. Tek isteğim bu meselenin bir
açıklığa kavuşturulması ve onu bir
yanlışta olduğuna ikna etmek; çünkü iddiaları acımasızca
zararlı olsa da ve ben
bunları asla hak etmemiş olsam da, kendisinin düşünmediği şeyi
söylemeyeceğinden eminim. Bana olan dostluğunu kıskanan bir serseri,
beni ona yalanladı; ve istediğim tek kızgınlık, onu
yanlışına ikna etmek."

Albay bu sözler üzerine korkunç bir şekilde sırıttı, korkunç bir gülümseme ya da daha doğrusu alaycı bir tavır takındı ve cevap verdi, "Genç beyefendi, istediğinizi yapabilirsiniz; ancak,
insanın ebedi onuru adına, eğer herhangi bir nefes alan kişi benim karakterimle bir özgürlük almış olsaydı--Burada, burada--Bay Booth (parmaklarını göstererek), burada beni siktir et, burun delikleri olmalı;
ellerimden nefes almalı ve son nefesini, beni siktir et."

Booth cevap verdi, "Sanırım, albay,
kendime adalet yapmaya cesaret ettiğime dair tanıklığınıza başvurabilirim; çünkü size karşı kılıcını çekmeye cesaret edenin
başka birinden korkması pek mümkün değildir; ancak size tekrar ediyorum ki
Albay James'i o kadar çok seviyorum ve ona o kadar minnettarım ki, kılıcımı onun göğsüne mi yoksa kendi göğsüme mi doğrultmam benim için neredeyse hiç fark etmez."

Albayın kasları Booth'un son konuşmasıyla önemli ölçüde yumuşadı; ama onları tekrar büyük bir şiddete boğdu
ve sonra bağırdı--"Oğlum, kibirli olmak için yeterince nedenin var; çünkü
sen savaşta bana karşı
bir avantaj elde ettiğini gururla söyleyebilen ilk kişisin. Gerçekten de,
nefes alan hiçbir
insandan korkmadığına inanıyorum ve kardeşime karşı bazı yükümlülüklerin olduğunu bildiğim için seni
önermiyorum; çünkü hiçbir şey bir
insanın onuru için minnettarlıktan daha uygun değildir. Ayrıca, kardeşimin
iftiranın yazarını ortaya çıkarabileceğinden eminim--diyorum ki, buna ikna oldum--eğer yaşayan herhangi biri aksini iddia etmeye cesaret ederse beni kahretsin; çünkü bu,
kardeşimin kendisini bir yalancı yapmak olur--onu yazarını ortaya çıkarmasını sağlayacağım;
ve sonra, sevgili oğlum, orada kendine gereken adaleti sağlaman seni
bütün bu olaydan
kurtaracaktır. Cerrahım bana yurtdışına gitme izni verir vermez, ki umarım bu birkaç gün sonra, kardeşim James'i seninle buluşacağımız bir meyhaneye getireceğim; ve
şerefimi, tüm haysiyetimi sana adayacağım, seninle arkadaş olmak için. "

Albayın güvencesi Booth'a büyük bir zevk verdi; çünkü çok az kişi bir arkadaşını James'ten daha çok severdi; ve arkadaşını ona karşı
kızdıran o skandal raporun yazarı hakkında askeri adaleti yerine getirmek için, Bath'ın kendisi bile böyle bir durumda, bunu yerine getirmeye Booth'tan daha hazır değildi. Kısa bir süre sonra
ayrıldı ve yüksek bir ruh haliyle Amelia'sının yanına döndü, Amelia'yı Bayan Ellison'ın dairesinde, o hanım ve onun çok saygıdeğer kuzeniyle ombre'de bir partide buldu.

Görünüşe göre, lord hazretleri büyük adamla ikinci bir görüşme yapmıştı
ve Bay Booth'un işlerinde daha fazla başarı umudu edinmişti (çünkü bence henüz kesin bir
vaat yoktu), her zamanki iyi niyeti onu hemen Bay Booth'a bunu bildirmeye yöneltti. Bu nedenle onu evde bulamayınca ve iki hanımla birlikte
görüştüğünde, arkadaşının dönüşü, özellikle de o akşam özel bir randevusu olmadığı için çok şanslı olduğu için, uzun sürmeyeceğinden emin olduğu
bir dönüş.

Daha önce, lord hazretlerinin Amelia ile ilk görüşmede onu diğer hanımlardan daha özel bir hitapla ayırt ettiğini belirtmiştik; ancak bu şimdi, o zamanlar evin hanımı olarak kabul edileceği için, başka herhangi bir tercihten ziyade, mükemmel iyi huylu olmasından kaynaklanıyor gibi görünüyordu. Şu anki davranışı bunu daha da belirgin hale getirdi; çünkü şu anda Bayan Ellison'ın dairesinde olduğu için, akrabası ve eski bir tanıdığı olmasına
rağmen, sohbetini Amelia'dan çok ona yöneltiyordu. Gözleri, aslında, ara sıra tam tersi ayrımı yapıyordu, ancak bu sadece gizliceydi; çünkü keşfedildikleri anda sürekli olarak geri çekiliyorlardı.
Kısacası, Amelia'ya en büyük mesafeyle ve aynı zamanda en derin ve korkunç saygıyla davranıyordu; Konuşması
o kadar genel, o kadar canlı ve o kadar nazikti ki, Amelia, Booth'a olan dostluğu için ona karşı olan yükümlülüklerini de ona eklediğinde, kesinlikle onun lordluğundan
herhangi bir erdemli kadının kendi kocasının dışında herhangi bir erkekle olabileceği kadar memnundu.

Bölüm VII.

_Çeşitli konuları içerir._

Booth'un eve döndüğü iyi ruh halinden daha önce bahsetmiştik; ve okuyucu, onun arkadaşlığında bulduğu iyi ruh halinin
bu iyi ruh halini biraz daha artırdığına kolayca inanacaktır. Lordum onu
en üst düzeyde dostluk ve şefkatle karşıladı ve ona
işlerinin neredeyse kendisinin arzu edebileceği kadar iyi gittiğini ve
kendisine bir arkadaşlığın neşesini dilemekten çok da çekinmediğini söyledi.

Booth, lordluğunun eşsiz iyiliğine uygun bir şekilde geri döndüğünde, Amelia'ya albayın tamamen tehlikeden uzak olduğunu ve neredeyse kendisi kadar iyi olduğunu fısıldadı. Bu onun memnuniyetini tamamladı, onu öyle bir ruh haline soktu ve gözlerine öyle bir parlaklık verdi ki, Horace'ın dediği gibi, yüzü bakılmayacak kadar göz kamaştırıcıydı; kesinlikle en büyük hayranlık olmadan bakılmayacak kadar yakışıklıydı. Lord hazretleri saat on civarında ayrıldı ve özellikle iki hanımla birlikte, övgülerinde hangisinin diğerini geçtiğini söylemek zor olan, topluluğu onunla birlikte coşkuyla bıraktı. Bayan Ellison, onun tüm insanlığın en iyisi olduğuna inandığına yemin etti; ve Amelia, hiçbir istisna yapmadan, onun hayatında gördüğü en iyi beyefendi ve en hoş adam olduğunu ilan etti; bekar kalmasına çok yazık olduğunu da ekledi. "Bu gerçekten doğru," diye haykırıyor Bayan Ellison, "ve ben buna sık sık hayıflandım; hayır, buna şaşıyorum,
cinsiyetimize karşı her zaman gösterdiği büyük sevgiyi ve
kesinlikle hepsini seçme hakkına sahip olabileceğini düşündüğümüzde. Gerçek sebep, bence,
kız kardeşinin çocuklarına olan düşkünlüğü. İtiraf ediyorum, hanımefendi,
onlara olan davranışını görseydiniz, onları kendi çocukları sanırdınız. Gerçekten de
her türlü çocuğa karşı çok düşkündür. " "İyi yaratık!" diye haykırır
Amelia; "eğer bir daha bana bir ziyarette bulunma şerefini bahşederse, ona küçük
şeylerimi göstermeye kararlıyım. Sanırım, Bayan Ellison, sizin de dediğiniz gibi, lordum çocukları seviyor, diyebilirim ki, kibirlenmeden, pek çok
böylesini görmeyecektir." "Hayır, kesinlikle görmeyecektir," diye cevapladı Bayan Ellison: "ve şimdi düşünüyorum da, hanımefendi, daha önce hiç teklifte bulunmamış olmamın aptallığına şaşıyorum; ama madem ki kafamı karıştırdın, eğer bana izin verirseniz, efendi ve hanımı lordumun yeğenine ve yeğenine hizmet etmeleri için alacağım. Çok iyi huylu çocuklar; ve küçük efendi ve hanım, yemin ederim ki, tanışmalarından çok mutlu olacaklar; ayrıca, eğer lordum onları bizzat görse, ne olacağını biliyorum; çünkü o
tüm insanların en cömertidir."

Amelia, Bayan Ellison'ın kendisine sunduğu iyiliği çok kolay kabul etti; ancak Booth biraz isteksiz davrandı. "Aman Tanrım, canım," dedi, gülümseyerek, "bu davranışlarımız bana dilencilerin genel davranışlarını hatırlatıyor; onlar, bir iyilik gördüklerinde,
aynı hayırseverlik çeşmesine başka şeyler de göndereceklerinden eminler. Biz, canım, efendimize olan yükümlülüklerimizi aynı şekilde, çocuklarımızı ona bir dilenci göndererek ödemiyor muyuz?"

"Ah, canavar!" diye haykırdı Bayan Ellison; "böyle bir düşünce nasıl aklınıza gelebilir? İtiraz ediyorum, hanımefendi, sizin bu kocanızdan utanmaya başlıyorum. Nasıl bu kadar kaba bir düşünce tarzına sahip olabiliyorsunuz? Gerçekten de dilencilik!
zavallı küçük sevgili şeyler bir dilencilik! Eğer efendim böyle bir düşünceye muktedir olsaydı, kuzenim yerine öz kardeşim olmasına rağmen, kapılarından içeri girmek için onu fazlasıyla küçümserdim." "Ah sevgili hanımefendi!" diye cevapladı Amelia, "Bay Booth'u fazla ciddiye alıyorsunuz, oysa o sadece şakaydı; ve çocuklar ne zaman isterseniz size hizmet edecekler."

Booth, Amelia'nın temsil ettiğinden biraz daha ciddiydi ve belki de Bayan Ellison'ın düşündüğü kadar
yanlış değildi, yine de, ona karşı iki kişi
olduğunu görünce, geri çekilmeyi ve benzetmesini karısının ona verdiği şaka havasıyla
sürüp gitmesini akıllıca buldu.

Ancak Bayan Ellison, Amelia'nın anlayışına birkaç iltifat etmeden veya meselenin gerektirdiğinden daha fazla gücendiği Booth'a bazı belirsiz düşünceler
yapmadan bunu geçemezdi. Gerçekten de son derece cömert bir kadındı ve kaba veya gizlice olduğunu düşündüğü hiçbir düşünceye tahammül edemezdi. Daha sonra, lordunun cömertliğine dair en yoğun övgüleri savurdu ve akşamı, eğer en asil, belki de büyük ve zengin adamların
sahip olabileceği
toplum için en yararlı olanlardan biridir.

Ertesi sabah erkenden, çavuş Atkinson teğmen
Booth'u ziyarete geldi ve onunla özel olarak konuşmak istedi. Bunun üzerine teğmen ve çavuş Park'ta birlikte yürüyüşe çıktılar. Booth, çavuşun ağzını açacağı her dakikayı bekliyordu;
bu beklentiyle alışveriş merkezinin sonuna gelene kadar devam etti,
ve böylece dünyanın sonuna gelene kadar devam edebilirdi;
çünkü, çavuşun dudaklarının ucunda birkaç kelime dursa da,
orada sonsuza kadar kalmaları muhtemeldi. Gerçekten de, hayırsever bir dürtünün onu cebinin kenarına birkaç peni çekmeye
zorladığı bir cimri durumundaydı, orada hepsi
dibindeymiş gibi güvendeydi; çünkü birinin bir metelikten ayrılmaya gönlü olmadığı gibi, diğerinin de bir kelime konuşmaya gönlü yoktu.

Booth sonunda, çavuşun konuşmamasına şaşırarak ona,
Ne işi vardı? diye sordu, sonra da kekeleyen bir sesle şu özürü dilemeye başladı: "Umarım efendim, siz kızmazsınız,
veya benden bir kötülük beklemezsiniz. Sizi temin ederim ki, bu benim isteğim değildi, hayır, önce izninizi almadan bu konuya girmeye cesaret edemem. Gerçekten de, bana göstermekten hoşlandığınız iyilikten herhangi bir özgürlük almış olsaydım, kendimi en değersiz ve aşağılık heriflerden biri olarak görürdüm; ama hiçbir şey düşüncelerimden daha
uzak değil. Aramızdaki mesafeyi biliyorum; ve,
şerefiniz bana herhangi bir subayın yaptığından daha fazla samimiyetle davranacak kadar nazik ve iyi olduğu için, eğer herhangi bir özgürlük alacak veya şerefinizin iyiliğine tecavüz edecek kadar
alçak olsaydım, alaydan kırbaçlanmayı hak ederdim. Bu nedenle, umarım,
efendim, böyle bir girişimden şüphelenmezsiniz."

"Bütün bunlar ne anlama gelebilir, Atkinson?" diye haykırır Booth; "Bütün bu önceki özürle
hangi büyük meseleyi ortaya
çıkarırsınız?"

"Bunu söylemekten neredeyse utanıyorum ve korkuyorum," diye cevapladı çavuş;
"ve yine de, şerefinizin söylediklerime inanacağından ve
kendi küstahlığım yüzünden hiçbir şey düşünmeyeceğinden eminim; ve aynı zamanda, benim
kendi isteğim olmadan kucağıma bırakıldığında, dürüst bir şekilde
servetimi mahvetmek için bir şey yapacağınızı düşünmek için hiçbir sebebim yok. Çünkü eğer hepsi hanımın iyiliği değilse mahvolurum ve umarım ki
cennette, sizin izninizle, onun için telafi etmek için yaşarım." Kısacası, okuyucunun merakını Booth'un merakını ertelediği kadar uzun süre meşgul etmemek için, o beyefendiye, kendisini tanıştırdığı bir hanımdan evlenme teklifi aldığını ve bunu kabul etmek için iznini istediğini söyledi.

Booth, çavuşun söylediklerinden ve Bayan Ellison'ın söylediklerinden sonra hanım hakkında herhangi bir bilgi edinmek istiyorsa, gerçekten çok sıkıcı olmalıydı. Ona, ne olursa olsun herhangi bir kadınla evlenmek için özgür rızası olduğunu, "ve ne kadar büyük ve zengin olursa," diye ekledi, "bu eşleşmeden o kadar memnun olacağım. "Hanımefendinin kim olduğunu sormuyorum," dedi gülümseyerek, "ama umarım kocasının hak ettiği kadar iyi bir eş olur."

"Sizin şerefiniz bana karşı her zaman çok iyi davrandı," diye haykırır Atkinson; "ama size şunu vaat ediyorum, bana göstermekten hoşlandığı nezaketi hak etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım. Dürüst bir adamla evleneceğini söylemeye cesaret edeceğim, o da fakir biri olsa da; ve benim adım Joseph Atkinson olduğu sürece, ona verebileceğim veya onun için yapabileceğim hiçbir şeyden asla mahrum kalmayacak."

"Ve böylece adı bir sır, Joe, öyle mi?" diye haykırır Booth.

"Neden, efendim," diye cevapladı çavuş, "Umarım şerefiniz bunu bilmekte ısrar etmez, çünkü bundan bahsetmem benim için onursuzluk olur."

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Booth; "Ben böyle bir arzudan dünyadaki en uzağım. Seni, güzel bir hanımın adını ifşa edeceğini hayal etmekten daha iyi tanıyorum." Booth daha sonra Atkinson'ın elini
sıkıca sıktı ve ona iyi şansından duyduğu sevinci içtenlikle temin etti;
bunun için iyi çavuş tüm uygun
teşekkürleri yapmaktan geri kalmadı. Daha sonra ayrıldılar ve Booth eve döndü.

Bayan Ellison kapıyı açtığında, Booth aceleyle yanından geçti; çünkü onun yüzüne gülmemek için
çok zorlandı. Hemen yukarı
koştu ve kendini bir sandalyeye atarak, karısını çok şaşırtan ve ilk başta neredeyse korkutan bir kahkaha
attı.

Amelia'nın, hemen bu olgunun nedenini araştırdığı varsayılacak ve Booth, mümkün olur olmaz (çünkü bu birkaç dakika içinde değildi) onu bilgilendirdi. Haber onu, kocasını etkilediği şekilde etkilemedi. Aksine, diye haykırdı, "İtiraz ediyorum, bunu bu kadar gülünç bir ışıkta görmenize neden olan şeyi tahmin edemiyorum. Bayan Ellison'ın gerçekten çok iyi bir seçim yaptığını düşünüyorum. Joe'nun onu en iyi kocalardan biri yapacağına ikna oldum; ve bence bu, bir kadının sahip olabileceği en büyük
lütuftur."

Ancak, Bayan Ellison, çocukları almaya bir süre sonra odasına girdiğinde, Amelia daha da gülünç bir mizaca büründü, özellikle de Ellison, o sırada orada bulunan Booth'a dönerek, "Bu yüzden, kaptan, benim jantee-çavuşum bu sabah çok erken geldi. Hizmetçime, onu bir lacquais gibi girişte bu kadar uzun süre beklettiği için içtenlikle
azarladım, oysa onu
iç daireme
gösterebilirdi." Bu sözler üzerine Booth çok yüksek sesle
güldü; ve Amelia'nın kendisi de kızarmaktan
daha fazla kendini tutamadı.

"Heyday!" diye haykırdı Bayan Ellison; "Bütün bu neşeye sebep olacak ne söyledim?" ve aynı zamanda kızardı ve çok aptalca göründü, kendilerini gülünç kılan şeyi kesinlikle kabul etmeden, kendilerinin
gülünç olduğundan şüphelenen kişilerde her zaman olduğu gibi.

Booth hala gülmeye devam etti; ama Amelia kaslarını toparlayarak, "Sizden özür dilerim, sevgili Bayan Ellison; ama Bay Booth bu sabah boyunca garip bir kıkırdama
mizahı içindeydi; ve bunun gerçekten bulaşıcı olduğunu düşünüyorum." dedi.

"Ben de sizden özür dilerim, hanımefendi," diye haykırdı Booth, "ama bazen insan
anlaşılmaz derecede aptal oluyor."

"Hayır, ama cidden," dedi, "sorun nedir?--sanırım
çavuş hakkında söylediğim bir şey; ama istediğiniz kadar
gülebilirsiniz; itiraf etmekten utanmıyorum, bence hayatımda gördüğüm en
güzel adamlardan biri; ve itiraf ediyorum, hizmetçime, benim giriş kapımda beklemesine
izin verdiğim için kızdım; peki, o çok
gülünç konu nerede, lütfen?"

"Hiçbiri," diye cevapladı Booth; "ve umarım bir dahaki sefere sizin iç dairenize
kabul edilir."

"Neden etmesin, efendim?" "Çünkü nereye götürülürse götürülsün, bir beyefendinin davranması gerektiği gibi davranacağından eminim." diye cevapladı.

Amelia burada sohbete son verdi, yoksa çok uzun mesafelere gidebilirdi; çünkü Booth şakacı bir eğilime sahipti ve Bayan Ellison pek de nazik bir hanımefendi değildi.

Bölüm VIII.

_Albay Bath'ın kahramanca davranışı._

Booth bu sabah albaya ikinci bir ziyarette bulunmak için gitti ve orada
Albay James'i buldu. Hem albay hem de teğmen ilk karşılaşmalarında biraz
şaşkın görünüyorlardı, ancak meseleler kısa sürede
aydınlandı; çünkü ilki hemen ikincisine doğru ilerledi, elini
sıkıca sıktı ve şöyle dedi, "Bay Booth, sizi görmekten utanıyorum;
çünkü sizi incittim ve içtenlikle affınızı istiyorum. Şimdi
kardeşime ima ettiğim ve böylesine ölümcül sonuçlar doğurması
istenen şeyin tamamen
temelsiz olduğuna tamamen ikna oldum. Eğer affınızı istememle yetinirseniz ve
beni hataya sürükleyen şeyin tatsız anılarını bana bağışlarsanız,
bunu en büyük yükümlülüğüm olarak kabul edeceğim."

Booth cevap verdi, "Sevgili albay, sizinle ilgili olarak, fazlasıyla
memnunum; ancak, bir alçağın sizinle en acımasız şekilde
düşmanım olduğuna ikna olduğum için, umarım
onu dünyada tekmeleme fırsatını benden esirgemezsiniz."

"İnsanın tüm onuru adına," diye haykırır Albay Bath, "çocuk ruhla konuşuyor ve isteği makul."

Albay James bir an tereddüt etti ve sonra Booth'a, birlikteyken tüm meseleyle ilgili olarak hayal edilebilecek tüm tatmini vereceğini fısıldadı; bunun üzerine Booth, Albay Bath'a seslenerek, ziyaretin geri kalanında konuşma başka konulara döndü, ki bu da kısa sürdü ve sonra ikisi birlikte ayrıldılar, Albay Bath'ı mümkün olduğunca iyi bir şekilde bırakarak, Albay James'ten daha çok Booth'u tatmin etti, çünkü yarası daha tehlikeli olsaydı, Booth bundan rahatsız olmazdı; çünkü kahramanca olmaktan çok huysuz olarak adlandırdığı bir mizaçtan biraz bıkmıştı ve karısından her geçen gün daha da nefret ettiği için, bir gün veya başka bir zamanda ona biraz sorun çıkarabileceğinden endişe ediyordu; çünkü Bath kardeşlerin en şefkatlisiydi ve James'in huzurunda, kız kardeşine kötü davranan herhangi bir adamı canlı canlı yiyeceğine sık sık yemin etmişti. Albay Bath, kardeşinin ve teğmenin bir 
eğilme
planıyla dışarı çıktıklarından oldukça memnundu, onları caydırmak için tek bir kelime bile söylemedi, çünkü bunun doğru olduğuna ve Booth'un onuruna daha az memnuniyet alamayacağına veya albayın daha az memnuniyet veremeyeceğine ikna olmuştu. Bu nedenle yaklaşık yarım saat gittikten sonra, kardeşinden haber olup olmadığını sormak için zilini çaldı; bu soruyu iki saat boyunca her on dakikada bir tekrarladı, sonra ondan hiçbir şey duymayınca, ikisinin de orada öldürüldüğü sonucuna varmaya başladı.

Bu endişe halindeyken kız kardeşi onu görmeye geldi; çünkü,
gizli tutma isteğine rağmen, düello tüm kasabaya yayılmıştı. Güvenliği için birkaç nazik tebrik ve mizacının sıcaklığıyla ilgili birkaç kaba ipucu aldıktan sonra, albay ona kocasını ne zaman gördüğünü sordu? o sabah cevap vermedi. Daha sonra şüphesini ona iletti, kardeşinin o gün kılıcını çektiğine ikna olduğunu ve ikisinin de ondan hiçbir şey duymadığını, bu nedenle olabilecek en kötü şeyi düşünmeye başladığını söyledi.

Ne Bayan Bellamy ne de Bayan Gibber sahnede Bayan James'in yüzündekinden daha büyük bir şaşkınlık içinde olmamıştı. "Aman Tanrım! Kardeşim," diye haykırdı; "Ne diyorsun bana?
Beni ölümüne korkuttun. Eğer yüzünün önünde ölmemi istemiyorsan, adamın bana hemen bir bardak su getirsin.
Ne zaman, nerede, nasıl oldu bu kavga? Eğer biliyorsan neden engellemedin? Her gün bana kendi hayatını tehlikeye atarak işkence etmek yetmiyor mu, bir de
benim için en değerli olduğunu bildiğin ve olması gereken birinin hayatını tehlikeye mi atıyorsun? Kılıcını al, kardeşim, kılıcını al ve koynuma sapla; onu böyle korku ve dehşetle doldurmaktan daha nazik olursun." Burada bir bardak suyu yuttu ve sonra bayılmak istiyormuş gibi
sandalyeye geri attı kendini.

Belki de, eğer öyle olsaydı, albay ona yardım etmezdi,
çünkü ona on bin bıçak darbesinden daha fazla zarar vermişti. Sandalyesinde dik oturdu, kaşları çatık, alnı kırışmış, gözleri ateş saçıyor, dişleri birbirine sürtünüyor ve etrafında dehşet nefesi
veriyordu. Bu pozisyonda bir süre sessizce oturdu, kız kardeşine küçümseyici bakışlar
attı. Sonunda sesi, onu neredeyse boğan bir tutkunun
içinden bir yol buldu ve haykırdı,
"Kız kardeşim, benim hakkımda ifade ettiğin fikri hak etmek için ne yaptım?
Hangi hareketlerim seni bir alçak ve korkak olduğuma ikna etti? Şu zavallı kılıca bak, hiçbir kadın onu kınından başka
görmedi; bu senin bir kadının kanıyla
kirletilmesini istemeni hak etmek için ne yaptı?"

"Ah! Kardeş," diye haykırdı, "Ne dediğini bilmiyorum; sanırım
beni kalan azıcık duyularımdan
korkutmak istiyorsun. Beni içine attığın kederin acıları içinde, bu tutkuyu hak etmek için ne söyleyebilirdim?"

"Ne söyledin?" Albay cevap verdi: "Bir adam konuşmuş olsaydı, hayır, kahretsin, hatta düşünmeye bile cesaret
edebildiğini ima etmiş olsaydı, ona kılıcımı yedirirdim; tüm insanlık onuruna
aman, ruhunu toza çevirirdim. Ama
bu sözlerin bir kadın tarafından söylendiğini düşünüyorum ve yine sakinleştim. Sevgilim, sen benim kız
kardeşimsin ve daha canlı davran. Sana sadece tahminimi söyledim. Şüphelendiğim gibi olmamış olabilir; ama ne olursa olsun,
kocanın uygun bir onurla davrandığı ve
şeref yatağında yattığı için rahatlayacaksın."

"Bana böyle bir rahatlıktan bahsetme," diye cevapladı kadın; "bu benim
yaşayamayacağım bir kayıp. Ama neden burada oturup kendi kendime ağıt yakıyorum? Hemen gidip
en kötü kaderimi öğreneceğim, eğer titreyen
uzuvlarım beni
arabama
taşırsa. Günaydın, sevgili kardeşim; ne olursa olsun, seni tehlikeden uzak bulduğum için mutluyum." Albay ona gereken iltifatları etti ve sonra odadan çıktı, ama hemen geri döndü ve şöyle dedi, "Kardeşim, uşağının mantua yapımcıma gelmesine izin vermeni rica etmeliyim; Şu anki dikkatsiz durumumda bunun aklıma nasıl geldiğine eminim ki bir mucizedir." Uşak hemen çağrıldı ve Bayan James ona mesajını iletti, o sabah verdiği yeni bir brokar elbise dikme emrini iptal etmekti. "Tanrı bilir," dedi, "şimdi ne zaman brokar giyebileceğimi veya giyip giymeyeceğimi." Ve şimdi, mesajını büyük bir kesinlikle tekrarladıktan sonra, herhangi bir hata olmasın diye, yine sefil durumundan yakındı ve sonra albayı savaşın ölümcül sonucuyla ilgili hızlı bir haber duyma beklentisiyle bırakarak ayrıldı.

Ancak, okuyucu aynı merakı beslese de, bu bölümde anlattığımız ve bir çözüme layık olduğunu düşündüğümüz bir olayı önce açıklayana kadar bu merakı gidermekten mazur görülmeliyiz. Eleştirmen, James'in Booth, ki
önceden kaydettiğimiz kadarıyla, pek beklenmeyen bir şey gibi görünüyordu.

Bu beyefendilerden ilkinin ikincisine karşı duyduğu öfkenin tamamen Bayan Matthews'un Booth'tan verdiği yanlış açıklamadan kaynaklandığı unutulmamalıdır; bu hanımefendi, Albay James'e karakterini aşağılık ve kötü bir şekilde karalamakla
suçlamıştı.

Şimdi, tüm intikam bakanları arasında, şeytanın öfkeli bir metresin
kötü niyetli amaçlarını yerine getirmek için kullandığı kişiler kadar
ihanet ettiği kimse yoktur; çünkü
suçlu bir sevgiliye intikam
uygulanır uygulanmaz pişmanlık duyulacağı kesindir; ve daha önce sevilen nesneye karşı duyulan tüm öfke, katilinin başına iki kat daha şiddetli bir şekilde geri döner.

Bayan Matthews, bu nedenle, hayır, Booth'un öldürüldüğünü duyar duymaz (ilk baştaki rapora göre ve bir ordu albayı tarafından) hemen James'in öldürüldüğü sonucuna vardı. Haberle
çok sarsıldı ve kalbi hemen yumuşadı.
Aşkını kurduğu tüm nedenler, en güçlü ve en canlı renklerle aklına geldi ve nefretinin tüm nedenleri
battı ve yok oldu; ya da, kendisini
rahatsız eden herhangi bir şeyin en ufak bir anısı
kaldıysa, kalbi onun ateşli savunucusu oldu ve kısa sürede kendi kaderinin kendisinden daha fazla suçlanması gerektiğine ve bir kötü adam olmadığı için, yaptığından başka türlü davranamayacağına ikna etti.

Bu ruh haliyle, kendini masum bir adamın katili olarak görüyordu ve ona göre çok daha kötüsü, sevdiği ve hala sevdiği, akla gelebilecek tüm şiddetle sevdiği adamın katili olarak görüyordu. James'e bu cinayeti işlediği araç olarak bakıyordu; ve, herhangi bir canlı veya cansız şeyi düşüncesizce veya istemeden kötülük aracı yapan insanların, kötülüklerin yapıldığı masum araçlardan nefret etmeleri olağandır (çünkü bu, zihnin kendimizi mazur göstermek için icat ettiği, intikamımızı isteyerek alacağımız son nesnelerden biri olan ince bir yöntemdir), Bayan Matthews da şimdi James'ten nefret ediyor ve onu, kendisinin tasarlayıp uygulamaya çalıştığı eylemin etkili nedeni olarak lanetliyordu.

Bu yüzden çılgınlığın biraz ötesinde öfkeli bir ajitasyonla oturdu ve şu mektubu yazdı:

"Umarım bu, şimdiye kadar sahip olunan en iyi dostlardan birinin cinayeti için adaletin elinde bulursunuz. Bir anlamda,
gerçekten de, bir aptalı arkadaş olarak seçerek kaderini hak etmiş gibi görünebilir; çünkü bir aptaldan başka kim, yaralı bir kadının öfkesinin ve hiddetinin ima ettiği şeye inanırdı; o kadar imkansız bir hikaye ki, bundan bahsettiğimde
ciddi olarak düşünülmesi neredeyse imkansızdı?

"O zaman, zalim alçak, zavallı Booth'un seni nefes alan herkesten daha çok sevdiğini ve benim ona dair söylediklerimde olduğu gibi, senin takdirinde de en az benim kadar yalan söylediğini biliyorum.

"Eğer bu bilgi seni mutsuz ediyorsa, bu mutsuz F. MATTHEWS'ı mutsuz ettiğinden daha fazlası değildir."

Bölüm ix.

_Beşinci kitabın son bölümüdür._

Şimdi Albay James ve Bay Booth'a geri döneceğiz.

Albay Bath'ın evinden, o beyefendinin tahmin ettiğinden çok daha barışçıl bir niyetle birlikte yürüyen, kılıçlar, silahlar ve savaş aletlerinden başka hiçbir şey
düşünmeyen.

Parktaki Kuş Kafesi Yürüyüşü, James'in zihnini rahatlatmak için seçtiği sahneydi.--Oraya geldiler ve James, Booth'u okuyucunun zaten bildiği her şeyle tanıştırdı ve ona kitabın sonuna eklediğimiz mektubu verdi. son bölüm.

Booth, Bayan Matthews'un kötülüğüne dair bir miktar nefret kusmadan, bu ilişkiye büyük bir şaşkınlık ifade etti; bunun üzerine James onu yanına aldı ve ona olan aşkın sebep olduğu
kusurlardan bu kadar nefretle bahsetmemesi gerektiğini söyledi.

"Sevgili albay," diye haykırdı Booth, "ve böyle bir kadından aynı anda bahsedebilir misiniz?"

"Evet, inanç! Edebilirim," dedi James; "dünyada bundan daha güzel bir kadın tanıyorsam, şeytan beni alsın." Burada onun tüm kişiliğini tarif etmeye başladı; ancak, tüm tasviri ekleyemeyeceğimiz için, hepsini atlayacağız; ve "Onu evrendeki en iyi yaratık olarak görmüyorsam lanet olsun bana. Malımın yarısını veririm, Booth,
o beni senin kadar seviyordu. Yine de, ikinci kez düşündüğümde,
bu pazarlıktan pişman olacağımı düşünüyorum; çünkü o zaman, çok büyük olasılıkla,
onun için zerre kadar umursamazdım."

"Affedersiniz, sevgili albay," diye cevapladı Booth; "ama bana
sizin düşünce tarzınızda biraz tuhaf görünüyor. Güzellik
gerçekten de beğenilmenin nesnesidir, büyük hayranlık nitelikleri, iyi olanlar
saygının nesnesidir; ama eğer aşkın nesnesi olarak aşktan başka bir şey düşünüyorsam, şeytan beni alsın."

"Bu görüşte çok bencilce bir şey yok mu," diye cevapladı James, "ama, bu açıdan bakılmadan, her şeyin en tatsızı değil mi? hepsi yağ! hepsi şeker! vay canına! bir papazın keskin iştahını tıkamaya yeter. Asitler kesinlikle en çok
hızlandıranlardır."

"Alegorilerle akıl yürütmeyi sevmiyorum," diye haykırdı Booth; "ama aşka gelince, bunda asla tıkayıcı bir şey bulmadığımı beyan ederim. Karımla neredeyse üç yıldır birlikte yaşıyorum, onun arkadaşlığından hiç bıkmadım, başkasını da hiç istemedim; ve eminim ki iştahımı
hızlandırmak için bahsettiğiniz asitlerden hiç tatmadım."

"Bunların hepsi benim için çok sıra dışı ve romantik," diye cevapladı albay. "Aynı kadınla üç yıl kapalı kalacaksam, ki Tanrı korusun! Sanırım hiçbir şey beni hayatta tutamazdı, ancak Bayan Matthews'unki kadar şiddetli bir
mizaç. Aşka gelince, o zamanın yirminci bölümünde beni hasta ederdi. Eğer bu kadar
mahkum olsaydım, bakalım, kadının ne olmasını isterdim? Bence
hiçbir erdem yeterli olmazdı. Bir kaplanın ruhuyla, onun bir ahlakçı, bir azarlayıcı, bir bilgin, bir eleştirmen, bir nüktedan, bir
politikacı ve bir Jakoben olmasını isterdim; ve sonra, belki de, sonsuz muhalefet
ruhumuzu ayakta tutardı; ve her gün birbirimize şeytana dua ederek, çok fazla öfke veya buhar olmadan, lanet olası bir yaşam durumunu sürdürmeye çalışırdık."

"Ve bu yüzden," diye haykırır Booth, "bu kadınla ilişkiyi kesmeyi düşünmüyor musun?"

"Eğer elimden gelirse, zaten sahip olduğumdan daha fazlasını değil," diye cevapladı albay.

"Ve onunla barışacak mısın?" dedi Booth. "Evet, iman! Eğer yapabilirsem," diye cevapladı albay; "Umarım
bir itirazınız yoktur."

"Hiçbir itirazım yok, sevgili dostum," dedi Booth, "senin hesabına olmadığı sürece."

"Sana inanıyorum," dedi albay: "ve yine de, sana şunu söyleyeyim, sen
çok sıra dışı bir adamsın ki, onu kendi hesabına bırakmamı istemiyorsun.
Ruhum üzerine yemin ederim, belki de senin yaşındaki İngiltere'de karşılık vermeyen tek adama olan sevgisini
gösteren kadına acımaya başlıyorum. Ama benim açımdan, sana söz veriyorum, onu diğer tüm kadınlardan daha çok seviyorum; ve durum böyleyken, oğlum, eğer onun zihni Pandora'nın kutusu hastalıklarla dolu olduğu kadar kötülükle dolu olsaydı, onu
sımsıkı kollarıma alırdım ve sadece
zarar verme korkusuyla kapağını mümkün olduğunca kapalı tutmaya özen gösterirdim. Ama gel, sevgili Booth," dedi, "işlerini
düşünelim; çünkü onları bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için utanıyorum; ve bu fahişeye karşı tek öfkem, bunun
olayına sebep olması."

Booth daha sonra albaya asil lorddan aldığı vaatleri anlattı, bunun üzerine James elini sıktı ve içtenlikle ona mutluluklar diledi, "Size temin ederim ki, eğer onun ilgisini çekiyorsanız, başka birine ihtiyacınız olmayacak; onunla tanıştığınızı bilmiyordum." diye bağırdı.

Bay Booth da buna, "Onun sadece yeni bir tanıdık olduğunu ve bir hanımefendi tarafından kendisine tavsiye edildiğini" söyledi.

"Bir hanımefendi!" diye bağırdı albay; "İyi de, ismini sormuyorum. Kadınlar arasında sen mutlu bir adamsın, Booth; ve sana temin ederim ki, senden daha güçlü bir tavsiye olamazdı. Sanırım, asil hanımefendi hanımları her zamanki gibi seviyor; ve onlara bu kadar para harcamamış olması onun suçu değil. Bir keresinde bir kadına göz koyduysa, onu elde etmek için hiçbir şeyden çekinmez."

"Evet, kesinlikle!" diye bağırdı Booth. "Bu onun karakteri mi?"

"Ay, inanç," diye cevapladı albay, "ve onun dışındaki çoğu adamın karakteri. Demek istediğim, çok azı paralarının dışında bir şeye bağlı kalacak. Jusque a la Bourse bazen hem sevginin hem de dostluğun sınırıdır. Ve gerçekten de, bu durumlarda parasını bu kadar özgürce harcayan başka bir adam görmedim. Sevgili Booth, senin şerefine duyduğum güveni görüyorsun."

"Umarım, gerçekten de öyledir," diye haykırır Booth, "ama şimdi bana bu güvenin nasıl bir örneğini verdiğini anlamıyorum."

"Sana," diye cevapladı James, "mallarını pazara nereye götürebileceğini göstermedim mi? Sana temin ederim ki, dostum, bu senin durumundaki her adama ve tüm koşullar göz önüne alındığında, söylemeyeceğim bir sır."

"Çok üzgünüm efendim," diye haykırır Booth çok ciddi bir şekilde ve ölüm kadar solgunlaşarak, "böyle bir düşünceyi aklınızdan geçirmeniz; kanımı neredeyse donduran bir düşünce. Dünyada böyle kötü adamların olduğuna inanmak istemiyorum; ama eğer kendi zihnim bana böyle bir imada bulunmuş olsaydı, kendimden yarı yarıya daha az nefret edeceğim kimse yoktur. Hayatın bazı sıkıntılarını tattım ve daha büyük bir şeye sürüklenebileceğimi bilmiyorum, ama onurum, Tanrı'ya şükür, benim elimde ve talih'e cesurca söyleyebilirim ki, o benden çalamaz."

"Bu güveni ifade etmedim mi, sevgili Booth?" diye cevapladı albay. "Ve şimdi söylediklerin fikrimi gayet iyi haklı çıkarıyor; çünkü seninle aynı fikirdeyim, her şeyi göz önünde bulundurarak, bu en büyük onursuzluk örneği olurdu."

"Gerçekten onursuzluk!" diye karşılık verdi Booth. "Ne! Karımı fahişeleştirmek mi! Böyle bir
alçak
soluyan birinin olduğunu
düşünebilir miyim?"

"Bunu bilmiyorum," dedi albay, "ama eminim ki size böyle bir
konuya dair en ufak bir ipucu bile
vermek niyetinde değildim. Siz de böyle bir düşünceyi nasıl aklınıza getirebildiniz, hayal bile edemiyorum.
Sözünü ettiğim mallar, lordumun bana karşı dalgalı bir fiyat teklif edeceğinden emin olduğum Bayan
Matthews'un büyüleyici kişisinden başkası değildi."

Booth'un yüzü bu açıklama karşısında oldukça netleşti ve bir gülümsemeyle, albaya bu konuda herhangi bir
teminat vermesi gerekmediğini umduğunu söyledi. Ancak, albayın şüpheleri konusunda tatmin olmuş olsa da, beyninde bazı hayaller
ortaya çıktı ve bu da ona pek de hoş hisler
vermedi. Bunların ne olduğunu, akıllı okuyucu muhtemelen
şüphelenebilir; ama eğer şüphelenmezse, belki de bunları devam kitabında açma fırsatımız olur. Burada bu diyaloğa ve bu tarihin beşinci kitabına
son vereceğiz.

VI. KİTAP.

Bölüm I.

_Güzellik üzerine övgüler, diğer ciddi konularla birlikte._

Albay ve Booth birlikte ikincisinin evine yürüdüler, çünkü
kasabanın her yerinin kayıtsız olduğu haftanın o günü değildi, Booth albayı bekleyemezdi.

Spring-garden'a vardıklarında, Booth, büyük bir şaşkınlıkla,
evde hizmetçiden başka kimseyi bulamadı. Gerçekte, Amelia, Bayan Ellison ve çocuklarına lordlarının evine kadar eşlik etmişti; çünkü küçük
kızı onsuz gitmeye büyük bir isteksizlik gösterdiğinden, şefkatli anne
kolayca şirketten birini yapmaya ikna edildi.

Booth, albayı dairesine kadar henüz götürmüştü ki, Bayan James'in bir uşağı aceleyle kapıyı çaldı. Eve döndüğünde kocasıyla
karşılaşmayan hanım, ondan umudunu kesmeye başladı ve
o gün için uygun olan her şeyi yaptı. Hemen bir eczacı çağrıldı ve
hartshorn ve sal uçucu sal ile, bir doktor çağrıldı ve her yere haberciler gönderildi; geri kalanların arasında, biri sözde
karşıtının
konaklamasını sormak üzere gönderildi.

Efendisinin hayatta olduğunu ve yukarıda olduğunu duyan hizmetçi,
zavallı hanımını evde bıraktığı korkunç durumu ve aynı şekilde onun tüm sıkıntılarının nedenini ona anlatmak için hevesle yukarı koştu ve hanımının kardeşinin evinde olduğunu ve orada onurunun Yüzbaşı Booth tarafından bir düelloda öldürüldüğünü duyduğunu söyledi.

Albay bu açıklamaya gülümsedi ve hizmetçiye hemen geri dönüp bunu çürütmesini söyledi. Ve sonra Booth'a dönerek, "Benim bu kardeşim gibi başka bir adam var mıydı? Gerçekten de, o zamanlar davranışlarının biraz tuhaf olduğunu düşündüm. Sanırım beni fısıldayarak, sana tatmin
vereceğimi duyduğunu ve bundan sonra birlikte bir
eğilme
planıyla gittiğimiz sonucuna vardı. D--n, adamdan
kalben
bıkmaya
başlıyorum ve boğazını kesmeden ondan kurtulmak istiyorum, bazen bunu yapmamda ısrar edeceğinden endişeleniyorum, onu yarbay
yaptırdığım için."

Bu iki beyefendi üçüncünün karakteri hakkında yorum yaparken, Amelia ve arkadaşları geri döndü ve hepsi hemen yukarı çıktı, sadece çocuklar değil, iki hanım da, sanki bir panayırdan gelmiş gibi
biblolarla yüklüydüler. Sabah boyunca çocuklarının aşırı zevkinden son derece memnun olan Amelia, Albay James'i kocasıyla gördüğünde ve Booth'un çok uzun zamandır ve içtenlikle arzuladığı o uzlaşmanın en belirgin işaretlerini fark ettiğinde, o kadar sevinçle
dolup taştı ki, mutluluğuna
eklenecek bir şey yoktu. Egzersiz yüzünü kırmızıya boyamıştı; ve en yüksek neşe her özelliğini o kadar tatlılaştırmıştı ve geniş bir ruh hali parlak gözlerini o kadar aydınlatmıştı ki, baştan aşağı bir güzellik
parlıyordu. Gerçekten de, Milton'ın Eve'i yüce bir şekilde tarif ettiği gibi,

--Süslenmişti
Dünyanın veya Cennetin
onu sevimli kılmak için
verebileceği her şeyle.

Yine:--

Zarafet her adımındaydı, Cennet gözlerindeydi,
Her hareketinde, onur ve sevgi.

Veya Waller'ın tatlı bir şekilde, ama daha az yüce bir şekilde söylediği gibi:

Tatlılık, gerçek ve her türlü zarafet
Zaman ve kullanım bunları öğretmeye alışkındır,
Göz bir anda ulaşabilir,
Ve yüzünde açıkça okuyabilir. Veya bir şairden daha bahsetmek gerekirse, ve en tatlısından, Suckling'in şu dizeleri yazdığı kişi gibi görünüyordu,
Aşk Tanrısı'ndan bahsederken şöyle diyor,

Bütün o güzel bakışları, hoş ateşleri,
Bütün o tatlı hareketleri, bütün o çekici gülümsemeleri;
Uyandıran her şey, arzuları alevlendiren her şey,
Tatlı bir şekilde emreden her şey, baştan çıkaran her şey,
Bir çift göze iletiyor,
Ve orada kendisi kalabilmek için izin istiyor.

Amelia odaya girdiğinde böyleydi; ve albaya saygılarını sunduktan sonra kocasının yanına gitti ve
"Ah, canım! Hiçbir yaratık bu sabah senin küçük şeylerin kadar mutlu olmamıştı; ve hepsi lordumun iyiliği sayesinde; kesinlikle hiçbir şey bu kadar iyi huylu ve cömert olmamıştı!" diye haykırdı.
Sonra çocuklara hediyelerini getirmelerini söyledi, bunların değeri oldukça büyük bir meblağdı; çünkü bibloların arasında yirmi gineden fazla değerinde altın bir saat vardı.

Amelia'nın beklediği gibi bu durumda çok fazla memnuniyet bulmak yerine, Booth çok ciddi bir şekilde cevap verdi, "Ve lütfen canım, lordluğuna olan tüm bu yükümlülükleri nasıl geri ödeyeceğiz?" "Bu kadar garip bir soru nasıl sorabilirsiniz?" diye haykırdı Bayan Ellison: "Çocuklara verilen birkaç küçük bibloyu bir yükümlülük olarak adlandırdığınızda cömertlik ruhu hakkında ne kadar az şey biliyorsunuz (kuzenim kesinlikle bu ismi hak ediyor)!"
"Gerçekten canım," diye haykırdı Amelia, "mümkün olsaydı elini tutardım; hayır, sonunda kesinlikle reddetmek zorunda kaldım, yoksa
çocuklara yüz pound ödeyeceğine inanıyorum; çünkü
çocuklara bu kadar düşkün birini hiç görmedim, bu da bana onun en iyi adamlardan biri olduğuna ikna ediyor; ama sizden özür dilerim, albay," dedi ona dönerek; "Bu konularla sizi meşgul etmemeliyim; ancak biliyorum ki
bir annenin aptallığını mazur gösterecek kadar iyiliğiniz var."

Albay çok alçak bir onaylayıcı reverans yaptı ve kısa bir süre sonra hepsi küçük bir
yemeğe oturdular; çünkü albay Booth'a ilk kez birlikte eve geldiklerinde onunla birlikte yemek yiyeceğine söz vermişti ve o zamandan beri kendi evinden duydukları, oraya gitme isteğini her zamankinden daha da azalttı.

Ancak, bunların ikisinin dışında, gününü arkadaşıyla geçirmesi için üçüncü ve daha güçlü bir teşvik daha vardı ve bu da arkadaşının karısıyla geçirme isteğiydi. Albay Amelia'yı ilk kez Fransa'da gördüğünde, verem alışkanlığından yeni kurtulmuştu ve solgun ve zayıf görünüyordu; ayrıca, o sırada Bayan Bath ile olan ilişkileri onu tamamen ele geçirmişti ve kalbini başka bir kadının izlenimlerinden koruyordu; ve, onunla şehirde akşam yemeği yediğinde,
son zamanlarda yaşadığı sıkıntılar, onun güzelliğini biraz
öldürmüştü; ayrıca, o zamanlar, gördüğümüz gibi,
yeni bir metresin peşinde çok sıcak bir şekilde koşuyordu, ama şimdi böyle bir engeli yoktu; çünkü, okuyucu az önce Bayan Matthews'a olan tutkusunun sıcak ifadelerini görmüş olsa da,
onun on beş günden fazla bir süredir ona sahip olduğunu hatırlayabilir; ve bu tür tutkunun mutlu özelliklerinden biri, aynı anda yarım düzine veya yarım yirmi farklı nesneyi eşit bir şiddetle sevebilmesidir.

Ama gerçekten de Amelia'nın şimdi sergilediği çekicilikler öyleydi ki, belki de başka hiçbir güzellik onu bunların etkisinden kurtaramazdı; ve burada, onun lehine bir gerçeği itiraf etmek için, insanlığın ciddi veya daha doğrusu ikiyüzlü kısmı bunu ne kadar kınarsa kınasın,
mükemmel bir güzelliğe hayranlığı geri çekmenin veya ona bakmaktan
hiç keyif almamanın, güneşin en kavurucu ışınlarından
hiç sıcaklık hissetmemek kadar imkansız olduğuna kesinlikle ikna oldum. Kaçmak bizim elimizde olan tek şeydir; ve ilk durumda, kaçma gücümüze izin verilmesi gerekiyorsa, bunu gerçekleştirmek için en güçlü kararlılığı da gerektirdiği kabul edilmelidir; çünkü Dryden'ın dediği gibi,

Bütün cennet bir yüze açıldığında,

oraya gitme isteği ne kadar doğaldır! ve o güzel manzaradan
vazgeçmek ne kadar zordur!

Ve yine de, bu ne kadar zor olursa olsun, genç okuyucularım, kesinlikle gereklidir ve hem de hemen:
ateşin
sıcak olduğu kadar yakıcı da olmayacağına kendinizi inandırmayın ve
erişebileceği mesafede ne kadar uzun kalırsak o kadar çok yanacağız.
En yakın arkadaşımızın karısı olsa da, güzel bir kadına duyulan hayranlık ilk başta belki masum olabilir, ama bunun her zaman öyle kalacağına kendimizi inandırmayalım;
arzu kesinlikle başarılı olacaktır; ve istekler, umutlar, tasarımlar, uzun bir kötülükler dizisiyle peşimizdedir. Bu tür meselelerde
en uygun şekilde _nemo pentente
fuit turpissimus_'un iyi bilinen sözünü uygulayabiliriz. Gerçekten de, bu durum bizim için, Arabistan'ın çölündeki bazı yerlerdeki dikkatsiz gezginin başına geldiği gibidir; tehlikeli kumlar onu fark edilmeden ele verir, ta ki bunalana ve kaybolana kadar. Her iki durumda da tek güvenlik, ayaklarımızı kaydığını hissettiğimiz ilk anda geri çekmektir.

Bu konudan sapma bazı okuyuculara alakasız görünebilir; ancak, yukarıdaki ipuçlarını verme fırsatından kaçınamayız; çünkü
tüm tutkular arasında, genel olarak aşk olarak adlandırılan bu tutku kadar kendimizi bu kadar güçlü bir şekilde güçlendirmemiz gereken hiçbir şey yoktur; çünkü başka hiçbir şey, özellikle gençliğin çalkantılı günlerinde, önümüzde bu kadar tatlı, bu kadar güçlü ve neredeyse karşı konulamaz ayartmalar yoktur; hiçbiri özel yaşamda bu kadar ölümcül ve acıklı trajediler yaratmamıştır; ve en kötüsü, en iyi zihinlerin bile zehirine ve tutkusuna bu kadar maruz kaldığı başka kimse yoktur. Hırs, zalim ve vahşi göğüslerde hüküm sürmediği sürece nadiren kötülük üretir; ve açgözlülük nadiren en
aşağılık ve en fakir topraklarda gelişir. Aşk ise, aksine, genellikle en
zengin ve en asil zihinlerde
filizlenir; ancak orada, güzelce
gözetlenmediği, budanmadığı ve yetiştirilmediği ve onu
çevrelemeye çok yatkın olan o kötü otlardan dikkatlice
temizlenmediği sürece, vahşiliğe ve düzensizliğe doğru dallanır, arzu edilir hiçbir şey üretmez, ancak zihinde bol miktarda bulunan iyi ve asil olan her şeyi boğar ve öldürür. Kısaca, alegoriyi bir kenara bırakırsak, yalnızca şefkat ve iyi huyluluk değil, aynı zamanda
cesaret, cömertlik ve her türlü erdem, genellikle bu her şeyi
bastıran tiranın en
korkunç amaçlarını gerçekleştirmenin araçları haline getirilir.

Bölüm ii.

_Bunun, tüm evli okuyuculara doğal görünmeyeceğini varsayıyoruz._

Zavallı Booth'un masası, albayın açlığına kayıtsız bir ziyafet sunuyorsa, burada çok daha üstün bir
türden mükemmel bir eğlence vardı. Albay şimdi kendi içinde, daha önce böylesine eşsiz bir güzelliği ve mükemmelliği keşfetmemiş olmasına şaşırmaya başladı. Bu şaşkınlık gerçekten de o kadar doğaldı ki, okuyucuda da benzer bir
şekilde
ortaya çıkmasın diye, çözümünü önceki bölümde vermenin uygun olacağını düşündük.

İlk iki saat boyunca albay gözlerini Amelia'dan neredeyse hiç ayırmadı; çünkü şaşırmıştı ve herhangi bir tehlikede olduğundan şüphelenmeden önce kalbi gitmişti. Ancak, aklı ona belli bir sırrı ima eder etmez, aynı anda ona bir miktar ihtiyatlılık ima etti; ve gizlemesi gereken
düşünceleri olduğu bilgisi ve onları gizleme özeni aynı anda
doğdu. Günün geri kalanında, bu nedenle, daha dikkatli oldu ve ara sıra, özellikle Booth'un olağandışı ciddiyeti, önceki davranışlarının, karısına karşı, kendisinde fark etmeden önce bile, hissettiği büyük ve ani sevgiyi Booth'un gözlemine yansıttığından korkmasına neden olduğu için, şans eseri bir bakış atmakla yetindi. Amelia tüm gün boyunca hayal edilebilecek en yüksek ruh hali ve en yüksek iyi mizahla devam etti, albayın fark ettiği kocasındaki o hoşnutsuzluk görünümünü bir kez bile fark etmedi; başka bir yerde ima ettiğimiz gibi, suçsuzluktan çok daha hızlı görüşlüdür. Booth'un albayın davranışları hakkında şüphelendiği gibi herhangi bir gözlem yapıp yapmadığını belirlemeye çalışmayacağız; ancak, yeterli kesinliğe sahip olduğumuz kadarıyla, Booth'un o günkü davranışındaki değişimin, onunla birlikteyken normal olandan, yeterince dikkat çekici olduğunu söylemek mümkün olabilir. Konuşmasında eski canlılığından eser yoktu; ve yüzü, tatlılık ve iyi mizahın resmi olmaktan ekşiliğe veya somurtkanlığa değil, ciddiyete ve melankoliye dönüşmüştü. Albayın şüphesi, davranışları üzerinde bahsettiğimiz etkiyi yaratmış olsa da, onu ayrılmaya ikna edemedi. Kısacası,
sanki büyülenmiş gibi sandalyesine oturdu, arada sırada gizlice baktı ve büyüyen tutkusunu eğlendirdi, onu odadan çıkaracak kadar uzuvlarına hakim değildi, ta ki nezaket onu
en sonunda saçma ziyaretine son vermeye zorlayana kadar.
Koca ve karı baş başa kaldıklarında, karısı
çocukları konusuna geri döndü ve Booth'a lordluğunda olup biten her şeyin özel bir hikayesini verdi, o da bir şeylerin onu kesinlikle
rahatsız etmesine rağmen, elinden gelen tüm zevkle almaya çalıştı; ve bu yapmacıklık, rolünü ne kadar beceriksizce oynarsa oynasın, Amelia'ya çok iyi geçti; çünkü hiçbir sebebinin en ufak bir ipucu olmayan bir hoşnutsuzluğu pek iyi kavrayamıyordu ve
aslında, James'le barışmasından dolayı kocasının tamamen ve mükemmel bir şekilde mutlu olduğunu hayal ettiği bir zamanda.

O gecenin büyük bir bölümünde Booth uyanıktı; ve, eğer kalan
zamanda uyuduğu söylenebilirse, dinlenmenin tadını çıkardığı pek söylenemezdi; gözleri kapanır kapanmaz, en korkunç ve korkutucu rüyalar tarafından takip edildi ve rahatsız edildi, bu da onu
o kadar huzursuz bir duruma
sürükledi ki, kısa süre sonra Amelia'sını rahatsız etti ve
korkunç bir hastalığa yakalandığı endişesiyle onu çok
tedirgin etti, ancak olağanüstü bir sıcaklık veya başka bir belirtiyle ateşin en ufak bir belirtisi yoktu, ancak normalden
daha soğuktu.

Booth karısına çok iyi olduğunu ancak uyumak için hiçbir eğilimi olmadığını temin ettiğinde, o da aynı şekilde uykularına veda etti ve
onu sohbetiyle eğlendirmeye çalıştı. Bunun üzerine ilk konu olarak lordluğu geldi; ve ona Bayan Ellison'dan duyduğu, akranının kız kardeşine ve yeğenine ve yeğenine olan iyiliğiyle ilgili tüm hikayeleri tekrarladı. "Amcalarına olan düşkünlüklerini tarif etmek imkansız, canım,"
diyor, "bana göre bir ebeveynin iyiliğinin tartışılmaz bir işareti olan amcalarına olan düşkünlüklerini tarif etmek." Bu şekilde birkaç dakika daha devam etti ve sonunda çok az kişinin bu kadar cömert zihinlere sahip olmasının üzücü olduğu sonucuna vardı.

Booth, Amelia'nın söylediklerine doğrudan bir cevap vermek yerine,
soğuk bir şekilde haykırdı, "Ama sence canım, çocukların eve getirdiği tüm o pahalı oyuncakları kabul etmek doğru muydu? Ve sana tekrar soruyorum, bu yükümlülükler için ne yapacağız?"

"Gerçekten de canım," diye haykırıyor Amelia, "bu meseleyi fazla ciddi görüyorsun. Her ne kadar onun iyiliğini küçümseyecek dünyadaki son kişi olsam da (aslında her zaman ikimizin de ona sonsuz bir şekilde minnettar olduğumuzu düşüneceğim), yine de masrafın böylesine büyük bir servetin yanında önemsiz olduğunu kabul etmelisin. Karşılığında ise, onun kendi iyiliği, aldığı memnuniyetle, kendini fazlasıyla karşılıyor ve eminim ki başka bir şey beklemiyor."

"Pekala, canım," diye haykırıyor Booth, "istediğin gibi olsun; itiraf etmeliyim ki senin ayırt etme yeteneğini suçlamak için henüz hiçbir sebep bulamadım; ve belki de bu konuda kendimi bu kadar tedirgin etmekle hata ettim. "

"Tedirginlik, çocuk!" dedi Amelia hevesle; "Aman Tanrım! Bu seni rahatsız etti mi?"

"İtiraf ediyorum," diye cevapladı Booth, "ve bu benim huzurumu bozmamın tek nedeniydi."

"O zaman," diye haykırdı Amelia, "keşke," diye haykırdı, "çocuklar onları görmeden önce her şey şeytanın elinde olsaydı; ve kendim ne düşünürsem düşüneyim, size söz veriyorum ki bir daha asla bir meteliğin değerini kabul etmeyecekler:--eğer bu durumda sizin rahatsızlığınızın nedeni ben olduysam, bana tamamen masum olduğuma inanma hakkını vereceksiniz."

Bu sözler üzerine Booth onu kollarına aldı ve en şefkatli şekilde sarılarak, masum kelimesini vurgulayarak, "Aman Tanrım, başka türlü düşünmemi yasaklasın! Ah, sen
bir insanı kutsamış
en iyi yaratıksın!"

"Pekala, ama," dedi gülümseyerek, "itiraf et canım, gerçeği; sana
söz veriyorum ki seni bundan dolayı suçlamayacağım ya da küçümsemeyeceğim; ama
bu bir yükümlülük korkusunun temelinde gerçekten gurur yok mu?"

"Belki de öyledir," diye cevapladı; "ya da, dilersen buna korku diyebilirsin.
Ben yükümlülüklerden, en kötü borçlar gibi korkuyorum; çünkü
genellikle bunları verenlerin on bin katının geri ödenmesini beklediklerini gözlemledim."

Söyleşilerinin tüm içeriği burada sona erdi; ve kısa bir süre sonra ikisi de birbirlerinin kollarında derin bir uykuya daldılar; o zamandan sonra Booth'un ne bir huzursuzluğu ne de rüyalarında daha fazla bir huzursuzluğu oldu.

Ancak, gecenin ilk bölümünde dinlenmeleri o kadar rahatsız olmuştu ki, az önce bahsettiğim o tatlı uykunun tadını çıkarmaları çok geç olduğu için, ertesi gün öğlene kadar yatakta kaldılar,
sonra ikisi de son derece neşeli bir şekilde kalktılar; ve Amelia ailesinin işleriyle uğraşırken, Booth yaralı albayı ziyaret etmeye gitti.

O beyefendinin iyileşmesinde hala çok hızlı ilerlediğini gördü,
bununla karşılamasından dolayı olduğundan daha fazla memnun oldu; çünkü albay onu gerçekten çok soğuk karşıladı ve
Booth ona, kardeş,
Bath başını dikleştirdi ve alaycı bir şekilde cevap verdi, "Pekala, efendim, eğer
bu meselelerin bu şekilde uydurulabileceğini düşünüyorsanız,
eğer bu benim işimse beni siktir edin. Benim onurum zedelenmedi."

"Hiç kimse, inanıyorum ki," diye haykırdı Booth, "ona zarar vermeye cesaret edemez."

"Sen öyle inanıyorsun!" dedi albay: "Sanırım, efendim, bundan emin olabilirsiniz; ama en azından şunu bil ki, eğer herhangi biri bunu yaparsa, onu cehennemin uçurumundan aşağı yuvarlarım, kahretsin, bundan emin olabilirsin."

Booth, albayı bu durumda bulduğu için, ziyaretini uzatmak için büyük bir eğilimi yoktu ve albayın kendisi de bunu arzulamış gibi görünmüyordu: bu yüzden kısa süre sonra, bir aşçının görevini yerine getirdiğini gördüğü Amelia'sına, genellikle balo için giyinip kuşanmaktan hoşlanan güzel bir hanımefendi kadar keyif alarak geri döndü.

Bölüm iii.

_Bu bölümde tarih biraz geriye doğru gidiyor._

Tarihimizde daha fazla ilerlemeden önce, Booth'un Albay Bath'ı ziyaret ettiği sırada Amelia ile Bayan Ellison arasında geçen kısa bir sahneyi okuyucumuza aktaracağız. Amelia'nın Bayan Bennet'a karşı olağanüstü bir sevgi beslediğini ve onu her gördüğünde bu sevginin daha da arttığını daha önce belirtmiştik; o,
yüzünde ve mizacında
harika derecede iyi ve nazik bir şey keşfettiğini düşündü ve onun
tüm geçmişini
öğrenmek istiyordu.

Bu sabah Bayan Ellison'ın dairesinde o hanımla çok kısa bir görüşme yaptı. Bu nedenle, Bayan Bennet gider gitmez, Amelia Bayan Ellison'a arkadaşı hakkında edindiği iyi düşünceyi ve aynı şekilde onun hikayesini öğrenme merakını anlattı: "Çünkü
birinin ölümünden üç yıldan fazla bir süre sonra kocası için bu kadar içtenlikle yas tutabilen birinde, olağanüstü
iyi bir şey olmalı," dedi.

"Ah!" diye haykırdı Bayan Ellison, "elbette dünya onun en iyi eşlerden biri olmasına
izin vermeli. Ve, aslında, genel olarak, o iyi bir kadın; ve onu en çok sevdiğim şey, kişiliğinin ve daha da çok sesinin size güçlü bir şekilde benzemesi. Ama kendi adıma, onun servetinde kayda değer hiçbir şey bilmiyorum, ancak size söylediğim şey şu ki, o bir din adamının kızıydı, çok az veya hiç serveti yoktu ve onu büyük bir sıkıntı içinde bırakan fakir bir papazla aşk için evlendi. Eğer
lütfen, o zamanlar bana yazdığı bir mektubu size göstereyim,
ancak ona bundan asla bahsetmemenize dair söz vermenizde ısrar ediyorum; gerçekten de,
size gösterdiğim ilk kişi siz olacaksınız." Sonra kâtibini açtı ve mektubu çıkarıp Amelia'ya uzatarak,
"İşte hanımefendi, bence
çizilebilecek en güzel sıkıntı tablosu."

"SEVGİLİ MADAM,

"Dünyada sizden başka bir dostum olmadığı için, bu mevsimde size yazdığım için beni affedeceğinizi umuyorum; ancak sıkıntılarımı giderebileceğinizi
bilmiyorum veya eğer yapabiliyorsanız, bunu yapmanızı
beklediğimi iddia ediyorum. Zavallı canım, ey Tanrım---benim---evde ölü yatıyor; ve onu gömmek için yeterli parayı sağladıktan sonra, bir grup haydut evime girdi, sahip olduğum her şeyi ele geçirdi, onun
sevgili, sevgili cesedini ele geçirdi ve gömülmesini engellemekle tehdit etti. Tanrı aşkına,
bana en azından biraz tavsiye gönderin; küçük Tommy şimdi yanımda durup ekmek için ağlıyor, ki ben ona vermemek için. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
Ben
sizin
en sıkıntılı, alçakgönüllü hizmetkarınız,
M. BENNET."

Amelia mektubu iki kez okudu ve sonra gözlerinde yaşlarla geri verdi, zavallı yaratığın
bu kadar sıkıntıyı nasıl atlatabildiğini sordu.

"Buna güvenebilirsiniz hanımefendi," dedi Bayan Ellison, "bu haberi okuduğum anda hemen hanıma gönderdim. Cesedi ele geçirmeye gelince, bunun sadece bir korku olduğunu gördüm; ama geri kalan her şey tam anlamıyla doğruydu. Bay Booth'a tavsiye ettiğim beyefendiyi hemen çağırdım, cesedi gömme işini ona bıraktım, arkadaşımı ve küçük oğlunu hemen kendi evime getirdim, orada birkaç ay çok kötü bir durumda kaldı. Sonra onu kırsala çekilmeye ikna ettim ve ona St Edmundsbury'de bir arkadaşının yanında bir konaklama yeri ayarladım, havası ve neşesi onu yavaş yavaş kendine getirdi; ve yaklaşık on iki ay sonra şehre geri döndü, sanırım şu anda olduğu gibi."

"Sormaya neredeyse korkuyorum," diye haykırıyor Amelia, "ama yine de zavallı küçük çocuğa ne olduğunu merak ediyorum."

"Öldü," dedi Bayan Ellison, "yarım yıldan biraz fazla oldu; ve annesi ilk başta kocası kadar ona da yas tuttu, ama ben onu teselli etmenin daha kolay olduğunu fark ettim, her ne kadar sonuncusunda onunla yaklaşık iki hafta kadar otursam da."

"Sen iyi bir yaratıksın," dedi Amelia, "ve seni çok seviyorum."

"Ah! Hanımefendi," diye haykırdı, "eğer en iyi adamın, asil kuzenimin iyiliği olmasaydı ne yapabilirdim ki! Lord hazretleri dul kadının sıkıntısını benden duyar duymaz, hemen ona hayatı boyunca yılda yüz elli pound verdi."

"Ne kadar asil, ne kadar cömert bir şeydi!" dedi Amelia. "Kuzeninizi sevmeye başladığımı ilan ediyorum, Bayan Ellison."

"Ve eğer yaparsan," diye cevapladı, "kaybedilmiş bir aşk olmadığını ilan ediyorum, gerçekten inanıyorum; eğer dün arkandan söylediklerini
duymuş olsaydın---"

"Neden, ne dedi, Bayan Ellison?" diye haykırır Amelia.

"Dedi ki," diye cevapladı diğeri, "senin gözlerinin gördüğü
en güzel kadın olduğunu.--Ah! Bunu dilemek boşuna, ama yine de istemekten kendimi alamıyorum.--Ah, Bayan Booth! Eğer bekar bir kadın olsaydın, kesinlikle inanıyorum ki
seni dünyadaki en mutlu kadın yapabilirdim. Ve içtenlikle düşünüyorum ki
bunu daha çok hak eden bir kadın görmedim."

"Size minnettarım, hanımefendi," diye haykırır Amelia, "iyi düşünceniz için;
ama ben kendimi şimdiden dünyadaki en mutlu kadın olarak görüyorum. Koşullarımız, doğru, biraz daha şanslı olabilirdi; ama Ah, sevgili Bayan Ellison! Benimki gibi bir kocayla hangi talih teraziye konulabilir ki?"

"Korkarım, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bayan Ellison, "teraziyi adil tutmazsınız.--Bay Booth'un gerçekten çok hoş bir beyefendi olduğunu kabul ediyorum; Tanrı korusun, sizin fikrinizde onu küçümsemeye çalışmaktan; yine de, itiraf etmem gerekirse, üstünlüğün nerede olduğunu gördüğümü ve erkeklerin Bay Booth'u kıskanmak için kadınların hanımını kıskanmaktan daha fazla nedenleri olduğunu söylemekten kendimi alamazdım."

"Hayır, buna katlanmayacağım," diye cevapladı Amelia. "Kocam hakkında en ufak bir saygısız fikre sahip olursanız, tüm sevgimi kaybedersiniz. Onu tanımıyorsunuz, Bayan Ellison; o, tüm cinsiyetinin en iyisi, en nazik olanı, en değerlisidir. Gerçekten de, daha önce bir veya iki kez, ondan hoşlanmadığınızı fark ettim. Bunun sebebini anlayamıyorum. Eğer sizi rahatsız edecek bir şey söylediyse veya yaptıysa, eminim ki onu planlı bir şekilde beraat ettirebilirim. Aşırı canlılığı onu bazen biraz fazla dikkatsiz hale getiriyor; ama eminim ki, bundan daha masum veya daha
suçsuz bir kalp asla bir insanın koynunda olmamıştır."

"Hayır, eğer ciddileşirseniz," diye haykırıyor Bayan Ellison, "ben oldum. Her zaman bu kadar mükemmel bir saygı gösterdiğim bir adamdan hoşlanmadığımdan nasıl şüphelenebilirsiniz; ama onun veya dünyadaki hemen hemen her başka adamın kendinize layık olduğunu söylemek
benim gücüm dahilinde değil. Ve itirafı benden zorla aldığınız için, ilan ediyorum ki, böyle bir güzelliğin, böyle bir duygunun ve böyle bir iyiliğin
bir araya gelmesiyle, Avrupa'daki herhangi bir hükümdarın
kollarına kibirsizce talip olabileceğini düşünüyorum."

"Ah! Sevgili Bayan Ellison," diye cevapladı Amelia, "mutlulukla
bir tacın bu kadar yakın bir şekilde bir araya geldiğini mi düşünüyorsunuz? Kaç tane zavallı kadın
kralların
kollarında yatmıştır?--Gerçekten de, Bayan Ellison, bana iltifat ettiğiniz tüm meziyetlere sahip olsaydım, Tanrı'ya şükür ki
böyle bir adamla bunların hepsinin tamamen ödüllendirildiğini düşünürdüm; ve ben, ruhum üzerine, bu kaderi evrendeki hiçbir kraliçeyle değiştirmem."

"Eh, bizim cinsiyetimizden yeterince var," dedi Bayan Ellison, "sizi
göz önünde tutmak için; Ama Bay Congreve'in bir şarkısının başlangıcını asla unutamam, kocam o kadar çok severdi ki, sürekli söylerdi:--

Aşk, hırsla birleşmediğinde, zihnin bir zaafıdır.

Bana göre, çıkarı olmayan aşk, sadece tatsız bir yemek yapar."

"Ve bu ne zamandır böyle düşünüyorsun?" dedi Amelia gülümseyerek.

"Doğduğumdan beri," diye cevapladı Bayan Ellison; "en azından, hatırlayabildiğimden beri."

"Ve sen," dedi Amelia, "bu cömert düşünce tarzından hiç sapmadın mı?"

"Hiçbir zaman," diye cevapladı diğeri, "hayatımın tamamı boyunca."

"Ah, Bayan Ellison! Bayan Ellison!" diye haykırır Amelia; "Hatalarını itiraf etmekte samimiyetsiz olanları neden suçluyoruz ki, kendimizi haklı görmekten
sık sık utanıyoruz? Bazı kadınlar şimdi, benim
durumumda, onları sırdaş yapmadığınız için öfkelenebilirdi;
ama başkalarının sırlarını, bana emanet etmekten hoşlandıkları
şeylerden daha fazlasını asla bilmek istemem. Ancak, eğer sizin seçiminizi onaylamasaydım, size her şeyi bildiğime dair bu ipuçlarını vermemem gerektiğine inanmalısınız. Aksine, size bunu kesinlikle onayladığımı temin ederim. İstediği nezaketi, onun için kolayca elde edebileceksiniz; ve onun iyi niteliklerine gelince, ben de onlara bağlı kalacağım; ve en ufak bir şüphem yok, çünkü sen de bana itiraf ettin ki, ona olan sevgini ona bağladın, dünyanın en mutlu kadınlarından biri olacaksın."

"Şerefim üzerine yemin ederim," diye haykırıyor Bayan Ellison çok ciddi bir şekilde, "Ne demek istediğinin tek bir kelimesini bile anlamıyorum."

"Şerefim üzerine yemin ederim," dedi Amelia; "ama anladım."

"Hayır," dedi diğeri, "Ne demek istediğini bilmek istiyorum."

"Ne demek istiyorum," diye cevapladı Amelia, "çavuş Atkinson'la evliliğinden başka?"

"Çavuş Atkinson'la!" diye haykırıyor Bayan Ellison hevesle, "bir çavuşla
evliliğim!"

"Peki, o zaman Bay Atkinson'la, Kaptan Atkinson, eğer isterseniz; çünkü
onu böyle görmeyi umuyorum."

"Ve benim hakkımda gerçekten daha iyi bir fikriniz yok mu," dedi Bayan Ellison,
"böyle bir küçümsemeye muktedir olduğumu hayal etmekten başka? Sevgili Bayan Booth, sizin saygınızda bu kadar düşük bir yeri hak edecek ne yaptım? Gerçekten de, Süleyman'ın dediği gibi, _Kadınlar
dudaklarının kapısını gözetmeliler._ Biraz zararsız konuşma özgürlüğünün, herhangi birini ailemi
utançlandırmak gibi ciddi bir niyetim olabileceğine ikna edebileceğini ne kadar az hayal etmiştim! Çünkü çok iyi bir aileden geliyorum, size temin ederim, hanımefendi, ama şimdi kiracı olarak kalıyorum. Sanırım, kiracılarımın çok azı daha iyi bir aileden geldi."

"Eğer sizi gücendirdiysem, hanımefendi," dedi Amelia, "çok üzgünüm ve
affınızı rica ediyorum; ancak, sizden duyduğumun dışında, Bay Booth bana
söyledi--"

"Ah, evet!" diye cevapladı Bayan Ellison, "Bay Booth'un çok iyi bir
dostum olduğunu biliyorum. Aslında, bunun sizin kendi şüpheniz olabileceğini
düşünecek kadar sizi tanıyorum. Bay Booth'a gerçekten çok minnettarım."

"Hayır," diye haykırır Amelia, "çavuşun kendisi suçlu; çünkü Bay Booth'un,
sadece ondan duyduğu şeyi tekrarladığına eminim."

"Küstah züppe!" diye haykırır Bayan Ellison. "Bu tür adamları gelecekte uygun bir mesafede tutmayı öğreneceğim - size, sevgili hanımefendi, olan biten her şeyi anlatacağım. Sabah kalktığımda, adamın girişte beklediğini gördüm; ve ona üvey kardeşiniz olarak biraz saygı gösterdiğinizden - hayır, çok nazik bir adam, bunu kabul etmeliyim - hizmetçime onu küçük arka odama almadığı için azarladım; ve sonra salona girmesini istedim. Bu kadar küçük bir nezaketi bir teşvik olarak yorumlayabileceğini hayal edebilir miydim?"

"Hayır, zavallı kardeşime de adalet sağlanacak," dedi Amelia.
"Ben de sizin ona bundan çok daha fazla teşvik verdiğinizi gördüm."

"Belki de öyle yaptım," dedi Bayan Ellison. "Konuşmamda her zaman çok dikkatsiz davrandım ve söylediklerimin hepsini cevaplayamam." Daha sonra notunu değiştirmeye başladı ve yapmacık bir kahkahayla her şeyi
alay konusu yaptı; ve kısa bir süre sonra iki hanım ayrıldı, ikisi de
görünüşte iyi bir ruh hali içindeydi; ve Amelia, Bay Booth'un önceki bölümün sonunda meşgul bulduğu ev içi işlerle uğraştı.

Bölüm iv.

_Çok sıra dışı bir olay içeriyor._

Öğleden sonra Bay Booth, Amelia ve çocuklarıyla birlikte Park'ta dinlenmeye gitti.

Konuşma şimdi sabah Bayan Ellison'la yaşananlara, yani son bölümde kaydedilen diyaloğun son kısmına döndü. Amelia, kocasına Bayan Ellison'ın çavuşla evlenme niyetini o kadar güçlü bir şekilde reddettiğini, zavallı adamın bir
yanlışta olduğuna ve biraz fazla hafifliği ciddi bir
teşvikle karıştırdığına ikna ettiğini söyledi; ve Booth'un bu konuda kendisiyle bir daha şakalaşmamasını isteyerek bitirdi.

Booth, karısının söyledikleri karşısında kahkahalarla gülmeye başladı. "Sevgili yaratığım," dedi, "dürüstlüğün ve sadeliğin ne kadar kolay dayatılıyor! Kadınların hilesini ve yalanlarını ne kadar az tahmin ediyorsun! Babasının rızasına aykırı olarak bir subay kardeşimle evlenen genç bir hanım tanıyordum; ve sık sık onunla yürüyüşe çıktığım için (çünkü babasını yakından tanıyordum) kendi isteğiyle sık sık kocasını alaya alıp aşağılamaya fırsat buluyordu (o zamanlar öyleydi) ve böyle bir adama gülüp onu hor görmekten başka bir amaçla bakmaya tenezzül ettiğine dair söylentilere büyük şaşkınlık ve öfke duyuyordu. Evlilik daha sonra kamuya mal oldu ve hanımefendi yatağa yatırıldı. O zamandan beri onu sık sık gördüm; ve daha önce söylediklerinden hiç utanmış gibi görünmedi, gerçi, aslında, bana içtenlikle nefret ettiğine inanıyorum duydum. "

"Ama neden," diye haykırıyor Amelia, "bizim onu ​​keşfedeceğimizden ve hemen keşfedeceğimizden bu kadar eminken, bir gerçeği inkar etsin ki?"

"Ne amaçladığını cevaplayamıyorum," dedi Booth. "Bazen insan
yalan söylemenin başlı başına bir zevk olduğuna neredeyse ikna olurdu.
Ama şundan eminim ki, dürüst çavuşun sözlerine, elli Bayan Ellison'ın yeminine inanacağımdan daha erken inanırdım. Bana
en güçlü teşvik olmadan
yaptıklarını söylemeyeceğine ikna oldum; ve bence, ikimizin de tanık olduğu şeylerden sonra, hanımın davranışlarıyla ilgili olarak ona sınırsız bir kredi vermek için onun doğruluğuna büyük bir güven duymaya gerek yok."

Amelia buna hiçbir cevap vermedi; ve çok keyifli bir yürüyüşün geri kalanında başka konulardan konuştular.

Eve döndüklerinde Amelia dairesinde bir düzensizlik
görüntüsünü görünce şaşırdı. Lord'un çocuklara verdiği biblolardan birkaçı odada duruyordu; ve çekmecelerinde bıraktığı kendi giysilerinden bir takım şimdi yatağın üzerinde sergileniyordu.

Hemen küçük kızını yukarı çağırdı, mumla yukarı çıktığı anda açıkça gördüğü gibi, gözleri yarı yarıya ağlamıştı; çünkü kız kapıyı onlara açmış olmasına rağmen, hava neredeyse karanlıktı, yüzündeki bu olguyu hiç fark etmemişti.

Kız şimdi dizlerinin üzerine çöktü ve "Cennetin aşkına,
hanımefendi, bana kızmayın. Gerçekten de evde yalnız kaldım;
ve birinin kapıyı çaldığını duyunca kapıyı açtım--eminim
zarar görmeden. Bilmiyordum ama siz, efendim veya Madam Ellison olabilirdi; ve hemen içeri daldığımda, haydut içeri
girdi ve doğrudan yukarı koştu ve sizden ne çaldığını
söyleyemem; ama eminim ki kendimi tutamadım, çünkü her iki elinde bir tabancayla
hareketli bir adamdı; ve eğer bağırmaya
cesaret etseydim, kesinlikle beni öldürürdü. Eminim ki doğduğum günlerde hiç böyle bir korku
ya kapılmamıştım, ki henüz kendime gelemedim. Sanırım o
hala evin bir yerlerindedir, çünkü onu hiç dışarı çıkarken görmedim."

Amelia bu anlatıda biraz endişe duydu, ama diğer birçok hanımın göstereceğinden çok daha az, çünkü korku, bence,
bazen o duruma özgü birkaç cazibeyi açığa çıkarma fırsatı olarak değerlendirilir. Ve Bay Addison'ın bazı erdemler için söylediği gibi,

Gündüzden kaçın ve sakin mevsimlerde ve hayatın sakinliğinde
saklan.

Booth, pencereyi açtıktan ve iki başkanı yardımına çağırdıktan sonra evi aramaya başladı; ama hepsi boşuna; hırsız uçuruldu, zavallı kız, dehşet içinde olmasına rağmen, onun kaçtığını
görmemişti.

Ama şimdi hem Booth'u hem de Amelia'yı çok şaşırtan bir durum ortaya çıktı; aslında, okuyucuda da aynı etkiyi yaratacağına inanıyorum;
ve bu, hırsızın hiçbir şey götürmemiş olmasıydı. Gerçekten de, Booth ve Amelia'nın tüm giysilerini ve
çocuk oyuncaklarını devirmişti, ama hepsini geride bırakmıştı.

Amelia bu keşif karşısında şaşkına dönmekten çok memnun oldu ve
kızı tekrar muayene etti, gerçeği itiraf ederse mutlak bir af güvencesi verdi, ama en ufak bir yalandan
suçlu bulunursa onu ağır bir şekilde tehdit etti. "Bir hırsıza gelince, çocuğum," dedi,
"bu kesinlikle doğru değil; yanında biri vardı ve ona şeyleri gösteriyordun; bu yüzden bana açıkça kim olduğunu söyle."

Kız, en ciddi şekilde kişiyi tanımadığını
itiraz etti; ama bazı durumlarda ilk anlattıklarından biraz farklılaşmaya başladı, özellikle de tabancalar konusunda, Booth tarafından titizlikle
sorgulandıktan sonra sonunda haykırdı: "Elbette efendim,
yanında tabancalar olmalı. "Ve onun
kendisine
davranmasında ısrar etmek yerine, şimdi kapıda efendisini ve metresini sorduğunu itiraf etti; ve onun isteği üzerine onu yukarı kata çıkardığını, ilk başta eve dönene kadar orada kalacağını söylediğini; "ama, gerçekten," diye bağırdı, "bir zararı olacağını düşünmedim, çünkü
bir beyefendi gibi görünüyordu. Ve, gerçekten, bir süre öyle olduğunu düşündüm, bunun üzerine oturdu ve çok medeni davrandı, ta ki
şifonyerin üzerinde efendinin ve hanımın eşyalarından bazılarını görene kadar;
bunun üzerine, 'Hey-day! Burada ne var?' diye bağırdı ve sonra herhangi bir deli gibi
şeylerin etrafında yuvarlanmaya başladı. Sonra, kendi kendime, onun kesinlikle bir haydut olduğunu düşünüyorum, bu konuda onunla konuşmaya cesaret edemedim; çünkü Madam Ellison ve hizmetçisinin dışarı çıktığını biliyordum ve benim gibi zavallı bir kız, güçlü bir adama karşı ne yapabilirdi ki? ve ayrıca, bence,
elbette tabancaları var, ama gerçekten de (dünya için) gördüğüme dair İncil yeminimi tutamıyorum; yine de, eğer onu
kızdıracak bir şey söylemeye cesaret etseydim, hemen tabancalarını çıkarıp beni vurarak öldürürdü."

"Bunun hakkında ne yapacağımı bilmiyorum," diye haykırıyor Booth. "Zavallı kız, kesinlikle, bildiği kadarıyla konuşuyor. Hırsız olamaz, çünkü en ufak bir şey bile almamış; ve kızın saatini elinde tuttuğu açık. Eğer bir icra memuru olsaydı, kesinlikle
dönüşümümüze kadar orada kalırdı. Kızın anlattıklarından başka bir şey düşünemiyorum, deli olmalı."

"Ah, iyi beyefendi!" dedi kız, "şimdi bundan bahsediyorsun, eğer bir
hırsız değilse, kesinlikle bir deli olmalıydı: çünkü gerçekten de deli gibi görünüyordu ve davranıyordu da; çünkü şimdi hatırladım, kendi kendine konuşuyordu ve anlamadığım birçok garip söz söylüyordu. Gerçekten de, Bedlam'da gördüğüm insanlara benziyordu; ayrıca, eğer deli değilse, odadaki her şeyi böyle bir şekilde fırlatmasının ona ne faydası olabilirdi? Ve aşağı inmeden hemen önce efendim hakkında da bir şeyler söyledi. Öyle bir
korkmuştum ki, özellikle hatırlayamıyorum, ama eminim ki
çok kötü sözlerdi; "Onun için yapacağını söyledi - eminim ki
bunu ve diğer kötü sözleri de söylemiştir, eğer aklıma gelebilseydi."

"Vay canına," dedi Booth, "bu en olası varsayım; ama
yine de kim olması gerektiğini anlamakta zorluk çekiyorum, çünkü tanıdığım kadarıyla
bir deli yok ve kızın da söylediği gibi, o beni
istemiş gibi görünüyor." Sonra çocuğa döndü ve ona bu durumdan emin olup olmadığını sordu.

Zavallı hizmetçi, biraz tereddüt ettikten sonra, "Gerçekten efendim, çok
emin olamam; çünkü sonradan beni içine attığı korku
aklımdan neredeyse her şeyi
çıkardı." diye cevap verdi.

"Eh, her neyse," diye haykırdı Amelia, "sonucun daha kötü olmamasına sevindim; ama bu sana bir uyarı olsun, küçük Betty ve sana geleceğe daha fazla dikkat etmeni öğretsin. Eğer bir daha evde yalnız kalırsan, önce pencereden dışarı bakıp kim olduklarını görmeden kimseyi içeri almadığından emin ol. Bu sefer seni daha fazla azarlamayacağıma söz verdim ve sözümü tutacağım; ama bu kişinin dairemize girmesini istediğin çok açık, ki bu bizim yokluğumuzda çok yanlıştı."

Betty cevap verecekti ama Amelia ona izin vermedi ve şöyle dedi,
"Kendini mazur göstermeye çalışma; çünkü ben bir yalancıdan ölümcül derecede nefret ederim ve
herhangi bir hatayı yalandan daha çabuk affedebilirim."

Zavallı kız daha sonra boyun eğdi; ve şimdi Amelia, onun yardımıyla,
her şeyi sırasına göre değiştirmeye başladı; ve küçük Emily saatini büyük bir şefkatle kucaklayarak, bundan
bir daha asla ayrılmayacağını ilan etti.

Böylece bu garip macera, Booth'un tamamen hoşuna gitmeyecek şekilde sona erdi; çünkü merakının yanı sıra, ki iyice uyandırıldığında çok rahatsız edici bir tutkudur, onun durumundaki tüm insanlarda olduğu gibi, ne olduğunu bilmediği birkaç şüphe ve endişesi vardı. Gerçekten de, korku, nesnesini kesin olarak bilmediğinde olduğundan daha rahatsız edici olamaz; çünkü bu gibi durumlarda zihin her zaman binlerce korku ve hayalet yetiştirmekle meşguldür, bunlar herhangi bir gerçeklikten çok daha korkunçtur ve çocukların cinlerle ilgili hikayeler anlatmaları gibi, kendini korkutmada çalışkan görünür.

Bölüm v.

_Çok da doğal olmayan bazı konuları içerir._

Konular düzene ve nezakete indirgenir indirgenmez, kapıda şiddetli bir vuruş duyulurdu, bu da sese alışkın olmayan herhangi birini, deli adamın öfkesinin en yüksek noktasında geri döndüğüne ikna ederdi.

Ancak, bunun yerine, çok tatsız bir görünüme sahip olan, çok hoş bir hanımefendi, aslında Bayan James'in kendisinden başkası olmayan, odaya hemen girdi; çünkü ziyaretinin hızla geri dönmesiyle Amelia'ya, arkadaşlık görevlerinde başarısız olduğu yönündeki tüm suçlamalarının ne kadar haksız olduğunu göstermeye kararlıydı; ayrıca, bu ziyareti hızlandırmak için başka bir nedeni daha vardı ve bu da, Albay Bath ile Bay Booth arasındaki düello olayı için arkadaşını tebrik etmekti.

Hanımefendi, Bayan Booth'un itirazından o kadar yararlanmıştı ki, artık daha önceki bir olayda takındığı o katılıktan ve resmiyetten eser kalmamıştı. Tam tersine, şimdi son derece özgür ve neşeli davranıyordu ve kendini o kadar sevimli hale getiriyordu ki, Amelia onun arkadaşlığından çok memnun ve sevinçliydi.

Bu ziyaret sırasında, bazılarına kendi başına kaydedilemeyecek kadar önemsiz görünebilecek bir olay yaşandı; ancak, Bay Booth'un zihninde kesinlikle çok güçlü bir
sonuç yarattığı için, bunu görmezden gelemeyiz.

Bayan James oradayken odada bulunan Küçük Emily, o hanımın yanında dururken, saatiyle oynuyordu,
saatin deli adamdan sağ salim kurtulduğu için çok mutluydu.
Çocuğa karşı büyük bir sevgi besleyen Bayan James,
saati görmek istedi, gördüğü
saatin şimdiye kadar gördüğü en güzel saat olduğunu söyledi.

Amelia, hayırseverinin övgülerini
yaymak için bu fırsatı hevesle yakaladı. Kısa süre sonra Bayan James'e bağışçının adını
öğretti ve lordun iyiliği ve özellikle de cömertliği hakkında büyük övgüler yağdırmaya devam etti. Bayan James, "Ah!
Elbette, hanımefendi, lordun genel olarak
son derece cömert olma karakteri vardır-istediği yerde." diye cevap verdi.

Bu kelimeleri söylerken son üç tek heceli kelimeye çok güçlü bir vurgu yaptı, aynı zamanda bunlara çok
zeki bir bakış, çok anlamlı bir sırıtma ve yelpazesiyle büyük bir flört eşlik etti.

Dünyanın şimdiye kadar ürettiği en büyük deha, en mükemmel oyunlarından birinde şunu gözlemler:

Hava kadar hafif önemsiz şeyler,
Kıskanç doğrulamalar için
kutsal yazının kanıtları kadar güçlüdür.

Bay Booth'un bu en kötü şeytan tarafından ele geçirilmeye başlandığını itiraf ediyor,
sanırım, artık şüphe yok; çünkü Bayan James'in bu konuşmasında
hemen solgunlaştı ve yüksek derecedeki neşesinden
birdenbire dilsiz kaldı, öyle ki Bayan James odadan çıkana kadar
başka bir kelime söylemedi.

O hanım kapıdan çıktığı anda Bayan Ellison yukarı çıktı. Odaya kahkahalarla girdi ve hem Booth'u hem de Amelia'yı aşağıda ayrıntılı bir açıklama aldığı deli adam konusunda oldukça fazla cesaretlendirdi; ve sonunda Amelia'ya kim olduğunu tahmin edip edemeyeceğini sordu; ancak bir cevap alamayınca devam etti, "Kendi adıma, bunun sizin bir sevgiliniz olduğunu düşünüyorum! Sizi
görmüş ve bu yüzden aşktan delirmiş biri. Gerçekten de, tüm insanlığın aynısını yapmasına şaşırmam. Ah! Bay Booth, sizi
ciddi yapan ne? Neden, sanki ciddi bir şekilde
soyulmuşsunuz gibi melankoliksiniz. Ama ciddi olmak gerekirse, bu garip bir hikaye ve kızın anlattığına göre, bundan ne çıkaracağımı bilmiyorum. Belki de evi soymaya niyetlenen ve kalbi
kırılan bir haydut olabilir; ancak bu bile çok sıra dışı olurdu. Ne, hiçbir şey
kaybetmediniz mi, hanımefendi?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Amelia. "Çocuğun saatini bile
almadı."

"Peki, kaptan," diye haykırdı Bayan Ellison, "Umarım yarın evle daha fazla ilgilenirsiniz; hanımefendiniz ve ben sizi evin bakımıyla baş başa bırakacağız. İşte hanımefendi," dedi, "işte efendimden bize bir hediye; işte Ranelagh'daki maskeli balo için iki bilet. Çok
memnun kalacaksınız! Bu, tüm eğlencelerin en tatlısıdır."

"Karım oraya giderse, lanet olsun bana, hanımefendi," diye haykırır Booth, "."

Bayan Ellison bu sözlere baktı ve gerçekten de Amelia da öyle; çünkü
bunlar büyük bir şiddetle söylenmişti. Sonunda eskisi şaşkınlıkla bağırdı, "Hanımının Ranelagh'a gitmesine izin verme, efendim?"

"Hayır, hanımefendi," diye haykırır Booth, "Karımın Ranelagh'a gitmesine izin vermeyeceğim."

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırır Bayan Ellison. "Gerçekten, ciddi değilsiniz?"

"Gerçekten, hanımefendi," diye karşılık verdi, "ciddiyim. Ve dahası, eminim ki o kendi isteğiyle gitmeyi reddedecektir."

"Şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Ellison, "kendiniz adına cevap vereceksiniz: ve
ben de kocanız adına, eğer gitmek isterseniz, o sizi
reddetmeyecektir."

"Umarım, hanımefendi," diye cevapladı Amelia büyük bir ciddiyetle, "Bay Booth'un eğilimlerine aykırı bir yere gitmeyi asla istemem."

"Ölümlü hiç böyle bir şey duydu mu?" dedi Bayan Ellison; "sen evrendeki en iyi
kocayı bile
şımartmaya yetersin. Eğilimler! Ne, bir kadın kocasının eğilimleri tarafından mı yönetilecek, oysa onlar
asla bu kadar mantıksız değiller mi?"

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Amelia; "Bay Booth'un eğilimlerinin
asla mantıksız olabileceğini varsaymayacağım. Bana yaptığınız teklif için size çok minnettarım; ama rica ediyorum bundan
bir daha bahsetmeyeceksin; çünkü Bay Booth'un açıkladıklarından sonra, eğer Ranelagh yeryüzünde bir cennet olsaydı, oraya gitmeyi reddederdim."

"Teşekkür ederim canım," diye haykırır Booth; "sana temin ederim, söylediklerinle
ifade gücümün ötesinde bana mecbur ediyorsun; ama size hem bu tür iyiliğe olan duyarlılığımı hem de ona olan kalıcı minnettarlığımı göstermeye çalışacağım."

"Ve lütfen efendim," diye haykırır Bayan Ellison, "hanımınızın, şehrin herhangi bir yeri kadar saygın olduğunu ve en iyi arkadaşların
davet ettiği bir yere gitmesine itirazınız ne olabilir?"

"Affedersiniz, iyi kalpli Bayan Ellison," dedi Booth: "Karım benim sebeplerimi bilmeden kabul edecek kadar iyi olduğu için, sanırım bunları başka birine yüklemek zorunda değilim."

"Eh," diye haykırır Bayan Ellison, "bana bunu söyleselerdi, inanmazdım. Ne, hanımefendinize masum bir eğlenceyi reddediyorsunuz, üstelik bunun size bir meteliğe mal olacağını söyleme iddiasında bile bulunmadığınız halde?"

"Bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemenizin sebebi ne, sevgili hanımefendi?" diye haykırır Amelia.
"Benim için tüm eğlenceler o kadar önemsizdir ki, en ufak bir değer verdiğim birinin çıplak eğilimleri bile her zaman benimkinin terazisini bozar. Eminim ki, Bay Booth'un söylediklerinden sonra--"

"Canım," diye haykırır, onu aceleyle yukarı kaldırarak, "içtenlikle affınızı dilerim; istemeden ve öfkeyle konuştum. Sizi kontrol etmeyi hiç düşünmedim ve asla da düşünmem. Hayır, aynı nefeste gitmeyeceğinizi söyledim; ve şerefim üzerine, başka bir şey demek istemedim."

"Canım," dedi, "özür dilemenize gerek yok. Hiç
kırılmadım ve eminim ki
istediğim şeyi asla benden esirgemeyeceksiniz."

"Deneyin, deneyin, hanımefendi," diye haykırıyor Bayan Ellison; "Bir eşin kocasından daha makul bir şey istemesi mümkünse, kasabadaki tüm kadınlar tarafından yargılanacağım. Ne kadar tatlı, büyüleyici, zarif, lezzetli bir yer olduğunu hayal bile edemezsiniz. Cennetin kendisi bile buna denk olamaz."

"Lütfen beni mazur görün, hanımefendi," dedi Amelia; "Hayır, sizden rica ediyorum
daha fazlasını istemeyin; çünkü emin olun ki reddetmeliyim ve reddedeceğim. Lütfen
zavallı Bayan Bennet'a bileti vermenizi rica ediyorum. Bunun onu çok memnun edeceğine inanıyorum."

"Affedersiniz, hanımefendi," dedi Bayan. Ellison; "Eğer kabul etmeyeceksen,
Ben de böyle bir kamusal alana her çeşit insanla gitmekten rahatsız olmam. Bayan Bennet'ı kendi evimde görmekten her zaman çok memnun olurum, çünkü onu çok iyi bir kadın olarak görüyorum; ama kamusal alanlarda bu tür insanlarla görülmeyi tercih etmiyorum."

Amelia, bu son konuşmaya biraz öfkelendi, ki bunu tamamen kavrayışının ötesinde olduğunu söyledi; ve kısa bir süre sonra, Bayan Ellison, Amelia'yı ikna etmek için yaptığı tüm çabaların
etkisiz olduğunu görerek, Bay Booth'a iki veya üç alaycı kelime ve gidişinde çok daha alaycı bir bakış atarak ayrıldı.

Bölüm vi.

_Bazı hanımların Amelia'nın davranışını muhtemelen istisnai bulacağı bir sahne._

Booth ve karısı yalnız bırakılınca, birkaç dakika boyunca ciddi bir sessizlik hakim oldu. Sonunda Amelia, iyi biri olmasına rağmen yine de bir insan yaratığıydı, kocasına, "Lütfen canım, Bayan Ellison bana bu maskeli balo için ilk biletleri teklif ettiğinde seni bu kadar büyük bir tutkuya sürükleyen şeyin ne olduğunu söyle bana?" dedi.

"Bana sormamanı tercih ederdim," dedi Booth. "İsteğime hazır bir şekilde rıza göstererek bana büyük bir minnet borcu verdin ve bunun nedenini sormayarak bu minnet borcuna büyük bir minnet borcu daha ekleyeceksin. Buna güvenebilirsin, Amelia, senin iyiliğin ve mutluluğun tüm dileklerimin en büyük nesneleri ve tüm eylemlerimde amaçladığım amaçtır. Tek başına bu görüş bile beni senden bir şeyi reddetmeye veya senden bir şeyi gizlemeye ikna edebilir."

"Kendine danışacağım," diye cevapladı, "bunun beni bir çocuk gibi kullanıp kullanmadığını ve bundan biraz olsun
kırılmadan durabilir miyim?"

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı; "Seni sadece bir arkadaşın şefkatiyle kullanıyorum. Sadece bilmen durumunda seni rahatsız edeceğini düşündüğüm şeyi senden gizlemeye çalışırım. Bunlara dostluğun dindar sahtekarlıkları denir."

"Her türlü sahtekarlıktan nefret ediyorum," diyor; "ve dindar, bu kadar iğrenç bir kelimeye eklenemeyecek kadar iyi bir sıfattır. Biliyorsun, bu dolandırıcılıkları sık sık denedin ve beni tedirgin edip işkence etmekten daha iyi bir etki yaratmadı. Hayal bile edemezsin, canım, ama
duymayı hiç beklemediğim sözlerin nedenini bilmek için şiddetli bir arzum olmalı. Ve
bana söylemeye ne kadar isteksiz davrandıysan, o kadar hevesle
öğrenmeyi istedim. Bu boş bir merak olarak da adlandırılamaz, çünkü bu meseleyle çok fazla ilgileniyorum gibi görünüyor. Tüm bunlardan sonra, hala sırrı saklamakta ısrar edersen, itaatimle bir eşin görevinden habersiz olmadığımı sana kanıtlayacağım; ama aynı zamanda
beni en sefil kadınlardan biri yapacağını söylemekten kendimi alamıyorum."

"Yani," diye haykırdı, "başka bir deyişle, sevgili Emily, sırrı
olmadan da memnun olacağımı söylemek için, ama yine de onu bilmeye kararlıyım."

"Hayır, eğer öyle diyorsan," diye haykırdı, "bana söyleyeceğinden eminim.
Kesinlikle, sevgili Billy, bilmeliyim ve bileceğim."

"O zaman, kesinlikle," dedi Booth, "sana söyleyeceğim. Ve sanırım
o zaman sana, bir eşin görevini ne kadar iyi bilirsen bil,
ben her zaman bir koca gibi davranamıyorum. O zaman tek kelimeyle,
canım, sır bundan ibaret; lordumdan daha fazla hediye almanı istemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, şaşkınlığın tüm izleriyle; "Ne!
bir maskeli balo bileti!"--

"Evet, canım," diye haykırdı; "Bu belki de en kötüsü ve en tehlikelisidir. Çok az erkek, o biletleri hanımlara hediye eder
onlarla orada buluşmayı düşünmeden. Peki, arkadaşınız hakkında ne biliyoruz? Size karşı dürüst olmak gerekirse, bir süredir onun davranışlarından hoşlanmıyorum. Böyle bir kadınla böyle bir yere, böyle biriyle tanışmaya gitmenin sonucu ne olabilir, düşünmekten titriyorum. Ve şimdi, canım, teklifini reddetmemin nedenini biraz sert bir şekilde söyledim ve sanırım kendimi daha fazla açıklamama gerek yok."

"Gerçekten de gerek yok, efendim," diye cevapladı. "Aman Tanrım! Bunu duymayı hiç
bekliyor muydum? Bay Booth, eğer böyle bir şüpheyi hak edecek bir şey yaptıysam,
cennete başvurabilirim, hayır, kendinize başvuracağım. Eğer herhangi bir eylemim, hayır, herhangi bir düşüncem
ruhumun masumiyetini lekelediyse, bundan memnun olabilirim."

"Beni ne kadar acımasızca yanlış anlıyorsun!" dedi Booth. "Hiç şüphelendim mi?"

"Sorabilir misin," diye cevapladı, "az önce söylediklerinden sonra?"

"Eğer senden şüphelendiysem," diye cevapladı, "ya da bu yönde bir düşünceye kapıldıysam, insan doğasına
gelmiş en kötü kötülükler benimle olsun! O hassas göğsün saf masumiyetini biliyorum, biliyorum, sevgili meleğim ve ona tapıyorum. O masumiyet için kurulabilecek tuzaklar tek başına endişemin nedeniydi. Şehvetli ve şehvetli bir adamın, en lezzetli yemekle
her şeyi şehvetli bir iştahın tatmini için feda etmeye kararlı olmasının ne kadar korkunç bir şey olabileceğinden korkuyordum. Eğer hayal gücümde senin erdeminin lekesiz beyazlığına zarar verdiysem, cehennem---"

"Beni korkutma," diye haykırdı, onu keserek, "böyle
küstahlıklarla. Ah, Bay Booth! Bay Booth! Bir kadının
erdeminin her zaman onun yeterli koruyucusu olduğunu çok iyi bilmelisin. Hiçbir koca, bundan şüphelenmeden, senin o tuzaklardan herhangi bir tehlike şüphelenemez bahsedin;
ve eğer böyle şeyleri kafanıza almaya yatkınsanız, neden
şüpheleriniz
benim üzerime de diğerlerine olduğu kadar düşmüyor? kesinlikle
hiçbir şey
efendisine yüklediğiniz şüphelerden
daha adaletsiz, nankör demeyeceğim, olmamıştır. Ciddiyetle beyan ediyorum ki, zavallı adamı gördüğüm tüm
zamanlarda, bir kez bile en ufak bir
açık sözlülük göstermedi. Davranışları gerçekten nazikti, ama
başkalarından oldukça
uzaktı. Özellikle
birlikte kağıt oynadığımızda. Bana bütün akşam on kelime bile söylemediğini hatırlıyorum; ve ben onun evindeyken, çocuklara hayal edilebilecek en büyük sevgiyi göstermesine
rağmen, bana o kadar az dikkat etti ki,
kendini beğenmiş bir kadın ondan pek memnun olmazdı. Ve
onlara birçok hediye verdiyse de, bana hiç hediye vermedi. Aslında, bana sunduğu ilk şey, senin o nazik tavırla beni reddetmeye zorladığın şeydi."

"Bütün bunlar sadece bir sanat eseri olabilir," dedi Booth. "İnanıyorum ki
beğeniyor, hayır, senden hoşlanıyor olmalı; ve dünyayı çok iyi bilen iyi dostum
James, bana lord hazretlerinin karakterinin kadınlarla ilgili zevklerinde en cömert kişi olduğunu söyledi; hayır, Bayan James bu akşam ne dedi? 'Lord hazretleri
son derece cömerttir - istediği yerde.' Son sözleri söylediği o alaycı
sevgiyi asla unutamam."

"Ona zarar verdiklerine inanıyorum," diye haykırdı Amelia. "Bayan James'e gelince, o her zaman eleştirici olmuştur; bunu uzun zaman önce onun en büyük hatası olarak fark etmiştim. Ve albay için, komşularında aramadan, kendi koynunda bu türden yeterince kusur bulabileceğine inanıyorum. Tanıdığım tüm adamlar arasında en küstah bakışa sahip olduğundan eminim; ve ciddiyetle beyan ediyorum ki, buraya geldiği son seferde beni bir kereden fazla yüzsüzleştirdi."

"Albay James," diye cevapladı Booth, "çok büyük ihtimalle kusurları olabilir. Ona bir aziz olarak bakmıyorum ve onun da benim bunu istememi istediğine inanmıyorum;
ama bu lordun karakterini bana karşı kötüye kullanmakta ne çıkarı olabilir? ya da bana lordumun hayatında hiçbir zaman bir iyilik yapmadığını, sadece arzuladığı bir kadın uğruna yaptığını temin ettiğinde, neden onun gerçeğini sorgulayayım ki?"

"O zaman ben de onu çürütebilirim," diye cevapladı Amelia: "çünkü, gelecekte unutmak isteyeceğim
size yaptığı hizmetlerin ve
küçük bebeklerime gösterdiği nezaketin yanı sıra, James'in ona verdiği karakter, lordun kendi yeğenine ve yeğenine karşı davranışlarıyla ne kadar tutarsız ki, amcalarına olan aşırı düşkünlüğü, onlara olan iyiliğini yeterince açıklıyor? Bayan'dan duyduğum her şeyden bahsetmeme gerek yok. Ellison, her kelimesine inanıyorum; çünkü, kendisinde gördüğü ve kınadığı ufak tefek hafifliklere rağmen, çok iyi bir kadın olduğunu düşünmek için büyük bir nedenim var."

"Eh, canım," diye haykırıyor Booth, "aldatılmış olabilirim ve içtenlikle öyle olduğumu umuyorum; ancak bu tür durumlarda her zaman en emin tarafta olmak iyidir; çünkü, Congreve'in dediği gibi,

'Akıllılar çok kıskançtır: aptallar çok güvenlidir.'"

Burada Amelia gözyaşlarına boğuldu, bunun üzerine Booth onu hemen kollarına aldı ve teselli etmeye çalıştı. Ancak tutku bir süre konuşmasını engelledi ve sonunda, "Ah, Bay Booth! Kıskançlık kelimesini ağzınızdan duymaya dayanabilir miyim?" diye bağırdı.

"Neden, aşkım," dedi Booth, "anlamak istediklerimi bu kadar ölümcül şekilde yanlış anlıyorsun? Ne sıklıkla, kıskançlığımın senden değil, ondan kaynaklandığını ileri süreceğim? Göğsüme bakabilseydin ve orada kalbimin en gizli düşüncelerini okuyabilseydin, onursuzluğuna dair tek bir 
fikir bile göremezsin."

"Seni yanlış anlamıyorum, canım," dedi, "kendini yanlış anlamandan korktuğum kadar. Neyden korkuyorsun? - Zordan değil, tuzaklardan bahsediyorsun. Bu, en azından, benim anlayışım konusunda biraz şüphen olduğunu itiraf etmek değil mi? Öyleyse, erdemimden
aldatılacak kadar zayıf olduğumu mu düşünüyorsun? - Tehlikemin en ufak bir iç belirtisini algılamadan önce, bir erkeğe karşı bir sevgiye mi kapılmam gerekiyor? Hayır, Bay Booth, inanın bana, eylemleri için böyle bir mazereti gerçekten
sahip olabilen bir kadın gerçekten aptal olmalı. Sanırım, yargım hakkında çok yüksek bir fikrim yok, ama şu ana kadar, hiçbir insanın sizin anladığınız türden tasarımlara sahip olamayacağına güveneceğim; ve o zaman nasıl davranacağımı umarım
size karşı tüm davranışlarım yeterince açıklamıştır."

"Pekala, canım," diye haykırır Booth, "lütfen bundan bir daha bahsetmeyin; mümkünse unutun. Umarım, hayır, inanıyorum ki, yanlış yaptım; lütfen beni affedin."

"Affederim, canım," dedi, "eğer affetmek, kızdırmaktansa perişan ettiğiniz biri için uygun bir kelimeyse;
ama sizden bu tür şüpheleri sonsuza dek zihninizden çıkarmanızı rica ediyorum. Umarım Bayan Ellison tutkunuzun gerçek nedenini keşfetmemiştir; ama zavallı kadın, keşfetmiş olsaydı, bunun daha ileri gitmeyeceğine eminim. Aman Tanrım! Dünyayı hiç düşünmeden lordunun kulağına
ulaşmasını isterdim. İnsanoğlunun sahip olduğu en iyi dostunu kaybedersin.
Hayır, zavallı adam, onun iyiliği için bunu yapmazdım; çünkü bunun onu
çok etkileyeceğine gerçekten inanıyorum ve öyle olmalı, bu kadar iyiliğe
saygı duymaktan kendimi alamıyorum. "Bu sevgili el sayesinde," dedi, Booth'un elini tutup öperek, "hiçbir canlı erkeğin benimle sevişerek elde edemeyeceği bir saygı."

Booth onu kollarına aldı ve şefkatle kucakladı. Bundan sonra, uzlaşma kısa sürede tamamlandı; ve Booth,
mutluluğunun tefekküründe, tüm kıskanç
düşüncelerini tamamen gömdü.

Bölüm vii.

_Çok fazla öğrenmenin olduğu bir bölüm._

Ertesi sabah, Booth sabah yürüyüşüne çıktığında, Amelia Bayan Ellison'ın dairesine indi; orada büyük bir nezaketle karşılanmasına rağmen, o hanımın Bay Booth'tan hiç memnun olmadığını gördü; ve konuşma sırasında ondan gelen bazı ipuçlarıyla, Amelia Bayan Ellison'ın kocasının gerçek huzursuzluğundan çok fazla şüphe duyduğundan çok endişelendi; çünkü o hanım
çok açık bir şekilde, yardım edemeyeceğini söyledi Bay Booth'un ne tür bir adam olduğunu anlayarak: "Ve size dünyadaki en büyük saygıyı duymama rağmen, hanımefendi," dedi, "yine de kendimi, çok iyi bildiğim üzere, kaptana olan en büyük sevgisini, ona dünyadaki en iyi
koca olduğunu söylediğimde anlayan lord hazretlerine yük olmamakla yükümlü hissediyorum. "

Amelia'nın korkuları onu çok rahatsız etti ve kocası döndüğünde onu onlarla tanıştırdı; bu durumda, doğal olarak, önceki konuşmalarının konusuna biraz geri döndü ve çok nazik bir şekilde de olsa, Booth'u, kendisinin söylediğine göre, muhtemelen onların yıkımına yol açabilecek ve lordunun dostluğunu kaybetmesine neden olabilecek bir şüphe beslediği için biraz suçlamaktan kendini alamadı.

Booth, karısının söylediklerinden çok etkilendi ve daha da fazla, çünkü Albay James'ten, albayın Booth'un kendisine bahsettiği alayda boş bir bölük olduğunu duyduğunu ve bu konuda lordunun yanında olduğunu, lordunun da ona komutayı almak için elinden geleni yapacağına söz verdiğini bildiren bir not almıştı.

Zavallı adam şimdi dünkü davranışından dolayı en büyük endişesini dile getirdi, "şeytanın onu ele geçirdiğine inandığını" söyledi ve bağırarak bitirdi, "Elbette, sevgili yaratığım, senin işkencen olmak için doğdum."

Amelia, kocasının sıkıntısını görür görmez, onu daha da kötüleştirebilecek her şeyden
hemen vazgeçti ve tüm gücüyle onu rahatlatmaya çalıştı. "Eğer bana tavsiyemi sunmama izin verirsen, sevgili ruhum," dedi, "sanırım her şey
çözülebilir. Sanırım beni o kadar iyi tanıyorsun ki, eğlence arzusunun beni şimdi önereceğim şeyden bahsetmeye
yönelteceğini sanmıyorum;
ve bu güvenle, lordumun ve Bayan Ellison'ın teklifini kabul etmemi ve maskeli baloya gitmemi rica edeceğim. Orada ne kadar
az kalırsam kalayım; eğer istersen senden bir saat bile uzakta olmayacağım. Eve dönmek için yüzlerce bahane uydurabilirim veya gerçek bir gerçeği söyleyebilirim ve
buradan bıktığımı söyleyebilirim. Çıplak yürümek her şeyi iyileştirir."

Amelia konuşmasını bitirir bitirmez Booth onun tavsiyesini hemen onayladı ve hemen onay verdi. Ancak, orada kalışının ne kadar kısa olursa, onun için o kadar hoş olacağını söylemekten kendini alamadı; "çünkü bilirsin canım," dedi, "senin
görüşünün bir an bile
uzaklaşmam."

Amelia öğleden sonra Bayan Ellison'ı bir çay tabağına davet etmek için haber gönderdi;
ve Booth dün yaşanan her şeyi gülerek geçiştirmeye girişti, bu girişimde o hanımın bol neşesi ona büyük
başarı umutları verdi.

Bayan Bennet o öğleden sonra ziyarete geldi ve Bayan Ellison içeri girmeden önce Booth ve Amelia ile yaklaşık bir saat geçirdi.

Bay Booth şimdiye kadar bu genç hanımdan pek hoşlanmamıştı ve Amelia'nın onun yanında olmaktan ne kadar hoşlandığını
şaşmıştı. Ancak bu öğleden sonra fikrini değiştirdi ve ondan neredeyse karısı kadar
hoşlandı. Gerçekten de bu sırada olağandışı bir neşeyle davrandı; ve iyi mizah, çok güzel olan yüz hatlarını en iyi şekilde ortaya çıkaran ve teninde genellikle görülen donukluğu azaltan bir ışıltı verdi.

Ama Booth şimdi Bayan Bennet'tan memnunsa, Amelia ondan her zamankinden daha fazla memnundu. Çünkü, konuşmaları aşka döndüğünde, Amelia yeni arkadaşının da bu konuda kendisiyle aynı duyguları paylaştığını keşfetti. Konuşmaları sırasında Booth, Bayan Bennet'a iyi bir koca dilediğini ima etti ve bunun üzerine her iki hanım da ikinci evliliklere eşit derecede şiddetle karşı çıktı.

Bu vesileyle Booth ve karısı, tamamen yabancı oldukları ziyaretçilerinde bir yetenek keşfettiler ve bu yetenek için ikisi de ona büyük hayranlık duyuyordu ve bu da hanımın iyi bir bilgin olmasıydı ve bu konuda, aslında, okuma yeteneği İngilizce oyunları ve şiirle sınırlı olan zavallı Amelia'dan daha avantajlıydı; ayrıca, bence sadece büyük ve bilgili Dr. Barrow'un ilahiyatıyla ve mükemmel Piskopos Burnet'in tarihçeleriyle konuşmuştu. Amelia, ikinci evlilikler konusunda çok fazla belagat ve büyük bir sağduyuyla konuştu; ancak Bayan Bennet fikrini söylemek için geldi ve şu şekilde konuştu: "Çok eşliliğin yasallığıyla ilgili soruya girmeyeceğim. Yasalarımız buna kesinlikle izin veriyor ve bence dinimiz de buna izin veriyor. Şu anda sadece bunun ne kadar uygun olduğu konusunda tartışıyoruz ve bu açıdan kendimi buna karşı, o zamanlar kötü olarak kabul edilen
devletin herhangi bir Romalı matronu kadar güçlü bir savunucu olarak görüyorum. Kendi adıma,
fikrim ne kadar büyük bir paradoks gibi görünürse görünsün, ciddiyetle beyan ediyorum ki,
bir seferde iki kocaya sahip olmak ile
birkaç seferde olmak arasında pek az fark görüyorum; ve bundan çok eminim ki, bir kadını bir durumda koruyan aynı derecedeki ilk koca sevgisi, onu diğerinde de koruyacaktır. Sizin önünüzde nasıl sunacağımı pek bilmediğim bir argüman var, efendim; ama--eğer bir kadın ilk kocasıyla çocuk sahibi olmadan
yaşadıysa, bunun affedilemez olduğunu düşünüyorum kısırlığı ikinci bir aileye taşıması için. Aksine, eğer ilk kocasından çocukları varsa, onlara ikinci bir baba vermek daha da affedilemezdir."

"Ama diyelim ki hanımefendi," diye bağırır Booth, gülümseyerek sözünü keserek, "ilk kocasından çocukları olmuş ve onları kaybetmiş olsaydı?"

"Bu," diye cevapladı, iç çekerek, "düşünmek istemediğim bir durum ve ikinci bir evliliğin görülebileceği en olumlu ışık olduğunu kabul etmeliyim. Fakat Petrarch'ın gözlemlediği gibi, Kutsal Yazılar onları övmektense onlara izin vermeyi tercih ediyor; ve Aziz Jerom onlara karşı son derece sert bir şekilde konuşuyor."--"Hatırlıyorum," diye haykırıyor Booth (öğrenciliğini göstermeye veya hanımın bilgisini ortaya çıkarmaya istekliydi), "Thurium'un ünlü kanun koyucusu Kharondas'ın çok akıllıca bir yasası vardı; buna göre ikinci kez evlenen erkekler tüm kamu meclislerinden uzaklaştırılıyordu; çünkü kendi ailesinde bu kadar büyük bir aptal olan birinin kamu işlerinde akıllı olması pek makul değildi. Ve Romalılar arasında ikinci evliliklere izin verilmesine rağmen, aynı zamanda bunlar cesaretlendirilmiyordu ve onları reddeden Romalı dullar büyük saygı görüyor ve Valerius Maximus'un dediği gibi onurlandırılıyordu the
Corona Pudicitiae. Soylu Camilli ailesinde yoktu.
Martial'ın zina olarak adlandırdığı bunun tek bir örneği:

    _Quae toties nubit, non nubit; yetişkinlere yönelik lege est."_

"Doğru efendim" diyor Bayan Bennet, "ve Virgil bunu kuralların ihlali olarak nitelendiriyor.
iffet ve Dido'nun bundan büyük bir tiksinti ile bahsetmesini sağlar:

     _Sed mihi vel Tellus optem prius ima dehiscat
     Vel Pater her şeye gücü yeten bana fulmine ve umbras adigat,
     Pallentes umbras Erebi, noctemque profundam,
     Ante, fudor, quam te violo, aut tua jura resolvo.
     Ille meos, primum qui me sibi junxit, amores,
Ille habeat semper secum, serveque Sepulchro."_

Bu dizeleri o kadar güçlü bir vurguyla tekrarladı ki, neredeyse Amelia'yı korkuttu ve kendisi de aşağılık bir bilgin olmayan Booth'u biraz şaşırttı. Bayanın öğrenimine büyük hayranlığını dile getirdi; bunun üzerine, tüm servetin
babası tarafından kendisine verildiğini ve tüm çeyizin kocası tarafından bırakıldığını söyledi;
"ve bazen," dedi, "dünyanın genel olarak daha değerli olarak adlandıracağı
bir şeyi bana bahşetmiş olsalardı bundan daha fazla zevk aldığımı düşünmeye meyilliyim."--Daha sonra, Booth'un Latince'yi bu kadar zarif bir şekilde tekrarlamasına şaşırmış gibi davranma fırsatını değerlendirdi ve kadınları öğrenimden dışlamanın (kendisi böyle adlandırıyordu) o büyük saçmalığı hakkında yorum yaptı; bu yüzden erkeklerle eşit derecede nitelikliydi ve bu konuda çok sayıda kişi
dikkat çekici bir
yetenek göstermişti; bunun kanıtı olarak Madam
Dacier ve diğer birçok kişiden bahsetti.

Her ne kadar Booth ve Amelia onun duygularına dışarıdan katılsalar da,
gerçek yargılarından ziyade daha çok hoşgörüden dolayı mı katıldıkları sorusu olabilir.

Bölüm viii.

_Bayan Ellison'da bazı açıklanamayan davranışlar içeriyor._

Bayan Ellison, önceki konuşmanın sonunda girişini yaptı.
İlk görünümünde alışılmadık derecede resmiyet ve çekingenlik takındı; ancak Amelia ona kendisine
yapılan iyiliği kabul etmeyi planladığını söylediğinde, kaslarının ciddiyetini değiştirmeye başladı ve hemen ardından Booth'un dünkü davranışına
atmayı uygun gördüğü o alaycı sözlere düştü.

Sohbet şimdi çok canlı ve keyifli bir hal aldı, Booth
geçen bölümde geçen konuşmadan bahsettikten ve
o vesileyle Bayan Bennet'in konuşmasını çok övdükten sonra,
diğer tarafta da aynı şekilde gayretli bir savunucu olan Bayan Ellison,
o hanımı aşırı bir şekilde toparlamaya başladı ve bunun yakında tekrar evlenmeyi planladığının kesin bir işareti olduğunu söyledi. "Evli hanımlar," diye haykırıyor, "Bazen bu tür açıklamalarda ciddi olduklarını düşünüyorum,
ancak bunlar genellikle kocalarına iltifat olarak düşünülüyor; ancak dullar ikinci evliliklere karşı yüksek sesle haykırdıklarında,
her zaman erkeğe, hatta düğün gününe bile, kesinlikle bağlı olduğuna bahse girerim."

Bayan Bennet bu alaycılığa çok az cevap verdi. Gerçekten de, Bayan Ellison odaya girdiğinden beri dudaklarını neredeyse hiç açmamıştı ve maskeli balodan bahsedildiğinde özellikle ciddileşmişti. Amelia bunu partiden dışlanmasına bağladı, bu da insan gururunu
kıracak kadar küçük düşürücü bir şeydi ve fısıldayarak Bayan Ellison'a üçüncü bir bilet alıp alamayacağını sordu, bu da kesinlikle olumsuz bir cevap aldı.

Bayan Bennet'in bir saatten fazla süren kalışı boyunca tamamen sessiz kaldı ve aşırı melankolik görünüyordu. Bu Amelia'yı çok tedirgin etti çünkü rahatsızlığının nedenini tahmin ettiği sonucuna vardı. Bu fikri, Bayan Bennet'in ara sıra Bayan Ellison'a attığı pek de hoş olmayan bakışlardan ve eski hanımın yüzünde maskeli balodan her bahsedildiğinde beliren olağandışı endişeden daha da doğrulanıyordu ve ne yazık ki, konuşmalarının ana konusuydu; çünkü Bayan Ellison, yerin aşırı güzelliğini ve eğlencenin zarafetini çok ayrıntılı bir şekilde tarif etti. Bayan Bennet ayrıldığında, Amelia Bayan Ellison'dan tekrar bir bilet istemekten kendini alamadı ve Bayan Bennet'in onlarla gitmeye çok istekli olduğundan emin olduğunu söyledi; fakat Bayan Ellison yine de
bunu lord hazretlerinden istemekten kendini mazur gördü. "Ayrıca, hanımefendi," dedi, "Bayan Bennet ile oraya gidersem, ki bunu size itiraf ediyorum,
seçmiyorum, çünkü o _kimsenin tanımadığı_ bir kişi, kendisinin de bunu isteyeceğinden çok şüpheliyim; çünkü o çok
anlaşılmaz bir kadın. Tüm zevki kitaplarda; ve kamusal eğlencelere gelince, sık sık onlardan nefret ettiğini duydum."

"O zaman," dedi Amelia, "maskeli balodan bahsedildiği andan itibaren tüm bu ciddiyeti ne yaratabilir?"

"Buna gelince," diye cevapladı diğeri, "tahmin yok. Onu daha önce de
tamamen ciddi olarak gördünüz. Kocasının ölümünden beri
zaman zaman bu ciddi krizler geçiriyor."

"Zavallı yaratık!" diye haykırıyor Amelia; "Ona içtenlikle acıyorum, çünkü bu durumlarda kesinlikle çok fazla acı çekiyor olmalı. Ona karşı garip bir
hayal kurduğumu ilan ediyorum."

"Belki de onu iyice tanısaydınız, onu bu kadar sevmezdiniz," diye cevapladı Bayan Ellison.--"Genel olarak, ama kaprisli bir
mizaca sahip; ve eğer fikrimi kabul ederseniz, onunla çok fazla yakınlık kurmamalısınız. Söylediklerimi asla söylemeyeceğinizi biliyorum; ama o, uzaktan daha çok hoşa giden bazı resimlere benziyor."

Amelia bu duygulara katılmıyor gibiydi ve Bayan Ellison'dan daha açık sözlü olmasını çok istedi, ama boşuna; Bayan'a sadece karanlık ipuçları vermeye devam etti. Bennet'in dezavantajı; ve,
eğer bir şey biraz fazla sert bir şekilde düşerse, diğer ölçeğe birkaç nazik övgü atarak hemen kendisiyle çelişmekten geri kalmıyordu; böylece davranışı Amelia'ya tamamen açıklanamaz görünüyordu ve genel olarak, Bayan Ellison'ın Bayan Bennet'in dostu mu yoksa düşmanı mı olduğu sonucuna varması gerektiğini bilmiyordu.

Bu son konuşma sırasında Booth odada değildi, çünkü çavuş tarafından aşağı çağrılmıştı, o akşam tanıştığı Murphy'den haberlerle yanına gelmişti ve çavuşa, daha önce Booth'a ait olduğunu iddia ettiği borcu tahsil etmek istiyorsa, bir sonraki oturumda kurula çok güçlü bir dilekçe vermesi gerektiği konusunda güvence vermişti. Murphy ayrıca parasını kaybetmekten korkmasına gerek olmadığını, çünkü kaptanın kesin bilgisine göre çok değerli birkaç şeye sahip olduğunu ve hatta çocuklarının bile altın saatleri olduğunu söyledi.

Bu Booth'u çok endişelendirdi ve çavuş ona Murphy'den, tüm bu şeylerin son bir gün içinde kendisinde görüldüğünü söylediğinde daha da endişelendi. Şimdi, düşündüğü gibi, Murphy'nin kendisinin veya elçilerinden birinin sözde deli olduğunu açıkça algıladı; ve şimdi, kendi zihninde, olan her şeyi çok iyi hesapladı, amacının eşyalarının durumunu incelemek ve alacaklılarının onu yasaya göre soymaya değip değmeyeceğini denemek olduğunu düşünüyordu.

Dairesine döndüğünde, duyduklarını Amelia ve Bayan Ellison'a iletti, düşmanın niyetleri hakkındaki endişelerini gizlemedi; ancak Bayan Ellison onu korkularından kurtarmak için güldü, ona korkak dedi ve avukatına güvenebileceğine dair güvence verdi. "Ondan haber alana kadar," dedi, "tamamen memnun olabilirsiniz: çünkü, bana güvenin, size zamanında bildirilmeyecek hiçbir tehlike başınıza gelemez. Ve odanıza girme küstahlığını gösteren adama gelince, bahsettiğiniz gibi bir görev için
gönderilmiş olsaydı, evde olmayı içtenlikle isterdim;
Onu bir polis memuruna emanet eder ve doğrudan yargıç Thresher'ın önüne götürürdüm. Yargıcın kendi hesabına icra memurlarına düşman olduğunu biliyorum."

Bu yüreklendirici konuşma Booth'un cesaretini biraz artırdı ve Amelia'yı biraz rahatlattı, her ikisinin de ruhları o akşam ne eğlenmelerine ne de eğlenmelerine izin vermek için fazla aceleciydi; Bayan Ellison bunu fark edince
veda etti ve bu mutsuz çifti uykudan kurtulmak için terk etti,
o güçlü dost sıkıntıya rağmen, diğer güçlü dostlar gibi, her zaman en çok yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmeye hazır değildir.

Bölüm ix.

_Çok garip bir olay içeriyor._

Karı koca yalnız kaldıklarında, çavuşun getirdiği
haberleri tekrar konuştular; bu durumda Amelia kendi korkularını gizlemek ve kocasının korkularını susturmak için elinden geleni yaptı.
Sonunda konuşmayı başka bir konuya çevirdi ve zavallı Bayan Bennet halının üzerine getirildi. "Üzgünüm," diye haykırıyor Amelia,
"kötü bir kadına karşı bir sevgi beslediğimi fark ettiğim için; ve yine de Bayan Ellison'ın onun hakkında öğrenmek istediğinden daha fazla şey bildiğinden korkmaya başlıyorum; yoksa neden onunla halk içinde görülmek istemiyor? Ayrıca, Bayan Ellison'ın onu bana tanıtmak için her zaman geri durduğunu ve onu asla daireme getirmediğini, ancak sık sık onu arzuladığımı fark ettim. Hayır, bana sık sık tanışıklığı geliştirmemem için ipuçları verdi. Ne düşünüyorsun, canım? Kötü bir insanla yakınlık kurduğum için çok üzgün olurum."

"Hayır, canım," diye haykırıyor Booth. "Onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorum, hatta senin kadar bile bilmiyorum. Ama bence Bayan Ellison, Bayan Bennet'ı sizin şirketinize tanıtmaması için herhangi bir neden biliyorsa, onu sizinle tanıştırmakla çok büyük bir hata yapmış. "

Bu tür konuşmalarla akşamın geri kalanını geçirdiler. Sabahleyin Booth erken kalktı ve aşağı inerken küçük Betty'den mühürlü bir not aldı. Notta şu sözler yazıyordu:

Dikkat, dikkat, dikkat;
Çünkü korkunç bir tuzaktan endişe ediyorum.
Erdemli masumiyet için,
Bir arkadaşının sahtekarlığıyla.

Booth hemen bu notu getiren kıza sordu? Ve notun bir başkan tarafından getirildiği söylendi. Notu teslim ettikten sonra
tek kelime etmeden ayrıldı.

Okudukları karşısında çok şaşırdı ve hemen tavsiyeyi önceki akşam Atkinson'dan ipuçları aldığı aynı meseleye yönlendirdi; ancak kelimeleri daha olgun bir şekilde düşündüğünde, bu şiirsel mektubun son iki dizesini, eğer buna böyle denilebilirse, yasanın ona verdiği herhangi bir tehlikeyle pek de bağdaştıramadı. yakalamak. Bay Murphy ve çetesinin onun masumiyetine veya erdemine saldırdıkları söylenemezdi; ayrıca ona herhangi bir
dostluk kisvesi veya bahanesiyle saldırmadılar.

Bu konu üzerinde uzun uzun düşündükten sonra kafasına çok garip bir şüphe
geldi; ve bu, Bayan Ellison tarafından ihanete uğradığıydı. Bir süredir o iyi kalpli kadın hakkında pek de yüksek bir fikir
olmuyordu ve şimdi ona ihanet etmesi için rüşvet aldığından şüphelenmeye başladı. Bu şekilde, sözde delinin garip
görünümünü en iyi şekilde açıklayabileceğini düşündü. Ve bu kibir bir kez aklına
doğduğunda, birkaç durum onu ​​besledi ve geliştirdi.
Bunlar arasında, o olaydaki şakacı davranışları ve alaycılığı ve çavuşun kendisine getirdiği mesajdan dolayı onun korkularını alaya alma girişimi vardı.

Bu şüphe gerçekten de saçmaydı ve Bayan Ellison'ın karakteri ve tüm davranışlarıyla hiçbir şekilde haklı değildi veya tutarlı değildi, ancak o anda aklına gelen tek şey buydu; ve ne kadar suçlanabilir olursa olsun, onu beslemesi kesinlikle doğal değildi; çünkü endişe insan zihni için o kadar büyük bir işkencedir ki, her zaman kendimizi bundan, ne kadar şüpheli veya belirsiz olursa olsun, tahminlerle kurtarmaya çalışırız; bu durumlarda, şüphemizi hedefine ulaştırmak için en kesin kılavuzlar, nefret ve hoşnutsuzluktur. Amelia kahvaltıya kalktığında, Booth aldığı notu gösterdi ve şöyle dedi: "Canım, senden sır sakladığım için beni sık sık suçladın ve ben de senden bu tür sırları saklamaya o kadar çok çalıştım ki, öyle kötü bir şekilde başarısız oldum ki, sanırım bir daha asla denemeyeceğim." Amelia mektubu aceleyle okudu ve biraz rahatsız oldu; sonra, çok
üzüntü dolu bir ifadeyle Booth'a dönerek, "Elbette talih bizi
korkutmaktan zevk alıyor! Bunun anlamı ne olabilir?" dedi. Sonra, gözlerini
dikkatle kağıda dikerek, Booth, "Nasıl mümkün olabilir, Emily, böyle şeyleri sabırla okuyabiliyorsun? Şiirler kesinlikle şimdiye kadar yazılmış en kötü şiirler." diye bağırana kadar bir süre inceledi. "Canım," diye cevapladı, "eli hatırlamaya çalışıyordum; çünkü
yemin ederim ki daha önce gördüm, hem de çok yakın zamanda;" ve aniden, büyük bir duyguyla haykırdı, "Şimdi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum; bu Bayan Bennet'in eli. Bayan Ellison bana bir iki gün önce ondan bir mektup gösterdi. Çok dikkat çekici bir el ve eminim ki onun." "Eğer onunsa," diye haykırır Booth, "ihtarının son kısmıyla ne demek istiyor olabilir? Elbette Bayan Ellison'ın bize ihanet etme niyeti yok."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Amelia, "ama hemen öğrenmeye kararlıyım, çünkü elden eminim. Dünyanın en büyük şansıyla, dün bana gelip onu görmem için çok baskı yaptığında kaldığı yerin nerede olduğunu söyledi. Bizden sadece birkaç kapı ötede yaşıyor ve hemen yanına gideceğim."

Booth, karısının planına en ufak bir itirazda bulunmadı. Merakı, gerçekten de, onunki kadar büyüktü ve bu merakı gidermek için sabırsızlanıyordu, ancak bu sabırsızlığından Amelia'ya bahsetmedi; belki de bahsetmiş olsaydı kendisi için iyi olurdu.

Bu nedenle Amelia, hemen yürüyüş elbisesini giydi
ve çocuklarını kocasının bakımına bırakarak, Bayan Bennet'in evine mümkün olan en hızlı şekilde gitti.

Amelia, kapıyı açmak için biri gelene kadar yaklaşık beş dakika Bayan Bennet'in kapısında bekledi; sonunda bir hizmetçi belirdi ve Bayan Bennet'in evde olup olmadığı sorulduğunda, yüzünde biraz şaşkınlıkla bilmediğini söyledi; "ama hanımefendi," dedi, "eğer adınızı
gönderirseniz, gidip bakacağım." Amelia daha sonra adını söyledi ve hizmetçi, epey bir süre kaldıktan sonra geri döndü ve Bayan Bennet'in evde olduğunu söyledi. Daha sonra bir salona alındı ​​ve hanımın hemen ona bakacağı söylendi.

Amelia bu salonda, tabir yerindeyse, yaklaşık çeyrek saat kadar topuklarını serinletti. Gerçekten de, o sırada, büyüklere iyilik istemek veya belki de bir borcun ödenmesini istemek için sabah ziyaretlerini yapan o zavallılardan birinin sefil durumundaydı, çünkü ikisi de eşit şekilde dilenci olarak kabul edilir ve ikincisi bazen ikisinin arasında daha sorunlu dilenci olarak kabul edilir.

Amelia burada kaldığı süre boyunca evin büyük bir karmaşa içinde olduğunu gözlemledi; yukarıda büyük bir telaş duyuldu ve hizmetçi büyük bir telaşla birkaç kez yukarı aşağı koştu.

Sonunda Bayan Bennet içeri girdi. Görünüşü oldukça düzensizdi ve kadınların dediği gibi, aceleyle giysilerinin üzerine büzülmüştü; çünkü, gerçekte, Amelia ilk geldiğinde yataktaydı.
Bu gerçeği, onun arkadaşlığını bu kadar uzun süre beklemesine neden olduğu için yapabileceği tek özür olarak ona bildirdi.

Amelia özürünü hemen kabul etti, ancak gülümseyerek sordu,
bu erken saatler onun için normal miydi? Bayan Bennet bu soru karşısında kıpkırmızı oldu ve cevapladı, "Hayır, kesinlikle, sevgili hanımefendi. Ben
çoğunlukla çok erken kalkan biriyim; ancak dün gece tesadüfen
çok geç saatlere kadar oturdum. Bu sabah bana böyle bir iyilik yapmayı
beklediğimden eminim."

Amelia, ona çok kararlı bir şekilde bakarak, "Mümkün mü hanımefendi,
böyle bir notun bende merak uyandırmayacağını mı düşünüyorsunuz?" dedi.

Sonra notu ona verdi ve el yazısını bilip bilmediğini sordu.

Bayan Bennet o anda büyük bir şaşkınlık ve şaşkınlık içinde belirdi. Gerçekten de, Amelia daha önce en ufak bir şüpheye kapılmış olsaydı, hanımın davranışı onun için gerçeğin yeterli bir teyidi olurdu. Bu nedenle, diğerinin vermek için acele etmediği bir cevabı beklemedi, ancak ona bu kadar sıra dışı bir dostluk eyleminin anlamını açıklaması için en içten şekilde onu çağırdı; "çünkü," dedi, "bunu takdir ediyorum, bana verdiğiniz uyarı için yeterli bir nedeniniz olduğuna ikna oldum." 

Bayan Bennet, biraz tereddüt ettikten sonra, "Sanırım, bana gösterdiğiniz şeye ne kadar şaşırdığımı söylememe gerek yok; ve şaşkınlığımın başlıca nedeni, elimi nasıl keşfettiğinizdir. 
Elbette, hanımefendi, onu Bayan Ellison'a göstermediniz mi?" 

Amelia, göstermediğini söyledi, ancak daha fazla soru sormak istemedi. "Bunu nasıl keşfettiğimi gösteren şey nedir, çünkü senin elin kesinlikle öyle?"

"Evet öyle," diye haykırıyor Bayan Bennet, moralini düzelterek, "ve sen
onu o kadına göstermediğine göre tatmin oldum. Şimdi
bu bilgiyi nereden edindiğini tahmin etmeye başlıyorum; ama önemli değil; keşke
daha fazla utanmam gereken hiçbir şey yapmasaydım. Hiç kimse
bu nedenle beni haklı olarak suçlayamaz; ve Tanrı'ya şükür ki
utancım asla dünyanın yanlış
görüşleri tarafından yönlendirilmeyecek. Belki de mektubumu göstermek yanlıştı, ama tüm
koşulları düşündüğümde bunu affedebilirim."

"Gerçeği tahmin ettiğin için," dedi Amelia, "bunu inkar etmek zorunda değilim. O, gerçekten de bana mektubunu gösterdi, ama eminim ki bundan
utanmak için en ufak bir nedenin yok. Aksine, bu kadar hüzünlü bir durumdaki
davranışın son derece övgüye değerdi; ve
bu kadar korkunç bir durumda bir kocayı kaybetmek gibi sıkıntılara dayanman gerçekten büyük ve kahramancaydı."

"O halde Bayan Ellison sana mektubumu gösterdi mi?" diye haykırıyor Bayan Bennet
hevesle.

"Neden, sen de tahmin etmedin mi?" diye cevapladı Amelia; "aksi takdirde bundan bahsederek
onurumu zedelediğimden eminim. Umarım
beni istemeden sözümü çiğnemeye
sürüklemedin.
Onun bana mektubunu gösterdiğini bildiğini ve bunu yaptığın için ona kızmadığını
kesinlikle iddia etmedin mi?"

"O kadar kafam karıştı ki," diye cevapladı Bayan Bennet, "ne dediğimi neredeyse hiç bilmiyorum; evet, evet, öyle dediğimi hatırlıyorum--keşke ona bundan daha fazla kızmam için
daha büyük bir sebebim olmasaydı."

"Tanrı aşkına," diye haykırıyor Amelia, "isteğimi daha fazla geciktirme; şimdi söylediklerin merakımı fazlasıyla artırıyor ve aklım
tüm anlamını keşfedene kadar
karmaşa içinde kalacak; çünkü
mesajının anlamının
son derece önemli bir şey olduğuna giderek daha fazla ikna oluyorum."

"Gerçekten son derece önemli," diye haykırıyor Bayan Bennet; "en azından
endişelerimin yeterince yerinde olduğunu kabul edeceksin. Ah, lütufkâr
Tanrım! Senin korumanı kanıtlasaydım kendimi ne kadar mutlu hissederdim! Elbette, anlamımı açıklayacağım; ancak, tüm korkularımı adil renkleriyle ortaya koymak için,
tüm geçmişimi sana
açmalıyım. Sabrınız var mı hanımefendi, en talihsiz kadının hikayesini dinlemek için?"

Amelia ona en büyük ilgiyi gösterdi ve Bayan Bennet kısa süre sonra bu tarihin yedinci kitabında yazılanları anlatmaya başladı.

YEDİNCİ KİTAP.

Bölüm I.

_Çok kısa bir bölüm ve dolayısıyla önsöz gerektirmiyor._

Bayan Bennet kapıyı kilitledikten ve iki hanım da yerlerini aldıktan sonra, bir veya iki kez konuşmayı teklif etti, ancak tutkusu sözlerini durdurdu; ve bir dakikalık sessizlikten sonra gözyaşlarına boğuldu. Bunun üzerine Amelia, hem bakışıyla hem de aksanıyla ona karşı son derece şefkatli olduğunu ifade ederek, "Sevgili hanımefendi, bütün bu duygunun sebebi ne olabilir?" diye bağırdı. "Ah, Bayan Booth!" diye cevapladı, "Başaramadığım bir şeyi üstlendiğimi görüyorum. "Eğer karşınızda bir zina yapan kadın ve bir katil olduğunu bilseydiniz, duygularıma şaşırmazdınız."

Amelia, Bayan Bennet'ın gözlemlediği, toparlayabildiği tüm gücü topladığı ve yüzünü biraz toparlayarak, "Anlıyorum, hanımefendi, sizi bu kadar korkunç sözlerle korkuttum; ama umarım beni bu suçlardan en kötü şekilde suçlu
düşünmezsiniz." diye haykırdı. "Suçlu!" diye haykırdı Amelia. "Aman Tanrım!" "Gerçekten de, dürüstlüğünüzün," diye devam etti Bayan Bennet, "kendimi aklamaktan daha çok beni aklamaya hazır olacağına inanıyorum.
En azından, en büyük, en affedilemez akılsızlık olan dikkatsizliği her zaman kendime yönelteceğim: ve ölümcül sonuçları düşündüğümde, kendimi asla, asla affedemem. "Burada yine o kadar acı bir şekilde ağıt yakmaya başladı ki, Amelia elinden geldiğince (çünkü kendisi de çok şaşırmıştı) onu yatıştırmaya ve rahatlatmaya çalıştı; eğer dikkatsizlik onun en büyük suçuysa, bu üzücü sonuçların onu suçlu bir kişiden ziyade talihsiz bir insan yaptığını söyledi; ve şöyle diyerek bitirdi: "Gerçekten de hanımefendi, merakımı en üst seviyeye çıkardınız ve sizden hikayenize devam etmenizi rica ediyorum."

Bayan Bennet daha sonra ikinci kez hikayesine başlayacakmış gibi göründü,
"Eğer mümkünse, talihsiz hayatımın sadece sizin de ilginizi çekebileceğini düşündüğüm bir felakete yol açan kısmıyla sizi yormak istemezdim; ama nereden başlayacağımı bilemediğimi itiraf ediyorum." diye haykırdı.

"Nereden isterseniz başlayın, sevgili hanımefendi," diye haykırdı Amelia; "ama rica ediyorum sabırsızlığımı dikkate alın." "Düşünüyorum," diye cevapladı Bayan. Bennet; "ve bu nedenle hikayemin doğrudan sizi ilgilendiren şeye götüren kısmıyla başlamak istiyorum; çünkü, aslında, hayatım sizin dikkatinizi çekmeye değer bir şey üretebilir mi?" "Böyle söylemeyin, hanımefendi," diye haykırır Amelia; "Size temin ederim ki, hayatınızda çok
dikkat çekici olaylar olduğundan uzun zamandır şüpheleniyordum ve sadece onları duyma isteğimi size iletme fırsatı istedim: bu nedenle, sizden
daha fazla özür dilememenizi rica ediyorum." "Özür dilemeyeceğim, hanımefendi," diye haykırır Bayan Bennet, "ve yine de önemsiz olan her şeyden kaçınırım; gerçi, özellikle aşk söz konusu olduğunda, sıkıntılı hikayelerde, pek çok küçük olay, hassas zihinler için bütünün en ilginç kısmı olan tutkuyu hiç hissetmemiş olanlara önemsiz görünebilir." "Hayır,
ama, sevgili hanımefendi," diye haykırır Amelia, "bunların hepsi birer önsöz."

"Pekala, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Bennet, "sabırsızlığınızı dikkate alacağım." Sonra elinden gelen en iyi şekilde tüm moralini topladı ve bir sonraki bölümde yazıldığı gibi başladı.

Ve burada okuyucu muhtemelen Bayan Bennet'ı hikayesini bu kadar geriye götürdüğü ve Amelia'nın hiçbir ilgisi olmayan hayatının bu kadar çoğunu anlattığı için suçlayacaktır; ama gerçekte, karakterinin daha tehlikeli ve şüpheli kısmına gelmeden önce, davranışlarının istisnasız olduğu işlemleri anlatarak kendisi hakkında iyi bir fikir aşılamak istiyordu. Bunun gerçekten onun niyeti olduğunu düşünüyorum; çünkü Amelia'nın zamanını ve sabrını böyle bir dönemde sadece kendisinden bahsetme sevgisine kurban etmek, Amelia'nın mükemmel bir iyi yetiştirilmişliğin kanıtı olması kadar affedilemez olurdu.

Bölüm ii.

_Bayan Bennet'in tarihinin başlangıcı._

"Essex'teki bir din adamının iki kızından küçüğüydüm; eğer
sevgili kalbimi konuşmaya kaptırırsam,
icadımın gerçeklikten daha fazla olamayacağını düşünüyorum. Gerçekten de giydiği
kıyafete fazlasıyla layıktı; ve bence bu, bir adamın
elde edebileceği en yüksek karakterdir.

"Hayatımın ilk bölümünde, hatta on altıncı yaşıma kadar, sizinle ilişkilendirebileceğim hiçbir şey hatırlayamıyorum. Her şey uzun, sakin bir gündü, geriye dönüp baktığımızda, sakin bir denize gözlerimizi çevirdiğimizde olduğu gibi,
görüntümde hiçbir nesne belirmiyor. Her şey tek bir mutluluk ve huzur sahnesi gibi görünüyor.

"O halde, on altı yaşıma girdiğim gün, tarihime başlamalıyım; çünkü o gün ilk kez kederin acısını tattım.

"Babam, dinimizin emrettiği festivallerin dışında, her yıl beş festival düzenlerdi. Bunlar düğün gününde ve küçük ailesinin her birinin doğum günündeydi; bu durumlarda evine iki veya üç komşusunu davet eder ve kendi deyimiyle aşırıya kaçardı; çünkü çok küçük bir bardak punç içmeyi buna deniyordu; ve aslında, diğer günlerde küçük biradan daha güçlü bir içkiyi nadiren tadan birine aşırı görünebilirdi. "O zaman talihsiz doğum günümde, hepimiz büyük bir neşe içindeyken, annem akşam yemeğinden sonra odadan ayrılmış ve uzun süre uzakta kalmışken, babam onu ​​görmem için beni gönderdi. Onun emirlerine göre gittim; ama, tüm evi aramama ve kapıları açmadan onu çağırmama rağmen, onu ne görebiliyordum ne de duyabiliyordum. Bu beni biraz tedirgin etti (her ne kadar başına büyük bir bela geldiğinden şüphelenmiyor olsam da) ve babamı bilgilendirmek için geri koştum, o da soğukkanlı bir şekilde cevap verdi (çünkü çok sakin bir adamdı), 'Pekala, canım, sanırım çok uzağa gitmedi ve hemen burada olacak.' Bundan yarım saat veya daha fazla zaman geçtikten sonra, geri dönmeyince, babam
kendisi onun kalışına biraz şaşırdığını dile getirdi; bunun o anda onu yanından alıkoyacak önemli bir
mesele olması gerektiğini söyledi. Şaşkınlığı şimdi her dakika artıyordu ve huzursuz olmaya ve yüzünde içinde
hissettiği şeyin yeterli belirtilerini göstermeye başladı. Daha sonra hizmetçi kıza mahalledeki hanımını sorması için gönderdi, ama onun geri dönmesini beklemedi; çünkü o, misafirlerinden kendisi de aynı görevi yapmak için izin istemeden dışarı çıkmazdı. Şimdi herkes dağıldı ve babamın yanına gitti, hepsi ona hiçbir kötülük
olmadığına dair umut vermeye çalıştı. Mahallenin her yerini aradılar, ama nafile; ne annemi
görebildiler ne de ondan haber alabildiler. Babam eve neredeyse dikkati dağılmış bir halde döndü. Arkadaşları boşuna ona ne öğüt vermeye ne de teselli etmeye çalıştılar; o da en acı çaresizlik
acılarıyla kendini
yere attı. "Bu durumda yatarken, kız kardeşim ve ben onun yanında yatarken,
hepimiz eşit derecede, ve tamamen perişan haldeyken, yaşlı hizmetçimiz
odaya girdi ve bağırdı, aklı hanımının
nerede olduğunu bildiğini sanıyordu. Bu sözler üzerine, babam yerden
sıçradı ve ona hevesle, nerede olduğunu sordu? Ama ah! Bayan Booth,
anımı dehşetle
donduran ve zihnimin acıları, geçtiğinde, her şeyi bir karmaşa sahnesine dönüştüren bir sahnenin ayrıntılarını size nasıl anlatabilirim! O zaman gerçek kısaca şuydu:
bir hizmetçiye karşı çok hoşgörülü bir hanım olan annem, ki bu bizim tek tuttuğumuz şeydi, sanırım, onu akşam yemeğinde rahatsız etmek istemiyordu,
ve bu yüzden çaydanlığını bir kuyudan doldurmaya kendisi gitti,
ve tahmin ettiğimiz gibi, çok fazla uzanarak,
su o zamanlar çok düşük olduğundan, çaydanlığı içine
düştü el. Bu
eksikliği zavallı yaşlı sefil adama şüphesinin ilk ipucunu verdi, ki
inceleme üzerine, bunun çok yerinde olduğu görüldü.

"Bu vesileyle hepimizin çektiği acıyı hissetmek,
tarif etmekten daha kolay olabilir."---"Gerçekten de olabilir," diye cevapladı Amelia, "ve ben bunun o kadar farkındayım ki, eğer beni yüzünüzün önünde baygın görmek istemiyorsanız,
lütfen bana bir şeyler sipariş edin; bir bardak su, eğer isterseniz.
"Bayan Bennet hemen arkadaşının isteğini yerine getirdi; bir bardak
su getirildi ve içine biraz geyik boynuzu damlası damlatıldı; Amelia bunları
içtikten sonra, kendini çok daha iyi hissettiğini söyledi; ve
sonra Bayan Bennet şöyle devam etti:--"Zaten hassas kalbinizi çok etkilediğini gördüğüm ve sizin duymanız
için
olabileceği kadar
hoşunuza gitmeyen bir sahne üzerinde durmayacağım. Bu nedenle, size sadece babamın bu olaydaki, gerçekten bir filozof ve bir Hıristiyan
ilahisine yakışan
davranışından bahsedeceğim. Annemin cenazesinden sonraki gün, kız kardeşimi ve beni odasına çağırdı, orada, birçok okşamadan ve hem sessizce hem de sözlerle her türlü babacan şefkat gösterisinden sonra, başımıza gelen büyük felakete sabırla katlanmamız için bizi nasihat etmeye başladı; 'Her insan kazası, ne kadar korkunç olursa olsun, en azından ilahi izinle başımıza gelebilir, büyük Yaratıcımıza karşı görevimizi yerine getirmemiz gerektiği bilinci bize onun iradesine mutlak bir şekilde boyun eğmeyi öğretmelidir. Bunu bize sadece din değil, sağduyu da öğretmelidir;
çünkü ah! sevgili çocuklarım,' diye haykırdı, 'bütün direniş, bütün
sızlanmalar ne kadar da boş! gözyaşları mezarımdan meleğimi tekrar yıkayabilseydi, gözlerimden
bütün bedenimin suyunu
tüketebilirdim; ama ah, o
lanetli
kuyuyu gözyaşlarımızla doldurabilseydik, bütün
üzüntümüz ne kadar da
boş olurdu!'--sanırım size onun sözlerini tekrarlıyorum; çünkü
benim üzerimde
yarattıkları izlenim asla silinmeyecek. Sonra
kaybın tamamen bizim olduğunu ve annemin bizim
yas tuttuğumuz kazadan büyük ölçüde
kazananlardan biri olduğunu neşeli bir düşünceyle bizi teselli etmeye devam etti. 'Bir karım var,' diye haykırdı, 'çocuklarım var ve senin de bir annen var, şimdi göksel koroda; bu yüzden tüm kederimiz ne kadar bencil! Tüm isteklerimiz ona karşı ne kadar acımasız!' Bu şekilde bizimle yaklaşık yarım saat konuştu, ancak dürüstçe itiraf etmeliyim ki, argümanları hak ettikleri kadar iyi bir etki yaratmadı, çünkü onun öğütleri için ondan çok az uzaklaştık; ancak, her geçen gün daha da güçlü hale geldiler; aslında, onun örneğiyle büyük ölçüde güçlendiler; çünkü bu durumda, diğer tüm durumlarda olduğu gibi, öğrettiği doktrinleri uyguladı. O günden sonra annemden bir daha hiç bahsetmedi ve kısa süre sonra halk arasında her zamanki neşeli haline geri döndü; ancak, ne felsefenin ne de Hıristiyanlığın silemediği o anıya özel olarak acı bir iç çektiğini düşünmek için nedenlerim var. "Babamın, örneğiyle pekiştirilen tavsiyesi, bazı arkadaşlarımızın nezaketi ve tüm akıl doktorlarının en yeteneklisi olan Zaman'ın yardımıyla, birkaç ay içinde dinginliğimi oldukça iyi bir şekilde geri kazandırdı, ta ki talih sessizliğime ikinci bir saldırıda bulununca. Çok sevdiğim ve sevgime aynı şekilde karşılık veren kız kardeşim, anlattığım ölümcül kazadan bir süre önce sağlıksız bir duruma düşmüştü. Gerçekten de o zamanlar o kadar daha iyiydi ki, tamamen iyileşmesi için büyük umutlarımız vardı; ancak o korkunç olaydaki zihin bozuklukları vücudunu o kadar etkiledi ki, hemen eski kötü durumuna geri döndü ve oradan giderek daha da kötüleşti, ta ki yaklaşık yedi aylık bir çürümeden sonra zavallı annemi mezara kadar takip edene kadar.

"Sevgili hanımefendi, sizi tekrar tekrar kederlendirerek yormayacağım; Sadece
bahsettiğim iki kayıp üzerine
düşüncelerimden aklıma gelen iki gözlemden bahsedeceğim. Birincisi, bir kez
şiddetli bir şekilde incinmiş bir zihnin, sanki gelecekteki keder izlenimlerine karşı duyarsızlaşması ve
aynı sancıları ikinci kez asla hissedememesidir. Diğer gözlem ise, talihin oklarının ve diğerlerinin hepsinin, güçlerini
atıldıkları hızdan aldıklarıdır; çünkü, size yavaş ve algılanabilir derecelerde yaklaştıklarında, size zarar verme güçleri çok azdır.

"Bu gözlemlerin doğruluğunu, sadece kendi
kalbimde değil, aynı zamanda felsefesi bu son felaketin üzerinde tam bir zafer kazanmış gibi görünen babamın davranışlarında da deneyimledim.

"Ailemiz artık ikiye düşmüştü ve babam bana karşı aşırı düşkünleşmişti, sanki şimdi bana daha önce bölünmüş olan tüm bir sevgi
stokunu bahşetmiş gibi. Sözleri, aslında, daha azını kanıtlamazdı,
çünkü her gün bana tek sevgilim, tüm tesellisi, her şeyim derdi.
Evinin tüm sorumluluğunu bana emanet etti ve bana küçük hizmetçisinin adını verdi, o zamanlar bu unvanla herhangi bir devlet bakanının
unvanlarıyla gurur duyabileceği kadar gurur duyuyordum. Fakat, mesleğimi yerine getirirken çok çalışkan olmama rağmen,
ancak, çalışmalarımı ihmal etmedim, bu konuda o kadar büyük bir
yetkinlik kazanmıştım ki, Latince
dilinde oldukça iyi bir
öğrenci olmuştum ve Yunancada biraz ilerleme kaydetmiştim. Sanırım, hanımefendi, daha önce size, öğrenimin babamdan miras aldığım en önemli şey olduğunu söylemiştim, bana en erken
gençliğimden beri bu konuda eğitim vermişti.

"Bu iyi adamın nezaketi sonunda tüm kayıpların anısını sildi; ve iki yıl boyunca büyük bir huzur, hatta neredeyse mükemmel bir mutluluk içinde bir hayat yaşadım.

"Şimdi, babamın iyi talihi bizi Essex kontluğundan Hampshire'a taşıdığında, yaşımın on dokuzuncu yılındaydım; burada eski okul arkadaşlarından biri ona daha önce sahip olduğu değerin iki katı değerinde bir geçim kaynağı bağışladı.

"Bu yeni yaşamdaki selefi çok kayıtsız
koşullarda ölmüş ve arkasında iki küçük çocukla dul bir eş bırakmıştı. Bu nedenle, büyük bir tasarrufla cömert bir ruha sahip olan babam, papaz evinin tüm mobilyalarını çok yüksek bir fiyata satın aldı; aslında bir kısmını isterdi; çünkü, Essex'teki küçük meskenimiz tamamen döşenmiş olsa da, şimdi yaşayacağı evin büyüklüğüyle hiçbir şekilde orantılı değildi. "Ancak, satın almanın tek nedeninin, verdiği fiyattan yeterince anlaşılan cömertlik olduğuna ikna oldum ve dul kadına başka bir durumda gösterdiği nezaketle daha da güçlendirilmiş olabilir; çünkü ona kendisi ve küçük ailesi için bir daire tahsis etti ve ona, uygun olduğu sürece bundan faydalanabileceğini söyledi.

"Bu dul kadın çok gençti ve genelde oldukça güzel olduğu düşünülüyordu, gerçi gözlerinde hiç hoşlanmadığım bir alçı vardı,
babamın ima ettiğimden daha az asil bir ilkeyle hareket ettiğini düşünebilirsiniz; ancak onu adaletli bir şekilde beraat ettirmeliyim, çünkü bu nazik teklifler, yüzünü görmeden önce ona yapılmıştı; ve onu gördükten uzun bir süre sonra bile, ona karşı çok kayıtsız olduğunu düşünmek için en büyük sebebim var.

"Babamın bu hareketi, ilk duyduğumda bana büyük bir memnuniyet verdi; çünkü en azından, eski filozofların mütevazılığıyla kendimi cömertliğin aşığı olarak adlandırabilirim, ancak dul kadınla tanıştığımda babamın yaptıklarından daha da çok memnun oldum; çünkü onu mükemmel bir güzellik olarak düşünenlerle aynı fikirde olmasam da, kendisini hoş kılma gücüne tamamen sahip olduğunu kabul etmeliyim; ve bu gücü öylesine büyük bir başarıyla, öylesine yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla kullandı ki, üç ay içinde yeni tanışıklığımdan en yüksek derecede memnun oldum ve onunla en samimi arkadaşlığı kurdum. 

"Ama dul kadından bu kadar memnunsam, babam da artık ona aşık olmuştu. Gerçekten de, dünyadaki en kurnazca davranışla, kendisini onun gözüne sokmuş, onu öylesine baştan çıkarmıştı ki, onun yokluğunda en ufak bir neşe belirtisi bile göstermedi ve aslında, onun görüş alanından
çıkmasına bile tahammül edemiyordu.

"Bu konuyu o kadar iyi idare etmişti ki (Ah, o kadınların en kurnazıdır!) babamın kalbi, ben daha tehlikede olduğundan şüphelenmeden gitmişti. Bu keşfin, hanımefendi, hoşunuza gitmediğine kolayca inanabilirsiniz. Bir kaynananın adı kulaklarıma korkunç geldi; ayrıca, sevgili bir anne ve kızkardeşimin kaybıyla tamamını satın aldığım o sevgili sevgilerden bir payla tekrar ayrılma düşüncesine dayanamadım.

"Bu vesileyle zihnimin ilk telaşında ve karmaşasında, tüm ihtiyat ve takdir yasalarına aykırı en büyük suçu işledim. Genç hanımı çok sert bir şekilde eleştirdim,
babamla ilgili tasarılarını bir hırsızlık yapma tasarısından biraz daha iyi olarak ele aldım ve tutkumla, sanırım, büyükbabası olabilecek yaşta bir adamla evlenmeyi
düşünmekten utanabileceğini söyledim;
çünkü gerçekte neredeyse öyleydi.

"Bu durumda hanımefendi ikiyüzlü rolünü iyi oynadı.
Benim haksız şüphelerimden, dediği gibi, çok fazla rahatsız olmuş gibi yaptı; ve masumiyetini öyle iddia etti ki,
neredeyse kendi gözlerimin ve kulaklarımın kanıtlarını itibarsızlaştırmama neden oldu.

"Ancak babam çok daha dürüst davrandı, çünkü ertesi gün bana karşı daha önce hiç görmediğim kadar şiddetli bir tutkuya kapıldı ve bana eğilimlerini kontrol etme hakkını üstlenerek babacan şefkatine karşılık vermeyi düşünüp düşünmediğimi sordu? benzer
daha fazlasıyla, bu da bana onunla hanımefendi arasında neler geçtiğini ve şüphelerimde ona ne kadar az zarar verdiğimi
tam olarak kanıtladı. "Şimdiye kadar, açıkçası, bu eşleşmeye olan tiksintim
başlıca kendi hesabımaydı; çünkü kadına karşı kötü bir fikrim yoktu,
ancak ne koşullarının ne de babamın yaşının
böyle bir birliktelikten herhangi bir mutluluk vaat ettiğini düşünmüyordum; ancak şimdi
bazı ayrıntılar öğrendim, eğer kavgamız cemaatte kamuoyuna duyurulmasaydı, belki de asla bilemezdim. Kısacası,
ilk başta bana göründüğü gibi, bu nazik, yardımsever yaratığın bir kaplanın ruhuna sahip olduğu ve birçok kişi tarafından
ilk kocasının kalbini kırdığına inanıldığı
bilgilendirildi.

"Bu konunun doğruluğu incelemem sonucunda bana doğrulandığından,
onu gizlememeye karar verdim. Bu sefer talih bana, babamı tek başıma ve iyi bir ruh halinde görme fırsatı vererek,
yardımcı oldu. Şimdi ilk olarak, daha önce çok eşliliğe karşı bazı dini itirazları olduğunu, ancak konuyu çok ayrıntılı bir şekilde düşündüğünü ve yasallığını kabul ettiğini söyleyerek, planladığı evliliği açmaya başladı. Daha sonra, hiçbir ikinci evliliğin bana olan sevgisini
en ufak bir şekilde zedelemeyeceğine dair bana sadakatle söz verdi; ve dul kadının iyiliği üzerine en yüksek övgülerle
sonuçlandırdı, aşık olduğu şeyin onun kişiliği değil, erdemleri olduğunu söyledi.

"Şimdi önünde dizlerimin üzerine çöktüm ve gözlerimden bol bol akan gözyaşlarımla elini yıkayarak, duyduğum her şeyi ona anlattım ve bilgimin yazarını ifşa etmek o kadar tedbirsizceydi ki, neredeyse o kadar acımasızcaydı.

"Babam beni hiçbir tutku belirtisi göstermeden dinledi ve soğuk bir şekilde, eğer böyle gerçeklerin bir kanıtı varsa, bu maçla ilgili daha fazla düşünceyi reddetmesi gerektiğini söyledi: 'Ama, çocuğum,' dedi, 'her ne kadar bana anlattıklarının doğruluğundan şüphelenmekten uzak olsam da, bilgin açısından dünyanın iftira eğilimini biliyorsun.' Ancak ayrılmadan önce, ona
söylediklerim hakkında uygun bir soruşturma yapacağına söz verdi.--Ama affınıza sığınıyorum, sevgili hanımefendi,
hayatımın sizin en ufak bir ilginizin olmadığı ayrıntılarına
çok ayrıntılı olarak giriyorum."

Amelia özür dilemede arkadaşını yarıda kesti; ve belki de onu
yeterince küstah bulsa da (o kadar iyi yetiştirilmişti ki)
ona hayatının hatırlayabildiği her olayını bilmek için merak duyduğuna dair birçok güvence verdi; bundan sonra Bayan Bennet bir sonraki
bölümdeki gibi devam etti.

Bölüm iii.

_Bayan Bennet'in hikayesinin devamı._

"Sanırım, hanımefendi," dedi Bayan Bennet, "size babamın bana meseleyi daha fazla araştıracağıma söz verdiğini söylemiştim, ama sözünü tutmaya pek vakti olmadı; çünkü akşam oldukça geç ayrıldık ve ertesi sabah erkenden dul kadınla evlendi.

"Ancak, bilgilerime itibar etmese de, muhbirlerim olarak adlandırdığım iki kişiye karşı kısa sürede keşfettiği kızgınlıktan, bunları unutmadığını düşünmek için yeterli sebebim vardı.

"Çok geçmeden babamın yeni karısının, sadece bana karşı davranışlarından değil, aynı zamanda zafer kazanmış gibi yaptığı bazı imalardan da, onun hakkında sahip olduğum iyi düşünceden gayet iyi haberdar olduğuna inanmak için iyi bir sebebim oldu. Özellikle bir gün, babamın yaşından bahsettiğinde, 'Ah, canım! Umarım daha yaşayacak uzun yılların vardır! Tabii ki kalbini kıracak kadar
acımasızca davranmazsam' dediğini hatırlıyorum. Bu sözleri yüzüme bakarak söyledi ve bunlara, yapmacık bir şakanın ince bir örtüsü altında en büyük kötülüğün görülebildiği bir alaycılık eşlik etti.

"Sizleri üvey annenin zalimce davranışları gibi sıradan bir şeyle eğlendirmeyeceğim hanımefendi; ya da beni çok daha fazla etkileyen, böyle bir etki altındaki bir babanın kaba
davranışları. Size sadece babamın sevgisinin giderek ve her gün azaldığını fark edecek kadar utanç duyduğumu söylemem yeterli olacaktır. Gülümsemeleri
kaş çatmalara dönüştü; çocuk ve sevgili gibi şefkatli hitaplar
düz Molly, o kız, o yaratık ve bazen çok daha
sert isimlerle değiştirildi. İlk başta bir anda bir şifreye dönüştürüldüm ve sonunda
ailede bir baş belası olarak görülmeye başlandım.

"Hikayemin girişinde size böyle bir karakter verdiğim adam böylece değişti; ama ne yazık ki! Artık kendi mükemmel mizacına göre hareket etmiyordu, ama her şeyde kayınvalidem tarafından yönetiliyor ve yönlendiriliyordu. Aslında, karı koca arasında büyük bir yaş farkı olduğunda, genç olanın her zaman yaşlı olan üzerinde mutlak bir güce sahip olduğuna inanıyorum; çünkü batıl inanç, bunaklıktan daha az kesin bir mutlak güç desteğidir.

"Ama karısı babamın iradesinin tamamen hakimi olmasına rağmen, onu bana kötü davranmaya zorlayabilirdi, ancak onun anlayışını böyle kötü davranışların bilincinde olmasını engelleyecek kadar mükemmel bir şekilde bastıramadı; ve bu bilinçten dolayı, benden sürekli nefret etmeye başladı.
Bu nefretin sayısız örneğini bana verdi ve size itiraz ediyorum, bunun için verdiğim sebepten başka bir sebep bilmiyorum; ve deneyimin beni ikna ettiği gibi, sebep sonuç için yeterlidir.

"Bu sefil durumdayken, babamın kabalığı kalbimi neredeyse kırmıştı, bir gün odama yüzünde daha önce hiç görmediğim kadar öfkeyle geldi ve hem kendisine hem de değerli eşine karşı saygısızca davranışlarımla beni acımasızca azarladıktan sonra, tüm eşyalarımı toplamamı ve hemen evinden ayrılmaya hazırlanmamı söyledi; aynı zamanda bana bir mektup verdi ve bana nerede bir ev bulabileceğimi söyleyeceğini söyledi; şüphe duymadığını ancak benim beklediğimi ve daveti gerçekten istediğimi ekledi; ve bana ailesinde casus olmayacağına dair bir bildiriyle bıraktı.

"Mektubu açtığımda babamın kız kardeşinden geldiğini gördüm;
ama içeriğinden bahsetmeden önce size karakterinin kısa bir taslağını vereceğim, çünkü biraz özeldi. Kişisel çekiciliği
çok büyük değildi; çünkü çok uzun, çok zayıf ve çok çirkindi. Belki de güzelliğinin
kusurunun farkındaydı; kibri,
bu nedenle, aynanın olmadığı zihnine çekildi,
ve dolayısıyla
neredeyse istediğimiz her türlü güzelliği keşfederek kendimizi övebileceğimiz yere. Bu cesaretlendirici bir
durumdur; ve yine de, sevgili Bayan Booth, çok az kadının
kibirleri için dışarıdan bir yiyecek bulma umutsuzluğu tarafından buna sürüklenene kadar
içeriden bu rahatlıkları aradığını gözlemledim. Gerçekten de, inanıyorum ki
tüm cinsiyetimizin ilk arzusu yakışıklı olmaktır."

Burada her iki hanım da gözlerini cama dikti ve ikisi de gülümsedi.

"Ancak teyzem," diye devam etti Bayan Bennet, "bu şekilde herhangi bir alkış almanın
umutsuzluğundan, kendini tamamen
anlayışının tefekkürüne adamıştı ve bunu öyle bir seviyeye
getirmişti ki, artık geldiği elli yaşında, her iki cinsiyetin de büyük çoğunluğuna karşı içten bir küçümseme
duymuştu;
kadınlara aptallar olarak, erkeklere ise aptallara hayran olarak. Bu kelime ve aptal, neredeyse sürekli ağzındaydı ve
tüm tanıdıkları arasında büyük bir cömertlikle bahşedildi.

"Bu hanımefendi babamın evinde yaklaşık iki yıldır sadece bir gün geçirmişti; ikinci evliliğinden yaklaşık bir ay önceydi. Ayrılırken bana dul kadın hakkındaki fikrini fısıldama fırsatını buldu, ona oldukça aptal diyordu ve kardeşinin çatısı altında böyle bir arkadaşlığa nasıl dayanabildiğini merak etti; çünkü o zamanlar ne o ne de ben daha sonra olanlardan şüpheleniyorduk.

"Babamın yeni aldığı ve evliliğinden bu yana ona gönderdiği ilk mektup, öyle bir nitelikteydi ki, onu gücendirdiği için suçlarsam haksızlık etmiş olurum; aptal ve aptal, hem kendisine hem de karısına bolca bahşedilmişti. Fakat belki de onu asıl rahatsız eden şey,
benimle ilgili olan kısımdı; çünkü, anlayışım hakkında çok fazla övgüde bulunduktan sonra,
ve böyle bir kıza layık olmadığını söyledikten sonra, onun
eşleşmesini yalnızca kendisiyle ilgili olarak en büyük dikkatsizlik olarak değil,
bana karşı düpedüz bir haksızlık olarak gördü. İçindeki bir ifadeyi
asla unutamam. 'Sen,' dedi, 'bir kadını kızından daha üstün tuttun, o, anlayışta, doğanın tek değerli armağanı,
tüm güzel aptallar sınıfının en
aşağısındadır.' Daha birçok benzerinden sonra, beni evine davet etmekle son buldu.

"Mektubu okuduğumda babamın teyzeme davranışlarıyla ilgili bazı şikayetlerde bulunduğum şüphesini tamamen affettiğimi gerçekten söyleyebilirim; çünkü gerçekten masum olsam da, aksini şüphelenmek için yeterince renk vardı.

"Teyzeme asla çok bağlı olmamıştım ve aslında daha önce bana böyle bir bağlılık için hiçbir sebep vermemişti, yine de onun şu anki davetinden yeterince memnundum. Doğrusunu söylemek gerekirse, o zamanlar bulunduğum yerde o kadar sefil bir hayat yaşıyordum ki, herhangi bir değişimden kazançlı çıkmamak imkansızdı.

"Ancak, babamın zihninde bana karşı hak etmediğim bir izlenim bırakma düşüncesi beni rahatsız etti. Bu nedenle, teyzeme şikayette bulunduğum yönündeki tüm şüphelerini, masumiyetimi en içten şekilde dile getirerek gidermeye çalıştım; ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Tüm gözyaşlarım, tüm yeminlerim ve tüm yakarışlarım sonuçsuz kaldı. Yeni annem, gerçekten de, benim avukatım gibi görünüyordu; ancak rolünü çok kötü oynadı ve davamda başarılı olma arzusunu taklit etmekten çok uzak, bu olayda hissettiği aşırı sevinci gizleyemedi.

"Pekala, hanımefendi, ertesi gün teyzemin evine gittim ve orada, kırk mil uzunluğunda bir yolculuğun ardından, yolda bir kez bile orucumu bozmadan, oraya vardım; çünkü keder, mideyi yemek kadar doldurabilir ve ikincisini kabul etmek için birincisinden çok fazla vardım. Yolculuğumun yorgunluğu ve zihnimin çalkantısı, orucumla birleşince, ruhumu öylesine alt etti ki, atımdan indirildiğimde, eyerimden bana yardım eden adamın kollarında hemen bayıldım. Teyzem, gözlerim neredeyse yaşlarla şişmiş haldeyken, beni bu halde görünce büyük bir şaşkınlık ifade etti;
ama babamın, kendime geldikten kısa bir süre sonra ona verdiğim mektubu, sanırım, şaşkınlığını epeyce giderdi. Okurken sık sık, bir miktar küçümseme ve öfkeyle gülümsüyordu; ve,
kardeşinin bir aptal olduğunu söyledikten sonra, bana döndü ve,
mümkün olduğunca nazik bir şekilde (çünkü o nazikliğin büyük bir ustası değildir), "Rahatsız olma, sevgili Molly, çünkü bir arkadaşın evine geldin - tüm kötülüklerin yaratıcısını ayırt edebilecek kadar sağduyuya sahip birinin: buna güven, çocuğum, çok geçmeden,
birkaç insanı aptallıklarından utandıracağım." dedi. Bu nazik karşılama bana biraz teselli verdi, teyzem bana, kendisine herhangi bir şikayette bulunduğum için beni ne kadar haksız yere suçladığını ikna edeceğine dair güvence verdi. Şimdi bu ikisi arasında bir kağıt savaşı başlamıştı, bu sadece aralarındaki uzlaşmaz nefreti
sağlamakla kalmadı, aynı zamanda babamın bana olan hoşnutsuzluğunu da doğruladı; ve sonunda, inanıyorum ki, teyzeme karşı bana hiçbir faydası olmadı; çünkü her ikisi de beni anlaşmazlıklarının sebebi olarak görüyordu, aslında teyzemin ona olan sevgisini çok iyi bilen üvey annem, çoktan
babamla işini bitirmişti; ve teyzemin ona olan sevgisi ise, onun
anlayışına yeterince saygı göstermediği endişesiyle birkaç yıldır
azalmaktaydı.

"Teyzemle yaklaşık yarım yıl birlikte yaşamıştım ki üvey annemin bir erkek çocuk doğurduğunu ve babamın o olayda dile getirdiği büyük sevinci duydum; ama zavallı adam, mutluluğunun tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı; çünkü bir ay sonra onun ölümünün hüzünlü haberini aldım. "Son zamanlarda ondan aldığım tüm olumsuzluklara rağmen, onu kaybetmenin acısını içtenlikle yaşıyordum. Çocukluğumda bana gösterdiği tüm nezaket, büyürken bana gösterdiği tüm nezaket,
hatırlamama geldi, binlerce hassas, hüzünlü düşünce uyandırdı ve
sonraki davranışlarına dair tüm düşünceleri tamamen yok etti, ki ben de
gücüm yettiğince her türlü hoşgörüyü ve her türlü bahaneyi kullandım.

"Ama belki de daha sıra dışı görünebilecek bir şey, teyzem kısa süre sonra ondan endişeyle bahsetmeye başladı. Eskiden biraz anlayışlı olduğunu söyledi,
ama o iğrenç kadına olan tutkusu bunu büyük ölçüde gölgelemişti; ve bir gün, bana karşı kötü bir ruh halindeyken, eğer benim yüzümden olmasaydı, kardeşiyle hiç kavga etmediğini ima edecek kadar zalimce davrandı. "Babam, hayatı boyunca teyzemi benim için çok cömertçe
barındırmıştı; çünkü cömertlik onun doğasında o kadar derinden yer etmişti ki, karısının tüm gücüyle
sökülüp atılamazdı. Ancak, o zamana kadar teyzem galip geldi ki, 2000 poundun üzerinde bir servete sahip olarak ölmesine rağmen, bana 100 pounddan fazla bırakmadı; vasiyetinde belirttiği gibi, eğer bir işe girme nezaketini gösterirsem, beni bir işe yerleştirmekti.

"Teyzem şimdiye kadar bana genel olarak bir miktar şefkatle davranmıştı; ancak davranışları şimdi değişmeye başladı. Kısa süre sonra bana servetinin beni geçindirmeye yetmediğini anlama fırsatı verdi; ve kendi çıkarımla yaşayamayacağım için, dünyaya açılmayı düşünmem için artık vaktim gelmişti. Kardeşinin vasiyetinde bir işe girmemden bahsetmesinin çok aptalca olduğunu; hiçbir şey için yetiştirilmediğimi ekledi; ve ayrıca, bu meblağın beni herhangi bir şekilde itibarlı hale getirmek için çok önemsiz olduğunu; bu nedenle derhal hizmete girmeyi düşünmemi istedi. "Bu tavsiye belki de yeterince doğruydu; ve ona bana verdiği talimatı yapmaya çok hazır olduğumu söyledim, ancak o sırada sağlık durumum kötüydü; bu nedenle babamın ölümünden bir yıl sonrasına kadar ödenmeyecek olan mirasım vadesi gelene kadar yanında kalmama izin vermesini istedim; ve sonra ona pansiyonum için ödeme yapma sözü verdim, o da buna
hemen razı oldu.

"Ve şimdi, hanımefendi," dedi Bayan Bennet iç çekerek, "size hayatımın bu büyük felaketine doğrudan yol açan ve size bu sıkıntıyı yaşatmama ve sabrınızı bu şekilde
sınamama neden olan konuları açacağım."

Amelia, sabırsızlığına rağmen buna çok medeni bir cevap verdi; ve sonra Bayan Bennet bir sonraki bölümde
yazılanları anlatmaya devam etti.

Bölüm iv.

_Daha fazla devam._

"Teyzemin yaşadığı bölgenin papazı genç bir adamdı. Çocukluğunda yetim kalmıştı ve bir amcası hem okulda hem de üniversitede eğitimiyle ilgilenme nezaketini gösterdiğinde, tamamen geçimsiz kalmıştı. Genç beyefendi kilise için düşünüldüğünden, amcası, iki kızı olmasına ve çok büyük bir serveti olmamasına rağmen, onun için yılda yaklaşık 200 sterlinlik bir geçim kaynağı satın aldı. Satın alma sırasında, görevli altmış yaşından küçüktü ve görünüşte sağlıklıydı; buna rağmen, pazarlıktan kısa bir süre sonra ve yeğenin emirleri yerine getirmesinden çok önce öldü; bu yüzden amca, geçim kaynağını bir din adamına vermek ve genç adam uygun yaşa gelene kadar bunu elinde tutmak zorundaydı. "Genç beyefendi, emir alma yaşına gelmeden önce, amcasını ve tek arkadaşını kaybetme talihsizliğine uğradı. Amcası, yeğenine hayatta kalma satın alımıyla yeterince baktığını düşünerek, onu vasiyetinde daha fazla değerlendirmedi ve öldüğünde sahip olduğu tüm serveti iki kızı arasında paylaştırdı; ancak, ölüm döşeğinde, kuzenlerine, rahiplik mertebesine erişene kadar üniversitede kalması için yeterli parayı sağlamalarını önerdi. "Ancak, vasiyette bu tür bir atama olmadığından, her birini alan genç hanımlar, babalarının son sözlerini dikkate almamayı uygun gördüler; çünkü ikisi de paralarına aşırı derecede bağlı olmalarının yanı sıra, babalarının ona olan nezaketi nedeniyle kuzenlerinin büyük düşmanlarıydılar; ve ona, zaten çok fazla şey çaldığını düşündüklerini bildirmeyi uygun gördüler.

"Zavallı genç adam şimdi çok sıkıntıdaydı; çünkü üniversitede kalmak için bir yıldan fazla zamanı vardı ve orada kendini geçindirmek için görünürde hiçbir
yolu yoktu.

"Ancak bu sıkıntıda, kendisine yirmi poundluk bir meblağı ödünç verme iyi niyetine sahip bir arkadaşıyla karşılaştı, bunun karşılığında sadece kırk poundluk senedini kabul etti ve bu meblağın geçimini sağladıktan sonraki bir yıl içinde ödenmesi gerekiyordu; yani, onu tutmaya hak kazandıktan sonraki bir yıl içinde.

"Zavallı beyefendi, bu şekilde zorlukla elde ettiği bu küçük meblağla, bir diyakozun rolünü üstlenebilecek yaşa gelene kadar tüm zorluklarla mücadele etmek için bir hamle yaptı. Daha sonra, amcasının yukarıda belirtilen koşullar altında geçimini sağladığı din adamına, rahiplik unvanı almak için gitti; ancak bu, büyük bir şaşkınlık ve utançla, kesinlikle reddedildi.

"Anlık hayal kırıklığı onu bundan çıkardığı sonuç kadar incitmedi; çünkü ona bir unvan vermeyi reddedecek kadar zalim olan adamın daha sonra ona bu kadar önemli bir değerde bir geçim sağlayacağına dair pek az umudu vardı; ayrıca bu değerli görevlinin ona amcasının iyiliklerini kimseye vermeyecek kadar yüksek bir oranda değerlendirdiğini açıkça söylemesi uzun sürmedi; hatta vicdan azabı çekiyormuş gibi davrandı ve eğer şimdi iyi hatırlamadığı küçük vaatlerde bulunmuşsa bunların kötü ve geçersiz olduğunu söyledi; kendisini cemaatiyle evli olarak gördüğünü ve karısını günahsız bir şekilde terk edemeyeceği gibi bundan da vazgeçemeyeceğini söyledi.

"Zavallı genç adam şimdi bir unvan için daha fazla çabalamak zorundaydı ve sonunda teyzemin yaşadığı cemaatin papazından bunu elde etti.

"Rahipliğe yerleştikten kısa bir süre sonra teyzemle arasında yakın bir
tanıdıklık oluştu; çünkü teyzem din adamlarına büyük bir hayrandı ve sık sık onların ülkedeki tek
konuşabilen yaratıklar olduğunu söylerdi.

"Bu beyefendinin yanında ilk kez bir komşunun vaftiz törenindeydi, orada vaftiz annesi olarak duruyordu. Burada Bay Bennet'ı büyülemek için
tüm bilgi birikimini sergiledi (sanırım hanımefendi, adının bu olduğunu tahmin ediyorsunuz) ve ayrılmadan önce onu evine davet etti.

"Bay Bennet ile aramızdaki bu vaftiz töreninde tek bir kelime bile geçmedi,
ama gözlerimiz boş değildi. Burada, hanımefendi, ilk önce hoş bir
tür karışıklık hissettim, bunu nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum. Bir tür
huzursuzluk hissettim, ama onsuz olmak istemedim. Yalnız kalmayı özledim,
ama ayrılık saatinden korkuyordum. Gözlerimi, karışıklığıma neden olan ve aynı anda hem korktuğum hem de aşık olduğum
nesneden ayıramıyordum. Ama neden durumumu, eminim ki aynı şeyi hissetmiş olan birine tarif etmeye çalışıyorum?"

Amelia gülümsedi ve Bayan Bennet şöyle devam etti: "Ah, Bayan Booth! Şu anda bahsettiğim kişiyi görseydiniz, aşkımın aniliğini kınamazdınız. Hayır, onu daha önce orada görmüştüm,
ama sesinin müziğini ilk kez duyuyordum. Ah! Duyulan en tatlı şeydi.

"Bay Bennet ertesi gün teyzemi ziyarete geldi. Bu saygılı aceleyi onun anlayışının güçlü cazibesine bağladı ve
onun kendisi hakkında
hayal ettiği fikri geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamaya karar verdi. Bu arzuyla oldukça
gülünç hale geldi ve saçmalıklarla ve inanılması zor bir galimatia ile karşılaştı.

"Bay Bennet, sonradan öğrendiğim gibi, onu benimle aynı ışıkta görüyordu; ancak, çok akıllı ve iyi yetişmiş bir adam olduğu için, fikrini ikimizden de o kadar iyi gizliyordu ki, neredeyse öfkeleniyordum ve o, onun anlayışıyla büyülendiğini ilan ederek, hatta coşkuya varacak kadar memnundu, gerçi çok az şey söylemişti; ancak, bence, onun iyi fikrini duyarken, kendini aşka
bakıyordu. "Bay Bennet'in teyzeme yaptığı ilk iki ziyarette, her zaman odada olmama rağmen, tek kelime etmedim; ama üçüncüsünde, aralarında çıkan bir tartışma üzerine, Bay Bennet bana başvurdu. Sorunun onun tarafını tuttum, çünkü gerçekten de adaletli davranmış olmalıyım ve iki üç Latince kelime tekrarladım. Teyzem buna kızardı ve fikrime karşı büyük bir küçümseme ifade ederek, Bay Bennet'in anlayışına sahip bir adamın aptal bir kızın yargısına başvurabilmesine şaşırdığını söyledi; 'O,' dedi teyzem, kendini dizginleyerek, 'bizim aramızda karar vermeye uygun mu?' Bay Bennet söylediklerim hakkında çok olumlu konuştu; bunun üzerine teyzem neredeyse öfkeye kapıldı,
bana düpedüz küfür etti, bana kendini beğenmiş aptal dedi, bana Latince öğrettiği için zavallı babama hakaret etti, ki bu da
beni düpedüz bir züppe yaptığını ve bilgide benden
yüz kat üstün olanlara kendimi tercih etmemi sağladığını söyledi. Sonra
öğrenilmiş dillere
sövdü, bunların tamamen işe yaramaz olduğunu ilan etti ve
okumaya değer her şeyi okuduğu sonucuna vardı, ancak Tanrı'ya şükür ki kendi dilinden başka hiçbir dil anlayamıyordu.

"Bu ziyaretin sonundan önce Bay Bennet teyzemle çok iyi uzlaştı, ki bu onun için başarması zor bir iş değildi; ancak o andan itibaren teyzemde bana karşı asla yatıştıramayacağım bir nefret ve kin oluştu.

"Teyzem, evine ilk geldiğimden beri, öğrenimime karşı büyük bir hoşnutsuzluk ifade etmişti. Açıkça söylemek gerekirse, bu avantajımı kıskanıyordu. Bu kıskançlığı uzun zaman önce keşfetmiştim ve onu bastırmak için büyük çaba sarf etmiştim, onun huzurunda tek bir Latince kelime bile söylemekten dikkatlice kaçınmış ve her zaman otoritesine boyun eğmiştim; çünkü gerçekten de onunla tartışamayacak kadar bilgisizliğini küçümsüyordum. Bu yollarla oldukça başarılı olmuştum ve birlikte oldukça iyi yaşıyorduk; ancak Bay Bennet'ın benim lehime anlayışına yaptığı hakaret, asla affedilmeyecek bir
hakaretti. O akşam beni sert bir şekilde eleştirdi ve beni neredeyse kelimenin tam anlamıyla kapı dışarı edecek kadar ciddi bir şekilde ayine gitmem gerektiğini hatırlattı; bana en aşağılayıcı şekilde, Latincemi kendime saklamamı tavsiye etti, ki bunun kimseye faydası olmadığını, ancak bir hizmetçi tarafından taklit edildiğinde gülünç olduğunu söyledi.

"Bay Bennet'ın bir sonraki ziyareti evimizde bulunmama izin verilmedi. Bu, onun tüm ziyaretlerinin en kısasıydı; ve gittiğinde teyzemi daha önce hiç görmediğim kadar kötü bir ruh halinde bıraktı.
Bütün bunlar bana her zamanki gibi, öğrenimim, kibrim ve yoksulluğumla
azarlanarak; yükümlülüklerimi hatırlatarak
ve hemen hizmete gitmem konusunda ısrar ederek yüklendi. Tüm bunlarla
çok memnun oldum, çünkü Bay Bennet'in ona benim lehime bir şeyler
söylediğine beni ikna etti; ve onun nazik bir ifadesini neredeyse her fiyata satın alırdım.

"Ancak, karşılık vermeyen bir adama olan sevgimi mutsuz bir şekilde
bağlamadığıma dair bazı ipuçları almamış olsaydım, bu sonuca varacak kadar iyimser olmazdım; çünkü, bana neredeyse bir düzine cümle
söylememiş olmasına rağmen (çünkü, gerçekten de, hiç fırsatı yoktu), gözleri
benimkilere
hoşnut olmadığım bazı sırları ifşa etmişti.

"Ancak, yaklaşık bir ay boyunca endişeli bir durumda kaldım; bazen
Bay Bennet'in kalbinin benimkiyle aynı durumda olduğunu düşünerek kendimi memnun ediyordum; bazen de isteklerimin beni
övdüğünden ve aldattığından şüphe ediyordum ve teyzemin
rakibim olduğundan hiç şüphe etmiyordum; çünkü hiçbir kadının beni
alt eden cazibelere karşı
bir savunma sağlayamayacağını düşünüyordum. Gerçekten de, Bayan Booth, o büyüleyici genç bir adamdı; ben
onun anısına bu saygıyı göstermeliyim. Ah, lütufkâr Tanrım! neden,
neden onu gördüm ki? neden böyle bir sefalete mahkûm oldum?" Burada
gözyaşlarına boğuldu ve bir süre konuşamadı; bu sırada nazik Amelia onu sakinleştirmek için elinden geleni yaptı ve arkadaşının hassas
acısına yeterince sempati gösterdi.

Bayan Bennet sonunda moralini düzeltti ve bir sonraki
bölümdeki gibi devam etti.

Bölüm v.

_Bayan Bennet'in hikayesi devam etti._

Nerede kaldığımı bilmiyorum--Ah! Sanırım size teyzemi rakibim olarak gördüğümü söylüyordum; ve ondan daha büyük bir nefret duygusunu kavramak kolay değil; ve belki de garip gelebilir, bana karşı her geçen gün daha da medenileştikçe, nefretim de medeniliğiyle birlikte arttı; çünkü tüm bunları onun bana karşı kazandığı zafere ve onun, tüm kavrayışların ötesinde, kalbini Özlemle bekledim.

"Bir gün, hanımı olduğu kadar iyi huyluyken (çünkü yüzü pek hoş değildi), bana Bay Bennet'ı nasıl sevdiğimi sorduğunda nasıl şaşırdım? İnanın bana, hanımefendi, bu soru beni büyük bir karmaşaya sürükledi, bunu açıkça algıladı ve cevabımı beklemeden, düşüncelerimi yüzümden okumak için onun ayırt etme yeteneğine ihtiyaç duymadığı için çok memnun olduğunu söyledi. 'Pekala, çocuğum,' dedi, 'Bunu uzun zamandır tahmin ediyordum ve dün sevgilinizde de aynı keşfi yaptığımı bilmenizin sizi memnun edeceğine inanıyorum.' İtiraf ediyorum, bu benim kaldırabileceğimden fazlaydı ve o anda bu konuda bana daha fazla bir şey söylememesini rica ettim. 'Hayır, çocuğum,' diye cevapladı, 'Sana her şeyi anlatmalıyım, yoksa dostça davranmam. Bay Bennet'ın size karşı bir tutkusu olduğuna inanıyorum; ancak bu tutkuyu teşvik etmemeniz gerektiğini düşünüyorum. Çünkü, sizinle açık konuşmak gerekirse, korkarım ki o sadece sizin kişiliğinize aşık. Şimdi bu bir aşk, çocuğum, aklı başında bir kadının beklemesi gereken
mantıklı mutluluğu üretemez.' Kısacası,
mantıklı mutluluk ve aklı başında kadınlar hakkında bir sürü şey söyledi ve en sıkı incelemeden sonra bile Bay Bennet'ın benim anlayışım hakkında yeterli bir fikre sahip olmadığını söyleyerek bitirdi; bunun üzerine bana birçok iltifat etti, ancak öğrenimimle ilgili birkaç alaycılıkla karışık.

"Umarım hanımefendi," dedi Amelia'ya, "benim kapasitem hakkında o kadar kötü bir fikriniz yoktur ki, Bay Bennet'in duygularıyla rencide olacak kadar
kötü olduğumu
düşünmeyin, ki bunun nedenini çok iyi biliyordum. Gerçekten de, teyzemi, şimdi kendime onun bana karşı beslediği eğilimlerle uzlaştırmanın belki de tek yolunu
keşfeden onun yaratıcılığına hayran kalmıştım.

"Umutlarımı zekâmla desteklemek için fazla zamanım kalmadı. O, tutkusunu
ifade etme fırsatını çok geçmeden buldu. Bunu o kadar güçlü
ama nazik bir şekilde, o kadar yoğun bir hararet ve şefkatle yaptı ki, aşkı, bir sel gibi, her şeyi önüne kattı; ve size itiraf etmekten neredeyse utanıyorum ki, bana karşı çok kısa bir sürede, kısacası, dürüst bir kadın olma ve ona açık gerçeği itiraf etme konusunda
üstüne geldi.

"Birlikte iyi bir zemine oturduğumuzda, teyzemle yaptığım birkaç görüşmede, benim orada bulunmadığım
birkaç görüşmede, geçmişte olanlarla ilgili bana uzun bir hikaye anlattı. Teyzemin kendisini esas olarak anlayışına göre değerlendirdiğini, bu yüzden de benimkini aşırı derecede kıskandığını ve öğrenimimden dolayı benden nefret ettiğini keşfettiğini söyledi. Beni ilk gördüğü andan itibaren tutkuyla sevdiğini ve o zamandan beri ayaklarıma kapanmaktan başka bir şey düşünmediğini, teyzemi yatıştırmak için güzelliğimi överek aldığı yol kadar açık bir yol görmediğini, teyzemin uzun zamandır anlayışım pahasına tüm iddialarını terk ettiği bir mükemmellik olduğunu, bu konuda benim eksikliğimi neredeyse alay konusu olacak kadar yakındığını söyledi. Bunu esas olarak öğrenmeme bağladı; bu vesileyle teyzemin o kadar hoşuna giden bir duyguyu dile getirdi ki, bunu kendine mal etmeyi uygun gördü; çünkü bunu daha sonra kendi ağzından bir kereden fazla duydum. Öğrenmenin, dedi, zihin üzerinde, sert içkilerin bünye üzerindeki etkisine benzer bir etkisi vardı; ikisi de tüm doğal ateşimizi ve enerjimizi yok etmeye meyilliydi. Dalkavukluğu teyzemi öyle bir kandırmıştı ki, onun samimiyetinden en ufak bir şüphe duymadan, söylediği her şeye onay verdi; kibir, anlayışın her kalesini zayıflatmak ve bizi düşmanın her saldırısına karşı ele vermek için o kadar kesindir. "İnanacaksınız ki hanımefendi, söylediği her şeyi kolayca affettim,
sadece bahsettiğim sebepten dolayı değil, aynı zamanda bana temin edildiği gibi
gerçek duygularının tam tersini söylemişti. Ancak,
bana gerçekten bir aptalmışım gibi davranmaya başlayan teyzemden pek de memnun değildim.
İtiraf ediyorum ki, onun küçümsemesi beni biraz rahatsız etti; ve
yalnız olduğumuzda,
Bay Bennet'a olan kızgınlığımı sık sık dile getirmekten kendimi alamadım; o, onun kendini beğenmişliğini
zekasının konusu yaparak beni her zaman memnun etmekten geri durmadı; bu, en olağanüstü derecede sahip olduğu bir yetenekti.

"Bunun çok ölümcül bir sonucu oldu; çünkü bir gün, teyzemle bahçedeki çok sık bir çardakta vakit geçirirken, fark edilmeden yanımıza
geldi ve tüm konuşmamızı duydu. Keşke, canım,
Latince anlıyor olsaydın, sana
yavrusunu kaybetmiş bir dişi kaplanın öfkesinin anlatıldığı bir cümleyi tekrarlayabilseydim. Hatırladığım kadarıyla hiçbir İngiliz
şair buna
ulaşamadı; ben de
bu işe eşit değilim. Ağzı açık bir şekilde içeri daldı ve neredeyse
her türlü küfürü, anladığı tek dilde, zavallı Bay Bennet'a
söyledikten sonra, ikimizi de kapı dışarı etti ve paçavralarımı peşimden göndereceğini, ancak bir daha asla eşiğinden içeri adım atmama izin vermeyeceğini söyledi.

"Düşünün, sevgili hanımefendi, şimdi ne kadar sefil bir duruma
düştüğümüzü. Babamın bana bıraktığı küçük mirası henüz almamıştım;
Bay Bennet da tüm dünyada beş poundun efendisi değildi.

"Bu durumda, oyalanmak için üzerine düştüğüm adam, bana, aslında cömert olduğunu düşündüğüm bir teklifte bulunmam için beni ikna etmekte pek zorluk çekmedi, çünkü bu teklifin, benim itibarıma duyduğu şefkatten kaynaklandığı anlaşılıyordu; aslında, bu teklifin, benim hoşnutsuz olmamı sağlayacak hiçbir sebepten kaynaklanması mümkün değildi. Kısacası,
iki gün içinde karı koca olduk.

"Bay Bennet şimdi kendini en mutlu adam ilan etti; ve ben de içtenlikle dünyadaki hiçbir kadını kıskanmadığımı ilan ettim. Ne kadar az, ne yazık! O zamanlar tüm sevinçlerim için ödeyeceğim bedeli ne kadar az biliyordum veya tahmin ediyordum! Gerçek bir aşk eşleşmesi gerçekten de gerçek bir cennettir; ve böylesine mükemmel bir mutluluk ölümlüler için yasak meyve gibi görünüyor, ki biz bunu hayatlarımızın geri kalanında tatmış olmaktan dolayı hayıflanacağız.

"Evliliğimizden sonra bize saldıran ilk huzursuzluk teyzemden kaynaklandı. Bizi tanımayan, aksine bize her zaman elinden gelen tüm kötülükleri yapan ve cemaatte bize karşı bir parti kuran, ki bu her zaman halk arasında rütbe olarak kendilerinden üstün ve aynı zamanda servet olarak kendilerinden aşağıda olan kişilere karşı yapılması yeterince kolay olan bir şeydir. Bu, Bay Bennet'ı bir değişim sağlamayı düşünmeye yöneltti, bu niyeti kısa süre sonra rektörün gelişiyle doğrulandı. Rektörün her yıl üç ayını evinde geçirmesi bir gelenekti, bu amaçla papaz evinde bir daire ayırdı, bu daire o zamanlar orada yaşayan iki küçük aile için yeterince büyüktü. İlk başta, onun bizimle kalmasından biraz olsun faydalanacağımıza söz verdik;
ve Bay Bennet, en azından bir süreliğine, papaz yardımcılığını bırakma düşüncelerini bir kenara bırakmaya başladı. Ancak bu altın fikirler hemen kayboldu;
çünkü, ikimiz de onu memnun etmek için elimizden geleni yapsak da, kısa süre sonra başarılı olmanın imkansız olduğunu gördük. Gerçekten de, size karakterini tek kelimeyle anlatmak gerekirse, ölümlülerin en asabisiydi. Bu mizaç, hem iyi hem de dindar bir adam olmasına rağmen, arkadaşlığını o kadar çekilmez hale getiriyordu ki, hiçbir şey bunu telafi edemezdi. Kahvaltısı bir an bile hazır değilse, bir et yemeği çok fazla veya çok az pişmişse, kısacası, bir şey tam olarak zevkine hitap etmiyorsa, o gün boyunca kesinlikle keyifsiz olurdu, bu yüzden, aslında, bütün bir gün boyunca nadiren iyi bir ruh halinde olurdu; çünkü talih, insan hayatının birçok çarpıklığı ve kazasıyla, aslında, kesinlikle
uygun olmadığı bu tür bir eğilimi engellemekten zevk alır. "Bay Bennet, hem benim hem de kendi isteğiyle cemaati terk etmeye karar vermişti; ancak bir değişim almaya çalıştığında, bunun tahmin ettiğinden daha zor bir konu olduğunu gördü; çünkü papazın mizacı komşu din adamları arasında o kadar iyi biliniyordu ki, hiçbiri yılda üç ay onunla birlikte olmayı düşünemiyordu.

"Birçok sonuçsuz soruşturmadan sonra, Bay Bennet, tüm dini ve medeni işlerin merkezi olan Londra'ya taşınmanın en iyisi olduğunu düşündü. Bu proje onu çok memnun etti ve daha fazla gecikmeden papazdan ayrılmaya karar verdi, bunu da mümkün olan en dostça şekilde yaptı ve veda vaazını verdi; kilisede, teyzemin hala amansız kalması ve sebepsiz yere bizden nefret etmeye ikna ettiği birkaç kişi dışında, kuru göz yoktu.

"Londra'ya geldik ve ilk geceyi posta arabasının bizi indirdiği handa geçirdik: ertesi sabah kocam işi için erkenden dışarı çıktı ve bir rahiplik duyduğunun ve yakınlarda değerli bir akranın evinde bir konaklama yeri ayarladığının iyi haberiyle geri döndü, 'o,' dedi, 'benim meslektaşımdı; ve dahası, mirasınızı çok makul bir oranda ilerletecek birine yönlendireceğim.'

"Bu son ayrıntı benim için son derece hoştu, çünkü son ginemiz artık gündeme gelmişti; ve rektör, kocama kırsaldaki borçlarını ödemesi için on pound borç vermişti, çünkü tüm huysuzluğuna rağmen, iyi ve cömert bir adamdı ve gerçekten de o kadar çok değerli özelliği vardı ki, onu iyice tanıdıktan sonra, hem onun hem de benim için öfkesine hayıflandım.

"Şimdi handan ayrıldık ve konaklama yerimize gittik, kocam
beni güvenliğe yerleştirdikten sonra, dediği gibi, miras işini
başarılı olacağından emin bir şekilde yaptı.

"Kocam başarısından dolayı sevinçle geri döndü, başvurduğu kişi mirası ilerletmeyi üstlenmişti, uygun soruşturmalar yapılır yapılmaz ve bu amaç için uygun araçlar
hazırlanır hazırlanmaz bu görevi yerine getirdi.

"Ancak bu o kadar çok zaman aldı ki, fonumuz çok düşük olduğundan, biraz sıkıntıya düştük ve son derece yoksul bir şekilde yaşamak zorunda kaldık; ayrıca benim elbiselerimden birini rehin vererek para kazanmanın
en tatsız yolunu seçmeden kimse yapamazdı.

"Bay Bennet artık kasabadaki bir papaz evinde yerleşmişti, bu da onu çok memnun etti ve işlerimiz müreffeh bir görünüme kavuşmuş gibi görünüyordu, ta ki bir sabah eve geldiğinde, ölüm kadar solgun görünüyordu ve bir şekilde kendisine bir kadeh içki getirmem için yalvardı,
çünkü aniden baygınlık ve moral bozukluğuna kapıldı.

"Korktuğum kadar korkmuştum, hemen aşağı koştum ve evin hanımından biraz rom aldım; gerçekten de, onu ilk kez içiyordu. Kendine geldiğinde, telaşlanmamamı rica etti,
çünkü bu bir hastalık değildi, onu rahatsız eden,
rahatsızlığına neden olan ve şimdi tamamen iyileşmiş olan bir şeydi.

"Sonra bana bütün olayı anlattı. Daha önce meslektaşı olduğunu ve şimdi komşusu olduğunu söylediğim efendiye bir ziyaret yapmayı, kendisini düzgün bir düzene koyana kadar ertelemişti. Artık yeni bir cüppe, şapka ve peruk satın almıştı ve üniversitede öğreniminde kendisinden birçok nezaket ve yardım alan ve bunları bundan sonra dört katıyla geri ödeyeceğine söz veren eski tanıdığına saygılarını sunmaya gitti. "Bay Bennet'ın antreye girmesi biraz zor olmadı. Burada bekledi, ya da tabir yerindeyse, topuklarını serinletti,
efendisini görmeden önce bir saatten fazla; o zaman da onu
sadece bir kaza sonucu görmüştü; çünkü efendim dışarı çıkarken onu arabasına doğru giderken tesadüfen
kesinlikle
kesmişti. Ona biraz samimiyetle, ama saygıyla, eski yakınlığına bağlı olarak selam vermek için yaklaştığında, lordum kısa bir adım atarak, çok ciddi bir şekilde
onu tanıma zevkine erişemediğini söyledi. Nasıl! efendim, dedi, eski
tanıdığınız Tom Bennet'ı bu kadar çabuk unutabildiniz mi? Ah, Bay Bennet!
diye haykırdı lord hazretleri, çok çekinerek, siz misiniz?
hafızamı bağışlayın. Sizi gördüğüme sevindim, Bay Bennet, ama şu anda beni mazur görmelisiniz, çünkü çok acelem var. Sonra ondan ayrıldı ve
daha fazla tören veya başka bir davet olmadan doğrudan arabasına

"Kocamın gerçek bir dostluğu olan ve kendisinden çok sıcak bir sevgi
beklemek için büyük bir nedeni olan bir kişiden gelen bu soğuk karşılama, zavallı adamı öyle etkiledi ki, daha önce bahsettiğim tüm
bu semptomlara neden oldu.

"Bu olay hiçbir maddi sonuç üretmese de, onu sessizce geçemedim, çünkü başına gelen tüm talihsizlikler arasında, en çok kocamı etkiledi. Ancak, sizin gibi
bir kadına, çok yaygın olduğuna inansam da, yine de tarif edilemeyecek kadar zalim ve aşağılık olan ve gerçek onurla olduğu kadar iyilikle de taban tabana zıt olan bir davranış hakkında yorum yapmama gerek yok.

"Kocamın sahte arkadaşı yüzünden hissettiği huzursuzluğu gidermek için, onu neredeyse iki hafta boyunca her gece oyuna gitmeye ikna ettim; çok sevdiği ve bir din adamı olmasının kendisini bundan dışlamadığını düşündüğü bir eğlenceydi; aslında, bu konuda onu kınamaya meyilli olan o katı insanların kendilerinin daha büyük günahları olmaması çok iyi olurdu. "Bu zamandan itibaren, üç ay boyunca, zamanımızı çok keyifli bir şekilde geçirdik,
belki de koşullarımız için biraz fazla keyifli; çünkü,
diğer açılardan ne kadar masum eğlenceler olursa olsun, pahalı olmak için sahip olunmaları gerekir. O zaman, hanımefendi, papazlıktan elde ettiğimiz gelirin yılda kırk pounddan az olduğunu ve rektöre olan borcun ve teyzeme olan borcun, dava açarak sebep olduğu yasal masrafların ödenmesinden sonra, mirasımın yetmiş pounddan az olduğunu düşündüğünüzde, eğlenceler,
giysiler ve hayatın olağan masrafları için neredeyse tüm stokumuzu tükettiğimize şaşırmayacaksınız.

"Bir süredir düşüncesizce yaşadığımız hayat tarzının size bir bahanesi varmış gibi görüneceğinden şüphem yok; ama benim buna
söyleyecek hiçbir bahanem yok. Ancak şimdi, Bay Bennet'ı çok ciddi şekilde düşündüren iki şey oldu; biri, yaşıma yaklaşmış olmamdı; Diğeri, Oxford'dan daha önce bahsettiğim kırk poundluk borcu talep eden bir mektup aldığını söyledi. Bunlardan ilki için, ikincisinin ödenmesinde gecikme elde etme bahanesi uydurdu ve iki ay içinde borcun yarısını ödeyeceğine söz verdi, bu sayede o süre zarfında bir hoşgörü elde etti.

"Şimdi bir oğlum oldu, bu aslında endişemizi artırması gereken bir konuydu, ancak tam tersine, bize büyük bir
sevinç verdi; en bereketli mülkün varisinin doğumunda bundan daha büyük bir şey düşünülemezdi: o kadar düşüncesizdik ki, o kadar az öngörümüz vardı ki, bir insan yaratığını ve bizim için çok değerli olan birini maruz bıraktığımız o kadar çok kötülük ve sıkıntıyı. Vaftiz günü, tüm ailelerde, inanıyorum ki, bir
jübile ve sevinç günüdür; ve yine de, bu vesileyle
o küçük sefilin ilgisini düşünürsek, en iyimser insanların bile
ne kadar az sebebi olurdu!

"Ama, gözlerimiz ileriye bakamayacak kadar zayıf olsa da, çocuğumuz için, kendimizi hemen tehdit eden tehlikelere karşı kör olamazdık. Bay Bennet, iki ayın sonunda, Oxford'dan çok buyurgan bir üslupla yazılmış ve daha fazla gecikmeden dava açmakla tehdit eden ikinci bir mektup aldı. Bu bizi en güçlü şekilde
tehdit etti; ve kocama özgürlüğünü güvence altına almak için, bir süreliğine mahkemenin kenarında saklanması tavsiye edildi.

"Ve şimdi, hanımefendi, doğrudan tüm sefaletime yol açan o sahneye giriyorum."--Burada durdu ve gözlerini sildi; ve sonra, Amelia'dan birkaç dakika için kendisini mazur görmesini rica ederek, aceleyle odadan
çıktı, Amelia'yı tek başına bıraktı, o da ruhunu bir sonraki bölümde anlatacak
bir içkiyle tazeledi.

Bölüm vi.

_Daha ileri devam etti._

Bayan Bennet, odaya geri dönerek oda, yokluğu için kısa bir özür diledi ve sonra şu sözlerle devam etti:

"Şimdi kaldığımız yerden ayrıldık ve şu anda bulunduğunuz evin ikinci katına çıktık, daha önce kaldığımız evin hanımı tarafından bize tavsiye edilen, çünkü her iki evin hanımları da tanışıyordu;
ve aslında, hep birlikte tiyatroya gitmiştik. Sonra (bizim zavallı kaderimiz böyleydi) hemen bu yeni eve gittik ve Bayan Ellison (bu iğrenç ismin sesine nasıl dayanabilirim?) tarafından büyük bir nezaketle karşılandık; ancak, ikamet ettiğimiz ilk iki hafta boyunca her pazartesi sabahı kirasını almak için bize bakmaya özen gösterdi; öyle görünüyor ki, bu yerin geleneği bu olduğundan, çoğunlukla borçlu kişiler tarafından
işgal edildiği için kredi bölgesi değildir.

"Kocam, papazın benzersiz iyiliği sayesinde, davasını çok şefkatle karşıladı ve ancak
sadece pazar günleri görevine devam edebildi. Ancak, bazen masraflarını karşılayarak bir görevli sağlamak zorundaydı; bu yüzden gelirimiz çok azdı ve mirasın zavallı kalan kısmı neredeyse tükenmişti, bazı zorluklarla karşı karşıya kaldık ve daha da kötüsü, gözlerimizin önünde daha büyük bir olasılık görüyorduk.

"Bu koşullar altında, zavallı Bay Bennet'a, kirasını her zamanki gününde taşıdığında, ona iyiliksever bir gülümsemeyle, böylesine kesin bir dakiklikle uğraşması gerekmediğini söyleyen Bayan Ellison'ın davranışları ne kadar da hoş görünmüş olmalı. Ayrıca, eğer herhangi bir zamanda kendisi için uygunsuz olursa, istediği zaman ödeyebileceğini de ekledi. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,' dedi, 'hayatımda hiçbir kiracıdan bu kadar memnun olmamıştım; eminim Bay Bennet, siz çok değerli bir adamsınız ve çok da mutlusunuz; çünkü gördüğüm en güzel
karıya ve en güzel çocuğa sahipsiniz' Sevgili hanımefendi, bunlar onun kullanmaktan hoşlandığı kelimelerdi: ve eminim ki bana karşı öyle bir dostluk ve şefkatle davrandı ki, mesleklerinde sahip olabileceği olası hiçbir ilgi
görüşünü algılayamadığım için, bunların gerçek olduğuna kolayca inandım.

"Aynı evde kalıyordu--Ah, Bayan Booth! Kanım
kalbime donuyor ve onu adlandırdığımda sizinkine de donmalı--aynı evde bir lord kalıyordu--gerçekten de lord, ki onu o zamandan beri sizin yanınızda görüyorum. Bu lord, Bayan Ellison'ın bana söylediğine göre, küçük Charley'ime çok düşkünmüş. Aptaldım ve kendi tutkumla kör olmuştum,
bu da bana üç aylık bile olmayan bir bebeğin
bir ebeveynden başka birinin, özellikle de neşeli bir genç adamın
gerçekten sevgi nesnesi olabileceğini düşündürdü! Ama eğer aldatılmışsam
aptalca davrandım, beni aldatan o alçak ne kadar da kötüydü -- beni aldatmak için böyle bir
sanat kullandı ve böyle inanılmaz acılar çekti! Küçük bebeğime bir dadı gibi davrandı; onu dans ettirdi, uyuttu, öptü; onun en sevdiği kız kardeşinin çocuğunun yeğeninin
--tam bir resmi olduğunu söyledi; ve onun güzelliği hakkında o kadar çok nazik ve sevgi dolu şey söyledi ki, ben kendim, en şefkatli
ve en düşkün annelerden biri olduğuma inansam da, küçük sevgilimin mükemmelliği hakkındaki kendi fikirlerimi onun ona yaptığı iltifatların ötesine taşıyamadım.

"Lordum, belki de alçakgönüllülükten, yüzümün önünde, Bayan Ellison'ın kendisinden bildirdiğinden çok uzaktı. Ve şimdi, bu yollarla bende oluşan izlenimi bulduğunda, bana lordluğunun birçok erdemini, özellikle kız kardeşinin çocuklarına olan büyük iyiliğini ima etmek için her fırsatı değerlendirdi; ayrıca, Charley'ime olan düşkünlüğünden garip sonuçlar elde edebileceğime dair bana en basit ve temelsiz umutlar veren bazı ipuçları vermekten de geri kalmadı.

"Bu yollarla, ne kadar basit görünürlerse görünsünler, belki de en kurnazca olanlarla, lordum, sanırım, benim saygımdan daha fazlasını kazanmıştı, benim sevgimi
doğrulamak için en kesin yöntemi kullandı. Bu, kocama karşı en yüksek dostluğu ilan etmekti; çünkü, bana gelince, size temin ederim ki, bana asla ortak saygıdan fazlasını göstermedi; ve umarım ki eğer öyle olsaydı
hemen ürküp kaçacağıma inanırsınız. Zavallı, kocama gösterdiği tüm
dostluğu ve oğluma gösterdiği tüm şefkati, birinin büyük güzelliği ve diğerinin büyük meziyetiyle açıkladım; aptalca bir şekilde başkalarının
benim gözlerimle görüp
kalbimle hissettiğini düşünüyordum. Kendi talihsiz
kişiliğimin bu efendinin tüm iyiliğinin kaynağı olduğunu ve
bunun amaçlanan bedeli olduğunu hiç hayal etmemiştim.

"Bir akşam, lordumun ateşinin başında Bayan Ellison ile çay içerken (o dışarı çıktığında asla çekinmediği bir özgürlük), artık yaklaşık yarım yaşında olan küçük Charley'im, kucağında oturuyordu, lordum - şüphesiz tesadüfen, gerçekten de o zaman öyle düşünmüştüm - içeri girdi. Şaşkına döndüm ve gitmeyi teklif ettim; ancak lordum, eğer Bayan Ellison'un arkadaşlığını rahatsız ederse, kendi deyimiyle, odadan kendisi ayrılacağını söyledi. Yerimde kalmaya ikna edildiğimde, lordum hemen küçük bebeğimi kucağına aldı ve ona biraz çay verdi, nakışlarına rağmen; çünkü çok zengin giyinmişti; aslında, belki de şimdiye kadar görülen en iyi figürlerden biriydi. Bu seferki davranışı bana onun lehine birçok fikir verdi. Sağduyu, iyi huyluluk, hoşgörü ve diğer iyi nitelikleri keşfettiğini düşündüm, Çocuğuma gösterdiği sevgi ve ona çok yakışan şıklığına karşı duyduğu küçümseme; çünkü dünyadaki en yakışıklı ve en nazik kişi olduğunu inkar edemem, ancak bu tür düşünceler onu benim lehime bir adım bile ilerletmedi.

"Kocam şimdi kiliseden döndü (çünkü bu bir Pazar günü oldu) ve efendimin özel isteği üzerine odaya alındı. Efendim onu ​​son derece nazik bir şekilde ve birçok saygı ifadesiyle karşıladı, ki bunu Bayan Ellison'ın onun liyakatine dair tasvirlerinden anladığını söyledi. Daha sonra, Bayan Ellison'ın da kendisine bildirdiği, kocamdan alıkonulan geçim kaynağından bahsetmeye devam etti; ve piskoposun yetkisiyle bunun iadesini elde etmenin zor bir konu olmayacağını düşündüğünü, piskoposun özel dostu olduğunu ve hemen bundan bahsetmek için fırsat bulacağını söyledi. Sonunda, ertesi gün ikimizi de yemeğe davet ettiğinde bunu yapmaya karar verdi, orada lordunun başarısını öğrenecektik. "Efendim şimdi kocamın akşam yemeğini onunla birlikte yemesi konusunda ısrar etti, beni hiç dikkate almadan; ama Bayan Ellison onun karı koca olarak ayrılmayacağını ve kendisinin benimle kalacağını söyledi. Bu teklif benim için reddedilemeyecek kadar hoştu; ve çocuğumu yatırmak için
çekildiğim kısa zaman dışında, birlikte hayal edilebilecek en hoş akşamı geçirdik; ve sanırım Bay Bennet'ın mı yoksa benim mi onun ve Bayan Ellison'ın bu halinden en çok memnun olduğumuza karar vermek kolay değildi; ama size temin ederim ki, birinin cömertliği ve diğerinin aşırı nezaketi ve nezaketi, ikimizin de gözlerimizi
kapatmadığımız sonraki gece boyunca konuşmamızın konusu oldu.

"Ertesi gün akşam yemeğinde efendimiz bize, piskoposu kırsaldaki din adamına yazmaya
ikna ettiğini söyledi; aslında, bize piskoposu bizim ilgimize çok sıcak bakmaya
da görevlendirdiğini ve başarı konusunda en ufak bir şüphesi olmadığını söyledi. Bu ikimizi de
bir ruh haline soktu; ve öğleden sonra Bay Bennet, lord hazretlerinin de desteklediği Bayan Ellison'ın isteği üzerine, ilk tanışmamızdan itibaren hayatlarımızın tarihini anlattı. Lordum, hiçbir erkeğin daha iyi hissedemeyeceği,
hiç kimsenin de kocamdan daha iyi tarif edemeyeceği bazı hassas sahnelerle çok etkilenmiş görünüyordu. Bitirdiğinde,
lordum, eski evimizde yaşadığımız o nefis mutluluk halini
bozduğu için kendisini bu kadar
özel olarak endişelendiren bir olaydan bahsettiği için özür diledi. 'Dünyanın en hoş iki insanıyla tanışmamı sağlasa da, yine de sizin karşılıklı mutluluğunuz pahasına olan bir kazaya sevinmek cömertlik olmazdı,' dedi. Yani durum, Oxford'daki borcunuz; lütfen, bu ne durumda? Bundan sonraki mutluluğunuzu asla bozmayacak.'
Bu sözler üzerine zavallı kocamın gözlerinden yaşlar boşandı; ve minnettarlık
coşkusu içinde, 'Efendim cömertliğinizle beni alt ediyor. Bu şekilde devam ederseniz, hem karımın hem de benim minnettarlığım iflas edecek' diye haykırdı. Sonra lorduma olayın tam durumunu bildirdi ve borcun onu asla rahatsız etmeyeceğine dair güvence aldı. Kocam yine en sıcak minnettarlık ifadelerini kullanmaya başladı, ancak lordum onu ​​durdurdu ve 'Eğer bir yükümlülüğünüz varsa, bu küçük Charley'imedir, onun küçük masum gülümsemelerinden, bu önemsiz borcun zevkinden daha fazlasını aldım.' Size söylemeyi unuttum, akşam yemeğinden sonra çocuğumun hesabına odadan ayrılmayı teklif ettiğimde, efendim bana izin
vermedi, ancak çocuğun bana getirilmesini emretti. Şimdi onu
kollarımdan aldı, kendi dizinin üzerine koydu ve tatlıdan biraz meyveyle besledi. Kısacası, çocuğa gösterdiği binlerce küçük şefkati anlatmak
benim için olduğundan daha sıkıcı olurdu. Ona birçok biblo verdi; geri kalanların arasında en az üç pound değerinde bir mercan vardı; ve kocam soğuk algınlığı nedeniyle yaklaşık iki hafta
odada kaldığında, çocuğu her gün ziyaret etti (çünkü tüm ziyaretler
bu çocuğun hesabınaydı) ve ziyaretine küçük şeye bir hediye eşlik etmekten nadiren
kaçardı.

"Burada, Bayan Booth, kendime yeterince efendi olduğumdan beri, masumiyetimi havaya uçurmak için konan bu korkunç treni düşünmeye başladığımdan beri, aklımda sık sık beliren bir şüpheden bahsetmeden edemeyeceğim. Hiç şüphe yok ki, bu en üst düzeyde kötü ve barbarcaydı; ancak şüphem, bunun sanatı mı yoksa çılgınlığı mı daha belirgin; çünkü sanatın ne kadar narin ve rafine olmasına izin verilirse verilsin, çılgınlığın adil bir incelemede daha az şaşırtıcı görünmemesi gerektiğini düşünüyorum: çünkü tüm zulüm ve suç düşüncelerini davadan çıkarmak için, bu kadar zavallı bir zevki bu kadar yüksek bir fiyata satın alan adam kendisi için ne kadar aptalca bir pazarlık yapıyor! "Hepimiz aynı ailedenmişiz gibi neredeyse üç hafta özgürce yaşadık, bir öğleden sonra efendim, kocama teslimiyeti talep etmek için bizzat at binmeyi teklif etti; çünkü piskoposun papazdan tatmin edici olmayan bir cevap aldığını ve daha acil ikinci bir mektup yazdığını söyledi, lordluğu şimdi bunu kendi mektuplarından biriyle güçlendirmeyi vaat ediyordu, kocam da onunla birlikte götürecekti. Bay Bennet bu teklifi büyük bir şükranla kabul etti ve yolculuğu için ertesi gün belirlendi. Mesafe yaklaşık yetmiş mil idi.

"Kocam yolculuğuna çıktı ve beni daha yeni terk etmişti ki Bayan Ellison odama geldi ve yokluğunda beni rahatlatmaya çalıştı; gerçeği söylemek gerekirse, benden sadece birkaç gün ayrı kalacaktı ve gitmesinin amacı mutluluğumuzu gelecekteki tüm günlerimiz için sağlam bir temele oturtmaktı, bu ilk ayrılıkta ruhlarımı zor bela ayakta tutabiliyordum. Ama o zamanlar Bayan Ellison'ın niyetlerinin çok nazik ve dostça olduğunu düşünsem de, kullandığı araçlar tamamen etkisizdi ve bana akılsızca göründü. Her zaman kedere verilen ilk ilaç olan huzursuzluğumu yatıştırmak yerine, beni bunun üzerine topladı ve çok alışılmadık bir neşeyle konuşmaya başladı, evlilik aşkını çok alaycı bir şekilde ele aldı.

"Bu konuşmayla beni rahatsız ettiğini anlamasını sağladım;
ama kısa sürede söylediklerinin hepsini hak edecek bir şekilde konuşmanın bir yolunu buldu. Ve şimdi, beni iyi bir ruh haline soktuktan sonra,
ilk başta reddettiğim bir teklifte bulundu -ama sonunda ölümcül, çok ölümcül bir şekilde, kendimi aşırı ikna etmeye izin verdim. Bu, lordumun ona biletler verdiği Ranelagh'daki bir maskeli baloya gitmekti."

Bu sözler üzerine Amelia ölüm gibi solgunlaştı ve aceleyle arkadaşından ona bir bardak su, biraz hava veya herhangi bir şey vermesini rica etti. Bayan Bennet pencereyi açıp Amelia'nın bayılmasını engelleyen suyu aldıktan sonra ona büyük bir şefkatle baktı ve haykırdı, "Sevgili hanımefendi, o ölümcül maskeli balodan bahsetmemden etkilenmenize şaşırmıyorum; çünkü aynı
yerde sizin için de aynı yıkımın planlandığına kesinlikle inanıyorum; bu endişe, bu sabah size gönderdiğim mektubu ve o zamandan beri sabrınızın tüm sınanmasını tetikledi." Amelia ona şefkatle sarıldı, en sıcak minnettarlık ifadeleriyle; ona moralinin oldukça iyi olduğunu söyledi ve hikayesine devam etmesi için yalvardı, Bayan Bennet de devam etti. Ancak, okuyucularımız da morallerinin düzelmesinden memnun olabilecekleri için, bu bölümü burada sonlandıracağız.

Bölüm vii.

_Hikaye daha sonra devam etti._

Bayan Bennet şöyle devam etti:

"Sonunda Bayan Ellison'a maskeli baloya eşlik etmeye ikna edildim. Burada itiraf etmeliyim ki, mekanın hoşluğu, elbiselerin çeşitliliği ve şeyin yeniliği bana çok
zevk verdi ve hayal gücümü en üst seviyeye çıkardı. Hiçbir şüphem olmadığı için, zihnim tüm çekingenliği attı ve zevk
sadece düşüncelerimi doldurdu. Masumiyet, doğru, kalbimi ele geçirdi;
ama savunmasız, aptalca arzularla sarhoş ve
her türlü ayartmaya açık bir masumiyetti. İlk iki saat boyunca hatırlamaya değmeyen birçok önemsiz macera yaşadık. Sonunda efendim bize katıldı ve akşam boyunca benimle kaldı; birlikte birkaç
dans ettik.

"Sanırım, hanımefendi, sohbetinin ne kadar ilgi çekici olduğunu size söylememe gerek yok. Keşke bundan memnun olmadığımı söyleyebilseydim; ya da en azından, bundan memnun olma hakkım olduğunu. Ama hiçbir şeyi sizden
gizlemeyeceğim. Şimdi onun bana karşı bir sevgisi olduğunu keşfetmeye başladım, ama o zaten benim saygımda o kadar sağlam bir yere sahipti ki bu keşfi
şok edici hale
getiremezdi. Ben--gerçeği kabul edeceğim; onda bir tutku
algılamaktan çok memnundum, ki bunu en başından beri sahip olduğunu
düşünmeye isteksiz değildim ve bunu uzun süre saklamasının
erdemime duyduğu hayranlıktan ve anlayışıma duyduğu saygıdan kaynaklandığını düşünüyordum. Sizi temin ederim, hanımefendi, aynı zamanda, niyetim asla masumiyet sınırlarını
aşmak değildi. Tutkusunun inceliğinden
büyülenmiştim; ve o zamanlar içinde bulunduğum aptalca düşüncesiz zihin yapısıyla, böyle bir adamda böyle bir tutkuya çok uzaktan da olsa bir teşvikte bulunabileceğimi hayal ettim; böylece kibrime ve çıkarıma aynı anda, en ufak bir zarar vermeden boyun eğebilirdim.

"Bayan Booth'un tüm bu düşünceleri kınayacağını biliyorum ve ben de onları kınıyorum; çünkü artık benim sarsılmaz fikrim şu ki, erdeminin en ufak bir kusurunu bile terk eden kadın, o anda, kaleye ihanet eder.

"Saat iki civarında eve döndük ve bize çok güzel bir ikram
sağlandığını gördük. İçmem istendi ve içmedim, reddedemedim. Ancak, tüm şüphelerden tamamen uzak değildim ve birçok karar aldım; bunlardan biri, her zamanki miktarımdan bir damla daha fazla içmemekti. Bu, en fazla yarım pintlik küçük bir punçtan biraz daha fazlaydı.

"Miktarımda kesinlikle sadık kaldım; ama kalitede ikna oldum
aldatılmışım; çünkü odadan çıkmadan önce başımın döndüğünü hissettim. Kötü adamın bana ne
verdiğini bilmiyorum; ama sarhoş olmanın yanı sıra, bundan tarif edilemeyecek
etkiler algıladım.

"Burada, hanımefendi, o ölümcül
gecenin kalıntılarının üzerine bir perde çekmeliyim. Beni en korkunç yıkıma sürüklediği yeterli olsun;
asla rıza göstermediğimi gerçekten söyleyebileceğim ve kötü adam sabahleyin yüzüme
itiraf ettiğinde neredeyse farkında olmadığım bir yıkım.

"Böylece hikayemi en korkunç döneme indirgedim; hayatımın bu dönemi olsaydı mutlu olurdum, ama daha büyük sefaletlere karşı temkinliydim; ama onlara girmeden önce, artık aşina olduğum çok dikkat çekici bir şeyden bahsedeceğim ve bu, başıma gelen hiçbir şeyin tesadüf olmadığını, her şeyin uzun, düzenli, önceden tasarlanmış bir planın sonucu olduğunu gösterecek.

"Hatırlıyor olabilirsiniz hanımefendi, size daha önce evinde kaldığımız kadının Bayan Ellison'a bizi tavsiye ettiğini söylemiştim. Bu kadın, sanırım, lordumun pezevenklerinden biriydi ve beni daha önce lordumun dikkatine sunmuştu.

"O zaman şunu bilmelisiniz ki, hanımefendi, bu alçak, bu lord, şimdi bana
ilk önce beni oratoryodaki galeride gördüğünü itiraf ediyor, oraya ilk kaldığım yerdeki kadının bana hediye ettiği ve görünüşe göre lordum tarafından satın alınmış
biletlerle gitmiştim. Burada ilk olarak, kilim bir ceket ve yüzünde bir yamayla gizlenmiş olan o iğrenç hainle karşılaştım."

Bu sözler üzerine Amelia, "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve sandalyesinde geriye düştü. Bayan Bennet, uygun uygulamalarla onu hayata döndürdü; ve sonra Amelia ona kendisinin de aynı kişiyi aynı yerde ve aynı kılık değiştirmiş olarak ilk kez gördüğünü söyledi. "Aman Bayan Bennet!" "Sana ne kadar borçluyum! Hangi sözler, hangi
teşekkürler, hangi eylemler duygularımın minnettarlığını gösterebilir! Sana
bakıyorum ve her zaman bakacağım, beni uçurumun kenarından koruyan kişi olarak, ki sen de bu kadar cömertçe, bu kadar nazikçe ve bu kadar asilce benim için ifşa ettin. "

Burada iki hanım notlarını karşılaştırdı; ve lord hazretlerinin oratoryodaki davranışlarının her ikisine de aynı olduğu; Amelia'ya karşı daha önce zavallı talihsiz Bayan Bennet'a uyguladığı aynı kelimeleri, aynı hareketleri kullandığı ortaya çıktı. Belki de ikisinin de daha sonra onu hatırlayamamış olması garip
görülebilir; ama öyleydi. Ve gerçekten de, kılık değiştirmenin gücünü, ikisinin de bu ilk görüşmede onunla birlikte olduğu çok kısa süreyi ve hanımların zihinlerinde varsayılamayacak kadar az merakı, o sırada meşgul oldukları eğlenceyle birlikte düşünürsek, tüm şaşkınlık sona erecektir, sanırım.
Ancak Amelia şimdi onun sesini ve yüz hatlarını çok iyi hatırladığını ve aynı kişi olduğundan tamamen emin olduğunu söyledi.
Daha sonra öğleden sonra onu ziyaret etmemesini, verdiği söze göre, Bayan Ellison onu görmedi. Şimdi o hanıma karşı çok
acı küfürler savurdu ve şeytanın kendisinin hem sanatına hem de
kötülüğüne sahip olduğunu ilan etti.

Bayan Bennet'tan Amelia'ya şimdi çok sayıda tebrik geçti ve bu tebrikler o hanımdan en içten takdirlerle
karşılandı. Ancak,
gazetemizi bunlarla doldurmak yerine, Bayan Bennet'ın hikayesini takip edeceğiz, ki bu hikayeyi bir sonraki bölümde bulacağız.

Bölüm viii.

_Daha fazla devam._

"Daha sonra," dedi Bayan Bennet, hikayesine devam ederek, "efendim
gittikten hemen sonra, Bayan Ellison yanıma geldi. Geçmişte olanları öğrendiğinde öyle bir şekilde davrandı ki, ilk başta
suçundan emin olsam da, fikrimi değiştirmeye başladı ve
sonunda beni tamamen beraat ettirmeye ikna etti. Deli bir kadın gibi lorduma
karşı
saçmaladı, evinde bir an bile kalmayacağına yemin etti ve
bir daha asla onunla konuşmayacağına. Kısacası, dünyadaki en masum kadın olsaydı, başka türlü konuşamaz veya hareket edemezdi, ayrıca ihanet edene karşı daha fazla öfke ve kızgınlık
duyamazdı.

"İntikam suçlamasının lordumun evden ayrılmasıyla ilgili kısmının derhal yerine getirilmesine yemin etti; ama sonra, kendine gelmiş gibi görünerek, "Düşün, sevgili çocuğum,
sadece senin hatırına konuşuyorum; böyle bir işlem kocana biraz şüphe
vermez mi?" diye cevapladım. Buna değer vermediğimi;
kocamı gördüğüm anda her şeyi anlatmaya kararlı olduğumu;
kendime karşı nefret dolu ifadelerle ve hayata ve diğer her şeye karşı kayıtsızlığımı dile getirerek.

"Ancak Bayan Ellison beni rahatlatmanın ve
kendi masumiyetimle beni tatmin etmenin bir yolunu buldu, ki buna hepimizin kolayca ikna olabileceğine inanıyorum. Kısacası, hem kendimi hem de onu aklamaya,
tüm suçu lorduma yüklemeye ve bunu kocamdan gizlemeye karar verdim.

"O gün boyunca kendimi odama kapattım ve Bayan Ellison'dan başka kimseyi görmedim. Gerçekten de, herhangi birinin yüzüne bakmaktan utanıyordum. Neyse ki benim için, efendim bana yaklaşmaya çalışmadan kırsala gitti, çünkü onun görüntüsü beni delirtecekti.

"Ertesi gün Bayan Ellison'a, efendim şehre geldiği anda evinden ayrılmaya karar verdiğimi söyledim; onun yüzünden değil (çünkü gerçekten masum olduğunu düşünmeye meyilliydim), ama mümkünse bir daha asla yüzünü görmeyeceğim efendimin yüzünden. Bana, bu nedenle evinden ayrılmam için hiçbir nedenim olmadığını söyledi, çünkü efendimin kendisi, bir önceki gün kendisine yaptığı
hakaretlerden dolayı o sabah evinden ayrıldığına inanıyordu.

"Bu, onun masum olduğuna dair fikrimi doğruladı; o günden bu yana, sizinle tanışana kadar, hanımefendi, benim fikrimi kaybetmek için hiçbir şey yapmadı. Aksine, ona birçok iyi hizmet borçluyum;
diğerlerinin yanı sıra, efendimden yıllık yüz elli poundluk bir yıllık gelirim var, bunun onun ricaları sayesinde olduğunu biliyorum, çünkü
o cömertlikten veya iyi niyetten yoksun değil; ancak
son zamanlarda gördüklerime göre, onun benim yıkımımın sebebi olduğuna ve
sizin için de aynı tuzakları kurmaya çalıştığına ikna oldum.

"Ama hüzünlü hikayeme geri dönecek olursak. Kocam belirlenen zamanda geri döndü; ve onu tarif edilemeyecek bir
zihinsel çalkantı ile karşıladım. Belki de yolculuğunda yaşadığı yorgunluk ve
başarısızlığından duyduğu memnuniyetsizlik,
korktuğum şeyin çok belirgin olduğunu fark etmesini engelledi. Tüm umutları tamamen
boşa çıkmıştı; din adamı piskoposun mektubunu almamıştı ve
lordumun mektubuna gelince, alay ve küçümsemeyle yaklaştı. Bay Bennet yorgun olmasına rağmen, gidip iltifatlarını sunmak niyetiyle,
lordumu sormadan oturmadı. Zavallı adam!
O zamandan beri bildiğim kadarıyla, piskoposla ilgili olarak onu
aldattığından pek şüphelenmiyordu; başka bir
zarardan şüphelenmesi ise hiç mümkün değildi. Ama lord--kötü adam şehir dışına gitmişti, bu yüzden tüm
minnettarlığını ertelemek zorundaydı.

"Bay Bennet cumartesi gecesi geç saatlerde şehre döndü, yine de
ertesi gün kilisede görevini yaptı, ama ben onunla gitmeyi reddettim. Sanırım bu, evliliğimizden beri suçlu olduğum ilk
reddi; ama o kadar perişan olmuştum ki, tüm mutluluğumun kaynağı olan
onun varlığı benim felaketim olmuştu. Onu görmekten
nefret ettiğimi
söylemeyeceğim, ama yüzüne bakmaktan utandığımı, hatta korktuğumu söyleyebilirim. Ne olduğunu bilmediğim bir şeyin - umarım buna
suçluluk denilemez."

"Umarım öyle değildir, hayır, sanmıyorum," diye haykırıyor Amelia.

"Kocam," diye devam etti Bayan Bennet, "benim memnuniyetsizliğimi fark etti ve bunu
kırsaldaki başarısızlığına bağladı. Bu kendini kandırmacadan memnundum ve yine de, beni bu konuda rahatlatma çabalarında çektiğim acıları adil bir şekilde hesapladığımda, bunun bedelini en ağır şekilde ödedim. Ah, sevgili Bayan Booth! Gerçek aşıklar arasındaki aldatılmış taraf mutludur ve aldatmacanın yazarı gerçekten de zavallıdır!

"Bu zavallı durumda, kocamın sanrısına
hoşgörüyle yaklaşmaya ve kendi işkencelerimi gizlemeye çalışarak bütün bir haftayı, sanırım hayatımın en sefil haftasını geçirdim; ama uzun süre başarılı olamayacağımdan korkmak için nedenlerim vardı, çünkü cumartesi gecesi bana karşı davranışlarında gözle görülür bir değişiklik fark ettim. Yatağa belirgin bir şekilde kötü bir ruh haliyle gitti, somurtkan bir şekilde benden uzaklaştı ve ona herhangi bir sevgi gösterisinde bulunduğumda bana sadece asık suratlı cevaplar verdi.

"Huzursuz ve çalkantılı bir gecenin ardından, pazar sabahı erkenden kalktı ve
aşağı indi. Kahvaltıya dönmesini bekliyordum, ama hizmetçi kısa süre sonra dışarı çıktığını ve saatin yediden
daha fazla olmadığını söyledi. İnanın bana, hanımefendi, tüm bunlara beni tedirgin etti. Açıkça gördüm ki, ölümcül sırrı keşfetmişti, ama nasıl olduğunu
anlayamıyordum. Zihnimdeki durum neredeyse delilikti. Bazen yaralı kocamdan kaçmayı,
bazen de hayatıma son vermeyi düşündüm.

"Böyle huzursuzlukların ortasında günümü geçirdim. Kocam
akşam döndü. Aman Tanrım! Sonrasında olanları anlatabilir miyim?--İmkansız! Bu ilişkinin altında ezileceğim. Odaya girdi
yüzünde çarşaf kadar beyaz, dudakları titriyordu ve gözleri
başından fırlayan ateş kömürleri gibi kırmızıydı.--'Molly,' diye bağırdı
kendisini sandalyesine atarak, 'iyi misin?' 'Aman Tanrım!' dedim, 'ne oldu?--Gerçekten iyi olduğumu söyleyemem.' 'Hayır!' dedi
o, sandalyesinden kalkarak, 'sahte canavar, bana ihanet ettin,
beni mahvettin, kocanı mahvettin!' Sonra öfkeli bir şekilde bakarak
masadan büyük bir kitap kaptı ve bir delinin
kötülüğüyle onu kafamın üstüne fırlattı ve beni geriye doğru yere serdi. Sonra beni kollarına aldı ve aşırı bir şefkatle öptü; sonra, birkaç
an boyunca kararlı bir şekilde yüzüme baktı, gözlerinden yaşlar bir sel gibi aktı ve
son derece şiddetle beni tekrar yere fırlattı, tekmeledi,
üstüme bastı. Gerçekten de, niyetinin beni öldürmek olduğuna inanıyorum ve
bunu başardığını
düşünüyordu.

"Birkaç dakika yerde yattım, sanırım, duyularımdan yoksun. Kendimi toparladığımda, kocamın yanımda yüzüstü yattığını ve kanının aktığını gördüm. Görünüşe göre, beni
öldürdüğünü düşündüğünde, kafasını odada duran bir çekmeceli
dolaba tüm gücüyle çarptı ve kafasına korkunç bir
yara verdi.

"Gerçekten de, aldığım muamele için en ufak bir kızgınlık hissetmediğimi söyleyebilirim; hepsini hak ettiğimi düşünüyordum; gerçi, aslında, benden
ne çektiğini pek tahmin etmemiştim. Şimdi kendisini toparlaması için ona en içten
yalvarışları yaptım; ve zayıf
kollarımla onu yerden kaldırmaya çalıştım. Sonunda benden
koptu ve
yerden sıçrayarak kendini bir sandalyeye attı, sonra bana
çılgınca bakarak haykırdı--'Benden git, Molly. Yalvarıyorum, beni bırak. Seni
öldürmem.'--Sonra bana şunu keşfetti--Ah Bayan Booth! Tahmin
edemiyor musunuz?--Gerçekten de o kötü adam tarafından kirletilmişim--kocamı enfekte etmiştim.--Aman Tanrım! Neden bu kadar korkunç bir şeyi anlatmak için yaşıyorum--Yapmayacağım, henüz buna dayanamıyorum. Kendimi affedemiyorum. Cennet
beni affedemez!"

Burada kederinin şiddetiyle konuşamaz hale geldi ve hemen
öyle bir acıya düştü ki, korkmuş Amelia
yüksek sesle yardım istemeye başladı. Bunun üzerine bir hizmetçi geldi ve
hanımını şiddetli bir kasılma nöbeti içinde görünce
öldüğünü haykırdı. Karşı cinsten hangisi belirdi:
ve bu dürüst çavuştan başka kim olabilirdi?
Yüz ifadesi, bir asker ve cesur biri olmasına rağmen, bu durumda
tüm topluluktan en ufak bir endişe duymadığını hemen belli etti.

Bu tür sahnelere aşina olan okuyucu, Bayan Bennet'in her zamanki gibi tekrar sesinin hakimiyetine döndüğünü çok iyi bilir: ilk olarak çavuşun varlığına olan şaşkınlığını ifade etmek ve çılgın bir tavırla kim olduğunu sormak için sesini kullandı.

Hizmetçi, hanımının henüz kendine gelmediği sonucuna vararak, "Evet, efendim, hanımefendi." diye cevap verdi. Tanrım, aklınızı başınıza alın, hanımefendi!--Tanrım, efendim, hanımım sizi tanımamakla çok kötü olmalı!"

Atkinson'ın o anda ne düşündüğünü söylemeyeceğim; ama kesinlikle fazla akıllı görünmüyordu. Bayan Bennet'in elini iki kez tutmaya çalıştı, ama o aceleyle geri çekti ve hemen ardından sandalyesinden kalkıp kendini iyi hissettiğini söyledi ve Atkinson ile hizmetçinin geri çekilmesini istedi. İkisi de hemen itaat etti: Çavuşun suratından, yardıma çağrıldığı hanım kadar, neredeyse rahatlamaya ihtiyacı olduğu anlaşılıyordu.

Bir kişiye tamamen güvenmek veya hiç güvenmemek iyi bir düsturdur; çünkü bir sır, genellikle yarısını bilenler tarafından masumca
söylenir. Hizmetçinin konuşmasının, Amelia'nın zihnine, çavuşun davranışlarının etkilemediği bir şüphe ilettiği kesindir. kaldırmak için: bunun ne olduğunu, akıllı okuyucular muhtemelen
kendilerine önerebilirler; eğer öyle değilse, bunu açıklamak için
bizim zamanımızı beklemeleri gerekir. Şimdi, birçok özürden sonra, bir sonraki bölümdeki konulara geçen Bayan Bennet'in tarihine devam edeceğiz.

Bölüm ix.

_Bayan Bennet'in tarihinin sonucu._

"Aklım başıma geldiğinde," diye haykırıyor Bayan Bennet, "kocama verdiğim zarardan dolayı kendimi ayaklarına attım ve dizlerine sarıldım, gözyaşlarımla yıkarken, sabırlı bir dinleyiciden rica ettim, eğer söyleyeceklerimden memnun kalmazsa, onun kızgınlığının gönüllü bir kurbanı olacağımı ilan ettim, dedim ve gerçekten de söyledim, eğer o anda ölümümü onun ellerine borçluysam, bunun kendisine verebileceği ölümcül sonuçtan başka bir korkum olmazdı.

"Biraz sakinleşmiş gibiydi ve istediğimi söylememi istedi.

"Sonra olan her şeyi ona sadık bir şekilde anlattım. Beni büyük bir dikkatle dinledi ve sonunda derin bir iç çekerek bağırdı: 'Ah Molly! Her şeye inanıyorum. Bana anlattığın gibi ihanete uğramış olmalısın; böyle bir alçaklıktan, böyle bir zalimlikten, böyle bir nankörlükten suçlu olamazsın.' Sonra -Ah! Davranışını tarif etmek imkansız- bana karşı böyle bir nezaket, böyle bir şefkat, böyle bir ilgi gösteriyordu--bu sahne üzerinde fazla duramam--tekrar
döneceğim--beni mazur görün."

Amelia, kendisini bu kadar etkileyen herhangi bir şeyi atlaması için yalvardı; ve şöyle devam etti: "Bayan Ellison'ın suçluluğuna benden daha fazla ikna olmuş olan kocam, o gece onun evinde uyumayacağını söyledi.

Sonra bir konaklama yeri aramaya çıktı; bana sahip olduğu tüm parayı verdi ve hesabı ödemem için beni bıraktı, giysileri astı, bana eğer yeterli param yoksa giysileri rehin olarak bırakabileceğimi söyledi; ama
Bayan Ellison'ın yüzünü görürse kendi kendine cevap veremeyeceğine yemin etti.

"Kelimeler o kurnaz kadının davranışını ifade etmeye yetmez, o kadar nazik ve cömertti ki. Kocamın kızgınlığını suçlamadığını ve başka bir şey bekleyemeyeceğini, ancak onun ve tüm dünyanın onu kınamasını istediğini söyledi - evinden neredeyse bizim kadar nefret ettiğini ve mümkünse kuzeninden daha fazla nefret ettiğini söyledi. Sonuç olarak, dedi ki
o akşam giysilerimi orada bırakabilirdim, ancak ertesi sabah onları bize göndereceğini; onları alıkoyma düşüncesini küçümsediğini; ve borç borcuna gelince, istediğimiz zaman ödeyebileceğimizi; çünkü ona adalet etmek gerekirse, tüm kötülüklerine rağmen, onda biraz iyilik var."

"Gerçekten de onda biraz iyilik var!" diye bağırdı Amelia, büyük bir öfkeyle.

"Yeni evimize yerleşir yerleşmez," diye devam etti Bayan Bennet,
"kocam içinde bir ağrıdan şikayet etmeye başladı. Bana, öfkesiyle kendine bir zarar verdiğinden ve içindeki bir şeyi
patlattığından korktuğunu söyledi. Nefret dolu olana gelince - bu düşünceye dayanamıyorum, cerrahının büyük becerisi onu kısa sürede tamamen iyileştirdi; ancak diğer şikayeti, herhangi bir uygulamaya boyun eğmek yerine daha da kötüleşti ve onu mezara götürene kadar da hiç bitmedi.

"Ah Bayan Booth! Buna neden olduğumdan emin olabilir miydim,
ne kadar masumca neden olmuş olursam olayım,
asla hayatta kalamazdım; ancak ölümünden sonra onu ameliyata alan cerrah, kalbinde polip denilen bir şeyden öldüğünü ve
benim yüzümden olan hiçbir şeyin buna neden olmadığını
söyledi.

"Ancak, olayı size gerçekten anlattım. Bu türden duyduğum ilk şikayet, Bayan Ellison'ın evinden ayrıldıktan bir veya iki gün sonraydı; ve bu şikayet ölümüne kadar devam etti, bu da onu belki de ölümünü başka bir nedene bağlamaya
yönlendirebilirdi; ama
en yüksek rütbeli bir adam olan cerrah,
her zaman
bana karşıt görüş beyan etti, en olumlu kesinlikle; ve bu görüş
benim tek tesellim oldu.

"Kocam öldüğünde, o zamanlar hakkında şu ankinden farklı bir görüşe sahip olduğum Bayan Ellison'dan ayrıldıktan yaklaşık on hafta sonra, hayal edilebilecek en sefil durumda bırakıldım. Sanırım,
hanımefendi, size mektubumu gösterdi. Gerçekten de, o zamanlar
en iyi arkadaşlardan bekleyebileceğim her şeyi yaptı,
kendi cebinden bana para sağladı, bu sayede
kaçınılmaz olarak
öleceğim bir sıkıntıdan kurtuldum. "Bu sıkıntılı dönemde bana gösterdiği nezaket beni
tekrar evine dönmeye ikna etti. Gerçekten de, kabul etmem için
çok uygun ve onun için
çok cömert görünen
bir teklifi neden reddetmeliydim? Burada küçük bebeğimle çok emekli bir hayat yaşadım,
bir çeyrek yıl boyunca Bayan Ellison'dan başka kimseyle görüşmedim.
Sonunda Bayan Ellison bana lordumdan bir parşömen getirdi,
bana söylediği ve
sanırım öyleydi, yılda yüz elli poundluk bir yıllık gelir için
onun isteği üzerine karar vermişti.
Sanırım bu, evine döndüğümden beri onun nefret dolu adını bana ilk kez söylediği zamandı. Ve şimdi beni, size biraz zorluk çekmeden olmasa da,
bu işi benim huzurumda yapmasına izin vermeye ikna etti.

"Görüşmemizi anlatmayacağım - anlatamam ve
bunu destekleyecek ruhları nasıl bulduğumu sık sık merak ettim. Onun için şunu söyleyeceğim, eğer gerçek bir tövbekâr olmasaydı, hayatta olan hiçbir adam
bu rolü ondan daha iyi oynayamazdı.

"Kızgınlığın yanı sıra, böyle bir toplantıyı kabul etmemdeki geri kalmışlığımın bir başka nedeni daha vardı; ve bu da korkuydu. Anladım ki, kesinlikle
haksız değildi, bu maaşın bir tazminattan ziyade bir rüşvet olarak düşünülüyordu ve masumiyetime karşı başka planlar yapılıyordu;
ama bunda kendimi mutlu bir şekilde aldatılmış buldum; çünkü ne o zaman, ne de
sonra hiçbir zaman bu türden en ufak bir ricada bulunmadım.
Aslında, efendimin böyle arzuları olduğunu düşünmek için en ufak bir sebep görmedim.

"Aman Tanrım! Bu adamlar kim? bu iştah nedir ki, kışkırtıcılarına karşı yenilik ve direnç göstermeli ve düşmanların ışığında
düşünüldüğümüz sürece bizimle birlikte olmaktan hoşnut olmalı?"

"Teşekkür ederim, hanımefendi," diye haykırır Amelia, "sizin adınıza korkularımdan beni kurtardığınız için; böyle bir adamla ve böyle bir durumda bu ikinci tanışmanın sonucu beni titretti."

"Size temin ederim, hanımefendi, tehlikede değildim," diye karşılık verdi Bayan Bennet; "çünkü,
kendi kararıma oldukça güvenebileceğimi düşünüyorum, o zamandan beri, St Edmundsbury'de, işlerime tamamen yabancı olan lordumun yakın bir tanıdığından,
en yüksek derecede tutarsızlığın onun karakteri olduğunu duydum; ve sayısız metresinden çok azı ondan ikinci bir ziyaret aldı.

"Pekala, hanımefendi," diye devam etti, "sizi rahatsız edecek daha fazla bir şeyim olduğunu sanmıyorum; size uzun süredir devam eden sağlık durumumu anlatmazsam, ki son zamanlarda, Tanrıya şükür, iyileştim; ya da başıma gelen en acı kazayı, zavallı sevgili Charley'imi kaybetmemi söylemezsem." Burada durdu ve gözyaşları göğsüne doğru aktı.

Amelia birkaç dakika sessiz kaldı, bu arada hanıma öfkesini
dışa vurması için zaman verdi; sonra hikayesini anlatmak için katlandığı zahmet için, ama esas olarak onu buna iten sebep ve Bayan Bennet'in o sabah gönderdiği küçük notla ona verdiği nazik uyarı için, bir sürü teşekkürü dile getirmeye başladı.

"Evet, hanımefendi," diye haykırıyor Bayan Bennet, "son zamanlarda gördüklerimden, sizin bu kötü lord için kaderi belirlenmiş bir kurban olduğunuza ikna oldum; ve artık benim yıkımımın aracı olduğundan şüphe duymadığım Bayan Ellison'ın da size aynı şekilde ihanet etmeyi amaçladığına. Lordumla dairenizde tanıştığım gün bazı şüpheler beslemeye başladım ve Bayan Ellison'ı bu konuda çok sert bir şekilde eleştirdim; aksine birçok iddiaya rağmen davranışları beni haklı olduğuma ikna etti; ve sizinle birden fazla kez konuşmayı düşündüm, ancak yapamadım; dün geceye kadar maskeli balodan bahsedilmesi, bunu daha fazla geciktirmeme karar vermeme neden oldu. Bu nedenle size bu notu bu sabah gönderdim ve yazarı keşfetmiş olmanıza sevindim, çünkü bu bana zihnimi rahatlatma ve dürüstçe size dostluğunuza ne kadar değersiz olduğumu gösterme fırsatı verdi, aynı zamanda bunu çok içtenlikle arzu ediyorum. "

Bölüm x.

_Yedinci kitabın son bölümüdür._

Amelia, Bayan Bennet'a son bölümdeki konuşmasının
sonunda uygun iltifatlarda bulunmaktan geri kalmadı. Ona,
tanıştıkları ilk andan itibaren, arkadaşlığa en güçlü eğilimi gösterdiğini ve bu tür isteklerinin onun hikayesini
dinledikçe çok daha fazla arttığını söyledi. "Gerçekten de, hanımefendi," dedi, "kendinize karşı çok
sert bir yargıçsınız; çünkü bence, davanıza sert bir gözle bakanlar çok
az dürüst olmalılar. Bana göre, sizi temin ederim ki, siz çok şefkatli görünüyorsunuz;
ve seni her zaman masum ve talihsiz bir kadın olarak göreceğim."

Amelia daha sonra izin almak isterdi, ancak Bayan Bennet kahvaltıya kalması için ona o kadar çok baskı yaptı ki, sonunda kabul etti; aslında, o kadar uzun süre oruç tutmuştu ve nazik ruhları çeşitli tutkularla o kadar çalkalanmıştı ki, doğası Bayan Bennet'in teklifini çok güçlü bir şekilde destekledi.

Hizmetçi çay takımını hazırlarken, Amelia yüzünde biraz
kurnazlıkla, Bayan Bennet'e çavuş Atkinson'ın kendisiyle aynı evde kalıp kalmadığını sordu. Diğeri bu soru karşısında o kadar kızardı, çavuşun adını öyle bir tereddütle tekrarladı
ve o kadar tuhaf davrandı ki, Amelia şüphelerinin daha fazla doğrulanmasını istemedi. Ancak, bunları diğerine aniden söylemeyecekti, ama çavuşun erdemleri hakkında bir tez yazmaya başladı; ve,
sonra Bayan Bennet nöbetteyken gösterdiği büyük ilgiyi gözlemleyerek, çavuşun dünyadaki en iyi koca olacağına inandığını söyleyerek bitirdi, çünkü
yüreğinde büyük bir şefkat ve nezaket vardı ve bu, herhangi bir erkekte nadiren bulunurdu ve rütbesindeki kişilerde çok daha nadir bulunurdu.

"Peki neden rütbesinde olmasın?" dedi Bayan Bennet. "Gerçekten de Bayan Booth, insanlığın alt tabakasını hak ettiğinden mahrum bırakıyoruz. Eğitimin gücünü ve kudretini inkar etmiyorum; ancak, genel olarak daha iyi türden insanların eğitiminin ne kadar akılsızca olduğunu, erdemi uygulamada ne kadar az eğitildiklerini düşündüğümüzde, bunun kalbin çok fazla gelişmesini beklemeyeceğiz. Ve hatta kafaya gelince, genellikle nazik bir eğitimle ne kadar az geliştiğini görüyoruz! Sanırım, alt tür insanlarda da üst tür insanlarda olduğu kadar büyük iyilik ve anlayış örnekleri gördüm. Şimdi, çavuşunuzu, sohbetin konusu olan lordla karşılaştıralım; tarafsız bir yargıç, dengenin hangi tarafa doğru eğileceğine karar verirdi?"

"O zaman," diye haykırıyor Amelia, "kendimizi bir tür kirlilik olarak derece olarak en az bizden aşağı görenlerin görüşü ne kadar da korkunç!"

"Çok saçma ve akıl almaz bir duygu," diye cevapladı Bayan Bennet sıcak bir şekilde; "adaletten, sağduyudan ve insanlıktan ne kadar da iğrenç -- ama derece farkı tanımadığını iddia eden, ama tüm insanlığı kardeşlerin seviyesine
göre sıralayan bir dinle ne kadar da uyumsuz! Her türlü gurur arasında, mevkiden daha Hıristiyan olmayanı yoktur; gerçekte, bu kadar aşağılık olanı yoktur. Aslında aşağılamanın kendi nesnesi olduğu söylenebilir; kendi açımdan, başkalarını aşağılayanlar kadar aşağılık olanı tanımıyorum."

"Size temin ederim," dedi Amelia, "kendi duygularımı dile getiriyorsunuz. Size söz veriyorum, herhangi bir mevkideki dürüst bir adamın karısı olmaktan
utanmam.--Daha yüksek bir konumda olsaydım, dürüst çavuşumuza
kocam diyerek kendimi
aşağılanmış hissetmezdim."

"Bu açıklamayı yaptığınıza göre," diye haykırıyor Bayan Bennet, "eminim
size söyleyeceğim bir sırra gücenmeyeceksiniz."

"Gerçekten de canım," diye cevapladı Amelia gülümseyerek, "bunu bu kadar uzun süre saklamanıza şaşıyorum; özellikle de size verdiğim birçok ipucundan sonra."

"Hayır, affedin beni, hanımefendi," diye cevapladı diğeri; "Ben böyle ipuçları hatırlamıyorum; ve belki de ne söyleyeceğimi tahmin bile edemezsiniz. Sırrım şu; hiçbir kadın senin çavuşta olduğun kadar içten, tutkulu bir sevgiliye sahip olmamıştır."

"Ben çavuşta bir sevgiliyim!--Ben!" diye bağırır Amelia, biraz şaşırarak.

"Sabırlı ol," diye cevapladı diğeri;--"Sana diyorum, canım. Ne kadar
şaşırmış görünsen de, sana gerçeğin ötesinde bir şey söylemiyorum; ve yine de benden duymayı bekleyebileceğin bir gerçek, özellikle de bu kadar iyi bir mizahla; çünkü sana dürüstçe itiraf edeceğim.--Ama senin zaten tahmin ettiğin
bir şeyi itiraf etmeme ne gerek var?--Şimdi bana içtenlikle söyle, tahmin etmiyor musun?"

"Sanırım, gerçekten, ve umuyorum," dedi, "o senin kocan."

"Gerçekten, o benim kocam," diye bağırır diğeri; "ve senin onayınla çok mutluyum. Dürüst olmak gerekirse, seçimimi onaylaman gerekir; çünkü sen her şekilde bunu yapmamın vesilesiydin. Onun hakkında
söylediklerin onu benim fikrime çok fazla tavsiye etti; ama o
kendisini en çok senin hakkında
söyledikleriyle sevdi. Kısacası, keşfettim ki
seni her zaman o kadar sadık, dürüst, asil, cömert bir tutkuyla sevmiş ki, sonuç olarak zihninin böyle bir tutkunun tüm bileşenlerine sahip olduğuna ikna oldum; ve bunlar gerçek onur, iyilik, alçakgönüllülük, cesaret, şefkat ve tek kelimeyle
her insan erdemi değil midir?--Beni affet canım; ama kendim böyle bir tutkunun nesnesi olana kadar
rahatsızdım."

"Ve gerçekten," dedi Amelia gülümseyerek, "böyle bir sevgiliyi benden çaldığın için seni affedeceğimi mi düşünüyorsun? Ya da, benimle
şakalaştığın şeyin doğru olduğunu varsayarsak, böyle bir tutkuyu gerçekten değiştirebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır canım," diye cevapladı diğeri; "Sadece nesneyi
değiştirdiğimi umuyorum; emin olun, bir kadını seven bir adamın bir başkasını sevmesinin imkansız olması kadar büyük bir kaba hata yoktur. Aksine, bir kadını uzaktan bu kadar iyi sevebilen bir adamın, kendisine daha yakın olan bir başkasını daha iyi seveceği kesindir. Gerçekten de, dünyanın en iyi kocalarından birinin, karısının yanında, bir prensesi her zaman hayranlıkla sevdiğini söylediğini duydum. Sadece çok aşık ve çok hassas zihinlerde bulunan bu tutkular, sadece orada büyüyen lezzetlerle beslenir; ve
tüm önemli yiyecekleri ve ayrıca yeterince lezzetli yemeği karıma bırak."

Çay artık hazır olduğunda, Bayan Bennet veya isterseniz, gelecek için Bayan Atkinson, kocasını çağırmayı teklif etti; ancak Amelia
karşı çıktı. Onu başka bir zaman görmekten memnun olacağını söyledi, ancak
o sırada çok acelesi vardı, çünkü en sevdiği şeylerden üç saat
uzak kalmıştı. Ancak, fikrini değiştirmeden önce bir fincan çay bile içmemişti; ve karı koca olarak ayrılmayacağını söyleyerek,
Bay Atkinson'ın gelmesini istedi.

Hizmetçi, efendisinin evde olmadığını söyledi; bu sözleri neredeyse
söylememişti ki, adam aceleyle kapıyı çaldı ve hemen
soluk ve nefes nefese odaya
koşarak geldi ve Amelia'ya seslenerek, "Sevgili hanımefendi, size kötü haber getirdiğim için üzgünüm; ancak Yüzbaşı Booth"--"Ne! "Ne!" diye bağırır Amelia, çay fincanını elinden düşürerek, "Onunla ilgili bir sorun mu var?"--"Korkmayın, sevgili hanımefendi," dedi çavuş: "Sağlığı çok iyi; ama bir talihsizlik oldu."--"Çocuklarım iyi mi?" dedi Amelia.--"Ah, çok iyi," diye cevapladı çavuş. "Lütfen hanımefendi, korkmayın; umarım bir şey ifade etmez--tutuklandı,
ama onu hemen o lanet ellerinden kurtarmayı umuyorum." "Nerede?" diye bağırır Amelia; "Hemen yanına gideceğim!" "Sizden gitmemenizi rica ediyor," diye cevapladı çavuş. "Avukatını ona gönderdim ve hemen Bayan Ellison ile geri dönüyorum; ama hanımefendinize,
hem onun hem de sizin iyiliğiniz için, gitmemenizi rica ediyorum." "Bayan Ellison! "Bayan Ellison ne yapacak?" diye haykırır Amelia: "Gitmeliyim ve gideceğim." Bayan Atkinson daha sonra araya girdi ve ruhunu acele ettirmemesini, kendini toparlamasını ve çocuklarının yanına, kendisinin de ona eşlik edeceği yere gitmesini rica etti. Yüzbaşının acil bir tehlikede olmadığı, istediği zaman yanına gidebileceği düşüncesiyle onu rahatlattı;
ve çavuşun Bayan Ellison ile birlikte dönmesine izin vermesini istedi,
onun hizmet edebileceğini ve kötü insanları belirli durumlarda kullanmanın çok fazla bilgelik ve hiçbir şekilde utanılacak bir şey olmadığını söyledi.

"Ve," diye haykırdı Amelia, kendine biraz gelmiş bir şekilde, "bu barbarca eylemi kim yaptı?"

"Adını söylemekten utandığım biri," diye haykırdı çavuş; "aslında onun hakkında her zaman çok farklı bir fikrim vardı: Kendi kulaklarım ve gözlerim dışında hiçbir şeye inanamazdım; ama bu işi yapan kişi Dr. Harrison."

"Dr. Harrison!" diye haykırdı Amelia. "O zaman, dünyadaki tüm iyiliklerin bir sonu var. Hiçbir insan hakkında bundan daha iyi bir fikrim olmayacak."

Çavuş, yüzbaşıdan alıkonulmaması için yalvardı;

ve eğer Amelia eve gitmek isterse, ona hizmet edecekti. Fakat
o sırada Bayan Ellison'ı görmeyi seçmedi; ve biraz düşündükten sonra olduğu yerde kalmaya karar verdi; ve Bayan Atkinson, çok fazla kapı
uzaklığında olmadığı için gidip çocuklarını almaya karar verdi.

Çavuş daha sonra ayrıldı; Amelia, kafası karışık bir şekilde,
bir kez bile evliliğinde ona mutluluk dilemeyi düşünmemişti.

KİTAP VIII.

Bölüm I.

_Sekizinci kitabın ilk bölümü._

Tarih şimdi biraz geriye, son kitabın sonunda bahsedilen felakete yol açan koşullara bakmalı.

Amelia sabah dışarı çıktığında çocuklarını kocasının bakımına bıraktı. Bu sevimli ofiste yaklaşık bir saat meşguldü ve tam o sırada yerde yatıyordu ve küçük eşyaları etrafında sürünüyor ve oynuyordu ki, kapıda çok şiddetli bir vuruş duyuldu; ve hemen yukarı koşan bir uşak, hanımının şiddetli bir şekilde hastalandığını ve Bayan Chenevix'in oyuncakçısına götürüldüğünü söyledi. Booth, aceleci ve ciddi bir şekilde söylenen bu hikayeyi duyar duymaz, aniden yerden fırladı ve annelerinin hastalığıyla ilgili habere kahkahalarla gülen çocuklarını, hizmetçisiyle sıkı bir şekilde sorumlu tutarak, bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştu; ya da daha ziyade yere doğru:
çünkü, dükkana varmadan önce, bir beyefendi onu tam poposundan durdurdu,
"Kaptan, bu kadar çabuk nereye?" diye bağırdı. - Booth hevesle cevap verdi, "Kim
olursan ol, dostum, bana şimdi hiçbir soru sorma." - "Beni affetmelisin, kaptan," diye cevapladı beyefendi; "ama sizin şerefinizle küçük bir işim var--Kısacası, kaptan, cebimde, Dr. Harrison'ın davasıyla şerefinize karşı küçük bir tutuklama emri var." "O zaman siz bir icra memurusunuz?" dedi Booth. "Ben bir memurum, efendim," diye cevapladı diğeri. "Pekala, efendim, itiraz etmek boşuna," diye haykırdı Booth; "ama sizden rica ediyorum, sadece Bayan Chenevix'in yanına gitmeme izin verin--şerefim üzerine, istediğiniz
yerde sizinle ilgileneceğim; ama karım orada çok hasta." "Ah, bu konuda," diye cevapladı icra memuru, "içiniz rahat olsun. Hanımınız, umarım, çok iyidir; sizi temin ederim ki
orada değildir. Beni mazur görün, kaptan, bunlar sadece savaş
planları. _Bolus ve virtus, quis in a hostess equirit?_" "Efendim, bilginize
saygı duyuyorum," diye haykırdı Booth, "ve bana anlattıklarınız için sizi neredeyse öpebilirim. Böyle bir haber için beş yüz tutuklanmanızı affedeceğimi temin ederim. Peki efendim, sizinle
nereye gideyim?" "Ah, herhangi bir yer: Sayın efendinizin istediği yere," diye haykırdı icra memuru. "O zaman Brown'ın kahvehanesine gidelim," dedi tutuklu. "Hayır," diye cevapladı icra memuru, "bu olmaz; orası mahkemenin
yanında." "O zaman, en yakın meyhaneye," dedi Booth. "Hayır, bir meyhaneye değil," diye haykırır diğeri, "güvenlik yeri değildir; ve biliyorsunuz, kaptan, sizin onurunuz utangaç bir horozdur; üç aydır onurunuzun peşindeyim. Gelin, efendim, lütfen evime gitmelisiniz." "Bütün kalbimle," diye cevapladı Booth, "eğer buralarda bir yerdeyse. " "Ah, sadece biraz uzakta," diye cevapladı icra memuru; "sadece Gray's-inn-lane'de, hemen hemen." Sonra bir araba çağırdı ve tutuklusunun içeri girmesini istedi.

Booth arabaya hiç direnmeden girdi, eğer direnmeye meyilli olsaydı, icra memurunun yanında birkaç takipçisi varmış gibi göründüğünden, ikisi başkomutanla birlikte arabaya bindiği için bunun etkisiz olacağını açıkça anlamış olmalıydı. Booth tatlı huylu bir adam olduğu kadar bir nevi filozof da olduğundan, akla gelebilecek tüm iyi niyetle ve hatta arkadaşlarından daha fazlasıyla davrandı; ancak arkadaşları ona nezaket dedikleri şeyi gösterdiler, yani ne ona vurdular ne de yüzüne tükürdüler.

Booth'un korumaya çalıştığı nezakete rağmen, aslında yanından geçtiğini gördüğü her işçiyi kıskanıyordu yol.
Özgürlüğün cazibesi, iradesi dışında, zihnine hücum etti; ve
kendi kendine, kontrolsüzce, ev evine ve ailesine geri dönebilen en zavallının, karısı ve çocuklarının arkadaşlığından
şiddetle ve yine de yasal olarak koparılmış olan kendisine kıyasla ne kadar daha mutlu olduğunu düşünmeden edemedi.
Ve onların durumu, özellikle de Amelia'sının durumu, kalbine
çok şiddetli ve acı bir sızı verdi.

Sonunda icra memurunun malikanesine vardı ve birkaç kişinin olduğu bir
odaya alındı. Booth yalnız kalmak istedi; bunun üzerine icra memuru onu üst kattaki bir daireye
bekledi, pencereleri demir parmaklıklarla iyice güçlendirilmişti, ancak duvarların önünde en ufak bir çıkıntı yoktu; aslında,
genel olarak çıplak olarak adlandırılan şeydi; tuğlalar sadece birçok yerde küflenmiş ince bir sıvayla
kaplıydı.

Booth'a yapılan ilk talep, icra memurunun hesabına göre iki şiline denk gelen araba kirasıydı; bu da yasal ücretin tam iki katıydı. Daha sonra kendisine bir kase punç isteyip istemediği soruldu ve o da olumsuz yanıt verince icra memuru, "Hayır efendim, nasıl isterseniz öyle olsun. Seçmezseniz içmenizi istemiyorum; ama geleneği biliyorsunuzdur; ev tutuklularla dolu ve beyefendilere bedavaya kendilerine ait bir oda veremem." diye cevap verdi. Booth hemen bu imayı aldı -aslında oldukça kapsamlı bir imayıydı- ve icra memuruna ücretini ödemekten çekinmeyeceğini söyledi; ama aslında yemek dışında asla içmezdi. "Bu konuda efendim," diye haykırır icra memuru, "tam da sizin istediğiniz gibi. Herhangi bir beyefendiye talihsizliklerde
yükümlülük yüklemeyi küçümsüyorum: Kendi adıma, sizin bunlardan kurtulmanızı diliyorum. Şerefiniz benden hiçbir şey anlamaz; ben sadece görevimi yapıyorum,
yapmak zorunda olduğum şeyi; ve, sizin de söylediğiniz gibi, hiçbir şey içmek istemediğinize göre, akşam yemeğinde ne yemekten hoşlanırsınız?"

Booth daha sonra bir tabak etten bahsetmeye razı oldu ve icra memuruna
yemekten sonra kendisiyle bir şişe içki içmek istediğini söyledi. Daha sonra kalem, mürekkep ve kağıt ve bir haberci istedi; bunların hepsi hemen sağlandı, icra memuru ona istediği yere
gönderebileceğini söyledi ve Booth'un
talihsizlikleri konusundaki endişesini ve bunların sonunu görmek için içten bir arzu duyduğunu tekrarladı.

Haberci mektupla birlikte gönderildi, dürüst Atkinson'dan başka kim gelecekti? Çavuşla aynı bölükten olan ve Booth'u Cebelitarık'ta tanıyan bir muhafız askeri, tutuklamayı görmüş ve arabacıya verilen emirleri duymuştu. Bu adam, Atkinson'la tesadüfen karşılaşınca, ona tüm olayı anlatmıştı.

Atkinson'ın ortaya çıkmasıyla, Booth'un yüzünde hemen bir sevinç belirdi. Aralarında geçen törenlerin tekrarlanması gereksizdi. Atkinson kısa süre sonra avukata ve Bayan Ellison'a gönderildi, okuyucunun daha önce kendi ağzından duyduğu gibi.

Booth şimdi karısına yazdığı için çok üzülüyordu. Çavuşun karısının olayı daha iyi öğrenebileceğini düşünüyordu. Booth, yine de, onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yapmasını; mükemmel sağlık ve iyi bir ruh halinde olduğunu temin etmesini; ve mektubunu okurken duyacağı endişeyi olabildiğince azaltmasını rica etti.

Ancak, okuyucunun da gördüğü gibi, çavuş tutuklamanın ilk raporunu kendisi getirdi. Gerçekten de, diğer haberci tam bir saat sonra geldi. Bu, onun herhangi bir yavaşlığından değil, mektubu teslim etmeden önce yerine getirmesi gereken birçok önceki görevden kaynaklanıyordu; çünkü, icra memurunun Booth'u sıkıntılarından kurtarmak için yaptığı samimi arzuya rağmen, kendisini takip eden kapıcıya, tutukluyu mümkün olduğunca çok eylemle yüklemeye çalışmak için iki veya üç icra memuru ve mümkün olduğunca çok avukat çağırmasını emretmişti.

Burada okuyucu, icra memurunun zavallı Booth'un bir dostu olmak yerine aslında düşmanı olduğu sonucuna varmaya meyilli olabilir; ama aslında öyle değildi. Onun arzusu kefalet senetleri biriktirmekten başka bir şey değildi; çünkü icra memuru kendi yolunda dürüst ve iyi bir adam olarak kabul ediliyordu ve gözetimindeki cesetlere karşı bir kasabın kendisindekilere duyduğundan daha fazla kötü niyeti yoktu: ve ikincisi bıçağını eline aldığında, leşi keseceği eklemlerden başka bir fikri olmadığı gibi; birincisi de emrini verdiğinde, cesedi mümkün olduğunca çok kefalet senedine bölmekten başka bir planı yoktur. Hayvanın hayatı veya adamın özgürlüğüne gelince, bunlar hiçbirinin aklına gelmeyen düşüncelerdir.

Bölüm ii.

_Bay Booth'un diğer acı çekenlerinin bir hesabını içerir._

Amelia'ya dönmeden önce okuyucumuzu biraz daha oyalamak zorundayız
Bay Bondum'un gözetiminde olan Bay Booth ile, şimdi
tutuklusuna diğer beyefendilerle birlikte evin özgürlüğüne hoş geldin dediğini bildiren
Bay Bondum.

Booth bu beyefendilerin kim olduğunu sordu. "Bunlardan biri, efendim," diyor Bay Bondum, "çok büyük bir yazar veya yazar dedikleri gibi; beş haftadır bir kitapçının dükkanında on bir poundluk bir ücretle çalışıyor; ancak bir iki gün içinde işten çıkarılacağını umuyor, çünkü borcunu ödedi. Şu anda beş veya altı kitapçı için yazıyor ve bazen, oturduğunda, size günde on beş şilin kazandırıyor. Çünkü çok iyi bir kalem olduğunu söylüyorlar, ancak boş durmaya meyilli. Bazı günler beş saatten fazla yazmıyor; ancak diğer zamanlarda on altı saatten fazla yazdığına tanık oldum." "Ay!" diye bağırıyor Booth; "Lütfen, eserleri neler? Ne yazıyor?" "Neden,
bazen," diye cevapladı Bondum, "senin
sayıların için tarih kitaplarını, bazen de dizelerini, şiirlerini yazıyor, ne diyorsun onlara?
ve sonra da senin gazetelerin için haber yazıyor." "Ay, gerçekten! O gerçekten
çok sıra dışı bir adam!--Burada haberlerini nasıl buluyor?" "Neden
bunu yapıyor, tıpkı senin dergilerin için parlamento konuşmalarını yaptığı gibi.
Bazen bize bir kase punç eşliğinde okuyor. Elbette
hepsi sanki parlamento binasındaymış gibi--özgürlük ve hürriyet ve İngiltere anayasası hakkında. Ben kendi adıma hiçbir şey söylemiyorum, çünkü boynumu bir yulardan uzak tutacağım; ama inanın bana,
bütün meselelerin olması gerektiği gibi olmadığını açıkça söylüyor. Ben
kendi adıma özgürlükten yanayım." "Bu senin mesleğinle bu kadar mı tutarlı?" diye haykırıyor Booth. "Sanırım dostum, sen insanları özgürlüklerinden mahrum ederek yaşadın." "Bu başka bir konu," diye haykırır icra memuru; "hepsi yasaya ve iş yapma biçimine uygun. Elbette, insanlar borçlarını ödemekle yükümlü olmalı, aksi takdirde her şeyin sonu gelir." Booth, icra memurundan özgürlük hakkındaki fikrini söylemesini istedi. Bunun üzerine bir an tereddüt etti ve sonra bağırdı, "O
'tis a fine thing, 'tis a very fine thing, and the Constitution of England. " Booth ona, İngiltere'nin eski anayasasına göre insanların borçları nedeniyle tutuklanamayacağını duyduğunu söyledi; buna göre icra memuru bunun çok kötü zamanlarda olmuş olması gerektiğini söyledi; "çünkü," dedi, "bir insanın bir başkasını haklı ve yasal bir borç nedeniyle tutuklayamaması dünyanın en zor şeyi olmaz mıydı? Ayrıca, efendim, yanılıyor olmalısınız; çünkü bu nasıl olabilir? Özgürlük İngiltere'nin anayasası değil midir? iyi, ve anayasa değildir, bir adamın
diyebileceği gibi--anayasa, yani yasa ve özgürlük ve
tüm bunlar--"

Booth, zavallı icra memurunu bu şekilde
dolaşırken bulduğunda ona biraz merhamet gösterdi ve ona konuyu
çok
açıkça anlattığını söyledi. Booth daha sonra diğer beyefendileri, sıkıntı içindeki arkadaşlarını sormaya devam etti; bunun üzerine Bondum ona tutuklulardan birinin
zavallı bir adam olduğunu söyledi. "Kendine beyefendi diyor," dedi
Bondum; "ama eminim ki onda nazik bir şey görmedim.
Evimde olduğu bir hafta içinde bir şişe şarabın sadece bir kısmını
içti. Bir veya iki gün içinde onu Newgate'e götürmeyi düşünüyorum, eğer kefalet bulamazsa, ki bulamayacaktır; çünkü
herkes onun mahvolmuş bir adam olduğunu söylüyor. İşinde ve bir şekilde
zarar ederek elindeki her şeyi tüketti; bir karısı ve yedi çocuğu var. Geçen gün bütün aile buradaydı, hep birlikte
bağırıyorlardı. Hiç bu kadar dilenci bir ekip görmemiştim; onları evimde görmekten neredeyse utanıyordum. Bridewell'e başka herhangi bir yerden daha uygun göründüklerini düşündüm. Elbette, onu sizin gibiler için uygun bir arkadaş olarak görmüyorum, beyefendi; ama evde çok seveceğinizi
söyleyebileceğim başka bir tutuklu daha var. Gerçekten de, tam bir beyefendi ve parasını bir beyefendi gibi harcıyor. Onu sadece üç
gün tuttum ve korkarım ki daha fazla kalmayacak. Gerçekten de, onun bir kumarbaz olduğunu söylüyorlar; ama bir adam beyefendi gibi göründüğü sürece bunun bana veya herhangi birine ne faydası var? Her zaman bulduğum insanlar adına konuşmayı severim; ve bence, o ülkenin en büyük lordu için uygun bir arkadaş; çünkü çok iyi giysileri ve yeterli parası var. O burada
borç için değil, bir saldırı ve darp için bir yargıcın emri üzerine bulunuyor;
Çadırcı burada kilitleniyor."

İcra memuru böyle nutuk atarken, güvenilir çavuşun son süratle bulup sıkıntılı arkadaşının yardımına gönderdiği avukatın gelişiyle sözü kesildi. Ancak kaptanla ilgili daha fazla ilerlemeden önce, zavallı Amelia'ya geri döneceğiz. Onu içinde bıraktığımız durumu göz önünde bulundurarak, iyi huylu okuyucu belki de azımsanmayacak derecede endişeli olabilir.

[İllüstrasyon: başlık yok]

Bölüm iii.

_Bayan Ellison'da sıra dışı bir davranış içeriyor._

Çavuş Bayan Ellison'ı kaptana götürmek üzere ayrılırken, karısı Amelia'nın çocuklarını annelerine götürmeye gitti.

Amelia'nın kocasının sıkıntıları konusundaki endişesi çocuklarını görünce daha da arttı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "bu zavallı küçük zavallılar? neden bu küçük yaratıkları sadece onlara yoksulluk ve sefalet payı vermek için yarattım?" Bu sözler üzerine onları hevesle kollarına aldı ve ikisini de gözyaşlarıyla ıslattı.

Çocukların gözleri kısa sürede annelerininki kadar hızlı doldu, ancak ikisi de onun sıkıntısının nedenini bilmiyordu. İkisi arasında daha büyük ve daha keskin olan küçük çocuk, annesinin acılarını hastalığına bağladı, babasının huzurunda kendisine yapılan açıklamaya göre.

Amelia çocuğun endişelerini öğrendiğinde, kısa süre sonra onu mükemmel bir sağlık durumunda olduğuna ikna etti; bunun üzerine küçük şey büyük bir memnuniyet ifade etti ve iyileştiği için mutlu olduğunu söyledi. Amelia ona en ufak bir
düzensizliğinin olmadığını söyledi. Bunun üzerine masum olan, "La! İnsanlar nasıl
böyle yalanlar söyleyebilir? büyük uzun boylu bir adam babama senin çok hastalandığını söyledi
Bayan Birinin dükkanı ve zavallı babam hemen aşağı koştu: Sana gelmek için
boynunu kıracağından korktum."

"Ah, alçaklar!" diye haykırıyor Bayan Atkinson, "kocanı
almak için ne bir hile!"

"Alıp götürün!" diye cevapladı çocuk--"Ne! Babamı kimse aldı mı? --Şu yaramaz yalancı adamın babayı alıp götürmediğinden emin misin?"

Amelia, Bayan Atkinson'dan çocuklarına bir şeyler söylemesini rica etti, çünkü
ruhu bunalmıştı. Sonra kendini bir sandalyeye attı ve
neredeyse narin yapısı için fazla güçlü olan bir tutkuyu tüm gücüyle
dışa vurdu.

Bunun ardından gelen sahneyi, birkaç dakika boyunca, tarif etme gücümün ötesinde; okuyucuların
kendilerine bunu
önermelerini rica etmeliyim. Çocuklar, Bayan Atkinson'ın onları sakinleştirmeye
boşuna çabaladığı gibi, annelerine sarıldılar,
her şeyin yoluna gireceğini ve yakında babalarını tekrar göreceklerini söyleyerek boşuna çabaladılar.

Sonunda, kısmen Bayan Atkinson'ın ikna etmesiyle, kısmen küçüklerini düşünmesiyle ve belki de daha çok gözyaşlarıyla elde ettiği rahatlamayla Amelia biraz sakinleşti.

Bundan sonra kayda değer hiçbir şey yok bu zamandan itibaren
Bayan Ellison'ın icra memurunun evinden dönüşüne kadar sefil bir arkadaş grubu; ve sefillik sahnelerini çok uzun
uzadıya uzatmak, yazar için çok
rahatsız edici bir görevdir ve yalnızca çok kasvetli bir
ten rengine sahip okuyucular kendilerini onun çalışmalarına borçlu hissedecektir.

Sonunda Bayan Ellison geldi ve odaya, duruma hiç de uygun olmayan bir neşeyle girdi. Bir sandalyeye oturduğunda Amelia'ya kaptanın çok iyi ve iyi bir ruh halinde olduğunu ve onun da kendisini iyi hissetmesini içtenlikle istediğini söyledi. "Hadi, hanımefendi," dedi, "üzülmeyin; umarım onu ​​yakında
sıkıntılarından kurtarabiliriz. Borçlar, gerçekten de beklediğimden daha fazla; ancak, onu kurtarmanın yolları bulunabilir.
Ne yapacağını bildiği halde
kendisini sınırdan dışarı
çıkarak biraz pervasızlık yaptığının farkında olmalı; ancak bu artık düzeltilemez.
Benim tavsiyemi
takip etseydi bu olmazdı; ancak insanlar
inatçı olacaklardır."

"Buna dayanamam," diye haykırır Amelia; "Bana karşı şefkati
için o en iyi
yaratığın suçlanmasını mı duyacağım?"

"Onu suçlamıyorum," diye cevapladı Bayan Ellison; "Eminim ki ona hizmet etmekten başka bir şey
önermiyorum; ve eğer siz de ona hizmet etmek için
bu kadarını yaparsanız, uzun süre tutuklu kalmayacaktır."

"Evet!" Amelia haykırıyor: "Aman Tanrım! Dünyada bir şey var mı--"

"Evet, dünyada bir şey var," dedi Bayan Ellison, "ve çok
kolay bir şey; ve yine de hayatımı riske atacağım, bunu önerdiğimde
başlayacaksın. Ve yine de, anlayışlı bir kadın olduğunuzu düşündüğümde, neden böyle düşündüğümü bilmiyorum; kesinlikle
kocanızı hapisten
kurtarabileceğinizi hayal
edemeyecek kadar sağduyunuz olmalı. Eğer bu olsaydı, neredeyse gözlerinizi
çıkarmış olduğunuzu görüyorum. Ve yine de işi ağlayıp sızlamaktan
çok daha hoş bir şekilde yapabilirsiniz."

"Ne demek istiyorsunuz, hanımefendi?" diye haykırıyor Amelia.--"Benim açımdan, ne demek istediğinizi tahmin
edemiyorum."

"Size söylemeden önce, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Ellison, "eğer bilmiyorsanız, size bildirmeliyim ki, kaptan yaklaşık beş yüz pound tutarındaki eylemlerle suçlanıyor. Eminim ki
isteyerek onun kefaleti olurum; ancak kefaletimin o miktar için kabul edilmeyeceğini biliyorum. Bu nedenle, hanımefendi, onu kurtarmak için ne gibi bir şansınız olduğunu düşünmelisiniz; eğer bazı eşlerin isteyeceği gibi, onun tüm hayatı boyunca hapiste kalmasını
seçmezseniz."

Bu sözler üzerine Amelia bir gözyaşı seli boşalttı ve en çılgınca kederin her belirtisini gösterdi.

"Neden, şimdi," diye haykırdı Bayan Ellison, "siz bu abartılı tutkulara kapılırken, aklın sesini nasıl dinleyebiliyorsunuz? Başkalarının işleriyle böyle ilgilenmemin aptallık olduğunu biliyorum. Üstlendiğim nankör görevi biliyorum; ve yine de sizi çok seviyorum, sevgili Bayan. Booth, seni
üzüntü içinde görmeye dayanamıyorum ve bana izin verirsen seni rahatlatmak isterim.
Yalvarırım
zihnini rahatlat; ve bu iki gün içinde
kocanı serbest bırakmayı taahhüt edeceğim.

"Harkee, çocuk; bu akşam sadece ruhlu bir kadın gibi davran ve
olanlara rağmen
görevini yerine getir; ve sana hizmet edecek
güç ve iradeye sahip birinin olduğuna inanıyorum."

Bayan Ellison konuşmasının son kısmını fısıldayarak söyledi, böylece
o sırada çocuklarla meşgul olan Bayan Atkinson onu duyamazdı; ancak Amelia yüksek sesle cevap verdi ve "Bu akşam hangi randevuyu tutmamı istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır, unuttuysan," diye haykırdı Bayan Ellison, "sana başka
zaman daha fazlasını anlatacağım; ama gel, eve gidecek misin? Akşam yemeğim bu zamana kadar
hazır oldu ve benimle birlikte yemek yiyeceksin."

"Bana yemeklerden bahsetmeyin," diye haykırdı Amelia; "karnım zaten çok dolu."

"Hayır, ama, sevgili hanımefendi," diye cevapladı Bayan Ellison, "sizden rica ediyorum, benimle eve gidin. Umursamıyorum," dedi fısıldayarak, "bazı insanların önünde konuşmak." "Dünyada hiçbir sırrım yok, hanımefendi," diye cevapladı Amelia yüksek sesle, "ki bu hanımefendiye söylemem; çünkü bana verdiği sırlar için ona karşı her zaman en büyük yükümlülüklerimi kabul edeceğim."

"Hanımefendi," dedi Bayan Ellison, "yükümlülüklere karışmam. Hanımefendinin sizi bu kadar yükümlülük altına sokmasından memnunum; ve herkesin yükümlülüklerinin aynı şekilde farkında olmasını dilerim. Umarım Bayan Booth'u ve diğer bazı insanları yükümlülük altına sokmak için hiçbir fırsatı kaçırmamışımdır."

"Eğer başkaları derken, hanımefendi, beni kastediyorsanız," diye haykırıyor Bayan Atkinson, "İtiraf ediyorum ki, ikimize de aynı yükümlülüğü
kabul ediyorsunuz; ve bu hanımın size benim kadar
yükümlü olmamasının bana ait olduğunu düşünmekten mutluluk duyuyorum."

"İtiraz ediyorum, hanımefendi, ne demek istediğinizi tahmin edemiyorum," dedi Bayan Ellison.--"Gerçekten bana hakaret etmek mi istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Masumiyeti ve erdemi korumak istiyorum, eğer gücüm yetiyorsa, hanımefendi," diye cevapladı diğeri. "Ve kesinlikle, onu yok etmek için en istekli karardan başka hiçbir şey sizi böyle bir zamanda böyle bir randevudan bahsetmeye
yönlendiremez."

"Sizden böyle bir muamele beklemiyordum, hanımefendi," diye haykırıyor Bayan Ellison;
"Başka biri tarafından bana bildirilmiş olsaydı, böyle bir nankörlüğe inanamazdım."

"Böyle bir küstahlık," diye cevapladı Bayan Atkinson, "sanırım tüm inançları aşıyor; ancak kadınlar bir kez cinsiyetlerinin karakteristiği olan o iffeti terk ettiklerinde, nadiren kendi güvenlerine sınır koyarlar."

"Bunun insan doğasında olduğuna inanamazdım," diye haykırır Bayan Ellison. "Bu benim beslediğim, giydirdiğim, desteklediğim kadın mı; benim hayırseverliğim ve şefaatlerim sayesinde bugün bile hayatın tüm ihtiyaçlarından yoksun değil mi?"

"Her şeye sahibim," diye cevapladı Bayan Atkinson; "ve sayıya bir maskeli balo bileti de ekliyorum. Aklıma gelir miydi, hanımefendi, benim yüzümden başka bir hanımdan aynı yere aynı adamla gitmesini isteyeceğinizi?--ama affınıza sığınıyorum; size hanımefendi olduğunuzdan daha fazla güvence veriyorum.--Görevi benden gizli tutmaya çalıştınız; ve ben onu sadece bir tesadüf eseri keşfettim; tabii ki masumiyeti ve erdemi genel olarak koruyan bazı koruyucu melekler yoksa; ama diyebilirim ki, onları her zaman bu kadar dikkatli bulmadım."

"Gerçekten hanımefendi," dedi Bayan Ellison, "cevabımı hak etmiyorsunuz; ayrıca böyle biriyle bir an bile daha fazla kalmam.--Bu yüzden Bayan Booth, siz bir seçim yapın, hanımefendi, benimle mi gideceksiniz yoksa bu hanımın yanında mı kalacaksınız."

"Eğer öyleyse, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Booth, "çok geçmeden
olduğum yerde kalmaya karar vereceğim."

Bayan Ellison daha sonra, her iki hanıma da büyük bir öfkeyle bakarak, Bayan'a karşı hakaretlerle dolu kısa bir konuşma yaptı. Atkinson,
ve zavallı Amelia'ya karşı dolaylı nankörlük imaları olmadan değil;
sonra odadan ve evden fırladı ve
hızla kendi evine gitti, suçluluk duymadan talihin kimseyi
indiremeyeceğine inandığım bir zihin durumuyla.

Gerçekten de, sefaletin üstünlüğünün kötülükten yana olduğu, Amelia'nın şu anki durumunu Bayan Ellison'ınkiyle karşılaştıracak her okuyucuya görünebilir.
Talih, ilkine neredeyse en yüksek derecede kötülüğüyle saldırmıştı.
En büyük sıkıntı sahnesine karışmıştı ve kocası, başlıca tesellisi, kollarından şiddetle koparılmıştı; yine de üzüntüsü,
ne kadar büyük olursa olsun, tamamen yumuşak ve şefkatliydi ve pek çok
teselliden yoksun değildi. Durumu, ne kadar zor olursa olsun, kesinlikle umutsuz değildi;
çünkü talihin hiçbir durumu böyle olamaz. Sanat ve endüstri, şans ve arkadaşlar, çoğu zaman en sıkıntılı koşulları hafifletmiş ve onları zenginliğe dönüştürmüştür. Bunların hepsinde mezarın bu tarafında umutları vardı ve mükemmel erdem ve masumiyet ona diğer tarafta en güçlü güvenceleri verdi. Oysa Bayan Ellison'ın koynunda her şey fırtına ve kasırgaydı; öfke, intikam, korku ve gurur, birçok çılgın öfke gibi zihnini ele geçirmiş ve onu hayal kırıklığı ve utançla işkenceye
sokmuştu. Genellikle telafisi mümkün olmayan itibar kaybı onun kaderi olacaktı; arkadaşlarının kaybı bunun kesin sonucuydu; mezarın bu tarafındaki her şey kasvetli ve rahatsız görünüyordu; ve diğer taraftaki bitmeyen sefalet, kasvetli
umudu kapattı.

Bu yüzden, değerli okuyucum, hayatın diğer güzel şeylerinden ne kadar azı senin kaderin olursa olsun, her şeyin en iyisi olan masumiyetin her zaman kendi gücün dahilinde olduğunu düşünerek kendini teselli et; ve, Talih seni sık sık mutsuz etse de, senin rızan olmadan seni asla tamamen ve onarılamaz şekilde mutsuz edemez.

Bölüm iv.

_Birçok konu arasında, Albay James'in örnek davranışlarını da içerir._

Bayan Ellison ayrıldığında, Bayan Atkinson tüm sanatını Amelia'yı yatıştırmak ve rahatlatmak için kullanmaya başladı, ancak kısa süre sonra onun tarafından engellendi. "Sevgili hanımefendi," dedi Amelia, "sizin pahasına sıkıntımı bu kadar şımarttığım için utanıyorum. Olayın aniden gerçekleşmesi tek mazeretim; çünkü, kararımı almak için zamanım olsaydı, şimdiye kadar gösterdiğimden daha fazla sabrın sahibi olmayı umuyordum. Biliyorum, hanımefendi, haksız aşırılıklarımda, birçok suç işledim. İlk olarak, en azından hiçbir insan kazasının izinsiz olamayacağı İlahi irade ve zevke karşı; ikinci olarak, hanımefendi, eğer bir şey böyle bir suçu daha da ağırlaştırabilirse, kederimin yükünün bir kısmını size yükleyerek, hem dostluk hem de nezaket kurallarını ihlal ettim; ve yine, talihsizliklerime zayıfça ve ağır bir şekilde ağıt yakmak yerine, onları ortadan kaldırmak için tüm ruhlarımı harekete geçirmemi öğretmesi gereken sağduyuya karşı günah işledim. Bu açıdan, kendi aptallığım karşısında şok oluyorum ve Çocuklarımı sizin bakımınıza bırakmaya ve
doğrudan kocama gitmeye karar verdim. Onu rahatlatabilirim. Ona yardım edebilirim. Onu
rahatlatabilirim. Artık benim için çok zor olan hiçbir şey yok."

Bayan Atkinson, arkadaşının konuşmasının önceki kısmının tamamını, kendisiyle ilgili kısmı hariç, çok medeni bir şekilde ve büyük bir doğrulukla konuştuğunu büyük ölçüde onayladı ve ona iltifat etti; ancak
kocasına gitme kararına gelince onu caydırmaya çalıştı,
en azından şimdilik ve çavuş eve dönene kadar ertelemesini rica etti. Sonra Amelia'ya saatin artık öğleden sonra beşi geçtiğini ve bütün gün boyunca bir fincan çay dışında hiçbir içecek almadığını ve akşam yemeği için ona bir civciv veya daha çok sevdiği bir şey getirmesine izin vermesini istedi. Amelia arkadaşına teşekkür etti ve onunla
ne isterse oturup yiyeceğini söyledi; "ama eğer yemezsem," dedi, "bunu iştahsızlıktan başka bir şeye bağlamanı istemem; çünkü sana temin ederim ki
her şey benim için eşit derecede kayıtsızdır. Ben
bu zavallı küçük şeyler için daha endişeliyim, çünkü bu kadar uzun süre oruç tutmaya alışkın değiller.
Tanrı bilir bundan sonra kaderleri ne olacak!"

Bayan Atkinson onun umudunu en iyi şekilde dile getirdi ve sonra çocukları
hizmetçisinin bakımına verdi.

Ve şimdi Bayan James'ten bir hizmetçi geldi, Kaptan Booth'a ve eşine ertesi gün albay ile akşam yemeği yemeleri için bir davette bulundu. Bu Amelia'yı biraz şaşırttı; ama kısa bir
düşünmeden sonra Bayan James'e olan biteni kısaca anlatan bir cevap gönderdi.

Neredeyse bütün gün ayakta duran dürüst çavuş,
şimdi geri döndü ve Amelia'ya kocasından kısa bir mektup getirdi,
ona sağlığı ve
ruhsal durumu hakkında en ciddi güvenceleri verdi ve büyük bir ciddiyetle kendi
ruhsal durumunu korumaya özen göstermesi için yalvardı, eğer bunu yaparsa, dedi, kısa süre sonra mutlu olacaklarından hiç şüphesi yoktu. Lordumdan gelen umutlardan bir şeyler ekledi, Bayan Ellison onu eğlendirmişti ve bu sadece Amelia'nın mektubunun geri kalanından aldığı rahatlığı yok etmeye yaradı.

Amelia, çavuş ve hanımı soğuk bir yemekle meşgulken, bu amaçla hanımlar için meyhaneden soğuk bir tavuk ve çavuş için iki kilo soğuk sığır eti alındı, kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu ve hemen ardından
Albay James odaya girdi. Uygun iltifatlar geçtikten sonra, albay Amelia'ya mektubunun Bayan James'e masada otururken getirildiğini ve mektubu ona gösterdiğinde hemen ayağa kalktığını, arkadaşlarından özür dilediğini ve ona bir sandalye çektiğini söyledi. O sırada onunla büyük bir şefkatle konuştu ve rahat olmasını istedi; kocasına hizmet etmek için elinden gelen hiçbir şeyi yapmayacağına dair güvence verdi. Daha sonra karısının adına, en acil şekilde onu kendi evine davet etti. Amelia ona tüm nazik teklifleri için içtenlikle teşekkür etti, ancak evinde bir daire teklifini reddetmesini rica etti. Çocuklarını bırakamayacağı için ailesine böyle bir sorun getirmeyi de düşünemeyeceğini söyledi; ve albay, çocuklarının ve kendisinin Bayan James'e çok hoş geleceğine dair birçok güvence vermiş olsa da, hatta ricalarda bulunmuş olsa da, o hala inatla reddetmekte ısrar ediyordu.

Aslında Amelia, Bayan Atkinson'a karşı büyük bir sevgi beslemişti, sıkıntılı günlerinde onun arkadaşlığından mahrum kalmaya dayanamazdı, ne de son zamanlarda hiç de hoşlanmadığı Bayan James'in rahatlığıyla değiştirebilirdi.

Albay, Amelia'yı davetini kabul etmeye ikna edemediğini anlayınca, daha fazla ricada bulunmaktan vazgeçti. Sonra cebinden elli sterlinlik bir banknot çıkardı ve şöyle dedi, "Sevgili hanımefendi, evimi reddetmenizi, bana karşı bir nefret veya öfkeden ziyade, karıma olan hoşnutsuzluğuma bağlamayı seçersem beni affedin (tüm erkekler," dedi iç çekerek, "Kaptan Booth'un servetine sahip değil). Bu nedenle, şu anki ikametgahınızı sizin için mümkün olduğunca kolaylaştırmak için ısrar etmeliyim - umarım hanımefendi, bu mutluluğu benden esirgemezsiniz; rica ediyorum, bu önemsiz şeyi kabul ederek beni onurlandırın." Sonra
notunu onun eline koydu ve ona dokunmanın onuru, bu miktarın yüz katına değer olduğunu ilan etti.

"İtiraz ediyorum, Albay James," diye haykırdı Amelia kızararak, "Ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum, iyiliğiniz beni çok şaşırtıyor. Bay ...'ın birçok büyük yükümlülüğünü çok iyi bilen ben, Booth, cömertliğinize, asla ödeyemeyeceğimiz bir borca ​​daha fazla para eklemenize zaten razı oldu mu?"

Albay, onun sözünü keserek, yükümlülüğünü yanlış yere koyduğunu, çünkü en büyük mutluluğu bahşetmek bir yükümlülükse, onun kabulüne de mecbur olduğunu söyleyerek itiraz etti. "Ve sizi temin ederim, hanımefendi," dedi, "eğer bu önemsiz miktar veya çok daha fazlası sizin rahatınıza katkıda bulunabilirse, kendimi onu sağlayabildiğim için dünyadaki en mutlu adam olarak göreceğim ve siz, hanımefendi, onu aldığınız için en büyük hayırseverim."

Amelia daha sonra notu cebine koydu ve her iki tarafta da birçok medeni şeyin söylendiği bir sohbete başladılar; ancak
en çok dikkat çeken şey, Amelia'nın neredeyse sürekli olarak kocasını ağzına alması ve albayın ondan hiç bahsetmemesiydi: birincisi, mümkün olduğunca tüm yükümlülükleri kocasının hesabına yüklemeye istekli görünüyordu; ve İkincisi, en büyük incelikle, onun mutluluğunun, onun aklında olan tek ve aslında tek nokta olduğunu ima etmeye çalıştı.

Amelia, albayın ilk görünümünde, doğrudan kocasına gitmeyi planladığından hiç şüphe duymamıştı. Bu nedenle, ertesi sabah onu ziyaret etme niyetini ima ettiğinde, gecikmeden dolayı gözle görülür şekilde
şaşırmış gibi göründü. Albay, bunu fark ederek, "Ne kadar
rahatsız edici olursa olsun, hanımefendi, eğer sizi memnun edecekse veya siz
isterseniz, bu gece bile giderim." dedi. Amelia, "Kocam, sizin rahatsızlığınızdan
hiçbir şekilde iyi bir şey elde etmek istemeyecektir; ancak,
bana sorarsanız, dünyada ona böyle bir dostun varlığından alacağını bildiğim
büyük bir teselliyi göndermekten daha çok istediğim hiçbir şey olmadığını söylemekten
mazur görülmeliyim." diye cevap verdi. "O zaman, size göstermek için, hanımefendi," diye haykırır albay, "dünyada tek istediğimin size zevk vermek olduğunu, hemen yanına gideceğim."

Amelia sonra çavuşu düşündü ve albaya Cebelitarık'ta tanıdığı eski tanıdığı Atkinson'ın o sırada evde olduğunu ve onu oraya götüreceğini söyledi. Çavuş hemen içeri çağrıldı, albaya saygılarını sundu ve kendisi tarafından kabul edildi. İkisi de hemen yola koyuldu, Amelia tüm gücüyle
gitmelerini zorladı.

Bayan Atkinson şimdi Amelia'ya döndü ve onun sayesinde albayın son cömertliğini öğrendi; çünkü kalbi minnettarlıkla öylesine
doluydu ki coşkusunu gizleyemiyordu. Amelia da arkadaşına albayın kocasına karşı eski davranışlarını ve dostluğunu, hem yurtdışında hem de İngiltere'de, ayrıntılı bir şekilde anlattı; ve
dünyadaki en cömert adam olduğuna inandığını söyleyerek
sonuçlandırdı.

Bayan Atkinson, Amelia'nın sonucuna katıldı ve böyle bir adamın
var olduğunu duyduğuna sevindiğini söyledi. Daha sonra çocuklarla birlikte çay masasına geçtiler,
konuşmalarının konusu skandal değil, övgüydü; ve bu övgünün konusu albaydı;
her iki hanım da onun iyiliğinin
övgülerini kutlamak için birbirleriyle yarışıyor gibiydi.

Bölüm v.

_Yazarlar hakkında yorumlar._

Amelia'yı mümkün olabilecek en rahat durumda bıraktıktan sonra, acil sıkıntıları hafifledi ve kalbi albayın dostluğundan dolayı büyük umutlarla doldu, şimdi avukat ve çavuş onu terk ettiğinde, ikinci bölümümüzde onurlu bir şekilde anılan o büyük yazarın
ziyareti ile karşılaşan
Booth'a geri döneceğiz.

Booth, okuyucunun hatırlamaktan memnun olabileceği gibi, klasiklerin oldukça iyi bir ustasıydı; çünkü babası, oğlunu ordu için tasarlamış olsa da, onu bir aptal olarak yetiştirmeyi gerekli görmemişti. Belki de, Latince ve Yunanca'nın yetenekli bir kısmının oğlunu ne bir bilgiç ne de bir korkak yapacağını hayal etmemişti. O da muhtemelen
aynı şekilde, bir askerin hayatının genel olarak bir aylaklık hayatı olduğunu düşünüyordu; ve bir subayın kırsal kesimdeki boş zamanlarının bir kitapla, sokaklarda dolaşarak, bir kahvehanede ayyaşlık ederek, bir meyhanede içki içerek veya bir grup zararsız cahil kırsal kızını yozlaştırmak ve mahvetmek için planlar yaparak geçirilebileceğini düşünebilirdi.

Booth, bu çağda en azından bilgili bir adam olarak adlandırılabilecek biri olduğundan, yazarımıza edebiyat konuları hakkında konuşmaya başladı. "Sanırım efendim," diyor, "Dr. Swift'in bu krallıktaki eleştirmenler tarafından genel olarak şimdiye kadar yazılmış en büyük mizah ustası olduğu kabul ediliyor. Gerçekten de, bu türde en takdire şayan yeteneklere sahip olduğunu kabul ediyorum; ve eğer Rabelais onun ustasıysa, bence yaygın Yunan atasözünün doğruluğunu kanıtlıyor: bilgin genellikle ustadan üstündür. Cervantes'e gelince, bence adil bir karşılaştırma yapamayız; çünkü Bay Pope, bazen Cervantes'in ciddi tavrını takındığı için onu övse de--" "Bu pasajı hatırlıyorum," diye haykırıyor yazar;

"Ah, kulağına hangi ünvan hoş gelirse gelsin, Dean, Drapier, Bickerstaff,
ya da Gulliver; İster Cervantes'in ciddi tavrını takın, İster Rabelais'in rahat koltuğunda gülüp
sallan--"

"Haklısınız, efendim," dedi Booth; "ama doktorun bazen Rabelais'i taklit etmeye tenezzül ettiği konusunda hemfikir olsam da, eserlerinde Cervantes tarzında en ufak bir girişim gördüğümü hatırlamıyorum. Ama kendi tarzında biri var ve onu diğerlerinden daha fazla incelediğine inanıyorum - sanırım, Lucian adını vereceğim. Bu yazar, diyorum, eminim ki onu takip etti; ama bence onu uzaktan takip etti: gerçeği söylemek gerekirse, bu türden diğer tüm yazarlar benim fikrime göre bunu yapmıştır; çünkü bence hiçbiri ona denk olmamıştır. Aslında, Bay Moyle'un Philopatris'in çağı üzerine Söylevi'nde ona eşsiz Lucian lakabını verdiğinde onunla tamamen aynı fikirdeyim; ve bence eşsiz, yazdığı dil var olduğu sürece o da öyle kalacaktır. Ne eşsiz bir mizah parçasıdır onun Horozu!" "Çok iyi hatırlıyorum," diye haykırıyor yazar; "Horoz ve Boğa hikayesi mükemmel." Booth
buna baktı ve yazara Boğa ile neyi kastettiğini sordu. "Hayır," diye cevapladı, "Çok iyi bilmiyorum, ruhum üzerine. Onu okuyalı uzun zaman oldu. Okulda her şeyi öğrendim; o zamandan beri pek okumadım. Ve lütfen efendim," dedi, "Pharsalia'sını nasıl buldunuz? Bay Rowe'un çevirisinin çok iyi olduğunu düşünmüyor musunuz?" Booth
cevapladı, "Sanırım farklı yazarlardan bahsediyoruz. Bay Rowe'un çevirdiği Pharsalia, Lucan tarafından yazılmıştı; ama ben Lucian'dan bahsediyordum, Yunan bir yazar ve bence dünyanın şimdiye kadar ürettiği
en büyük mizah anlayışına sahip yazar." "Ay!" yazar haykırır, "gerçekten de öyleydi, gerçekten çok mükemmel bir yazardı! Onun bir çevirisinin çok iyi satacağını düşünüyorum!" "Bilmiyorum,
gerçekten," diye haykırır Booth. "Onun iyi bir çevirisi değerli bir
kitap olurdu. Bay Dryden tarafından yayınlanan berbat bir çeviri gördüm, ancak
başkaları tarafından çevrildi, birçok yerde Lucian'ın anlamını yanlış anlamışlar ve hiçbir yerde orijinalin ruhunu koruyamamışlar." "Bu
çok yazık," der yazar. "Lütfen efendim, Fransızca'ya iyi çevrilmiş mi?" Booth cevapladı, söyleyemedi; ama bundan çok şüphe ediyordu, Yunancadan o dile iyi bir versiyon hiç görmemişti." Gerçeği itiraf etmek gerekirse," dedi, "Fransız
çevirmenler genellikle sadece Latince'ye başvurmuşlardır; okuduğum birkaç Yunan yazarının bazılarında bu dayanılmaz derecede kötüdür. Ve İngiliz
çevirmenler çoğunlukla Fransızca'yı takip ettiğinden, kötü kopyaların kopyalarının orijinalin hangi ruhunu koruduğunu kolayca tahmin edebiliriz."

"Aman Tanrım, sen çok kurnaz bir tahmincisin," diye haykırır yazar. "Kitapçıların senin
sağduyununa sahip olmamasına sevindim. Ama başka türlü nasıl olabilirdi ki,
sayfa başına ödedikleri bedel düşünüldüğünde? Yunanca, kabul edersiniz ki,
zor bir dildir; ve iyi bir sözlük olmadan okuyabilen çok az beyefendi yazar. Şimdi, efendim, eğer kelimelerin gerçek anlamını bulmak için zaman ayıracak olsaydık, bir beyefendi
çalışmasıyla ekmek ve peynir kazanamazdı. Eğer birine, Bay
Pope'un Homeros'u için ödendiği gibi bir ücret ödenecek olsaydı--Lütfen efendim, sizce dünyadaki en iyi
çeviri değil mi?"

"Gerçekten de efendim," diye haykırır Booth, "Bence, kesinlikle asil bir
parafraz ve kendi başına güzel bir şiir olmasına rağmen, yine de bazı yerlerde hiç
çeviri değil. Örneğin, en başta, yazarın gerçek gücünü yansıtmamıştır. Homeros, İlyada'nın ilk beş dizesinde ilham perisini çağırır; ve beşincinin sonunda, nedenini şöyle açıklıyor:

[Yunanca]

Çünkü bütün bunlar," diyor, "Jüpiter'in kararnamesiyle meydana getirildi; ve bu nedenle, gerçek kaynaklarının yalnızca
tanrılar tarafından bilindiğini varsayıyor. Şimdi, çeviri [Yunanca]'ya, sanki orada böyle bir kelime yokmuş gibi daha fazla dikkat etmiyor."

"Çok muhtemelen," diye cevapladı yazar; "orijinalini okuyalı uzun zaman oldu. O zaman, belki de Fransızca çevirileri takip etti. Gerçekten de Madam Dacier ve Monsieur Eustathius'un notlarında çok fazla konuştuğunu gözlemliyorum."

Booth artık arkadaşının Yunan dili hakkındaki bilgisine yeterince ikna olmuştu; bu nedenle onu düzeltmeye çalışmadan
aniden Latince'ye geçti. "Lütfen efendim," dedi, "Rowe'un Pharsalia çevirisinden bahsettiğinize göre, o pasajı Cato karakterinde nasıl yorumladığını hatırlıyor musunuz?--

_----Venerisque huic maximus usus
Progenies; urbi Pater est, urbique Maritus._

Çünkü bu pasajın genellikle yanlış anlaşıldığını düşünüyorum."

"Gerçekten hatırlamıyorum," diye cevapladı yazar. "Lütfen efendim, bunun anlamının ne olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Anladığım kadarıyla efendim," diye cevapladı Booth, "bu sözlerle, _Urbi Pater
est, urbique Maritus_, Cato Roma şehrinin babası ve kocası olarak tasvir ediliyor."

"Çok doğru, efendim," diye haykırıyor yazar; "çok güzel, gerçekten.--Sadece ülkesinin babası değil, kocası da; gerçekten çok asil!"

"Affedersiniz efendim," diye haykırıyor Booth; "Lucan'ın bunu kastettiğini düşünmüyorum. Bağlamı incelemek isterseniz; Lucan, Cato'nun diyet ve giyim konusundaki ölçülülüğünü övdükten sonra, cinsel zevklere geçiyor; şairin söylediğine göre, onun başlıca
kullanımı üremeydi: sonra şunu ekler, _Urbi Pater est, urbique Maritus;_
sadece şehrin hatırına bir baba ve bir koca oldu."

"Vay canına, bu doğru," diye haykırır yazar; "Bunu düşünmemiştim. Diğerinden çok daha iyi.--_Urbis Pater est_--diğeri nedir?--ay--_Urbis Maritus._--Kesinlikle dediğiniz gibi, efendim."

Booth, yazarın derin öğreniminden oldukça memnundu; ancak, onu biraz daha denemeye istekliydi. Bu nedenle, ona Lucan hakkındaki genel fikrinin ne olduğunu ve onu hangi yazar sınıfına
göre sıraladığını sordu.

Yazar bu soruya biraz baktı; ve biraz tereddüt ettikten sonra, "Elbette, efendim, bence o iyi bir yazar ve çok büyük bir şair." diye cevapladı.

"Ben de aynı fikirdeyim," diye haykırır Booth; "ama siz onu
hangi şairin yanına koyuyorsunuz--hangi şairin yanına?"

"Bakayım," diye haykırır yazar; "onu nereye koyuyorum? Onu kimin yanına koyuyorum? -Ay! -neden -neden, lütfen, sen onu nereye koyuyorsun?"

"Neden, kesinlikle," diye haykırıyor Booth, "eğer o Homeros, Virgilius ve Milton ile birlikte birinci sıraya yerleştirilmeyecekse, bence açıkça ikinci sıranın başında, Statius veya Silius Italicus'tan önce gelir -her ne kadar bunların her birinin kendi meziyetlerini kabul etsem de; ama belki de bir epik şiir ikisinin de dehasının ötesindedir. Sık sık düşündüğüm gibi, Statius Ovid veya Claudian'dan daha ileri gitmeseydi daha başarılı olurdu; çünkü bence Sylvae'leri Thebais'lerinden çok daha iyidir. "

"Sanırım daha önce de aynı fikirdeydim," dedi yazar.

"Peki neden değiştirdiniz?" diye haykırır Booth.

"Değiştirmedim," diye yanıtladı yazar; "ama, gerçeği söylemek gerekirse, şu anda bu konular hakkında hiçbir fikrim yok. Şiirle fazla uğraşmıyorum kafamı; çünkü bu çağda bu tür çalışmalara teşvik yok. Doğrudur, ara sıra dergiler için bir iki şiir yazdım ama artık yazmayı düşünmüyorum; çünkü bir beyefendiye zamanının karşılığı ödenmez. Kitapçılarda bir sayfa bir sayfadır; ve düzyazı veya şiir olsun, hiçbir fark yaratmaz; ama bir beyefendi için düz bir takım elbise ile dantelli bir takım elbise yapmak arasındaki fark kadar fark vardır. Kafiyeler zor şeylerdir; inatçı şeylerdir, efendim. Bazen bir beyiti etiketlemek için, krallığın her yerinde büyük alkışlarla okunan muhalefetin tarafını tutan bir konuşma yazmaktan daha uzun zaman harcadım."

"Bunu doğrulamaktan memnun olduğunuza sevindim," diye haykırıyor Booth; "çünkü itiraz ediyorum ki bu bugüne kadar benim için tamamen bir sırdı. O kadar
tamamen cahildim ki, dergilerde yayınlanan konuşmaların
gerçekten üyeler tarafından yapıldığını düşünüyordum."

"Bazıları ve en iyisini kibirlenmeden söyleyebilirim,"
diye haykırıyor yazar, "hepsi kendi kalemimle yazılmış! Ama yakında bunları çıkaracağıma inanıyorum, eğer bir konuşma
sayfası şu anda olduğundan daha fazla
getirmezse. Gerçekte, romantik roman yazımı şu anda takip etmeye değer tek işimiz. Bu tür ürünler son zamanlarda piyasada o kadar başarılı oldu ki, bir kitapçı onlar için ne teklif ettiğini pek umursamıyor. Ve bu kesinlikle dünyadaki en kolay
iş; kalemi kağıda koyabildiğiniz kadar hızlı yazabilirsiniz; ve eğer bunu biraz skandal, bazı önemli
yaşayan karakterlere biraz
hakaretle süslerseniz, başarısız olamazsınız."

"Söz veriyorum efendim," diye haykırıyor Booth, "bana çok şey öğrettiniz. Yazma ticaretinde sizin bahsetmekten hoşlandığınız kadar düzenlilik olduğunu hayal bile edemezdim; algılayabildiğim kadarıyla,
kalem ve mürekkep krallığın temel
malzemesi haline gelecek."

"Ne yazık ki! efendim," diye cevapladı yazar, "aşırı stoklanmış. Pazar aşırı stoklanmış. Liyakat için hiçbir teşvik, hiçbir patron yok. Bu beş yıldır Ovid'in Metamorfozları'nın açıklayıcı, tarihsel ve eleştirel notlarla yeni çevirisi için bir abonelik talep ediyorum; ve henüz beş yüz isim bile toplayamadım."

Bu çevirinin anılması Booth'u biraz şaşırttı; sadece
yazarın melodik ilham perilerinden vazgeçme niyetini yeni açıklamış olması değil; aynı zamanda yazarımızla yaptığı sohbetten öğrendiği başka bazı sebeplerden dolayı Latin şairlerinden herhangi birini
çevirme teklifi duymayı pek beklemiyordu. Bu nedenle, onu biraz daha fazla
dinlendirmeye devam etti; ve verdiği cevaplardan, Ovid ile Lucan'la olduğu gibi aynı tanışıklığa sahip olduğu konusunda tamamen tatmin oldu.

Yazar daha sonra abonelik teklifleri ve makbuzları içeren bir deste kağıt çıkardı; ve Booth'a hitaben, "Buluştuğumuz yer, beyefendi, bu tür iyilikler istemek için uygunsuz bir yer olsa da, belki de, bunlardan birkaçını cebinize
alırsanız bana hizmet etmek sizin elinizde olabilir." dedi. Booth, bir bahaneyi sunmak üzereyken, icra memuru Albay
James ve çavuş.

Sevgili bir dostun, özellikle Bay Booth'un durumunda, sıkıntıda olan bir adama yaptığı beklenmedik ziyaret,
eşsiz bir teselli; sadece onun yardımıyla rahatlama veya düzeltme umudundan değil, aynı zamanda herhangi bir şüphe veya kuşkuya
neden olmayan samimi bir dostluğun kanıtıdır. Böyle bir örnek gerçekten de bir insanın tüm sıradan sıkıntı ve sıkıntılarını telafi eder; ve biz
insanların sahip olduğu en değerli şeylerden birine sahip olduğumuzu keşfetme fırsatına sahip olduğumuz için kendimizi kazananlar olarak görmeliyiz.

Booth, albayı görünce o kadar coştu ki, yazarın eline verdiği
teklifleri bıraktı ve
arkadaşına en yüksek minnet ifadelerini sundu; o da onun tarafında çok uygun davrandı ve o anda bir arkadaşın ağzından çıkan her şeyi
söyledi.

Gerçekten de, Booth ve çavuşla aynı şekilde hareket etmemiş gibi görünüyordu, ikisinin de gözleri sulanmıştı. Gerçekte, albay çok cömert bir adam olmasına rağmen, mizacında en ufak bir şefkat kırıntısı yoktu. Zihni, doğanın daha önce Stoacıları dövdüğü ve
yaşayan hiçbir insanın üzüntülerinin
iz bırakamayacağı o sağlam malzemelerden oluşuyordu. Tehlikeye pek değer vermeyen bu mizaca sahip bir adam, arkadaşı dediği kişi için savaşacak ve parasına pek değer vermeyen kişi ona para verecektir; ancak böyle bir dostluğa asla kesinlikle güvenilmemelidir; çünkü, en sevdiği tutku araya girdiğinde, kesinlikle azalıp havaya karışacaktır. Oysa, hassas mizacıyla bir başkasının acılarını gerçekten hisseden bir adam, bunları kendi iyiliği için hafifletmeye çalışacaktır; ve böyle bir zihinde, dostluk genellikle diğer tüm tutkulardan daha üstün olacaktır. Ancak, hangi sebepten kaynaklanırsa kaynaklansın, albayın davranışı Booth'a gerçekten sevimli görünmüştür; ve yazara da öyle gelmiştir, yazar da ilk fırsatta bunu çok süslü bir konuşmayla alkışlamıştır; okuyucu, mesleğinin bir konuşmacı olduğunu hatırladığında buna şaşırmayacaktır; veya belki de, kısa bir süre sonra, albayın eline bir teklif tutuşturma fırsatını değerlendirip, aynı zamanda kendi
elinde çok belirgin bir makbuz tutmasına daha fazla şaşırmayacaktır.

Albay ikisini de aldı ve karşılığında yazara bir gine verdi, ki bu makbuzda belirtilen miktarın iki katıydı; bunun karşılığında yazar alçak bir reverans yaptı ve çok nazik bir şekilde veda ederek, "Sanırım, beyler, birlikte özel bir işiniz olabilir; tutukluluğunuzun
en kısa sürede sona ermesini içtenlikle diliyorum ve sizi
bu kadar büyük, bu kadar asil ve bu kadar cömert bir arkadaşa sahip olduğunuz için tebrik ediyorum." dedi.

Bölüm vi.

_Bu, övgüden çok hicve meyillidir._

Albay, Booth'a, kaba dilde, onu bu kadar rahat ve ustalıkla bir gine karşılığında
vurmuş veya almış olan beyefendinin adını sorma merakına kapıldı. Booth, adını bilmediğini söyledi; Onun hakkında bildiği tek şey, gördüğü en küstah ve cahil adam olduğu ve kendi ifadesine göre, o çağın en harika eserlerinin çoğunun yazarı olduğuydu.
"Belki de," dedi, "cömertliğiniz için sizi suçlamak bana karşı merhametsiz görünebilir; ancak bu adamın en ufak bir liyakati veya kapasitesi olmadığına ikna oldum ve siz şimdiye kadar yayınlanmış en korkunç
çöplere abone oldunuz."

"Ne yayınladığı umurumda değil," diye haykırdı albay. "Tanrı korusun, abone olduğum saçmalıkların yarısını okumak zorunda kalırım."

"Ama," dedi Booth, "yazarları bu kadar ayrım gözetmeksizin teşvik ederek topluma gerçek bir zarar verdiğinizi düşünmüyor musunuz? Bu tür adamların aboneliklerini yayarak, insanlar yoruluyor ve gerçek değere sahip insanlara katkılarını esirgiyorlar; ve aynı zamanda, dünyayı sadece saçmalıklarla değil, aynı zamanda çağın bol olduğu ve tüm kötü yazarların dehanın kusurunu tamamladığı tüm küfür, ahlaksızlık ve küfürle doldurmaya katkıda bulunuyorsunuz." 

"Pugh!" diye bağırıyor albay, "Ben bu konuları asla düşünmem. İyi veya kötü, benim için hepsi birdir; ama bir tanıdığım var ve aynı zamanda çok zeki bir adam, en kötüsünün en iyi olduğunu düşünüyor, çünkü onu güldürme olasılığı en yüksek olanlar onlar. "

"Affedersiniz efendim," diyor çavuş; "ama keşke siz
kendi işlerinizi biraz düşünseniz, çünkü akşamın geç saatleri oluyor."

"Çavuş doğru söylüyor," diye cevapladı albay. "Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"İnanın albay, ne yapacağımı bilmiyorum. İşlerim o kadar onarılamaz görünüyor ki, onları
aklımdan olabildiğince
uzaklaştırıyorum. Tek başıma acı çekseydim, sanırım
biraz felsefeyle onlara katlanabilirdim; ama talihimde kimlerin
paylaşacağını düşündüğümde - en sevgili çocuklar ve en iyi, en değerli ve en asil kadınlar - beni bağışlayın sevgili dostum, bu hisler
beni aşıyor; beni bir kadına dönüştürüyorlar; beni umutsuzluğa, deliliğe sürüklüyorlar."

Albay ona kendi kendine komuta etmesini tavsiye etti ve servetini geri almanın
yolunun bu olmadığını söyledi. "Bana gelince, sevgili Booth," dedi, "gücüm yettiği kadar bana komuta edebileceğini biliyorsun."

Booth, albaydan daha fazla iyilik beklemekten o kadar uzak olduğunu, talihsizliği hakkında ona hiçbir şey söylememeye karar verdiğini hevesle yanıtladı. "Hayır, sevgili dostum," diye haykırdı, "zaten sana çok
çok minnettarım;" ve sonra birçok hararetli minnettarlık ifadesine boğuldu, ta ki albay onu durdurana ve
o korkunç yerde alıkonulduğu borç veya borçların hesabını vermesini rica edene kadar.

Booth, çok kesin olamayacağını, ancak dört yüz pounddan fazla olduğundan korktuğunu söyledi.

"Gerçekten de üç yüz pound, efendim," diye haykırdı çavuş; "eğer
toplayabilirseniz üç yüz pound, şu anda özgür bir adamsın."

Çavuşun cömert anlamını kavrayamayan Booth, okuyucunun da kavrayacağına inandığım gibi, yanıldığını söyledi; borçlarını hesapladığını ve dört yüz poundun üzerinde olduğunu; hatta icra memurunun ona bu miktarın üzerinde tebligat gösterdiğini söyledi.

"Borçlarınız üç veya dört yüz olsun," diye haykırdı albay,
"şimdiki iş sadece kefalet vermek ve sonra arkadaşlarınızı yargılamak için biraz zamanınız olacak: Bence yurtdışında bir şirket kurabilirsiniz,
ve sonra parayı maaşınızın yarısının teminatı karşılığında avans olarak veririm;
ve bu arada tüm kalbimle kefaletlerinizden biri olacağım."

Booth tüm bu nezaket için minnettarlığını dile getirirken,
çavuş icra memuruna doğru aşağı koştu ve kısa bir süre sonra
onunla birlikte odaya geri döndü.

İcra memuru, albayın tutuklusu için kefalet teklif ettiğini öğrenince biraz asık suratla cevap verdi, "Peki efendim, peki diğeri kim olacak? Biliyorsunuz, sanırım iki kişi olmalı; ve onları soruşturmak için zamanım olmalı."

Albay cevap verdi, "Sanırım efendim, bu beyefendi için talep ettiğinizden çok daha büyük bir meblağdan sorumlu olduğum biliniyor;
ama, eğer formlarınız iki kişi gerektiriyorsa, sanırım buradaki çavuş diğeri için yeterli olacaktır."

"Ne çavuşu ne de sizi tanıyorum, efendim," diye haykırdı Bondum; "ve eğer beyefendi için kefalet teklif ederseniz, sizi soruşturmak için zamanım olmalı."

"Beni soruşturmak için çok az zamana ihtiyacınız var," dedi albay,
"çünkü sizi tatmin etmek için tanıdığınızı düşündüğüm birkaç hukukçu gönderebilirim; ama düşünün, çok geç."

"Evet efendim," diye cevapladı Bondum, "Kaptanın bu gece kefaletle serbest bırakılması için çok geç olduğunu düşünüyorum."

"Çok geç derken neyi kastediyorsunuz?" diye haykırdı albay.

"Demek istediğim, efendim, ofisi aramam gerekiyor ve orası artık kapalı;
çünkü eğer belediye başkanım ve belediye meclisi üyeleri onun için
bağlıysa, ofisi aramadan onu serbest bırakmam."

"Nasıl, efendim!" diye haykırdı albay, "İngiltere yasası, sizin gibi adamların, inkar edilemez bir teminat verebileceği
bir adamı borçtan dolayı gözaltında tutmasına izin vermekten daha fazla tebaanın özgürlüğüne saygı göstermiyor mu?"

"Bana karışma," dedi icra memuru; "Şapkanızda o kurdele olmasına rağmen, ben de sizin kadar iyi bir adamım sanırım."

"Kiminle konuştuğunuzu biliyor musunuz?" dedi çavuş. "Bir
ordu albayıyla konuştuğunu biliyor musun?"

"Ordu albayı benim için ne ifade ediyor?" diye bağırır icra memuru. "Daha önce de onun kadar iyilerini gözaltında tuttum."

"Ve bir parlamento üyesi?" diye bağırır çavuş.

"Beyefendi parlamento üyesi mi?--Peki, ne kötülük söyledim? Eminim ki kötülük yapmak istemedim; ve eğer şerefi incindiyse, affını rica ediyorum; emin olmak için şerefi şerifin ofisteki tüm emirlerden sorumlu olduğunu bilmeli, gerçi bunlar hiç bu kadar çok olmasa da ve ben şerife karşı sorumluyum. Yüzbaşının buraya geldiğinden beri ona herhangi bir nezaketsizlik gösterdiğimi söyleyemeyeceğinden eminim.--Ve umarım, saygıdeğer beyefendi," diye bağırır albaya dönerek,
"söylediğim veya saygısızlık olarak kastettiğim hiçbir şeyi yanlış anlamazsınız veya buna benzer bir şey. Aslında, beyefendinin söylediği gibi, kiminle konuştuğumu bilmiyordum; ama bildiğim kadarıyla
utanç verici hiçbir şey söylemedim ve umarım kimseyi gücendirmem."

Albay beklenenden daha kolay sakinleşti
ve icra memuruna, o akşam Bay Booth'u taburcu etmenin yasalara aykırı olması durumunda, memnun olması gerektiğini söyledi. Sonra arkadaşına yöneldi ve ona rahatlık ve sabır tavsiye etmeye başladı; o geceki tutukluluğundan memnun kalması gerektiğini söyledi; ve ertesi sabah onu tekrar ziyaret edeceğine söz verdi.

Booth, kendisi için, herhangi bir yerde bir gece yatmanın
çok az dikkate değer olduğunu söyledi. "Sen ve ben, sevgili dostum, ikimiz de akşamımızı bu evde
olacağımdan daha kötü bir durumda geçirdik. Tüm endişem, benim yokluğum yüzünden çektiği acıları bildiğim ve tarifsiz bir şefkatle hissettiğim zavallı Amelia'm için.
Onun oldukça rahat olduğundan emin olsaydım, zincirlerle veya bir zindanda
memnun olabilirdim."

"Onun yüzünden endişelenme," dedi albay; "Ben
kendim bekleyeceğim, bu amaçla bir sözü bozmuş olsam da, ve
ona, onu
çok rahatlatacağına inandığım güvenceler vereceğim."

Booth, arkadaşını kucakladı ve onun için ağlayarak,
tüm
iyilikleri için gözyaşlarıyla ona teşekkür etti. Gerçekten de,
ona
teşekkür edemedi; çünkü minnettarlık, diğer tutkularıyla birleşince, neredeyse onu boğdu ve konuşmasını durdurdu.

Anlatılmaya değer hiçbir şeyin olmadığı kısa bir sahneden sonra,
albay arkadaşına iyi geceler diledi ve çavuşu yanında bırakarak
Amelia'ya doğru yola koyuldu.

Bölüm vii.

_Çok ciddi bir incelemeye değer._

Albay, Amelia'yı Bayan Atkinson'la çok üzgün bir şekilde otururken buldu. Odaya büyük bir neşeyle girdi, Amelia'ya
kocasının gayet iyi olduğunu ve ertesi gün
onun tekrar yanında olmasını umduğunu söyledi.

Amelia bu açıklamadan biraz olsun rahatladı ve albaya eşsiz dostluğu için
çok sayıda minnettar ifadede bulundu, buna böyle demekten hoşlanıyordu. Ancak, kısa bir süre sonra kocasının esaretini düşünerek iç çekmekten kendini alamadı ve
o gecenin şimdiye kadar gördüğü en uzun gece olacağını ilan etti.

"Bu hanımefendi, hanımefendi," diye haykırdı albay, "daha kısa yapmaya çalışmalı. Ve eğer bana izin verirseniz, ben de aynı çabaya katılacağım." Sonra, birkaç teselli edici konuşmadan sonra, albay
söylemi neşeli bir hale getirmeye çalıştı ve şöyle dedi, "Bu akşamı Ranelagh'da, hoşlanmadığım bir grupla tatsız bir şekilde geçirmek üzere sözleşmiştim. Sevgili Bayan Booth, bunu sonsuz derecede daha fazla memnuniyetle geçirdiğim için size ne kadar minnettarım!"

"Gerçekten de albay," dedi Amelia, "sizin gibi doğru yönlendirilmiş bir zihin için, en neşeli kamusal alanların sağlayabileceği herhangi bir zevkten daha yüksek dostluk makamlarında çok daha tatlı bir zevk olması gerektiğine ikna oldum."

"Söz veriyorum, hanımefendi," dedi albay, "şimdi bana fazlasıyla
hak veriyorsunuz. Bu tür zevklere karşı son derece kayıtsızım ve her zaman da öyleydim. Gerçekten de, bu adı hak etmelerine pek izin vermiyorum veya eğer öyleyse bile, çok düşük bir derecede. Bana göre
en yüce dostluk her zaman bizi en yüce hazza götürmelidir."

Amelia burada dostluk üzerine uzun bir teze başladı ve
hikayesinin kahramanı olarak albayı birkaç kez doğrudan işaret etti.

Albay onun tüm duygularını büyük bir coşkuyla alkışladı; ve iltifatı kendine almaktan kaçınamadığında, onu en
saygılı bir reveransla kabul etti. Sonra aynı şekilde tasvir etmeye çalıştı ve
bunda Amelia'nın tüm övgülerine aynı şekilde karşılık vermenin bir yolunu buldu. Bunu,
mümkün olan en incelikle yapmasına rağmen, meraklı bir gözlemci,
albayın maskeli balodan kaçınmasının başlıca onun yüzünden olduğundan şüphelenebilirdi.

Akşamı bu tür konuşmalarla geçirdiler, çok geç saatlere kadar, albay saat bire kadar sandalyesinden kalkmayı teklif etmedi; belki de nezaketin onu
ayrılmayı gerektirdiğini düşündü.

Gider gitmez Bayan Atkinson, Bayan Booth'a, "Sanırım,
hanımefendi, bu öğleden sonra bana albayın evlendiğini söylediniz?" dedi.

Amelia, evet, diye cevap verdi.

"Ben de aynı şekilde düşünüyorum, hanımefendi," dedi Bayan Atkinson, "albayın hanımıyla
tanışıyordunuz?"

Amelia, onunla yurtdışında aşırı yakınlaştığını söyledi.

"Genç ve yakışıklı mı?" dedi Bayan Atkinson. "Kısacası, rica ederim, bu bir aşk
ya da çıkar ilişkisi miydi?"

Amelia, tamamen aşktan, inandığı gibi, onun tarafında cevap verdi; bu yüzden
hanımefendinin çok az veya hiç şansı yoktu.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Bayan Atkinson; "Çünkü eminim
albay birine aşık. Sanırım, bize dostluğun portresi olarak vermekten hoşlandığı
aşktan daha güzel bir aşk resmi
görmedim. Gerçekten de, Pylades ve
Orestes, Damon ve Pythias ve eskiden kalan diğer büyük dostlar hakkında okudum; hayır, bazen kendimi bir dost olabileceğim konusunda övüyorum;
ama tarif etmekten hoşlandığı o güzel, yumuşak, hassas, narin tutkuya gelince, kompozisyonda bir erkek ve bir kadın olması gerektiğine ikna oldum."

"Aman Tanrım, canım, yanılıyorsun," diye haykırıyor Amelia. "Albay ile kocam arasında her zaman var olan dostluğu bilseydin, hiçbir tanımın bunu aşabileceğini
düşünmezdin. Hayır, bence onun bugünkü davranışı seni
ikna etmeye yeter."

"Bugün yaptığının büyük bir değeri olduğunu kabul ediyorum," dedi Bayan Atkinson;
"ve yine de, bu gece söylediklerinden dolayı--Affedersiniz, sevgili
hanımefendi; belki de gözlemlerimde fazla hızlıyım; hayır, hatta
küstah olduğumdan korkuyorum."

"Kahretsin!" diye haykırır Amelia; "nasıl bu şekilde konuşabiliyorsun? Tören beklediğimi mi düşünüyorsun? Lütfen düşüncelerini en büyük özgürlükle konuş."

"O zaman," dedi Bayan Atkinson, "dünyanın en iyi kadını kelimelerini bir kereden fazla tekrarlamadı mı? Oroondates'in ağzından çıkabilecek bir ifade kullanmadı mı?
Hatırlıyorsam, kelimeler şunlardı: Büyük İskender olsaydı, Statira'nın parlak gözlerinden bir gözyaşını silmeyi elli dünyayı fethetmekten daha büyük bir şan olarak görürdü."

"Öyle mi söyledi?" diye haykırdı Amelia--"Sanırım buna benzer bir şey söylemişti;
ama düşüncelerim kocamla o kadar doluydu ki pek dikkat etmedim.
Ama söylediklerinden ne çıkarım yapacaksın? Umarım bana aşık olduğunu düşünmüyorsundur?"

"Umarım kendisi de öyle düşünmüyordur," diye cevapladı Bayan Atkinson;
"ama Statira'nın parlak gözlerinden bahsettiğinde,
gözlerini senin gözlerine dikti ve gördüğüm en bitkin tavırla baktı."

Amelia cevap verecekti ki, çavuş geldi ve hemen kocasını sormaya başladı ve onunla ilgili tüm sorularına o kadar tatmin edici cevaplar aldı ki, büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade etti. Bu fikirler zihnini o kadar ele geçirdi ki,
bir kez olsun başka hiçbir konuya odaklanmadan, çavuştan ve hanımından izin aldı ve çocuklarının yanına, Bayan Atkinson onu aynı
evde sağlamıştı; şu anda ona iyi geceler dileyeceğiz.

Bölüm viii.

_Ciddi meselelerden oluşuyor._

Masumiyet ve neşeli umut, talihin kötülüğüne rağmen,
nazik Amelia'nın sade yatağında gözlerini kapatırken ve o
tatlı ve derin bir uykunun tadını çıkarırken, albay bütün gece
yatağında huzursuzca yattı; zihni bir tür titreme nöbetine tutulmuştu; bazen
ateşli arzularla kavrulur ve yine en soğuk
umutsuzlukla üşürdü.

Şairlerimizden birine göre, _şehvet
ve kıskançlığın uyuduğu_ bir zaman vardır. Sanırım bu, en çok zevk aldıkları
yiyeceklerle iyice tıka basa doydukları zamandır; ama, bunlardan herhangi biri açken,

Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de Doğu'nun tüm o uyuşuk şurupları,
Onları asla uyutmayacak.

Albay şu anda bu iki şeytan tarafından mutsuz bir şekilde işkence görüyordu.
Amelia ile yaptığı son akşamki sohbet işini etkili bir şekilde yapmıştı. Ona söylediği birçok nazik söz, ona attığı birçok nazik bakış, kocasının dostu ve koruyucusu olarak, kalbini tamamen fethetmişti.
Böylece, küçük ailesinin korunmasını ve mutluluğunu borçlu olduğu kişi olarak ona duyduğu sevgi,
onun hepsini yıkımın ve sefaletin en derin uçurumuna
gömme düşüncelerine ilham verdi; ve kocasının sözde dostuna tüm tatlılığıyla gülümserken, o dostu onun en
acı düşmanına dönüştürüyordu.

Dostluk, dikkat et; Eğer kadın karışırsa,
Yıkım saatinin yaklaştığından emin ol.

Bunlar Vanbrugh'un dizeleri; ve duygu şiirden daha iyidir.
Doğrusu, güzel bir eş birçok sahte dostluğun sebebi ve çimentosu olduğu için, gerçek olanları
yıkmaya çok yatkındır.

Böylece albayın şehvetinin nesnesi çok açık bir şekilde ortaya çıkar, ancak
kıskançlığının nesnesini keşfetmek daha zor olabilir. Doğa ve
Talih, albaya en çok şeyi bahşetmesi gereken bir tür rekabetle mücadele ediyor gibi görünüyordu. Birincisi ona kişiliğini, parçalarını
ve yapısını vermişti, ki bunlarda neredeyse diğer her
erkekten üstündü. İkincisi ona hayatta rütbe ve zenginlik vermişti, her ikisi de çok
üstün bir derecede. Öyleyse bu mutlu adam kimi kıskanmalı? Burada, hırs okuyucuyu büyüklerin saraylarını aramaya yönlendirmesin diye,
onu hemen Gray's-inn-lane'e yönlendireceğiz; sefil bir
yatakta, sefil bir odada, sefil bir kırık teğmen göreceği,
sefil bir durumda, sırtında birkaç ağır borçla ve
cebinde tek bir kuruş olmadan. Albayın kıskançlığının nesnesi bu ve başka hiçbir şey değildi. Ve neden? Çünkü bu zavallı, albayın gücü ve erişimi dahilindeki tüm büyük sürülerin o oburun özlemini engelleyemediği zavallı küçük bir kuzunun şefkatine sahipti. Ve kesinlikle bu kuzu imgesi bu durumda uygunsuz bir şekilde ortaya konmuyor; çünkü albayın arzusu, bu zavallı kuzuyu, sanki, birkaç günlük bir ziyafet satın almak için, son yıkımına götürmek ve onu hayatının
günleri boyunca okşanıp okşanacağından emin olduğu birinin kollarından koparmaktı. Albay bu düşüncelerle tedirginken, en büyük tesellisi Amelia ve Booth'un artık ayrılmış olmasıydı; ve en büyük korkusu tekrar bir araya gelmeleriydi. Bu nedenle, isteklerden
başka planlar düşünmeye başladı; ve arkadaşının özgürlüğünü elde etme niyetinden o kadar uzaktı ki, onu ondan
uzaklaştırmanın bir yolunu bulana kadar tutukluluğunu uzatma planları yapmaya başladı; bu durumda istediği her şeyi başaracağından
şüphesi yoktu.

Bu planı zihninde şekillendirirken, bir hizmetçi ona
çavuş Atkinson'ın şerefine konuşmak istediğini söyledi. Çavuş
hemen kabul edildi ve albaya, eğer isterse gidip Bay Booth, bir başka istisnasız
ev sahibi de ona katılmak için orada olacaktı. Çavuşun o sabah temin ettiği ve karısının izniyle ona bu amaçla bir
tazminat senedi verdiği bu kişi.

Albay, Atkinson'ın beklediği kadar bu haberden memnun görünmedi. Aksine, Atkinson'ın söylediklerine doğrudan bir
cevap vermek yerine, albay şöyle başladı: "Sanırım, çavuş, Bay Booth
bana hanımının üvey kardeşi olduğunuzu söyledi. O gerçekten
çekici bir kadın ve şu an içinde bulunduğu korkunç duruma
düşmesi çok yazık. Ordunun alt rütbeli subaylarının evlenmesi kadar
aptalca bir şey yoktur, tabii ki çok büyük servetlere sahip kadınlarla karşılaşmadıkları sürece. Aksi halde evlenmeleri eşleri ve torunları için sefalet ve yoksulluktan başka ne gibi bir şey olabilir ki?"

"Ah! efendim," diye haykırır çavuş, "şimdi bu konuları düşünmek için çok geç. Elbette, hanımım ülkenin en iyi beyefendilerinden biriyle evlenebilirdi; çünkü o kesinlikle krallığın en iyilerinden biri ve en güzel kadınlarından biri; ve eğer adil davranılsaydı, bu arada çok büyük bir servete sahip olurdu.
Gerçekten de, dünyanın en büyük prensine layık; ve eğer ben dünyanın en büyük prensi olsaydım, kendimi böyle bir eşle mutlu hissederdim; ama o teğmeni sevmekten memnundu ve kesinlikle sevmek olmadan evlilikte mutluluk olamaz."

"Bakın, çavuş," dedi albay; "benim teğmenin arkadaşı olduğumu çok iyi biliyorsunuz. Sanırım kendimi öyle gösterdim."

"Gerçekten de," dedi çavuş, "bildiğim kadarıyla, birden fazla kez."

"Ama onun tedbirsizliğinden dolayı ona çok kızgınım, tedbirsizliğinden dolayı ona çok kızgınım; ve bu kadar değerli bir hanımı etkilediği için daha da kızgınım."

"Gerçekten de o en yüksek değere sahip bir hanımefendi," diye haykırır çavuş.
"Zavallı sevgili hanımefendi! Onu çocukluğundan beri tanıyorum ve sizi memnun etmek
üzere; ve İngiliz topraklarında yürümüş en tatlı huylu, en iyi huylu hanımefendidir. Onu her zaman kendi kız kardeşimmiş gibi sevdim. Hayır, bana çok sık kardeş dedi; ve bunu bir general subayı olarak anılmaktan daha büyük bir onur olarak gördüm."

"Ne yazık ki," dedi albay, "bu değerli yaratık, bir adamın düşüncesiz davranışları yüzünden bu kadar sefalete maruz kalıyor, ki ben onun dostu olsam da, en azından ihtiyatsızlıktan suçlu olduğunu söylemekten kendimi alamıyorum! Neden yarı maaşıyla geçinemiyor? Bu kadar
aşırı bir şekilde
borçlanmak için ne yapması gerekti?"

"Keşke," diye haykırır çavuş, "biraz daha düşünceli olsaydı; ama umarım bu ona bir uyarı olur."

"Bundan nasıl emin olabilirim," diye cevapladı albay; "ya da bunu beklemek için ne sebep var? Savurganlık, insanların kolayca
tedavi edilemediği bir kusurdur. Bu konu hakkında çok düşündüm, Bay çavuş; ve en olgun değerlendirmeler sonucunda, hem kendisi hem de zavallı hanımı için biraz daha
acıması daha iyi olacaktır."

"Saygıdeğer efendim, kesinlikle haklısınız," diye cevapladı çavuş;
"ama yine de efendim, eğer konuştuğum için beni affederseniz, zavallı hanımımın durumunu düşünmekten memnun olacağınızı umuyorum. Bu süre boyunca, teğmen kadar veya daha fazla acı çekiyor; çünkü onu o kadar iyi tanıyorum ki, kocası nezaretten çıkana kadar asla rahat bir an bile geçiremeyeceğinden eminim."

"Kadınları sizden daha iyi tanıyorum, çavuş," diye haykırdı albay; "bazen, çocukların dadılarına olan sevgileri gibi, kocalarına da sevgilerini
duygularlar; ama ikisinin de sütten kesilmesi gerekir. Sizin, çavuş, hem sağduyulu hem de ruhani bir adam olduğunuzu biliyorum, yoksa sizinle bu kadar özgürce konuşmazdım; ama uzun zaman önce size bir ilgim oldu ve size hizmet etmeyi düşünüyorum; ama önce, size şu soruyu soruyorum: Bağlılığınız Bay Booth'a mı yoksa hanımına mı?"

"Elbette efendim," dedi çavuş, "hanımefendiyi en çok ben severim. Hayır
ama teğmene karşı da büyük bir sevgim var, çünkü hanımımın da aynı sevgiye sahip olduğunu biliyorum; ve gerçekten de, bana
gücü yettiğince her zaman çok iyi davrandı. Bir teğmen, efendim, çok fazla şey yapamaz; ama onu her zaman her durumda
dostum olarak buldum."

"Doğru söylüyorsun," diye haykırır albay; "bir teğmen çok az şey yapabilir;
ama ben sana hizmet etmek için çok şey yapabilirim ve yapacağım da. Ama sana bir soru sormama izin ver: Dün gece Bayan Booth'la birlikte evinde gördüğüm hanım kimdi?"

Burada çavuş kızardı ve tekrarladı, "Hanımefendi, efendim?"

"Evet, bir hanımefendi, bir kadın," diye haykırır albay, "dün gece bizimle akşam yemeği yiyen. Bir pansiyonun hanımı için fazlaca bir beyefendiye benziyordu."

Çavuşun yanakları karısına yapılan bu iltifat karşısında kızardı; ve tam da karısına sahip olmak üzereydi ki albay devam etti: "Sanırım hayatımda hiç bu kadar çirkin, sinsi, çekingen bir orospu görmedim; sanırım kim olduğunu bilmek için her şeyimi verirdim."

"Gerçekten bilmiyorum," diye haykırdı çavuş büyük bir şaşkınlıkla; "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Soruşturmanızı rica ediyorum," dedi albay, "ve bana adını ve ne olduğunu söyleyin: Garip bir merakım var, ve bu akşam tam yedide sizi tekrar göreyim."

"Peki, sayın yargıç bu sabah teğmene gitmeyecek mi?"

"Benim elimde değil," diye cevapladı albay; "Başka bir şekilde meşgulüm. Ayrıca, bu işte aceleye yer yok. Eğer insanlar tedbirsiz davranırlarsa
sonuçlarına katlanmak zorundalar. Bana yedide gel ve
sana bahsettiğim o çirkin görünümlü yeşim
taşıyla ilgili bulabildiğin tüm ayrıntıları bana getir, çünkü onun kim olduğunu öğrenmeye kararlıyım. Ve bu yüzden sana iyi yarınlar, çavuş; emin olun ki sizin için bir şeyler yapma fırsatını değerlendireceğim."

Bazı okuyucular, belki de, çavuşun albayın kendisine davrandığı
özgürlüğe layık olmadığını düşünebilirler; yine de o kibirli
subay, kendi rütbesindeki biriyle böyle bir yakınlığa tenezzül etmek için çok geri kalmış olurdu, eğer ondan bir plan
önermemiş olsaydı. Gerçekte, çavuşu Amelia'ya yönelik planında araçsallaştırmayı umut etmeye başladı; başka bir deyişle, onu
bir pezevenk haline getirmek; albayın Atkinson'ın üstleri tarafından hizmet gördüğü ve onu
çok iyi ödüllendirebileceğini bildiği bir görev, çavuşun bu fikri reddedeceğinden endişe etmiyordu - çavuşun affedebileceği bir görüş, ancak bunun için hiçbir gerekçe göstermemişti, çünkü albay bunu kendi yüreğinin bilgisinden ödünç almıştı. Bu ona,
kendisinden kötü bir sebepten dolayı, arkadaşının karısını baştan çıkarmayı arzulayabilirdi; ve aynı kalp, ona, başka birinin, başka bir kötü sebepten dolayı, ona yardım ederek aynı dostluk ihlalini yapabileceği umudunu aşıladı. İnanıyorum ki, çok az insan, başkaları hakkında kendilerinden daha iyi düşünür; ayrıca, kendi zihinlerinde hiçbir izini
almadıkları herhangi bir erdemin varlığına kolayca izin vermezler; bu nedenle, bir dolandırıcıyı, sizin dürüst bir adam olduğunuza ikna etmenin son derece zor olduğunu gözlemledim; ayrıca, dolandırıcının, kendisinin dürüst olduğunu kanıtlayanın aynı zamanda kendisinin aptal olduğunu
kanıtladığı şeklindeki rahatlatıcı sonucu olmasaydı, en güçlü kanıtla bile bu girişimde asla başarılı olamazdınız.

Bölüm ix.

_Meraklı bir okuyucunun çeşitli gözlemler çıkarabileceği ilginç bir bölüm._

Çavuş, albaydan çok üzgün bir ruh haliyle ayrıldı: ancak, bu durumda onu bir süre yalnız bırakıp
Amelia'ya dönmeliyiz; o, kalkar kalkmaz Bayan Atkinson'ı eski konaklamasını ödemesi ve tüm giysileri ve diğer
taşınabilir eşyaları getirmesi için göndermişti.

Sadık haberci görevini yerine getirmeden geri döndü, çünkü Bayan
Ellison tüm odalarını kilitlemişti ve o sabah çok erken dışarı çıkmıştı ve hizmetçi onun nereye gittiğini bilmiyordu. İki hanım, Amelia'nın iki çocuğuyla birlikte kahvaltıya oturdular; ardından Amelia bir faytona binip kocasını ziyaret edeceğini söyledi. Bayan Atkinson bu teklifi hemen kabul etti ve ona eşlik etmeyi teklif etti. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunun yeterince makul olduğunu düşünüyorum; ve Booth'un karısını bir icra memurunun evinde görmekten duyduğu büyük nefret, belki de fazla nazik ve narindi.

Hanımlar giyinip arabalarını çağırmak üzereyken, kapıda büyük bir vuruş duyuldu ve hemen Bayan James odaya alındı.

Bu ziyaret Amelia için yeterince tatsızdı, çünkü onu çok arzuladığı kocasını görmekten alıkoydu. Ancak, ziyaretin makul derecede kısa olacağından şüphesi olmadığı için, hanımı elinden gelen tüm hoşgörüyle karşılamaya karar verdi.

Bayan James şimdi son zamanlarda göründüğü kişiden o kadar farklı davranıyordu ki, her kadının, sadece bir sanat ve şakadan ibaret olan güzel bir hanımınkinden başka, altta gerçek bir karakteri olduğunu bilmeyen biri şaşırabilirdi, doğa ona üstün geldiğinde, o karakterle hareket ederdi. Böylece, dünyanın en güzel hanımları, farklı doğal eğilimlerine göre, bazen sevecek, bazen de kaşıyacak, her ikisi de güzel bir hanımın yapay karakteriyle aynı derecede tutarsız olsa da.

Bayan James o zamanlar altta çok iyi huylu bir kadındı ve Amelia'nın talihsizliğini duyduğu anda içtenlikle üzüldü.
Albayın onu evine davet etme planındaki ilk harekete razı olmuştu; ve bu sabah kahvaltıda, Amelia'nın teklifi kabul etmekte biraz zorluk çektiğini söylediğinde, kendisi gidip arkadaşını daveti kabul etmeye ikna etmeye çok istekliydi.

Şimdi bu konuyu öyle bir ciddiyetle zorladı ki, reddetme sanatında çok da usta olmayan Amelia, onun ısrarını reddedemedi; aslında, Bayan Atkinson'a olan sevgisinden başka hiçbir şey onu reddetmeye ikna edemezdi; ancak, bu noktadan vazgeçmedi ve Bayan James, sonunda, işleri yoluna girer girmez Amelia'nın kocası ve ailesiyle birlikte onu ziyaret edeceği ve yakında emekli olacağı kırsalda bir süre onunla kalacağına dair bir sözle yetindi.

Bu sözü aldıktan sonra, Bayan James, birçok dostça
meslekten sonra, veda etti ve arabasına binip, güzel hanımı tekrar
sevdi ve bir müzayedede onun şirketine katılmak üzere uzaklaştı.

O gittikten sonra, Bayan James'in yaklaşması üzerine odadan ayrılan Bayan Atkinson odaya geri döndü ve Amelia tarafından
geçmişte olan her şey hakkında bilgilendirildi.

"Lütfen hanımefendi," dedi Bayan Atkinson, "bu albay ve hanımı, dedikleri gibi, iyi geçiniyorlar mı?"

"Eğer," diye haykırıyor Amelia, "çok düşkün bir çift olup olmadıklarını sormak istiyorsanız, bence olmadıklarını söylemeliyim."

"Bana," diyor Bayan Atkinson, "kendi kocalarına
fahişelik eden ve kocalarının da onlara
pezevenklik eden kadınların olduğu söylendi."

"Kahretsin!" diye haykırıyor Amelia. "Umarım böyle insanlar yoktur. Gerçekten de, canım, bu biraz fazla eleştirel olmak."

"Ne derseniz deyin," diye cevapladı Bayan Atkinson; "bu, size olan sevgimden ve sizin tehlikenizden duyduğum korkudan kaynaklanıyor. Yanmış bir çocuğun atasözünü bilirsiniz; ve eğer böyle birinin iyi bir doğası varsa, hem kendi hem de başkalarının yüzünden ateşten korkar. Ve, duygularımı serbestçe ifade etmeme izin verirseniz, bu albayın evinde güvende olacağınızı sanmıyorum."

"Endişelerinizin samimi olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı Amelia; "ve bu endişeleriniz için size minnettar olduğumu düşünüyorum; ama tamamen bir yanılgı içinde olduğunuza ikna oldum. Albay James'i en cömert ve en iyi adam olarak görüyorum. O, kocamın arkadaşıydı ve mükemmel bir arkadaştı, kendisiyle tanışmadan çok önce ve ona binlerce iyi hizmette bulundu. Dünkü
davranışı hakkında ne diyorsunuz?"

"Keşke," diye haykırıyor Bayan Atkinson, "bugünkü bu davranış eşit olsaydı. Şimdi üstleneceğim şey, dostluğun en tatsız
ama gerekli görevi. Bu nedenle, size bu sabah albay ile Bay
Atkinson arasında neler yaşandığını anlatmalıyım; çünkü, sana zarar verecek olsa da, birçok açıdan, bunu bilmen gerekir." Burada, önceki bölümde kaydettiğimiz ve çavuşun, Bayan James Amelia'yı ziyaret ederken ona anlattığı bütünü anlattı. Ve çavuş, meseleyi albaydan daha koyu renklerle resmettiği için, Bayan Atkinson da çavuştan biraz daha iyi bir performans gösterdi. Bu iyi insanların hiçbiri, belki de, herhangi bir durumu daha da kötüleştirmeyi amaçlamamıştı;
ama bence, tüm raporların kaçınılmaz sonucu budur.
Bayan Atkinson'ın, James'le ilgili olanı en olumlu şekilde görmediği varsayılabilir, çünkü çavuş, ihtiyatlı olmaktan çok dürüstlükle, karısına, albayın kendisi hakkında pek de iyi bir fikre sahip olmadığını ima etmiş ve onu sinsi ve çekingen biri olarak adlandırmıştı---: kötü görünümlü orospuyu atladığı doğrudur; iki belki de,
yaşamış herhangi bir etekli Job'un sabrından daha üstün olan kelimeler. Ancak,
onların yerine, bir kadın kulağına pek de hoş gelmeyen bazı başka ifadeler koyarak telafi etti.

Bayan Atkinson'ın akrabalarından Amelia'ya, albayın
Booth'u çavuşa karşı çok kötü bir şekilde aşağıladığı ve
kesinlikle onun kefaleti olmayı
reddettiği göründü. Zavallı Amelia bu açıklama karşısında solgun ve hareketsiz bir heykele dönüştü.
Sonunda haykırdı, "Eğer bu doğruysa, ben ve benimkiler
gerçekten mahvolduk. Ne tesellimiz, ne umudumuz, ne de arkadaşımız kaldı. Sana
inanmamak mümkün değil. Beni kandırmayacağını biliyorum. Gerçekten de beni neden kandırasın ki? Ama dün geceden beri bu değişikliğe ne sebep olmuş olabilir? Onu gücendirecek bir şey söyledim mi veya yaptım mı?"

"Söyledin ve yaptın, bence onu memnun etmek için çok fazla şey yaptın," diye cevapladı Bayan Atkinson. "Ayrıca, sana karşı en ufak bir
kırgınlığı yok. Aksine, birçok güzel şey söyledi."

"Zavallı aşkım ne yapmış olabilir?" dedi Amelia. "Albayı dün geceden beri görmedi. Bir alçak onu kocama karşı kışkırttı; daha önce böyle bir kişiden şüphelenmişti. Zalim bir
canavar onun masumiyetini yalanladı!"

"Affedersiniz, sevgili hanımefendi," dedi Bayan Atkinson; "Bu arkadaşıyla birlikte kaptanı yaralayan kişinin en değerli ve en iyi yaratıklardan biri olduğuna inanıyorum - hayır, şaşırmayın; demek istediğim kişi sizin güzel benliğiniz bile: başka bir durumda bu kadar sıkıcı olmazdınız; ama bu durumda, minnettarlık, alçakgönüllülük, tevazu, her erdem gözlerinizi kapatır.

_Mortales hebetant visus,_

Virgil'in dediği gibi. Dünyada onun sizi kendi evinde ağırlama ve kocanızı başka bir evde tutma arzusundan daha tutarlı ne olabilir? Dün söylediği ve yaptığı her şey ve bana her ikisinden de daha ikna edici olan şey, dün gece baktığı her şey, bu iki tasarımla da çok tutarlı."

"Aman Tanrım!" Amelia haykırıyor, "kanımı dehşetle donduruyorsun! Bu fikir
beni donduruyor; bunu düşünemiyorum, düşünmemeliyim, düşünmeyi de düşünmüyorum. Hiçbir şey
sadece inanç! Tanrı korusun, daha fazla inancım olmasın! Ve
kocama kötü davrandı mı? Ne? Zavallı, mutsuz, perişan
bir yaratığa, ezilmiş, mahvolmuş, çocuklarından koparılmış, zavallı karısından koparılmış; en dürüst, en değerli, en asil, en şefkatli, en sevecen,
en iyi--" Burada, tarifin gücünü
aşan bir keder ızdırabına boğuldu.

Bu durumda Bayan Atkinson ona destek olmak için elinden geleni yapıyordu
ki kapıda çok şiddetli bir vuruş duyuldu ve hemen
çavuş aceleyle odaya koştu, yanında bir
meyve suyu getirdi ve bu da Amelia'yı rahatlattı. Bu içilenin ne olduğunu, okuyucuya zamanı gelince bildireceğiz. Bu arada merakını bir kenara bırakmalı; ve White'daki beyefendiler bunun Ward'un hapı mı yoksa Dr. James'in pudrası mı olduğuna dair bahse girebilirler.

Ancak bu bölümü kapatıp icra memurunun evine dönmeden önce, kahramanımızın karakterini, hızlı görüşlü okuyucularımızın birçoğunun arkadaşı Bayan Atkinson'dan daha fazla suçlayabileceği endişenin donukluğundan kurtarmak için elimizden geleni yapmalıyız.

Bu nedenle, tüm bu okuyuculara, masumiyetin suçluluktan daha kör olması nedeniyle, masumiyetin sıklıkla gözden kaçırdığı ve ikincisinin öngördüğü ve kaçındığı çukura düştüğünü bildirmeliyim. Gerçek şu ki, suçluluk duygusunun yoluna çıkan tüm tuzakları keşfetmemesi neredeyse imkansızdır, çünkü sürekli olarak başkaları için tuzak kurmak amacıyla her köşeye
sıkıca göz atar. Oysa masumiyet, böyle bir amaca sahip olmadığı için, korkusuzca ve dikkatsizce hayat boyunca yürür ve sonuç olarak kurnazlığın onu tuzağa düşürmek için
yerleştirdiği tuzaklara basmaya meyillidir. Açıkça ve alegori veya figür olmadan konuşmak gerekirse, masumiyete sıklıkla ihanet eden şey mantık eksikliği değil, şüphe eksikliğidir. Yine, aldatılanın aptallığına sıklıkla hayranlık duyarız, oysa tüm şaşkınlığımızı hainin
şa edici suçuna
aktarmalıyız. Kısacası, birçok masum insan yıkımını yalnızca bu duruma borçludur, yani kötülük derecesi, kendisi kötü olmayan her insanın inancını
aşmış olmalıdır.

Bölüm x.

_İçinde felsefenin birçok derin sırrı vardır._

Booth, önceki gün yazarın arkadaşlığından bıkmış olduğundan,
şimdi başka bir arkadaş seçti. Gerçekten de yazar ikinci bir görüşme için pek istekli değildi; çünkü Booth'un cebinden bir şey
umamayacağı için, Booth'un sohbetinden kibrinin pek de artması
olası değildi; çünkü bu alçak erdem,
duygu, öğrenim, doğum ve servette ne kadar düşük olursa olsun, kibri açısından kesinlikle düşük değildi. Bu tutku, gerçekten de, onda o kadar yüksekti ve aynı zamanda
kendi kusurlarını o kadar kör etmişti ki, kendisine iltifat etmeyen veya para vermeyen her adamdan nefret ediyordu. Kısacası, garip bir tür hak iddia ediyordu, ya tüm tanıdıklarını övgülerinden mahrum etmek ya da ceplerinden paralarını çalmak, ki bu ikinci durumda
kendisi cömertçe övgülerle karşılığını veriyordu.

Böyle bir adamın çok küçük bir örneği Bay Booth'un mizacındaki bir adamı tatmin etmiş olmalı. Bu nedenle, şimdi Bondum'un bu kadar kötü bir karakter verdiği beyefendiyle ilişki kurmayı seçti. Kısacası, Bay Booth'un icra memuru hakkındaki görüşü öyleydi ki, bir adamı en az istediği yerde tavsiye ediyordu. Hayır, mevcut durumdaki icra memuru, kötü niyetli bir sonuca varmış olsa da, bunun yalnızca kişinin yoksulluğundan kaynaklandığını dürüstçe itiraf etti, ki bence bu asla iyi bir zihne yönelik zoraki bir tavsiye değildir: ama Bay Booth'un koşullarında, başka bir adamı yoksul olduğu için sevmeyebilecek veya hor görebilecek çok kötü bir zihne sahip olmalıydı. Bu beyefendi ile Booth arasında daha önce yaşanmış bir konuşma var, ikisi de çeşitli durumlarını birbirlerine açmışlar, Booth, Booth'a şefkatli bir bakış atarak, onun durumu için büyük bir şefkat ifade etmiş, Booth da ona teşekkür ederek, "Kendinizi tarif ettiğiniz bu korkunç durumda, başkalarına karşı merhametli olmak için çok fazla şefkatli ve çok iyi bir adam olmalısınız." demiş. "Benim işlerim, efendim," diye cevaplamış beyefendi, "çok kötü, bu doğru, ama yine de sizi bana kendimden daha fazla merhamet nesnesi gibi gösteren bir durum var; ve bu da şu ki, siz yıllarınızdan beri sıkıntıda bir acemisiniz, oysa ben sefalete uzun bir çıraklık yaptım ve bu zamana kadar mesleğimde oldukça iyi bir usta olmalıyım. Doğrusunu söylemek gerekirse, alışkanlığın insanlara zihnin yüklerini taşımayı öğrettiğine inanıyorum, tıpkı onları omuzlarında ağır yükleri taşımaya alıştırdığı gibi. Kullanım ve deneyim olmadan, en güçlü
zihinler ve bedenler, alışkanlığın
kolay ve hatta aşağılık hale getirebileceği bir ağırlık altında sendeleyeceklerdir."

"Bu karşılaştırmada büyük bir adalet var," diye haykırıyor Booth, "ve sanırım
ben de bunun gerçeğini deneyimledim; çünkü sizin beni kavradığınız gibi
o sıkıntıda acemi değilim. Ve belki de bahsettiğiniz alışkanlıktan dolayı, şu anki talihsizliklerime bir erkek gibi biraz olsun dayanabiliyorum."

Beyefendi buna gülümsedi ve bağırdı, "Gerçekten de, kaptan, siz genç bir filozofsunuz."

"Sanırım," diye haykırdı Booth, "talihsizlikler tarafından öğretilen felsefeye dair bazı iddialarım var ve siz de, efendim, bunun felsefenin en iyi okullarından biri olduğu görüşündesiniz."

"Daha fazlasını kastetmiyorum, efendim," dedi beyefendi, "sıkıntı günlerimizde, hayatın aceleci iş veya eğlence arayışlarıyla meşgul olduğumuz, ne boş vaktimizin ne de şeyleri enine boyuna eleme ve inceleme eğilimimizin olduğu o mevsimlerden daha ciddi düşünmeye meyilliyiz. Şimdi, düşüncelerimi uzun süredir onlara odaklamış olmamdan dolayı, tüm sıkıntılarımda bana büyük destek olan iki düşünce var. Bunlardan biri, en uzun
süresi boyunca bile yaşamın kısalığıdır ki, en bilge adamlar bunu
bir aralığın kısa boyutuna benzetmiştir. Romalı şairlerden biri bunu bir ırkın süresine benzetir; bir diğeri ise bir dalganın çok daha
kısa geçişine.

"İkinci husus, bunun belirsizliğidir.
En uç sınırları ne kadar kısa olursa olsun, o sınırlara
ulaşacağından emin olmaktan uzaktır. Ertesi gün, sonraki saat, sonraki an, yolculuğumuzun sonu olabilir. Şimdi bu kadar belirsiz, bu kadar güvencesiz bir konumun ne değeri vardır? Bu husus, bizim anlayışımızda ne kadar hafife alınırsa alınsın, büyük ölçüde tüm talihleri ​​ve koşulları eşitler ve hiç kimseye en mutlu durumda zafer kazanma hakkı veya en sefil durumda pişmanlık duyma hakkı vermez. En dünyevi insanlar bile bunu diğer tüm konuları inceledikleri ışıkta görselerdi, bu akıl yürütme biçiminin gücünü hemen hisseder ve kabul ederlerdi; çünkü içlerinden hangisi hemen kovulabilecekleri bir mülk için herhangi bir fiyat verirdi? Yoksa, böyle belirsiz bir mülkiyetten dolayı kendini zengin sayan bir deli olarak ona gülmezler miydi? Bu, efendim, benim
kaynaklarımı aldığım kaynaktır felsefe. Bu nedenle, hayatın nimetleri olarak kabul edilen tüm şeylere ve kötülükleri olarak korkulanlara öyle bir kayıtsızlıkla bakmayı öğrendim ki, birincisine sahip olmaktan
çok
sevinmem gerektiği gibi, ikincisini çekmekten de
çok
üzülüp depresyona girmem. Başrolde oynamayı
kazanan oyuncu, en altta oynayan oyuncudan daha mı mutlu kabul edilir? Yine de drama yirmi gece
birlikte devam edebilir ve sonuç olarak hayatlarımızdan daha uzun sürebilir; ancak, en iyi ihtimalle,
hayat sadece biraz daha uzun bir dramadır ve büyük sahnenin işi, sonuç olarak, Theatre-royal'da
oynananlardan biraz daha
ciddidir. Ancak burada bile, temsil edilen felaketler ve musibetler bizi etkileyebilir. En
akıllı insanlar, bunların yalnızca hayal ürünü olduğunu bilmelerine rağmen, bir trajedinin sıkıntılarını hissetmeye kendilerini kandırabilirler; ve
çocuklar sıklıkla bunları gerçekler olarak yas tutacaklardır: o zaman, biraz daha ciddi olmasına izin verdiğim bu trajik sahnelerin, bizi biraz daha etkilemesi
ne şaşmamalı? O zaman, uzun bir meditasyon süreciyle bir alışkanlığa dönüştürüldüğünde, bize her şeye adil bir değer biçmeyi öğreten ve tüm hevesli istekleri ve sefil korkuları, uzun süre dayanamayan ve bir an bile var olmayabilecek nesnelerle ilgili tüm şiddetli sevinçleri ve kederleri anında iyileştiren, bahsettiğim felsefeden başka çare nerededir? "

"Kendinizi son derece iyi ifade ettiniz," diye haykırıyor Booth; "ve ben
duygularınızın adaletine tamamen katılıyorum; ancak,
tüm bunlar teoride ne kadar doğru olursa olsun, pratikte etkinliğinden hala şüphe ediyorum. Ve
bu ikisi arasındaki farkın nedeni şudur;
kafamızdan akıl yürütürüz, ama kalbimizden hareket ederiz:

_---Video meliora, proboque;
Deteriora sequor._

Hiçbir şey, akıllı adamlar ve aptallar şeyleri değerlendirmede birbirlerinden bu kadar farklı olamaz; ancak, ikisi de en üst düzey tutkularından hareket ettikleri için,
ikisi de sıklıkla şöyle davranırlar. Öyleyse felsefeniz,
zenginliğinden mahrum bırakılmış açgözlü bir adama veya
gücünden koparılmış hırslı bir adama ne gibi bir teselli verebilir? Metresinden koparılmış düşkün bir âşığa veya karısından sürüklenen şefkatli bir kocaya? Gerçekten hayatın kısalığı üzerine herhangi bir meditasyonun onları sıkıntılarında rahatlatacağını mı düşünüyorsunuz? Bu kısalık da sıkıntılarından biri değil midir? Ve eğer çektikleri kötülük sevdikleri şeylerden geçici bir
yoksunluksa, kaderlerini daha da zor
düşünmezler ve bu kadar kısa ve belirsiz bir süre olan bir zevkin herhangi bir parçasını kaybedecekleri için daha da çok hayıflanmazlar mı?"

"Burada bir ayrım yapmak için izin istiyorum, efendim," dedi beyefendi, "Felsefeyle, doğru ve yanlışın çıplak bilgisini değil, Aristoteles'in dediği gibi bir enerjiyi, bir alışkanlığı kastediyorum; ve buna kesinlikle inanıyorum, hem onunla hem de Stoacılarla birlikte, talihin tüm saldırılarından daha üstündür."

İcra memuru içeri girdiğinde ilerliyordu ve asık suratla ikisine de yarın iyi günler diledi; ardından filozofa Newgate'e gitmeye hazır olup olmadığını sordu; çünkü o öğleden sonra onu oraya götürmesi gerekiyordu.

Zavallı adam bu haber karşısında çok şaşırmış gibiydi. "Umarım," diye haykırdı, "biraz daha uzun süre verirsiniz, en azından emir gelene kadar. Ama özellikle bugün beni oraya götürmemenizi rica ediyorum, çünkü karımı ve çocuklarımı akşam buraya bekliyorum."

"Benim karılarla ve çocuklarla işim olmaz," diye haykırdı icra memuru; "Burada hiçbir karı ve çocuk görmek istemiyorum. Böyle
bir arkadaşlığı sevmem."

"Size yalvarıyorum," dedi tutuklu, "bana bir gün daha verin. Bunu büyük bir yükümlülük olarak kabul edeceğim; ve beni reddedersen
dünyanın en acımasız
şekilde hayal kırıklığına uğratırsın."

"İnsanların hayal kırıklıklarına yardımcı olamam," diye haykırır icra memuru; "Kendimi ve kendi ailemi düşünmeliyim. Şu anda ödenmesi gereken
paranın bana nereden ödeneceğini bilmiyorum. Kendi
marafımdan tutamam."

"Bunun senin
marafından olmasını istemiyorum," diye haykırır filozof;
"karım bu sabah para toplamaya gitti; ve onun
varışında sana olan borcumun tamamını ödemeyi umuyorum. Ama bu akşam birlikte senin evinde akşam yemeği yemeyi düşünüyoruz; ve eğer beni şimdi
götürürsen, bu ikimiz için de en
barbarca hayal kırıklığı olur ve beni hayattaki en
sefil adam yapar."

"Hayır, benim açımdan," dedi icra memuru, "barbarca bir şey yapmak istemiyorum. Beyefendilere nezaketle davranmayı
başkaları kadar iyi bilirim. Ve insanlar ödedikleri kadar ödeyip paralarını beyefendiler gibi harcadıklarında, eminim ki ofiste olduğumdan beri kimse beni kabalıkla suçlayamaz. Ve eğer bu gece eğlenmeyi düşünüyorsanız, bunu engelleyecek kişi ben değilim. Bunu söylememe rağmen,
burada şehrin herhangi bir meyhanesinde olduğu kadar iyi bir akşam yemeği yiyebilirsiniz."

"Bay Bondum çok nazik olduğundan, kaptan," dedi filozof, "sizinle birlikte
olmayı umuyorum. Size temin ederim ki, eğer bir gün dünyaya
çıkma şansım olursa, sizin tanışıklığınızın onurundan
gurur duyacağım."

"Gerçekten, efendim," diye haykırır Booth, "kabul etmeye çok hazır olduğum bir onur; ancak bu akşam için, başka bir yerde meşgul olmayı
umduğumu söylemekten kendimi alamıyorum."

"Size söz veriyorum, efendim," diye cevapladı diğeri, "özgürlüğünüze sevineceğim, ama bundan
kaybetmişimdir. "

"Bu konuda," diye haykırır Bondum alaycı bir şekilde, "Sanırım,
kaptan, sözünüzü bozma korkusu olmadan beyefendiyle anlaşabilirsiniz; çünkü bugün ayrılırsak çok yanılmış olurum."

"Affedersiniz, iyi dostum," dedi Booth, "ama her dakika kefaletimi bekliyorum."

"Bakın, efendim," diye haykırır Bondum, "beyefendilerin bir hata yaptığını görmekten hoşlanmam. Çavuşun kefaletini kabul etmeyeceğim; ve albaya gelince, bu sabah ben de onunla birlikteydim (çünkü beyefendiler için elimden gelen her şeyi yapmayı seviyorum) ve bana bugün burada olamayacağını söyledi; ayrıca, konuyu neden geveleyeyim ki? ofiste daha fazla şey var."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırıyor Booth.

"Dün burada bulunan beyefendi Bayan Ellison'ın davasında başka bir emir daha var," diye cevapladı icra memuru, "ve onunla birlikte olan avukat sana karşı endişeli. Bazı subaylar
size bunların hepsini söylemez; ama ben beyefendilere karşı nezaket göstermeyi severim
ken onlar da öyle davranırlar. Ve özellikle ordudaki beyefendileri severim. Ben de bir zamanlar orduda olmayı isterdim;
ama aldığım görevi daha çok sevdim. Gel, kaptan, asil cesaretinin kırılmasına izin verme; Bir kadeh beyaz şarap veya
bir yudum kokteyl içmeye ne dersiniz, whit olarak?"

"Size söylemiştim efendim, sabahları asla içki içmem," diye bağırır Booth biraz
huysuzca.

"Umarım kusura bakmayın efendim," dedi icra memuru; "Size
utanç verici bir şekilde davranmadığımı umuyorum. Hiçbir beyefendiden, eğer istemezse evime içki
istemesini istemiyorum; ayrıca kimsenin
istediğinden daha uzun süre burada kalmasını da istemiyorum. Newgate, kefalet bulamayan tüm borçlular için kesinlikle
bir yerdir. Nezaketin ne olduğunu biliyorum ve bir beyefendiye yakışmayacak şekilde davranmaktan çekiniyorum: ancak parlamento yasasıyla belirlenen yirmi dört saatin neredeyse dolduğunu düşünmenizi istiyorum; bu yüzden
kaldırmayı düşünmenin zamanı geldi. Kefalet konusuna gelince,
kendinizi övmenizi istemem; Çünkü sana karşı başka şeyler de olduğunu çok iyi biliyorum. Ayrıca, şu anda
suçlandığın miktar çok büyük ve seni güvenli bir yerde görmeliyim.
Evim hapishane değil, ama içinde kısa bir süre kilitli kalıyorum.
Gerçekten de, beyefendiler beyefendi olduklarında ve kefalet bulma olasılıkları yüksek olduğunda, bir iki gün bile ayakta duramam; ama biraz leşe burnumu sokarım,
kaptan; Newgate'e o kadar çok leşi, kokusunu
almadan götürmedim."

"Söylediklerini anlamıyorum," diye bağırır Booth; "ama sabah içmeyi
reddetmekle seni bu kadar gücendireceğimi düşünmemiştim."

"Beni gücendirdin, beyefendi!" diye bağırır icra memuru. "Sana bunu kim söyledi? Sizce, beyefendi, bir kadeh şarap istersem, tutuklularımdan bunu istemek zorunda mıyım? Kahretsin, beyefendi, sana sözlerini küçümsediğimi göstereceğim. Eğer
bu noktaya gelirsen, sana İngiltere'nin en iyi şarabından bir kadeh ikram edebilirim." Sonra bir avuç gine çıkarıp, "İşte efendim, hepsi benim; kimseye bir şilin borcum yok. Ben ne bir dilenciyim, ne de borçlu. Ben de senin kadar kralın memuruyum ve
istediğin kadar gine karşılığında gine harcayacağım."

"Harkee, serseri," diye bağırır Booth, icra memurunun yakasını tutarak.
"Bana bu küstahlıkla nasıl davranmaya cesaret edersin? Kanun sana talihsizliklerimde
bana hakaret etme yetkisi mi veriyor?" Bu sözler üzerine icra memuruna
iyi bir tekme attı ve onu üzerinden attı.

"Pekala, efendim," diye bağırır icra memuru; "Hem saldırıya hem de bir kurtarma girişimine yemin ederim. Eğer memurlar bu şekilde kullanılacaksa,
tüm kanun ve adaletin sonu gelir. Ama, ben kendim senin dengin olmasam da, benden aşağıda olanlar var." Sonra kapıya koştu
ve iki kötü görünümlü adamı, yani takipçilerini çağırdı, odaya girer girmez Booth'u yakalamalarını emretti ve onu hemen Newgate'e götüreceğini söyledi; aynı zamanda, tarihin kaydetmesi gereken onurdan daha aşağı olan büyük miktarda küfür savurdu. Booth, iki pis adamın uzak durmasını istedi ve hiçbir
direnişte bulunmayacağını ilan etti; aynı zamanda icra memuruna onu
cesaret ettiği
her yere götürmesini emretti.

"Size neye cesaret ettiğimi göstereceğim," diye haykırdı icra memuru; ve tekrar takipçilerine tutuklularını yakalamalarını emretti ve şöyle dedi, "Bana zaten saldırdı ve kurtarmaya çalıştı. Böyle bir adamın serbestçe dolaşmasına
güvenmem. Gerçekten bir beyefendi! Ay, ay, Newgate böyle bir soylu için en uygun
yerdir; oraya taşınan en pis leşler."

Ardından her iki adam da Booth'a sertçe el koydu ve icra memuru bir araba emretmek için kapıya doğru yürüdü; o anda, aniden, tüm sahne bir anda değişti; çünkü şimdi çavuş nefes nefese odaya
koştu; ve, arkadaşı kaptanın iki çirkin görünümlü adam tarafından
kaba bir şekilde ele alındığını görünce, hiçbir soru sormadan
çabukça yardımına koştu ve saldırganlardan birine hemen yumruğuyla öyle sert bir selam verdi ki, doğrudan yerdeki uzunluğunu
ölçtü.

Booth, bu sayede sağ kolunu serbest bırakmış olduğundan, boş durmak veya her iki hayduttan da tamamen çavuşa borçlu olmak istemiyordu; bu nedenle arkadaşının kendisine verdiği örneği taklit etti ve sert bir darbeyle diğer takipçiyi yerdeki arkadaşıyla
yerleştirdi.

İcra memuru, "Kurtarma, kurtarma!" diye bağırdı ve çavuş buna, kurtarma planlanmadığını söyledi. "Kaptan," dedi, "kurtarılmayı
istemiyor. İşte onu daha iyi bir şekilde kurtaracak birkaç arkadaş geliyor."

İcra memuru, dünyadaki tüm
dostlara rağmen onu Newgate'e götüreceğine yürekten yemin etti.

"Onu Newgate'e götürün!" diye bağırdı çavuş, en büyük öfkeyle. "Sadece ellerinizi ona koymayı teklif edin, dişlerinizi
çirkin çenelerinize
dökeceğim." Sonra Booth'a dönerek bağırdı,
"Hepsi bir dakika içinde burada olacaklar, efendim; hanımefendinin gelmesini engellemek için çok uğraştık; ama kendisi evde, sağlıklı bir şekilde,
sizi görmeyi özlüyor; ve umarım siz de bu yarım saat içinde
onun yanında olursunuz."

Ve şimdi odaya üç beyefendi girdi; bunlar bir avukat,
çavuşun sabah Albay James ile kefaletini
sağlaması için temin ettiği kişi ve son olarak da Doktor Harrison'ın kendisiydi.

İcra memuru, iyi tanıdığı avukatı görür görmez (diğerlerini tanımadığı için), tabir yerindeyse, boynuzlarını çekmeye başladı ve şimdi tekrar ayağa kalkan iki takipçiye aşağı inmelerini emretti.

"Yani, kaptan," dedi doktor, "son ayrıldığımızda, sanırım ikimiz de
bu gibi bir yerde buluşacağımızı beklemiyorduk."

"Gerçekten de, doktor," diye haykırdı Booth, "bana bu iyiliği yapan beyefendi tarafından buraya gönderildiğimi beklemiyordum."

"Nasıl yani, efendim?" dedi doktor; "Sanırım borçlu olduğunuz biri tarafından buraya gönderildiniz. Alacaklıların borçlularını gönderdiği olağan yer burasıdır, sanırım. Ama sizi buraya gönderen beyefendinin sizi serbest bırakmaya gelmesine daha çok şaşırmalısınız. Bay Murphy, siz gerekli tüm
törenleri yerine getireceksiniz."

Daha sonra avukat, icra memuruna Booth'un kaç davayla suçlandığını sordu ve doktorunkinin dışında beş dava daha olduğunu, ki bu da hepsinden çok daha ağırdı, söyledi. Uygun teminatlar hemen sağlandı ve doktor ile çavuşun arkadaşı bunları imzaladı; icra memuru, avukatın talebi üzerine, kefalete itiraz etmedi.

[İllüstrasyon: _Avukat Murphy_]

Booth, emin olun, doktora böylesine olağanüstü bir dostluk için güzel bir konuşma yaptı, ancak okuyucuyu rahatsız etmeyi uygun görmüyoruz; ve şimdi her şey sona ermişken ve şirket ayrılmaya hazırken, icra memuru Booth'un yanına geldi ve ona nezaket parasını hatırlamasını umduğunu söyledi.

"Sanırım" diye haykırdı Booth, "nezaketsizlik parasını kastediyorsunuz; eğer kabalık için herhangi bir ücret varsa, çok haklı bir talebiniz olduğunu kabul etmeliyim. "

"Eminim efendim," diye haykırır icra memuru, "şerefinize dünyadaki tüm saygıyla davrandım; eminim ki hiçbir adam beni bir beyefendiye kaba davranmakla suçlayamaz. Bir beyefendiye ait olan şeyleri daha iyi bilirim;
ama iki adamımın yere serildiğini inkar edemezsiniz; ve bir beyefendi olduğunuz için onlara içecek bir şeyler vereceğinizden şüphem yok."

Booth biraz hararetle cevap vermek üzereydi ki, avukat araya girdi ve kulağına memura iltifat etmenin olağan olduğunu ve
geleneğe uymasının daha iyi olacağını fısıldadı.

"Eğer adam bana medeni davransaydı," diye cevapladı Booth, "onun lehine kötü bir
geleneğe uymaya itirazım olmazdı; ama
bir adamı bana kötü davrandığı için asla ödüllendirmeyeceğime kararlıyım; ve ona tek bir kuruş bile vermeyi kabul etmeyeceğim."

"Çok iyi, efendim," dedi icra memuru; "iyi niyetim için bana haklı olarak hizmet edildi; ancak, tekrar olsaydı, bugün kefaletle serbest bırakılmamanız için dikkat ederdim."

Booth'un davayı kendisine ilettiği Doktor Harrison, olan biteni kısaca anlattıktan sonra, kaptanın haklı olduğunu ilan etti. Böyle adamların ihtiyaç sahiplerine saldırmalarına izin verilmesinin çok korkunç bir dayatma olduğunu söyledi; ancak kötü davrandıkları yerde onlara örnek olmak çok daha kötü olurdu.
"Ve bence," dedi, "icra memuru az önce söyledikleri için büyük bir azarlamaya layık; umarım bu konuda kendisinde olandan daha fazla güçle övünmüştür. Gerçekten de, özgürlüğümüze büyük bir adalet ve uygunlukla değer veriyoruz, eğer tebaanın özgürlüğü bu gibi adamların zevkine bağlıysa!"

"Hem de öyle değil," diye haykırır avukat; "ama gelenek, bir tutuklunun tesliminde onlara bir hediye veya ücret koymuştur, buna nezaket parası derler ve gerçekte hiçbir hakları olmamasına rağmen, bir şekilde hak ettiklerini beklerler."

"Ama," diye haykırır Doktor Harrison, "kaptanın bize anlattıklarından sonra herhangi biri, icra memurunun gerektiği gibi davrandığını söyleyebilir mi; ve eğer davrandıysa, Hıristiyan olmayan ve insanlık dışı bir şekilde hareket etmediği için ödüllendirilecek mi? Kötü davranmadıklarında, yoksulların ve sefillerin ceplerinden ücret alma geleneği yerine, davrandıklarında onları sert bir şekilde cezalandıracak bir yasa ve uygulama olmaması üzücü. Mevcut durumda, icra memuruna bir şilin vermeyi kabul etmekten o kadar uzağım ki, eğer kabalığı için onu cezalandırmanın bir yolu varsa, bunun uygulanmasını görmekten yürekten memnun olurum; çünkü toplumdaki bu zorunlu kötülüklerin davranışları kadar sıkı bir şekilde denetlenmesi gereken kimse yoktur, çünkü
onların görevi çoğunlukla kendilerine adalet yapamayan zavallı yaratıkları ilgilendirir ve genelde bunu üstlenenlerin en kötüleridir."

İcra memuru daha sonra odadan çıktı, başka bir zaman ne yapacağını daha iyi bileceğini mırıldandı; ve kısa bir süre sonra Booth ve arkadaşları evden ayrıldı; ancak dışarı çıkarken yazar Doktor Harrison'ı bir kenara çekti ve eline bir makbuz sıkıştırdı, doktor bunu geri göndererek, ne eseri ne de yazarı bildiği halde asla imza atmadığını; ancak eğer evine uğrarsa,
elindeki tüm liyakat teşvikini vermeye çok istekli olacağını söyledi.

Yazar doktorun adını ve talimatını not etti ve ona balık tuttuğu yarım gineyi
almış gibi reverans yaptı.

Bay Booth daha sonra filozoftan ayrıldı ve
diğer arkadaşlarıyla birlikte ayrıldı.

CİLT II SONU.

Henry Fielding'in Amelia II. Cilt Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMELIA VOLUME II ***

This file should be named 6096.txt or 6096.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

