*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impersonator (Taklitçi)
Yazar: Robert Wicks
Yayın Tarihi: December 19, 2019 [EBook #60963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/60963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Impersonator, by Robert Wicks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Impersonator

Author: Robert Wicks

Release Date: December 19, 2019 [EBook #60963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPERSONATOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_THE IMPERSONATOR_

ROBERT WICKS tarafından

_Önce ne olduğunu,
sonra kim olduğunu ve neden olduğunu bilmesi gerekiyordu--ama
cevaplara kim güveniyordu?_

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Kasım 1960'tan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Gözlerini açtı. Daha önce hiç insan gördüğünü hatırlamıyordu
ama onları anında tanıdı. Daha önce hiçbir şey gördüğünü hatırlamıyordu, ancak görüş alanına giren her şeye karşı sıcak bir aşinalık hissediyordu - tavana sıfır yerleştirilmiş ışık panelleri, yattığı masanın etrafına dikilmiş parıldayan laboratuvar gereçleri, zihnini görünmez ışınlarla araştıran elektronik tarayıcılar - ama en çok da üzerine eğilmiş beyaz laboratuvar önlüklü iki adam.

"Parmaklarını sık," diye emretti iki insandan daha kısa olanı.

Kaslar gerildi. Parmaklar sıkıldı.

"Gözlerini kırp."

Hızlı bir refleks hareketi.

Daha uzun adam daha da yaklaştı. "Adın ne?"

İçinde derinlerde bir şey tökezledi. "Paul Chandler."

Uzun adam gülümsedi, ancak gülümseme bir şekilde gözlerine ulaşmadı.
"Mesleğin?"

Yine bir şey tökezledi. "Jeofizikçi."

"Ve uzmanlık alanın?"

"Buzulbilim."

"Şu anki görevin?"

"Dünya Konseyi Başkanı tarafından Buz Çözülmesi Projesi'ne başkanlık etmek üzere atandım."

"Hangisi?"

"Dünya'yı başka bir buzul çağına sürüklemekle tehdit eden
kapsamlı buzullaşmayla mücadele etmek için bir hava kontrol programı. Gelecek ay New San Francisco'da bir eylem planı için nihai onayı almak üzere buluşuyoruz."

"Ya proje başarısız olursa?" diye sordu uzun boylu adam.

"Felaket."

"Parmaklarını sık," dedi kısa boylu adam.

Chandler beyninden parmaklarına doğru giden enerji atışını hissedebiliyordu.

"Gözlerini kırp."

Öyle yaptı.

"Otur."

Sertçe itaat etti.

"Sen ne tür bir yaratıksın?" diye sordu uzun boylu adam.

Chandler'ın zihninin derinliklerinde bir şeyler vızıldadı. "Bir adam," dedi sonunda. Ama olmadığını biliyordu.

Uzun boylu adam ana kontrol panelindeki bir dizi düğmeye bastı. Chandler'ın kulaklarında bir uğultu, gözlerinin önünde bir bulanıklık vardı.

Kısa boylu adamın sesi gri bir boşlukta süzüldü.

"Parmaklarını sık," dedi. "Gözlerini kırp."

Garip his geçti ve Paul Chandler kendini Marta Neilson'ın gözlerinin içine bakarken buldu. Marta konferans masasının en uzak ucunda yarı ayakta duruyordu.

"İyi olduğundan emin misin?" diye sordu.

"Sadece bir anlık baş dönmesi," dedi, "Şimdi geçti."

Kısmen rahatlamış olan Marta tekrar oturdu.

* * * * *

Chandler kendine bir bardak su koyarken, topolojideki bir matematik problemini inceler gibi onun temiz yüz hatlarını inceledi. Mavi gözlerini ve beyaz tenini, sıkı bir topuzla geriye çekilmiş saçlarını ve makyajsızlığını ekleyin ve İsveç güzellik idealine yaklaşmış oldu.

Doğal çekiciliği ve fiziksel çekimleri Chandler'da her zaman bir duygu uyandırmıştı, ama garip bir şekilde, şimdi değil. Gülümsedi ve o da otomatik olarak gülümsemesine karşılık verdi.

"Sayın Başkan." Kanada'dan gelen delege Chandler'a kaşlarını çattı. "Nedenler sorununu yaklaşık iki saattir tartıştık ve bir çıkmaza
gelmiş gibi görünüyoruz."

Zayıf bir İngiliz sandalyesini geriye itti. "Fikrimi soracak olursanız, bu odaya girmeden önce bir çıkmaza
geldiğimizi söylerdim."

Yıpranmış yüz hatlarına sahip tıknaz bir Rus, İngiliz'e bir bakış attı. "Bu söz bana mı yönelikti?"

"Sanırım," diye karşılık verdi İngiliz, "burada acil bir eylem planı belirlemek için bulunduğumuz izlenimine kapılmıştım. Hükümetim bana bu amaçla çalışmam talimatını verdi. Sizin talimatlarınızın ne olduğunu bilmiyorum."

"Sevgili Dr. White--" diye başladı Rus, ama Chandler'ın tokmağı
masaya sertçe vurdu. "Elbette," dedi, "Profesör Kotenko soğuk bir iklimin buzullaşmaya neden olmak için tek başına yeterli olmadığını kabul etmeye istekli."

"Bunu ima etmek istemedim."

"Kar yağmalı ve kar yağması bir kaynak gerektirir," diye devam etti Chandler.

"Ve bu kaynak Arktik Okyanusu," diye ekledi İngiliz.

Rus ayağa kalktı. "Beyler," dedi, "Sovyetlerin bir buçuk asırlık hava kontrolünü geri alır mısınız? Bering Boğazı Barajı'nı ve Kuzey Atlantik pompalama istasyonlarını yok eder misiniz?"

Dr. White Kotenko'yla yüzleşmek için ayağa kalktı. "Eğer o cehennem buz örtüsünü durduracaksa, evet, Tanrı aşkına!"

"Konuşmanız kolay," diye karşılık verdi Rus. "İngiliz bilimi tartışılmıyor."

"Ve tehdit edilen Sovyet toprakları değil."

"Sovyet bilimine bir övgü," diye cevapladı Rus gülümseyerek.

İngiliz'in boynu kızardı.

* * * * *

Chandler tokmağını tekrar vurdu. Tüm gözler ona doğru çevrildi.

"Sovyet ve İngiliz biliminin bu projede geri kalanımızla el ele çalışmasını istiyoruz. Daha azı felakete yol açabilir."

Sözlerini onaylayan bir mırıltı karşıladı ve İngiliz oturdu.
Profesör Kotenko ayakta kalmaya devam etti.

"Sovyet planı önünüzde," diye Chandler'a yöneltti.

"Okudum," dedi Chandler, el yazması kapaklarla düzgünce ciltlenmiş belgeye bakarak. "İlginç bir fikir--üst atmosfere karbondioksit ekleyerek sera etkisini artırmak.
Ancak eklenebilecek miktar sıcaklığı sadece birkaç derece artıracaktır. Kar yağışı donma noktasına yakın daha sıcak sıcaklıklarda önemli ölçüde arttığından, sorunumuzu daha da kötüleştirmiş oluruz."

Kotenko'nun yüz hatları sertleşti. "Plan ayrıca buzun albedosunu kömür tozuyla kaplayarak değiştirmeyi de içeriyor. Bu sadece ortalama sıcaklığı
artırmakla kalmayacak, aynı zamanda--"

"Değerli kömür tozunuzun üzerine kar yağdığında ne olacak?" diye araya girdi İngiliz.

"Sürekli bir tozlama programı öneriyoruz." Rus
koltuğuna oturdu.

"Plan değersiz değil," dedi Chandler. "Ancak, bu komisyondaki üye sayısı kadar
plan aldık."

"Neden hepsini denemiyoruz?" diye sordu Endonezyalı delege.

"Ya da en azından birkaçını içeren bir program," diye değiştirdi Marta Neilson.
"Atomik ısı ve muhtemelen kızılötesi radyasyon."

"Çabalarımızı bu kadar ince yayamayız," diye açıkladı Chandler genç kadına. "Bu planlardan herhangi biri dünyanın daha önce hiç görmediği
bir para ve çaba yoğunluğu gerektiriyor."

"Ve bir şey dikkatimi çekti," diye araya girdi Dr. White. "Bu planların hiçbiri temel nedene
ulaşmıyor. Hepsi semptomları tedavi ediyor, Kanada'nın
önerisi hariç, ki o da kesinlikle söz konusu değil."

"Tekrar Arktik Okyanusu'nu dondurmaya mı dönüyorsunuz?" diye meydan okudu Kotenko.

"Bering Boğazı Barajı'na bir X-bombası," dedi İngiliz.

"Sevgili Dr. White," diye karşılık verdi Rus, "X-faktörü
uluslararası yasak altında bırakılsa daha iyi."

* * * * *

İngiliz, Kanada delegesi'ne döndü. "Öyle mi? Belki de bu, Ottawa'nın yıkımına dair stop-motion çalışmalarınızı göstermenin zamanıdır."

"Bu ne işe yarayabilir ki?" diye itiraz etti Kotenko. "Hepimiz buzulu ilk elden gördük."

"Daha fazla eylem ve daha az konuşma ihtiyacını vurgulayabilir."

"O zaman," dedi Hintli delege, "elbette onları görelim." Tekrar
bir onay mırıltısı duyuldu.

Delegeler sandalyelerini konferans salonunun en uzak ucundaki görüş duvarına bakacak şekilde yeniden düzenlerken, Kanadalı önündeki bir
kontrol konsolundaki bir düğmeye bastı. Odanın ışıkları kısıldı.

"Bu çalışma, Kanada Buzul Kontrol Komisyonu tarafından günde bir kare hızında kaydedildi. Bu gece Dünya Video Ağı üzerinden yayınlanacak. Herkes Ottawa'da olan bitenin fotoğraflarını görmüş olsa da, bundan daha dramatik bir şey gösterilmedi." Başka bir düğmeye
bastı. Duvar kayboldu ve Chandler aslında bir zamanlar Kanada'nın başkenti olan Ottawa'nın çatılarına baktığını hissetti. İş bölgesinin kenarında devasa bir gri buz duvarı belirdi. Şehre doğru
yürürken önünde bir kaya ve toprak sırtı itiyordu.

Sahne buzulun daha yakından görünümüne dönüştü. Chandler büyülenmiş bir şekilde izlerken, buzul şehri devasa bir buldozer gibi
eziyordu. Ve yine de geldi ve bir an için konferans odasına doğru akacakmış gibi göründü.

Işıklar yandı ve duvar tekrar bütünleşti. Birkaç delege sandalyelerini masaya doğru çevirdi; diğerleri duvara bakmaya devam etti.

"Şimdi," dedi Kanadalı, "planımızın neden
dramatik bir yaklaşım gerektirdiğini görebilirsiniz."

"Dünya'nın ekseni etrafında eğilmesi kesinlikle söz konusu değil," dedi Dr. White. "Ancak Arktik'i dondurmak ve karın kaynağını ortadan kaldırmak
pratik."

"Ve zaman alıcı," diye ekledi Kanadalı.

Ancak Chandler dinlemiyordu. Aniden başı döndü.
Kendini garip bir şekilde kopuk hissetti.

"Sanırım Arktik'e akan sıcak akıntıları tersine çeviremeyiz," derken buldu kendini. "Bering Boğazı Barajı
bir şey, ama Kuzey Atlantik'in üzerinden geçen bir baraj..."

"O zaman aklından ne geçiyor?" diye sordu Rus.

"Benim küçük bir önerime nasıl tepki verirsin?" Yine tüm gözler
üzerindeydi. "Ya Dünya'nın çekirdeğinden gelen ısıyı çekersek?"

Tepki ölüm sessizliğiydi. Sonunda İngiliz konuştu.

"Sayın Başkan, bir nefeste Atlantik'in sularını barajla kapatmanın
pratik olmadığını öne sürüyorsunuz, bir sonrakinde ise Dünya'nın derinliklerine
delik açmayı öneriyorsunuz!"

"Elbette şaka yapıyorsun," diye ekledi Rus. "Eğer sansasyonel olana yönelmek zorundaysak, Kanadalıların önerdiği gibi neden Dünya'yı eğmeyelim?"

Hindistanlı adam, "Sizin ününüzden haberim olmasaydı, Dr. Chandler," dedi, "bir an bile böyle bir düşünceyi aklımdan geçirmezdim."

"Muhtemelen," dedi İngiliz, "yüzeye yakın magma ceplerinden bahsediyorsunuz."

"Çekirdek kısmından bahsediyorum," diye ısrar etti Chandler.

"Beyler," dedi Marta Neilson. "Bildiğiniz gibi, Dr. Chandler ile önerilen planlar üzerinde oldukça yakın bir şekilde çalışıyorum.
Ancak, çekirdeğin vurulması benim için bile bir sürpriz. Ancak
sadece itibarını değil" -Hindu'yu başını sallayarak onayladı- "aynı zamanda yeteneğini de bildiğim için,
Dr. Chandler'ın böyle bir planın uygulanabilirliğini ve sonuçlarını değerlendirmek üzere bir komite seçmesine izin vermemizi öneriyorum."

"Ve bunu başarmak için ne tür bir sihirli matkap kullanılacak?" diye sordu Rus.

"Çekirdek kenarı 1.800 mil aşağıda--" diye başladı İngiliz.

Chandler tokmağını bir kez vurdu. "Önümüzde bir hareket olduğunu düşünüyorum," dedi.

* * * * *

Çığ tehlikesinden önceki günlerin aksine, Sierra Nevada sıradağları üzerindeki tünel çok fazla seyahat edilmiyordu. Geçtiğimiz yıl iki kez çığlar tüpü yerinden oynatmıştı, bir kez de birkaç ölümle sonuçlanmıştı--Amerikan otoyollarında yaklaşık elli yıldır yaşanmamış bir şeydi. Fakat Detroit Buzul Kontrol Merkezi'ne giden en direkt yoldu.

"Kotenko'da akıllıca bir seçim yaptığınızdan emin değilim," dedi Marta. Chandler'ın arka gözlem güvertesinde yanına oturdu, Profesör Kotenko'nun koltuğunu işgal etti ve o da ana salonda yolcularla kaynaşmayı seçti.

"Neden?" diye sordu Chandler.

"Ben pek politikacı değilim." Devam etmeden önce etrafına baktı. "Avrupa'nın 3. Dünya Savaşı'nı unutması için bir asır daha geçmesi gerekecek. Belki Kotenko'nun seçilmesinin Doğu Birliği'ni yatıştıracağını düşündünüz veya belki de onu sadece ana rakip rolünden çıkarmaya çalışıyordunuz, ama--"

"Onu seçtim çünkü ona ihtiyacım vardı."

Marta hafifçe kaşlarını çattı. "Şimdi nedenini sorma sırası bende."

"Kotenko sıradan bir buzul bilimci veya meteorolog değil," dedi Chandler. "Onun gücü saf bilimdir - yaratıcı bilim."

"Ama pratik değil." Marta sandalyesine yaslandı. "Sera planının zayıflıklarını ilk olarak sen gösterdin. Aslında, konferanstan önce bu konuda oldukça
şiddetli davrandın. Fikrini
değiştiren ne oldu?"

Chandler cevap vermedi. Bunun yerine, şeffaf
tüp duvarlarının eğriliğiyle çarpıtılmış karlı
ay ışığıyla aydınlanmış
tepelere ilgisizce baktı. Marta koluna dokundu.

"Kişiselleştirmek istemiyorum," dedi. "Ama sen oldukça
aniden çok değişmiş gibi görünüyorsun. Sanki bir şekilde mizah anlayışını
kaybetmişsin gibi daha soğuksun."

Chandler, Marta'nın bakışlarıyla buluştu. "Bir bakıma, sanırım öyle."

"Paul," demeye başladı ama Profesör Kotenko koridorda yürüdü
ve Chandler'ın diğer tarafındaki koltuğa oturdu.

"Korkarım ki salondaki en iyi purolar bunlardı," dedi ve Chandler'a bir tane uzattı.

"İşe yarar," dedi Chandler.

İki adam sigaralarını yaktı. Kotenko, mavi duman bulutunun arasından, bir cerrahın keşif operasyonuna girişmesi gibi Chandler'ın beynini kurcalamaya başladı.

"Şimdi, sevgili Dr. Chandler, bu sihirli matkap ne olacak?"

"Plüton'dan ve belki daha sonra Dünya'nın derinliklerinden gelen süper yoğun metalleri düşünüyordum."

"Geleneksel delme açısından mı düşünüyorsunuz?"

"Evet, öyle yaptım."

Kotenko sandalyesine yaslandı, boğa boynunu yastıklı baş dayanağına yasladı. "Bu derinliklerdeki basınçlar hakkında bir fikriniz olup olmadığını sorarak zekanıza hakaret etmek istemiyorum."

Chandler purosunu parmaklarının arasında yuvarladı ama hiçbir şey söylemedi.

"Pasifik'in altındaki kabuktan çıkardığımız sondaj çekirdekleri basınçlar hakkındaki matematiğimizi doğruluyor," diye devam etti Kotenko. "Ancak ısı yine başka bir şey. Sıcak cepler, yarı erimiş tabakalar,
sonunda büyük yoğunlukta erimiş malzeme olacak. Sıcaklıkları sadece tahmin edebiliriz. Sondaj muhafazanız sadece
fantastik basınçlara değil, aynı zamanda en sert alaşımların bile civa gibi akmasını sağlayacak sıcaklıklara da dayanmalıdır."

"Metallerden ısı iletkenliğini tamamen ortadan kaldıran laboratuvar deneyleri oldu," diye önerdi Marta.

"Basıncın muhafazayı erimiş kayadan dışarı
fırlatmasını ne engelleyecek?" diye sordu Kotenko.

"Nerede bulursak bulalım, katı tabakalara yerleştirilmiş basınç tuzakları," dedi Chandler.

Kotenko bu düşünceyi bir an sindirdi. "O zaman sondajınız tamamen otomatik olmalı ve yüzeyden fiziksel olarak yönlendirilmemelidir."

"Bu yapılabilir," diye karşılık verdi Chandler.

"Ve sanırım ısıyı buza yöneltmek için bir tür termokupl veya ısı transfer pompası kullanacaksın."

* * * * *

Chandler başını salladı. "Ve buzul bölgelerindeki ortalama sıcaklığı yükseltmek için havaya pompala."

"Bu, bazı alışılmadık hava sapmalarına neden olacak," diye düşündü Kotenko.

"Hava kontrolcülerinin üstesinden gelemeyeceği hiçbir şey."

"Emin misin," dedi Kotenko purosunu çekerken, "Dünya'nın çekirdeğinin erimiş metalden oluştuğundan?"

"Bu varsayım üzerinde çalışıyordum."

"Sıkıştırılmış hidrojen atomlarından oluştuğunu düşünenler var."

"Isıyı kullanabildiğimiz sürece çok fark eder mi?" diye sordu Marta.

"Böyle bir çekirdeği çıkarırken dikkatli olmazsak--" Kotenko bir an durakladı, sonuçlarını düşündü-- "Güneş Sistemini ikili bir sisteme dönüştürebiliriz."

"Bundan şüpheliyim," dedi Chandler. "Ayrıca, çekirdekte bir X-bombası patlatmayı planlamıyorum."

"Acil sorun," dedi Kotenko, "böyle bir delik açmak."

"Gerçek bir mühendislik gerekecek," diye itiraf etti Chandler.

"Mühendislikten daha fazlası gerekecek." Kotenko doğrudan Chandler'ın gözlerinin içine baktı. "Benim bir önerimi dinler misin?"

"Bu yüzden seni komiteye seçtim."

"Süper yoğun metalden yapılmış bir matkabı unut." Öne doğru eğildi. "Temas ettiği her şeyi eritecek, malzemeyi bir
muhafazayla kaynaştıracak ve ısı iletkenliğini ortadan kaldıracak bir cihaz kullan, böylece
katı kalacaktır. Bu cihaz, bir yerçekimi tahrik prensibiyle
Dünya'nın merkezine doğru batacaktır. Basınç tuzaklarınız kuvvet
alanları olurdu - fazlalık döküntünün bir petrol fışkırması gibi tepeden dışarı fışkırmasını sağlayacak şekilde kontrol edilirdi." Kotenko baş dayanağına yaslandı.

"Bu cihazı çalıştırmak için enerjiyi nereden bulacağız?" diye sordu Chandler.

"Isı ve termo-elektrik üreten termo-nükleer güç."

"O zaman Dünya'nın çekirdeğine bir füzyon bombası götürmüş olurdum."

"Evet, yapardın. Yüzeyden dikkatli bir kontrol sağlamanız gerekirdi."

"Ve çekirdek sıkıştırılmış hidrojen atomlarından oluşuyorsa?" diye sordu Marta.

Kotenko uzun bir duman şeridi üfledi. "Cihaza X faktörünü eklemediğimiz sürece herhangi bir
tehlike olacağından şüpheliyim."

Marta konuşmaya başladı, ancak ısrarcı bir elektronik zil sesi sözünü kesti.

"Acil yavaşlama," dedi Chandler sakin bir şekilde.

"Emniyet Kemerlerinizi Bağlayın" işareti yanmadan önce bile, Chandler,
Kotenko ve Marta tokaları sıkıca bağlamış ve sandalyelerinin baş dayanaklarına yaslanmışlardı. Işık huzmesi jeneratörleri vızıldıyordu.
Metro vagonu titredi ve sarsılarak durdu. Işıklar söndü ve bir kadın bir yerden çığlık attı.

"Tehlike yok," dedi sürücünün güven verici sesi hoparlör sisteminden. "Önümüzde bir sorun var gibi görünüyor." Işıklar
belli belirsiz yandı.

"Biz "Kendi gücümüzle gidiyoruz," dedi Kotenko. "Tüp ileride olmalı."

"Başka bir çığ mı?" diye sordu Marta.

Arkalarından özel bir araba yanaştı ve kuvvet alanı tamponunda durdu. Chandler sandalyesini döndürdü ve ön görüş kubbesinden ilerideki sahneye baktı. Tüp yolu yaklaşık iki yüz fit boyunca zayıf acil durum ışık panelleriyle aydınlatılmıştı. Bir Greyhound Tüplü Arabası ve birkaç özel araba o noktada
durmuştu. Ötesi karanlıktı.

Marta emniyet kemerini çözdü ve daha iyi görebilmek için ayağa kalktı. Chandler yanlarındaki yüksek bir tepenin yamacına baktı. Derin kar, tüpün yumuşak yansıyan ışığında parlıyordu.

"Az önce bir çığ haberi aldık," diye bildirdi sürücünün sesi. "Hemen bir tehlike yok. Ancak geri dönmek zorunda kalabiliriz--" Yuvarlanan bir gök gürültüsüne benzeyen bir ses onu bastırdı.

"Ne--" Kotenko söylemeye başladı ve sonra devasa bir kar kütlesi
dağ yamacından aşağı doğru titredi ve kıyıyı yutan köpüren bir gelgit dalgası gibi
tüpün üzerine çarptı. Marta çığlık attı ve
tüp yükselirken, dönerken ve karla birlikte aşağıdaki vadiye doğru kayarken Chandler'ın kollarına düştü.

* * * * *

Video ekranındaki çözülme gibiydi. Marta'nın dehşet dolu
gözleri, parıldayan laboratuvardaki kısa boylu adamın
delici gözleriyle yer değiştirdi.

"Parmaklarını sık."

Paul sıktı.

"Gözlerini kırp."

Paul da aynısını yaptı.

Uzun boylu adam kontrol panelinden döndü ve Chandler'a baktı.

"Çok yakındı," dedi. "O tek anda her şey kaybedilebilirdi."

"Marta," diye mırıldandı Chandler. "Marta'ya ne oldu?"

Kısa boylu adam uzun boylu olana baktı. "Çığda kaybetme ihtimalini önlemek için üç veya dört saat zaman atlayalım."

"Bu işe yaramazsa," diye geri döndü uzun boylu adam, "konferansa geri dönüp yeniden başlamak zorunda kalacağız."

"Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum," dedi Chandler.

"Nasıl yapabildin?" dedi uzun boylu adam. "Şu anki programlamanla,
tüm anılar iptal edildi."

"Amacım ne?"

"Bunu biliyorsun." Uzun boylu adam bir dizi düğmeye bastı.

"Onu serbest bırakmamız gerekeceğini mi düşünüyorsun?" Chandler kısa boylu adamın sorduğunu duydu.

"Hayır, sanırım kritik seviyenin hemen altındayız."

Kısa boylu adam Chandler'ın üzerine eğildi ve yakından izledi.
Bir çözülme daha oldu. Adamın gözleri, uyanıklıkla
parıldayan Profesör Kotenko'nun gözleriyle yer değiştirdi.

"Bayıldın," dedi Kotenko. "Bir kadın gibi, gözlerini kapattın ve
bayıldın."

"Ya Marta?" diye sordu Chandler.

Kotenko gülümsedi. "_O_ bayılmadı."

"O zaman iyi mi?"

"Son üç arabadaki herkes hayattaydı--birkaç kırık kemik, hepsi bu. Tüp ayrıldı ve öndeki vagonlar ve diğer araçların bazıları vadiye doğru taşındı. Sovyetler Birliği'nde buna izin verilmezdi."

Chandler doğruldu. Bir spor salonunun zeminindeydi. Duvardaki parlak boyalı bir
poster, Reno Union Lisesi basketbol takımının erdemlerini övüyordu. Belki otuz kişi daha yerdeydi ve üzerleri battaniyelerle örtülüydü ve doktorlar ve hemşireler tarafından bakılıyordu.

"Bizi dikey uçakla getirdiler," diye açıkladı Kotenko.

"Ne kadar oldu?" diye sordu Chandler.

"Üç veya dört saat. Baygın kalmak için uzun bir zaman. Kafatasının
röntgenini çekmek istiyorlar."

* * * * *

Chandler kaşlarını çattı. "Buna gerek yok."

Kotenko yine gülümsedi. "Ben de onlara bunu söyledim, ama tıp adamları
bazen bu acil durumlarda önemleriyle aşırıya kaçıyorlar."

Chandler battaniyeyi bacaklarından fırlattı ve ayağa kalktı. "İyi hissediyorum,"
dedi.

Kotenko'yu yaralı sıralarının arasında geçici bir koridordan geçirdi. Ön girişte Marta tarafından durduruldu.

"Nereye gittiğini sanıyorsun?" diye sordu.

"Ortaya."

"Ama--"

"Tartışma yok. Yapacak çok işimiz var."

"Sanki hiç zaman yokmuş gibi konuşuyorsun," dedi.

"Çoğu insanın düşündüğünden çok daha az."

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Kotenko.

Chandler tereddüt etti. Zihninin bir köşesinde bir şeyler saklıydı, ancak bildiklerini nasıl bildiğini açıklamakta zorluk çekeceğini biliyordu.

"Ottawa'nın video kasetlerini gördün," dedi. "Sırada Montreal var,
sonra Toronto, Chicago, Buffalo, Detroit, Toledo ve aynı anda
Norveç, İsveç, İrlanda ve sonunda tüm kuzeydoğu Avrupa."

"Ah," diye sırıttı Rus. "Mükemmel bir strateji. Bir son tarih belirle. Herkese zamana karşı çalıştığınızı bildirin ve çok daha az muhalefet ve çok daha güçlü bir destek göreceksiniz."

"Ne tür bir son tarih?" diye sordu Marta Chandler'a.

"Uygulanabilirliğini test etmek için bir ay, sonra matkabı geliştirmek için bir yıl."

"Bunu söylediğimizde komitenin yüzlerini görmek için sabırsızlanıyorum," dedi Kotenko.

* * * * *

Ancak Kotenko, Chandler bir ay sonra Detroit'te son tarihini açıkladığında komitenin şaşkın yüzlerine pek ilgi göstermedi. Chandler, bunun Rus'u derinden endişelendiren
raporunun başka bir yönü olduğunu biliyordu.

Marta, Chandler'ın işin bir yıl içinde yapılabileceği iddiasını destekledi. Özenle hazırladığı iletken olmayan metallerin dikkatlice ayrıntılı çalışmalarını üretti.

Sonunda Kotenko'nun sırası geldi.

"Evet, Dr. Chandler, oldukça dikkat çekici zihinsel kaynaklarıyla, matkabın
a modern teknoloji tarafından üretildi. Ve
Dr. Neilson'ın--" Marta'ya gülümsedi--"ısıyı ihtiyaç duyulan her yere pompalamak için iletken olmayan kanallardan oluşan bir sisteme öncülük edebileceğine inanıyorum. Sadece tükenmez ısı kaynağı olan tek delik gerekli olacak. Sadece bir noktada Dr. Chandler'a katılmıyorum."

Paul Chandler not defterinin kenarına kayıtsızca karalamalar yapıyordu.

"Ve bu," diye devam etti Kotenko, "X faktörüne duyulan ihtiyaçla ilgili."

Dr. White söz istedi ve Chandler not defterinden başını kaldırmadan onu kabul etti.

"Yıllarca," dedi İngiliz, "Rus hükümeti X faktörünün kullanımını
inatla reddetti. Duygularını takdir edebiliyorum, çünkü 3. Dünya Savaşı sırasında Batı'nın lehine terazinin kefesini açan X faktörüydü."

"Terazinin kefesini mi açtı?" dedi Kotenko. "Çok küçük bir çocuktum, ama Rusya'nın buharlaşmış şehirlerinin görüntüsü hafızama kazındı."

"Sanırım söz hakkı bende." Dr. White, konferans masasında oturan her delegeye sözlerini söylerken bir yüzden diğerine baktı. "X faktörünü kullanmakta özgür olsaydık, şimdi zaman bariyeriyle ilgilenmeden yıldızlara ulaşabilirdik. Bunun yerine, neredeyse Güneş Sistemi'nin çorak gezegenleriyle sınırlıyız. Tam burada, kendi gezegenimizde, X-Faktörü
savaştan sonra neredeyse bir gecede dünyayı yeniden inşa edebilirdi."

"Eski bir söz vardır," diye sözünü kesti Kotenko. "Ateşle
oynayanlar--"

"Zamanı geldi," diye devam etti Dr. White, "İsviçre stoklarında kullanılmadan duran X-Faktörü kapsülleriyle ilgili
durumumuzu yeniden değerlendirmenin zamanı geldi."

"Bu konuda harekete geçecek durumda değiliz," dedi Büyük Almanya'dan gelen delege. "Bu, Konseyin kendi meselesi."

Chandler kalemini bir kenara attı ve ayağa kalktı. "Şu anda bir karar almaya da gerek yok. Tatbikat -kapsüllü veya kapsülsüz-
temelde aynı olacak. Tatbikatın devam etmesi için bir çalışma
önergesini görmek istiyorum. X faktörü meselesi daha sonra kararlaştırılabilir."

"Böyle bir öneride bulunuyorum," dedi Kanadalı.

Öneri kabul edildi.

Yerini Marta seçti. Kuzey Michigan'da, ilerleyen buzulun doğrudan yolunda duran çimenli bir çayırı seçti. Ancak buzulun ilk parmakları yeri araştıramadan çok önce, kavurucu ısı dalgaları bir örümcek ağı gibi dağ yüksekliklerine ve Kuzey Amerika'nın kuzey kesimlerine, Kuzey Atlantik'e ve Kuzeybatı Avrupa'ya yayıldı.

Sadece Marta'nın bu yerin en merkezi yer olduğu konusundaki inatçı ısrarı, Atlantik'in kendi taraflarında operasyonların başlamasını isteyen bir dizi Avrupalı ​​delegeyi yıpratmıştı.

Kotenko, Chandler'dan aldığı yeşil ışıkla, uzun süredir terk edilmiş üç otomotiv tesisinin Michigan'da faaliyete geçmesini emretti. Dünya Konseyi'nin birçok ülkesinden bilim insanları ve teknisyenler Detroit'teki eski General Motors Teknik Merkezi'nde bir araya getirildi. Planlar çizildi, modeller
inşa edildi ve Satürn'ün uydusu Mimas'ın merkezine bir test aracı gönderildi.

* * * * *

Chandler, Kotenko'nun Mimas sondajı raporunu dikkatlice inceledi, sonra
Rus'la ikincisinin ofisinde buluştu.

"Neden burada olduğunuzu biliyorum," dedi Kotenko, Chandler'a siyah bir Rus purosu uzatarak. "Bunun yalnızca bir
ölçekli model olduğunu hesaba katmalısınız."

"Ama tam güce sahipti," diye savundu Chandler.

"İlk iniş saatte elli mil ile sınırlandırıldı." Kotenko, Chandler'ın purosunu yaktı. "Hızlı bir başlangıç ​​yapsaydık, bunu yedek güçle yapardık. Ve unutmayın ki ısı sorununu yalamadık.
Test
matkabı sürtünme ısısıyla yumuşadı."

"Yine de Rhea'nın merkezine, hatta Dünya'nın çekirdeğine bile ulaşamazdınız," dedi Chandler.

"Bu yapılabilir," diye ısrar etti Kotenko, "ve X-faktörünüze başvurmadan."

"X-faktörünün kullanılmasının yolunu açmak için Dünya Konseyi ile komitenin özel bir toplantı yapmasını talep ettim."

"Karşı çıkacağım. Matkabın yapımından tam olarak ben sorumlu olduğum için,
sözlerimin bir ağırlığı olacak."

"İtiraz edeceğinizden şüpheliyim," dedi Chandler. "Dışişleri Bakanlığı'ndan bir
rapor aldım. Hükümetinizin bir kapsülün serbest bırakılmasını destekleyeceğine inanmak için iyi nedenleri var."

Kotenko Chandler'a baktı. Sonunda purosunu parmaklarında döndürdü
ve yanan ucunu inceledi. "O zaman istifa edeceğim."

"Hayır, etmeyeceksin. Hükümetin buna izin vermez." Rus'a gülümsedi. "Ben de vermem. Sen çok değerli bir adamsın."

Chandler ayrılırken Kotenko hala purosunu inceliyordu.

* * * * *

X-Factor kapsülü, üye ülkelerin yarısından biraz fazlasının onayıyla uluslararası bir koruma altında geldi. Kotenko istifa etmedi, ancak dostluğu kayboldu.

Aynı gün Marta, Chandler'a saldırdı ve sekreterinin şaşkınlığına rağmen ona sarıldı.

"Başardık!" diye bağırdı.

"Hadi, hadi, sakin ol." Onu kol mesafesinde tuttu. "Tamam,
ne yaptık?"

"Metallerin moleküler aktivitesini yavaşlatmakla ilgili bana söylediklerini hatırlıyor musun?"

Chandler başını salladı.

"Eh," diye devam etti, "metalurji laboratuvarında büyük bir atılım yaptık, bize yolu gösterdikten sonra. Neredeyse tüm
ısı iletkenliğini ortadan kaldırabiliriz. Bir aydan kısa bir sürede kanalların imalatına başlayabiliriz."

Chandler gülümsedi. Son engel de aşılmıştı.

"Ve daha da fazlası," dedi Marta, "büyük aylardan birine inecek bir test matkabı yapabiliriz - erimiş bir çekirdeği olan."

"Bir sonraki matkap," dedi Chandler, "Dünya'nın çekirdeğine ulaşmak için _gerçek_ şey olacak."

Marta onu öptü.

Matkap, öngörülen yıldan daha kısa sürede yapıldı. Çimenli Michigan çayırında, rüzgarda savrulan paltolar içindeki birkaç yüz ileri gelen, muhabir ve meraklı seyirci silahlı birlikler tarafından kontrol altında tutulurken, dev cihaz beton bir havuza doğru indirildi. Kontrol halkasına monte edilmiş cızırtılı ark ışıkları, havuzu çevreleyen dairesel bir beton bina, gecenin artan karanlığına karşı sahneyi aydınlatıyordu.

Sovyet basını matkabı bir Rus başarısı olarak övüyordu. Çoğu
Batılı gazete Dr. Paul Chandler'a teşekkürler. Ancak Chandler,
kendi zihinsel kaynaklarıyla mümkün olan
bu fikrin Kotenko'nun fikri olduğunu biliyordu,
kendisini bile şaşırttı.

Chandler, tartışmalı kapsülle birlikte
matkaba bakarken derin bir gurur hissetti.

* * * * *

"Affedersiniz, Dr. Chandler." Kuru, bakımsız saçlı bir muhabir öne çıktı.
"Bu şeyin nasıl çalışacağını hala anlamıyorum."

"Basit bir ifadeyle, kaya dibe doğru hava gibi
bir jet motoruna çekilir," dedi Chandler. "Kaya buharlaştırılır ve
buharın cihazla birlikte erimiş malzemeyi şaftın duvarlarına
bastırdığı
üstten dışarı atılır. Kayanın
ısı iletkenliği ortadan kalktığı için sertleşir ve kalıcı olarak
katı kalır. Boru şeklindeki bir kuvvet alanı şaftın çökmesini önler."

"Bunu çok iyi anlıyorum." Muhabir katlanmış bir kare kağıt ve bir kalem çıkardı. "Ama bu şeyi harekete geçiren şey nedir?"

"Bir yerçekimi tahriki var, bu da ona normal ağırlığının birçok katını veriyor." Marta
Neilson, Chandler'ın dirseğine kadar yaklaşmıştı. "Bir su birikintisinde batan bir çakıl taşı gibi, Dünya'nın merkezine doğru batıyor."

"Senatör Caldwell'in, yönetimin ülkenin tüm altınını sonunda bir çukura geri döndürdüğü yönündeki açıklamasına tepkiniz nedir?"

Chandler güldü. "Beni siyasete bulaştırma."

"Gezegenlerarası Kiliseler Konseyi'nin buzulu durdurmaya yönelik herhangi bir girişimin Tanrı'nın iradesine meydan okumak olduğu yönündeki suçlamasından rahatsız mısınız?"

"Din de, lütfen."

"O zaman belki kendi alanınızı tartışırsınız," dedi muhabir. "Binlerce Afrikalı ve Orta Doğulu bilim insanının imzaladığı dilekçeden haberiniz var mı?"

"Bunun hakkında okudum," diye itiraf etti Chandler.

"Dünyanın merkezine bir X-bombası sokmanın
tamamen güvenli olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Hiçbir şey tamamen güvenli değildir." Chandler muhabirin ayaklarını işaret etti.
"Şu anda zemin ayaklarınızın altından kayabilir, ama hayatımı bahse girerim ki
kaymaz."

Muhabir ayaklarının altındaki zemini inceledi, sonra kağıdına birkaç kelime karaladı. Bir an sonra Kotenko'yu gördü ve özür diledi.

Marta, Paul'ün elini sıkıca sıktı ve o da karşılık verdi. Dr. White öne çıktı ve tebriklerini sundu, belki de şimdi Bering Boğazı Barajı'nı yıkmaya odaklanmaları gerektiğini söyledi. Chandler soruyu savuşturdu ve İngiliz, birkaç komite üyesiyle
hareketli bir sohbete dalmış olan Hintli delegeyle nezaket alışverişinde bulunmak üzere ayrıldı.

"Eh," dedi Marta, Chandler'a gülümseyerek, "yarın büyük gün."

"Beni endişelendiriyor," dedi Chandler.

"Çekirdeğin bileşiminden mi bahsediyorsun?"

Chandler matkaba başını salladı. "Temel olarak, o şey bir X-bombası.
Eğer çekirdekte füzyon meydana gelirse ve o çekirdek _sıkıştırılmış_ hidrojen atomlarından _oluşursa, Dünya'nın Pasifik Okyanusu havzasını çevreleyen
fay hatları boyunca parçalanabileceğini düşünüyorum."

"Füzyona ne sebep olabilir?" diye sordu Marta.

"Yüzeyden kontrolü kaybetmek. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Eh, bu her dakika kontrolörlerin yeteneklerini zorlayacak,"
Chandler açıkladı, "yoğunluk ve yerçekimindeki değişiklikleri telafi etmek için. Eğer o şey onlardan birkaç dakika bile uzaklaşırsa,
hızı bir meteor hızında Dünya'nın yerçekimi merkezine çarpacak bir noktaya kadar artabilir."

Marta'nın gözleri kocaman açıldı. "Ve tabii ki, neredeyse anında dururdu."

"İleri hareketinin enerjisinin çoğu ısıya dönüşürdü,
bu da şeyi tetiklemek için
yeterinden çok daha fazla bir sıcaklık yaratırdı," dedi Chandler.

"Ama iletken olmayan alaşımlardan yapılmış," dedi Marta.

"Bu da ısıyı kendi üzerine yansıtarak daha hızlı olmasını sağlardı."

* * * * *

Matkap kontrol halkasının merkezine indirilirken basın fotoğrafçılarının flaş ışıkları titreşmeye başladı. Birisi bir konuşma yapıyordu, çayırda ince sesler dalgalanıyordu, Chandler ve Marta
üst düzey bilim insanlarının çoğunun bulunduğu VIP jeodezik kubbeye doğru yürümeye başlarken dörde bölündüler.

Marta bir an Chandler'a baktı. "Neden bana bunun hakkında bir şey söylemedin, Paul? Şimdi Kotenko'nun X faktörü olmadan hidrojen füzyonunu neden tercih ettiğini anlıyorum."

"İşe yaramazdı," dedi Chandler. "Sadece yeterli
kontrol edilebilir güç yoktu."

"Kotenko öyle düşündü."

"Yanılmış."

"O zaman neden matkapta ısrar ettin? Elbette diğer
yöntemlerden bazıları işe yarıyordu. Peki ya Hindistan'ın yeraltında bir dizi H-bombası patlatarak magma cepleri oluşturma önerisi? Bu bol miktarda
dokunulabilir ısı üretirdi."

"Bilmiyorum," dedi Chandler dürüstçe. "Buna bir sezgi ya da önsezi deyin, ama bence matkap ya da hiçbir şey. Çekirdek bir kez
dokunulduğunda, tehlike sona erer; daha fazla delik delmemize gerek kalmaz. "Sonsuz bir ısı kaynağımız ve onu Dünya'nın herhangi bir yerine pompalayacak iletken olmayan kanallarımız olacak."

"Paul," dedi Marta, "Neredeyse her konuda seninle hep aynı fikirdeyim. Belki de bir kadın olmam, bir bilim insanı olmam gerçeğinden daha ağır basıyor. Ama şimdi bir bilim insanının ahlaki
yükümlülüğünden bahsedelim."

"Bir şeyle ilgileniyorum: Medeniyeti kesin yıkımdan
kurtarmanın en iyi yöntemi."

"Ama böyle kumar oynamaya hakkın var mı? Hangisi daha kötü, medeniyetin
yok edilmesi mi yoksa Dünya'nın
yok edilmesi mi?"

"Marta," dedi, "insan sonunda kaderini yerine getirmenin eşiğinde. Zaten iki gezegende koloniler kuruyor ve
yüz yıl içinde Güneş Sistemi'nde sağlam bir dayanak noktası olacak. Sonraki bin yılda Galaksi onun olacak."

Marta dehşet içinde durdu. "Bu Koloniler
konusuna benziyor!"

Chandler güven verici bir şekilde gülümsedi. "Bu durumda Koloniler
için en iyi olan şey Ana Gezegen için de en iyisidir."

"Ama eminim operasyonları durdurup önce diğer yöntemlerden bazılarını denemek için yeterince zaman vardır."

"Şimdi tökezlersek," dedi Chandler tekrar yürümeye başladıklarında,
"politikacılar çoğumuzun yirmi dört saat içinde değiştirilmesini sağlar. O matkabın, nasıl kullanılacağını bilen biri olmadan, çekirdeklere doğru dalışını görmek ister misin?"

"Hayır, istemezdim," dedi Marta. "Hiçbir şekilde başlamasını istemiyorum." Koluna dokundu. "Paul, bu senin görmemeye çalıştığım bir tarafın. Sen--sen neredeyse matkabın tek cevap olduğuna dair bir inançla takıntılısın. Ve karşıt fikirlere ve zamana karşı acımasızca savaşıyorsunuz. Sonuçta, en radikal tahminler bile bize en azından iki yüzyıl daha veriyor. Güneye doğru bir göç olacağı kabul ediliyor, ancak--"

"Bana nereden bildiğimi sormayın," dedi Chandler, "ama iki veya
bir yüzyılımız bile yok. _On yılımız yok!_ Güney Kutbu'ndaki buz örtüsü zirvedeyken, kıtasal kara kütlelerine muazzam baskılar uyguladı."

"Eski kayan kabuk teorisi mi?"

"Evet. Güney Kutbu'nda büyük çözülme olduğunda atılan bir teori. Şimdi, neredeyse inanılmaz bir hızla, buz kuzeyde
birikiyor. Aynı tahterevalli etkisi Pleistosen boyunca devam etti. Gerilimler kara parçalarına karşı bir yöne, sonra diğer yöne doğru gider. Bu, bir teli bir yöne, sonra diğer yöne bükmeye benzetilebilir, ta ki yorgunluk onu koparana kadar."

"Ve kabuğun kopmak üzere olduğuna mı ikna oldun?"

"Felaket sonuçlarla."

"Benden büyük bir anlaşmayı inançla kabul etmemi istiyorsun."

"Yeni San Francisco'da yanımda durduğunda," diye sordu Chandler, "gerçekten çekirdeği
çıkarabileceğimizi
düşündün mü?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Marta.

"Dünyayı ekseninde eğme konusunda Kanada planını destekleseydim beni destekler miydin?"

* * * * *

Marta birkaç dakika derin düşüncelere dalmış gibi göründü. VIP odalarına ulaştıklarında, "Gerçekten
bilmiyorum," dedi.

Marta'nın kapısında, Chandler, "Yirmi dört saat daha yanımda durur musun? O zamana kadar, matkap tam iki bin mil aşağıda durmak için yastıklama yapacak."

"Kontrolü kaybetmezsek," dedi Marta. "O zaman, bir saatten kısa bir sürede, çekirdeğin merkezine çarpabilir."

"Bekleyecek misin?"

Cevap için yanağından öptü, sonra yumuşak bir şekilde, "Şimdi ikimiz de biraz dinlensek iyi olur." dedi. Altı saatten az bir sürede operasyonlara başlıyoruz."
Kapısını kapattı.

Chandler odasına girdi ve kıyafetlerini çıkarmadan yatağına uzandı.
Göz ardı ettiği planları düşündü. Bazıları
işe yarayabilirdi. Kendisine güvenmeyen Kotenko'yu ve ona güvenen Marta'yı düşündü. Sonunda uykuya daldı.

Şehir sokaklarında kıvrılarak ilerleyen büyük çatlaklar,
şiddetli depremler, köpüren gelgit dalgaları, yıkılan binalarda sıkışan insanlar ve sonunda Dünya'nın başka bir güneşe dönüşmesini hayal etti.

Ve ateş topu unutulmaya doğru genişlerken, kısa boylu adamın
parıldayan yüzü belirdi. Ağzı hareket etti, ancak Paul sözlerini duymaktan ziyade hissetti.

"Chandler. Kotenko ve matkap."

Yüz yok oldu.

Chandler yatağın üzerinde dik bir şekilde oturdu. Ter içindeydi.
Matkap! Matkapta bir sorun vardı.

Koridordan Marta'nın odasına koştu ve kapıyı tıklattı.

"Kim o?" diye seslendi Marta'nın sesi.

"Paul."

Bir duraklama oldu. Sonra kapı açıldı ve Marta'nın bir sabahlık giydiğini gördü.

"Uyudum mu?" diye sordu esneyerek.

"Kotenko'yu gördün mü?"

"Hayır, ama sen gittikten hemen sonra koridorda biriyle konuştuğunu duydum. O muhabirin sesi gibiydi."

"Kotenko odasına mı girdi?"

"Bilmiyorum."

Chandler, Marta'nın peşinden, koridordan Kotenko'nun odasına doğru yürüdü.
Kapıyı sertçe çaldı. Cevap gelmedi. Tekrar çaldı ve
Kotenko'nun adını bağırdı. Diğer kapılar açıldı ve insanlar dışarı baktı.

"Matkap," dedi Chandler ve binadan dışarı koştu. Kapı kapanırken Marta'nın arkasından seslendiğini duydu.
Çayırdan matkaba doğru
sıçrarken birinin kapıyı iterek içeri girdiğinin farkındaydı.

Küçük bir Ordu uçağı onun yanından aşağı doğru sallandı.

"Dur!" diye gür bir ses duyuldu.

Chandler durdu ve uçağa döndü. "Benim, Dr. Chandler."

Uçak yanına yerleşti. "Ah, evet, efendim," ses özür diledi. "Koştuğunuzu gördük ve--"

"Çabuk, beni götürün "matkaba," dedi Chandler.

"Evet, efendim," dedi ses.

Verti-plane devasa kontrol halkasının yanından aşağı süzüldü ve
Chandler, iki silahlı askerle birlikte ana kapılardan hızla geçti.

"Dur."

Muhafızlar onları çevreledi.

"Kotenko burada mıydı?" diye sordu Chandler.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Chandler'ı tanıyan muhafızlardan biri. "Gismo'ya bir
teknisyen ekibi götürdü."

"Beni takip edin," diye emretti Chandler ve iç kapıdan içeri girdi.

Muhafızlar tereddütle onu takip ettiler.

* * * * *

Aşağıda, Chandler bir çalışma ışığının sarı parıltısını gördü.
Karşısında siluetleri olan figürler vardı. Sarmal merdivenleri ikişer ikişer çıktı. Askerler arkasından aşağı indiler. "Olduğun yerde kal, Chandler," dedi Kotenko'nun sesi, tıknaz
figürü matkabın tabanında arkadan aydınlatılmıştı.

"Ne yapıyorsun, Kotenko?" diye sordu Chandler,

"X-faktör kapsülünü çıkarıyorum."

"Hükümet malına müdahale ediyorsun," dedi Chandler, öncelikle
şaşkın muhafızları yönlendirmek için.

"Matkabın X-faktörle birlikte oraya gitmesine izin vermeyeceğim," dedi Kotenko kararlı bir şekilde.

"Asla bin mil seviyesinin ötesine geçemeyecek," diye uyardı Chandler, gölgeli figüre doğru hareket ederek.

"Silahlıyım," diye uyardı Kotenko.

* * * * *

Chandler durdu. Palto giymiş Marta merdivenlerden aşağı indi.

Birkaç kişi daha onu takip etti.

"Teknisyenler durumu öğrendikten sonra bunu asla yapmayacaklar," dedi Chandler, daha da yaklaşarak.

"Sevgili Dr. Chandler, onlar Sovyet vatandaşları. Benim dediğimi yapacaklar."

"Silahını bırak," diye emretti Chandler'ın yanındaki asker.

"Ben iniş için tatbikatı çoktan ayarladım," dedi Kotenko. Gölge eli taşınabilir bir saha kontrol ünitesindeki siyah bir kola dokundu. "X-faktör kapsülü çekilir çekilmez aşağı iner."

"Ama tam bir mürettebat olmadan kontrolü asla sağlayamazsın," dedi Marta.

"Yeterince mürettebatım var," dedi Kotenko ona. "X-faktör olmadan tam kontrol o kadar da önemli değil."

Chandler Kotenko'ya doğru atıldı, ancak Rus'un silahı beyaz alevler saçtı.
Chandler'ın göğsünde yakıcı bir acı hissetti. Dizlerinin üzerine düştü.

Askerin tüfeği çatladı ve Kotenko'nun silueti kontrol koluna çarptı. Elektromekanizmalar vızıldadı ve matkap aniden
Dünya'nın derinliklerine daldı, Kotenko'nun mürettebatının çoğunu da beraberinde sürükledi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı biri.

Marta, Chandler'ın yanında diz çökmüştü, gözyaşları yüzünden aşağı akıyordu.
"Paul!" diye hıçkırdı. "Ah, Paul!"

Chandler ağzındaki kanın ılık tuzluluğunu hissedebiliyordu. "Kontrol ekibini buraya getirin--çabuk," diye soludu.

Birisi merdivenlere doğru hareket ederken, bir başkası saha kontrol ünitesine doğru
atladı.

Chandler'ın sisli zihni kısa anlar için gerçekliğe dokundu, zamanı bir montajda yoğunlaştırdı. Bir doktor onun üzerinde çalışıyordu, sonra hıçkırarak ağlayan Marta'ya başını sallıyordu. Işıklar yakıldı ve kontrol noktaları dolduruldu.
Birisi bağırdı, "Arkasına kuvvet alanları koyun!" Ve bu sırada
Chandler'ın göğsü acıyla nabız atıyordu.

"Durduramazsın!" diye bağırdı biri. Sonra kaos koptu; erkekler
koşuyor, birbirlerine körü körüne çarpıyorlardı.

Çok azı ne olabileceğini bilmesine rağmen,
delikten olabildiğince uzaklaşmak istiyorlardı.

Marta, Paul'ü kollarında nazikçe sallıyor ve İsveççe bir şeyler mırıldanıyordu. Zemin altlarında titredi, sonra şiddetle sarsıldı.
Kontrol halkası pencerelerinden üzerlerine kırık cam levhalar yağdı.
Chandler, matkabın şok dalgaları dünyanın dört bir yanında yankılanırken her yerde aynı şeyin olduğunu biliyordu.

Etrafına baktı. Kotenko'nun çarpık bedeni dışında, havzanın tabanında yalnızdılar.
Paul, Marta'ya baktı.

"Ne kadar--zaman?"

Marta, yüzü ona yakın, hafifçe gülümsedi. "Artık senin ve benim için zaman yok." Gözleri kuruydu.

Dünyanın bağırsaklarından milyonlarca dev kayanın birbirine sürtündüğü gibi bir ses yükseldi. Marta'nın gözlerinin içine bakıyordu ki
birdenbire her şey kör edici beyaz bir ısıya dönüştü.

"Parmaklarını sık."

"Gözlerini kırp."

* * * * *

Parıldayan laboratuvardaki kısa boylu adam Chandler'ın üzerine eğilmişti. "Elimizden geleni yaptık," dedi.

Chandler'ın göğsündeki acı gitmişti. "Marta," diye seslendi.

"Korkarım gitti," dedi uzun boylu adam. "O ve tüm Dünya."

Kısa boylu adam laboratuvar önlüğünü çıkardı. "Bin yıldan fazla zaman önce."

"Bin yıl mı?" Chandler'ın aklı bu düşünceyle boğuştu. "Bütün bunlar neyle ilgili?"

Uzun boylu adam bir dizi düğmeyi kapattı. "Her
zaman aynı soruyu soruyorsun."

"_Her_zaman mı?"

"Seni şimdiye kadar üç kez geri gönderdik." Uzun boylu adam laboratuvar önlüğünü bir tunikle değiştirdi. "Bir keresinde Bering Boğazı Barajı'na X-bombası atmaya çalıştın, ama
kabuk kaydı ve tüm nüfusu yok etti. İkinci geçişte, Dünya'yı ekseninde eğmeye çalıştın, ama yörüngeden
çıktı ve Güneş'e doğru
battı. Bu sefer--hala bunun hatıralarını
kazanıyorsun."

"Kader hakkında meraklanmana neden oluyor," dedi kısa adam.

"Ama ben neyim?" Chandler çabalayarak doğruldu.

"Sen," diye açıkladı kısa adam, "burada Venüs
laboratuvarında geliştirilen ve bir konakçı bedende sürdürülen bir zihinsin. Görüyorsun ya, katı maddeyi zamanda geriye gönderemeyiz, sadece ışık hızında hareket eden dalgalar var. Bu yüzden zihin matrisini Chandler'ınkiyle birleşmesi için gönderiyoruz."

"Ama neden?"

"Dünya'yı kurtarmasına yardım etmek için," dedi uzun adam. "Yok edildiğinde
aslen, küçük kolonilerimiz misafirperver olmayan gezegenlerde mahsur kalmıştı.
Hala başlayan düşüşten çıkmaya çalışıyoruz. Ama
seni geri gönderip Dünya'yı kurtarabilirsek--peki, Paul Chandler'la kalacaksın. Peki ya biz--?" Kapının yakınındaki bir kontrol bankasına yürüdü ve
elini birine koydu. "Kim bilir? Bunların hiçbiri gerçekleşmemiş olacak. Biz
hiç
var olmayabiliriz."

"Şimdi," dedi kısa adam, uzun olana katılarak, "senin için tüm anıları silmemiz gerekecek ve yarın seni başka bir deneme için
programlamaya başlayacağız. Belki bu sefer Dünya'nın yörüngesini
güneşe daha yakın hareket ettirmeyi deneyeceğiz."

"Anılarımı silmek mi?"

"Elbette. Senin berrak bir zihinle işlev görmeni istiyoruz. Ayrıca, bu sana
daha nazik."

"Anlıyorum." Chandler adlı zihin iki adama baktı. "Ama lütfen
sadece bu gece için anılarımla beni baş başa bırak."

Uzun boylu adam ışığı kapattı. "Sen bunu her zaman soruyorsun ve biz de her zaman soruyoruz."

Robert Wicks'in The Impersonator adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE IMPERSONATOR ***

***** This file should be named 60963.txt or 60963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/0/9/6/60963/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
