*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amelia Volume III (Amelia Cilt III)
Yazar: Henry Fielding
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amelia Volume III, by Henry Fielding
#6 in our series by Henry Fielding

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Amelia Volume III

Author: Henry Fielding

Release Date: July, 2004 [EBook #6097]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 5, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMELIA VOLUME III ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.




Henry Fielding'in eserleri

Tarafından düzenlendi

George Saintsbury

On iki ciltte

Vol. İx.

Amelia
Vol. III.




[İllüstrasyon: Her iki dirsekini de masaya yasladı Her iki gözünü de sabitledi
onun üzerinde]




Amelia

İLE

Henry Fielding Esq

Vol. III.

George tarafından düzenlendi
Saintsbury ile
Çizimler
Herbert Railton
& E.J. Tekerlekli.

Mdcccxciii




Vol. III.



Kitap IX.


Bölüm I
Tarihin geriye baktığı

Bölüm II.
Tarihin ilerlediği

Bölüm III.
Dr Harrison ve diğerleri arasında bir konuşma

Bölüm IV.
Booth ve Amelia arasında bir diyalog

Bölüm V.
Sonuç ile Amelia ve Dr Harrison arasında bir konuşma

Bölüm VI.
Belki de tarihte kaydedildiği kadar şaşırtıcı bir kaza içeren

Bölüm VII.
Yazarın bu derin öğrenmenin ustası gibi göründüğü
kasabanın bilgisi olarak adlandırıldı

Bölüm VIII.
Hangi iki yabancı ortaya çıkıyor

Bölüm IX.
Modern zekâ ve mizah sahnesi

Bölüm X.
Doktor, genç din adamları arasında ilginç bir konuşma ve
Genç din adamının babası



Kitap X.


Bölüm I.
Önsöz önsöze ön eklemeyeceğiz

Bölüm II.
Maskeli baloda ne oldu

Bölüm III.
Masqtierade'nin sonuçları, nadiren veya şaşırtıcı değil

Bölüm IV.
Maskeli balo sonucu

Bölüm V.
Albay Bath'ın büyük ihtişamla göründüğü

Bölüm VI.
Oku, Gamester ve Gözlem

Bölüm VII.
Booth'un Kaptan Trent'ten bir ziyaret aldığı

Bölüm VIII.
Bir mektup ve diğer konular içerir

Bölüm IX.
Gözlem değerli bazı şeyleri içeren



Kitap XI


Bölüm I.
Çok kibar bir sahne içeriyor

Bölüm II.
Siyasi meseleler

Bölüm III.
Bay Trent'in Tarihi

Bölüm IV.
Biraz sıkıntı içeriyor

Bölüm V.
Daha fazla solucan ve diğer malzemeler içeren

Bölüm VI.
Trajik türden bir sahne

Bölüm VII.
Bay Booth'un birden fazla macera ile buluştuğu

Bölüm VIII.
Amelia'nın eşcinselden daha sevimli bir ışıkta göründüğü

Bölüm IX.
Çok trajik bir sahne



Kitap XII.


Bölüm I.
Kitap kibar tarihle başlıyor

Bölüm II.
Amelia'nın kocasını ziyaret ettiği

Bölüm III.
Tarihle ilgili konuyu içeren

Bölüm IV.
Dr Harrison'un Albay James'i ziyaret ettiği

Bölüm V.
İcra memurunun evinden geçti

Bölüm VI.
Doktor ve hasta adam arasında ne geçti

Bölüm VII.
Tarihin bir sonuca doğru ilerlediği

Bölüm VIII.
Böylece bu tarih bir sonuca yaklaşıyor

Bölüm IX.
Tarihin sonuçlandırıldığı




İllüstrasyonlar listesi.

Her iki dirsekini de masaya yaslayarak, gözlerini ona sabitledi

Mavi bir domino ve çoban arasındaki stant

Dr Harrison




Kitap IX.

Bölüm I.

Tarihin geriye baktığı _


Tarihimizle ilerlemeden önce bakmak uygun olabilir
Doktorun geç davranışını hesaba katmak için biraz geri
Harrison; ki, şimdiye kadar tutarsız olsa da, ortaya çıkmış olabilir,
Altta muayene edildiğinde, gerçekten olmak için,
En mükemmel ihtiyatlılığın tüm kurallarına uygun olarak
en çok iyi iyilikle.

Hangi ışık kabininin temsil edildiğini zaten kısmen gördük
yurtdışında doktora. Gerçekten de gönderilen hesaplar
Kaptan, ayrıca bir mahallenin beyefendi tarafından küratörlükle,
Doktordan daha büyük ve dezavantajında ​​daha fazlası
Onları suçlanan kişiye mektubunda ortaya koymaktan memnuniyet duydu. Ne
Bununla birlikte, Booth'un davranışına sahip olduğu duyu, bu mektupla ortaya çıktı.
Yine de, son kararını ona kadar askıya almaya karar verdi.
geri dönmek; Ve onu sansürlemesine rağmen, onu kesinlikle kınamayacaktı
oküler gösteri olmadan. Doktor, cemaatine döndüğünde, tüm suçlamaları buldu
birçok tanık tarafından teyit edilmiş olan
daha önce Amelia'ya arkadaş olan küratın karısı ve
hala dostluğun dış görünüşünü korudu,
en güçlü. Her şeyi tanıttı-"Söylediğim için üzgünüm; ve
Beni konuşurken arkadaşlık; Ve bu onların iyiliği için olmalı
Sana söyledim. "Bundan sonra asla tek bir konuşma yapmadı
Biraz korkunç iftira ve acı davet olmadan.

Bu işlere verilen kötü niyetli dönüşün yanı sıra
talihsizliğe çok fazla borçlu olan ülke ve biraz
Belki de kararsızlık için, tüm mahalle birkaç brüt ile bastı
ve sadece düşmanlarının icatları olan skandal yalanlar,
ve sahnenin yokluğundan beri Londra'da atıldığı.

Tüm bu kötülükle zehirlenen doktor şehre geldi; Ve öğrenme
Booth'un bulunduğu yerde onu ziyaret etmeye gitti. Gerçekten de
O akşam lojmanlarında olan doktor ve başka bir şey yok
Booth ve Amelia parkta yürüyorlardı ve
Okuyucu çok garip ve garip varsayımı hatırlamaktan memnuniyet duyabilir.

Burada doktor küçük altın saatini ve tüm bu ince bibloları gördü
asil Lord'un çocukları sunduğu ve
Zavallı cahil, masum kız tarafından verilen cevaplar,
Hiç şüphe yok ki birkaç gün içinde Amelia tarafından satın alınmıştı.

Bu hesap, Booth'un
Ülkede savurganlık, her iki kocaya da kesin olarak inandığını
ve karısı en boş, en sinsi ve en haksız insan canlı olacak. BT
Gerçekten de, iki rasyonel varlığın olması gerektiğinden neredeyse inanılmazdı
Böyle bir saçmalıktan suçlu; Ancak, korkunç ve saçma olduğu gibi, oküler
Gösteri onlara karşı kanıt gibi görünüyordu.

Doktor, bu sözde öfkeli lojmanlarından ayrıldı
Keşif ve mutsuz bir şekilde stant için,
Akşam Booth'un bir çiftlik kiraladığı ülke beyefendi ile. Gibi
Zavallı kaptan konuşma konusu oldu ve
Doktorun verdiği hesap karşılaştırma notları
O akşam gördükleri, Booth'a Beyefendiyi bu kadar tuttu
aynı şekilde bir borçluydu, bir yazıya karşı çıkacağına söz verdi
Ertesi sabah onu ve vücudunu canlı ya da öldü; Ve doktor
sonunda aynısını yapmaya ikna oldu. Bay Murphy bununla birlikte
Hemen gönderildi; ve onun huzurunda doktor tekrarladı
Ona dava açmasının temeli olarak lojmanlarında gördükleri,
hangi avukat, daha önce gördüğümüz gibi Atkinson'a çarptı.

Ancak doktor, bu standın tutuklandığını duymadı.
Karısının ve ailesinin sefil durumu zihnini etkilemeye başladı.
Babalarıyla tamamen geri alınacak olan çocuklar
tamamen masum; Ve Amelia'nın kendisine gelince, olduğunu düşünmesine rağmen
Çok suçlanabilir bir Levity'nin en ikna edici kanıtları, ancak eski
Dostluk ve ona sevgi, her mazereti icat etmekle meşguldü,
Kocayı çok ağır yükleyerek,
karısına karşı şüphe.

Bu zihninde Amelia'ya ikinci bir ziyaret ödemeye karar verdi ve
serjeant onunla tanıştığında ve yaptığında Bayan Ellison'a gidiyordu
kendisi onun tarafından bilinir. Doktor eski hizmetçisini bir kahveye aldı.
ondan böyle bir kabin ve onun
aile, şimdi onu Amelia'ya götürmek istedi;
Ve bu dokuzuncu sonunda bahsettiğimiz samimiyetti
Önceki kitabın bölümü.

Doktor yakında biblolardan memnun kaldı
Ona çok huzursuzluk verildi ve bu çok fazla yaramazlık getirdi
Zavallı Booth'un başında. Amelia da doktora biraz verdi
kocasının davranışları hakkında ne duyduğuna dair memnuniyet
ülke; ve onuruna, bu stanın çok iyi olabileceğinden emin oldu
Şüphesiz, hiçbir şüphesi olmayan her şikayeti cevaplayın ama
Doktorun adaleti ve samimiyetinin bir adamı tamamen beraat edeceğini
onu ve onu masum bir talihsiz adam olarak görürdü,
Öfkesi veya kızgınlığından değil, iyi bir insanın merhametinin nesnesi.

Kanıt bulmak istemeyen bu değerli din adamları
Kaptanı kınamak veya kendi haklı yargılamalarını haklı çıkarmak için, ama,
Aksine, her kanıtta yürekten sevindi
arkadaşının karakterini temizleme eğilimindeydi, hazır bir kulak verdi
Amelia'nın dediği her şey. Buna, gerçekten de,
Her zaman o bayan için, onu eğlendirdiği iyi görüşe göre,
yanı sıra, şimdiki durumuna acıma ile, hiçbir şey
daha sefil görünüyordu; çünkü onu en yüksek acılarında buldu
Keder ve umutsuzluk, iki küçük çocuğu üzerinde ağlıyor
sefil anne. Bunlar gerçekten de, iyi dağıtımlı bir zihin için en çok
İnsan doğasının sağlayabileceği ve bir jütör sağlayabileceği trajik manzaralar
Keder ve gözyaşlarına bakıcıya güdüsü, hepsini görmek
Dünyaya istila eden kahramanlar hep birlikte asılı kaldı
sicim.

Doktor bu manzarayı olması gerektiği gibi hissetti. Hemen çabaladı
etkilenenleri rahatlatın; o kadar iyi başarılı oldu ki, restore etti
Amelia'ya, ona sahip olduğumuz memnuniyeti vermek için yeterli ruhlar
Bahsedilen: bundan sonra onu serbest bırakacağını ilan etti
Buna göre, yukarıda ilgili olduğumuz şekilde yaptığı koca.




Bölüm II

_İn tarihi ileriye gider ._


Şimdi onu getirdiğimiz tarihimizin o dönemine geri dönüyoruz
Son kitabımızın sonunda.

Booth ve arkadaşları, Şeffaftan, Serjeant'ın
Booth'un hemen Amelia'ya koştuğu lojmanlar; arasında
Toplantıyı tanımlamaya çalışmayacağım. Kesinlikle hiçbir şey
Her zamankinden daha hassas ya da daha neşeliydi. Ancak bu gözlemleyeceğim,
en iyi zihinlerin bu enfes anlarından çok azı
sadece yetenekli, gerçekte aşırı dengeleme en uzun zevkler
En kötüsü olanların çoğuna düşebilir.

Booth ve karısı en çok ruhlarını şölen yaparken
Lezzetli karşılıklı sevgililer, doktor ile oynamak için düştü
Kartların altında iki küçük çocuk. Böylece küçük olanla nişanlanırken
Oğlan biraz yanlış yaptı; Doktor, "Eğer bunu yaparsan
Daha fazla Papa'nızı sizden tekrar alacağım. "-" Tekrar! efendim, "dedi
çocuk; "Neden, o zaman sen daha önce babamı götüren sen miydin?"
"Diyelim ki öyle," dedi doktor; "Beni affetmez misin?" "Evet,"
Çocuğu ağlıyor, "Seni affederim; çünkü bir Hıristiyan yapmalı
Herkesi affet; Ama yaşadığım sürece senden nefret etmeliyim. "

Doktor çocuğun cevabından o kadar memnundu ki onu yakaladı
kolları ve onu öptü; Booth ve karısı geri döndü.
Doktor hangilerinin oğullarının eğitmeni olduğunu sordu.
din; Booth, Amelia'nın tüm değere sahip olduğunu itiraf etmesi gerektiğini söyledi
bu tür. "Onun öğrendiğini düşünmeliydim
Baba, "Doktor ağlıyor;" çünkü o iyi bir asker gibi görünüyor
Hıristiyan ve düşmanlarından çok iyi bir lütufla nefret etmeyi profesörler. "

"Nasıl, Billy!" Amelia'yı ağlıyor. "Eminim sana öyle öğretmedim."

"Düşmanlarımdan nefret edeceğimi söylemedim, hanımefendi," diye bağırıyor çocuk; "Sadece ben
Papa'nın düşmanlarından nefret edeceğimi söyledi. Tabii, anne, zarar yok
O; Hayır, eminim ki hiçbir zarar yok, çünkü söylediğini duydum
Aynı şey bin kez. "

Doktor çocuğa gülümsedi ve onu çenenin altına çekerek,
O, kimseden nefret etmemeli 5 ve şimdi Bayan Atkinson,
Hepsi için akşam yemeği, yürümelerini ve katılmalarını istedi. Ve şimdi Booth ilk olarak
Dr Harrison gibi Serjeant'ın evliliği; ikisi de çok
onu üzerine suçladı.

Belki de ondan biraz daha karışık olan Bayan Atkinson
Bir albayla evlenirdi, "Yapsaydım
Yanlış, Bayan Booth bunun için cevap verecek, çünkü maçı yaptı; Aslında,
Bay Atkinson, bu bayanın karakterine büyük ölçüde mecbur kalıyorsunuz
seni verir. "" Umarım hak eder, "dedi doktor;" Ve ise
Ordu iyi bir çocuğu bozmadı, sanırım cevaplayabilirim
o."

Küçük şirketimiz asla bu mutluluğun tadını çıkarırken
her birinden memnun olduğu konuşmaya katılamıyor
diğeri, belki de hiçbirine pek hoş karşılanmayan bir ziyaretçi geldi
onlara. Bu, odaya giren Albay James'ten başka bir şey değildi
Çok şiirle, doğrudan kabinlere çıktı, onu kucakladı ve
onu orada bulmanın büyük memnuniyetini dile getirdi; Sonra yaptı
Sabah ona katılmadığı için özür, ki
imkansız; ve en büyük zorlukla, biraz ertelediğini
Bu öğleden sonra ona hizmet etmek için büyük bir sonuç;
"Ama hesabına sevindim," diye bağırdı Booth'a, "
gerekli değildi. "

Booth'un kendisi bu beyandan son derece memnun kaldı ve
hak ettiği kadar teşekkür etmemede başarısız oldu
Sözünü yaptı; Ama iki bayan pek iyi değildi
memnun. Serjeant'a gelince, o zaman odadan çıkmıştı.
Albay girdi, sahip olduğumuz o baskından tamamen çıkmadı
Onunla lekelenmesi gerektiği belirtildi, ama gerçekten de geçmişte olanlardan
Sabah, albayın görüşünden de nefret ediyordu.
Karısı arkadaşınınki gibi.

Aksine, daha önce her ikisinden daha önce duydukları hakkında doktor
Amelia ve Albay'ın cömertliği ve arkadaşlığının kocası vardı.
O kadar iyi bir fikir inşa etti ki, çok memnundu
onu görmek ve ona söylemenin ilk fırsatını aldı.
"Albay," dedi doktor, "Bilinmenin mutluluğuna sahip değilim
sana; Ama uzun zamandır bir tanıdıktan dolayı
Tadilatında bazılarından çok şey duyduğum beyefendi
"Albay bu iltifat için uygun bir cevap verdi ve
Yakında birlikte tanıdık bir sohbete girdiler; için
Doktor erişim zor değildi; Gerçekten de garip tuttu
genellikle bu ülkede uygulanan rezerv,
herhangi bir dereceye kadar yabancı
Hıristiyan Karakter.

İki bayan yakında odadan ayrıldı; ve ziyaretin geri kalanı,
ki bu çok uzun değildi, çeşitli ortak konularda söylemde geçmiş,
Kayıt yapmaya değmez. Sonuç olarak, Albay Booth'u davet etti ve
Hanımı ve doktor, ertesi gün onunla yemek yemek.

Albay James'e gerekli takdirini vermek için harika bir
Kendisinin emrini ve bu vesileyle büyük bir zihin varlığı; için,
Açık gerçeği konuşmak için ziyaret sadece Amelia'ya yönelikti; ne
bulmaktan daha az bir şey bekledi mi, belki de arzu etti
Yüzbaşı evde. Aniden ona aktardığı büyük sevinç
Arkadaşının beklenmedik manzarasında yüzleşmek, atfedilecek
o mükemmel okullarda öğretilen asil sanata
Avrupa'nın birkaç mahkemesi. Bununla birlikte, erkekler giyinebilir
onların olduğu kadar kendi zevklerinde onların
bedenler ve bağdaştıkları kadar kolaylıkla dostluk kurmak
kaban.

Albay ve doktor gittiğinde Booth, Amelia'yı tanıdı.
aldığı davet. Haberlere çok çarptı ve
bu kadar görünür karışıklık ve tedirginlik işaretlerine ihanet etti,
Booth'un gözleminden kaçamazdı.
açıklamak için en az ipucu; Ama bu gerçekten büyük optik cam
Zihninde geçen neredeyse her şeyi açıkça ayırt etmemize yardımcı olmak
diğerleri, hiçbir şey olmadan insandan daha saf olmayan
doğa.

Amelia, ilk pertürbasyonundan kurtulduktan sonra, "Benim
Canım, komutlarınızı koymayı lütfen lütfen sağlayacağım
Ben. "" Sana mecburum, sevgili ruhum, "diye bağırıyor Booth;"
çok kolay olacak, çünkü benim emrim her zaman olacaksın
Kendi eğilimlerinizi takip edin. "" Benim eğilimlerim, "diye cevapladı o,
"Korkarım, size çok mantıksız bir hapsetme olurdu;
Beni her zaman seninle ve çocuklarınızla birlikte olmaya götürürlerdi
Çoğu bir ya da iki arkadaş ara sıra. "" Ey canım! "
"Büyük şirketler bize kendi toplumumuz için daha büyük bir zevk veriyoruz
ona geri dön; Ve Doctor Harrison için son derece mutlu olacağız
Bizimle yemek. "" Umarım yapacaksın canım, "diye ağlar;" Ama ben sahibim
Birkaç gün geçirdiğim için daha iyi memnun olmalıydı
kendiniz ve çocuklar, Bayan Atkinson dışında başka kimse yok,
Kimi şiddet içeren bir sevgi tasarladım ve bize kim verebilirdi?
Ama çok az kesinti. Ancak, söz verdiyseniz, almalıyım
Kefaret. "" Hayır, çocuk "diye bağırdı," Eminim reddedeceğime eminim
Sizin için en az hoş olmayan bir şey olduğunu tahmin edebilir miyim
İtirazını bilsem de. "" İtiraz! "
İtirazınız yok. "" Hayır, hayır "dedi," Gel, dürüst ol, biliyorum
İtiraz, ona sahip olmak istemesen de. "" İyi gökler! "Ağladı
Amelia, "Ne demek istiyorsun? Ne itiraz?" "Neden,"
"Bayan James'in şirketine" cevap verdi ve itiraf etmeliyim
Son zamanlarda beklediğiniz gibi size davranmadı; Ama sen
sahip olduğumuz kocası uğruna tüm bunları geçmeli
En değerli, en dürüst ve çoğu
Evrendeki cömert adam ve bana en iyi arkadaş
adam vardı. "

Başka şüpheleri olan Amelia ve onun olduğundan korkmaya başladı
Kocası onları keşfetmişti, onu görünce çok memnun oldu
Yanlış bir koku almak. Bu nedenle, aldatmaya biraz içeri girdi,
ve bahsettiklerinin gerçeğini kabul etti; ama dedi ki
arzularına uyması gereken zevk çok
başka bir hesapta ortaya çıkabilecek herhangi bir memnuniyetsizliği telafi edin;
ve kısa bir süre sonra onunla bu konudaki konuşmayı sona erdirdikten sonra
chearly vaadini yerine getirmeyi vaat ediyor.

Gerçekte, fakir Amelia'nın üstesinden gelmek için en tatsız bir görevi vardı;
çünkü kocasından gizlemenin kesinlikle gerekli olduğunu düşündü
Albaydan tasarladığı görüş. Çünkü bildiği gibi
arkadaşları ya da daha doğrusu kocasının karakterleri de
(her ikisi de dünyanın dilinde sıklıkla eşanlamlı olarak)
Çok ölümcül bir şeyi kavramanın en büyük nedeni ona katılabilir
Kocası, James'in aynı düşüncesini eğlendiriyor ve
kendi göğsüne işkence etti.

Ve bu düşüncelerin başka hiçbir şeyin haklı olmadığını bildiği gibi
en az kaba ya da gerçekten de James'e en az ayrılmış davranış,
tüm görünüşte, kabin üzerindeki en büyük yükümlülükleri verdi
Ve kendisi, en korkunç bir ikileme indirildi
En yüksek zaferi verdiği için erdemli bir kadına katılın ve
Bazen, profesyonel gallantrinin erkeklerine biraz küçük bir avantaj yoktur.

Kısacası, kocasına herhangi bir umbrage vermekten kaçınmak için Amelia
bilinçli olduğu bir şekilde hareket etmeye zorlandı
Albay için cesaret; belki de
Kahramanca kısmının olduğu gibi büyük bir ihtiyat ve incelik
Kadın karakteri uygulanabilir.




Bölüm III.

_A Dr Harrison ve diğerleri arasındaki konuşma. Ertesi gün Booth ve Lady, doktorla birlikte Albay'da buluştu
Albay Bath'ın da şirketten birini yaptığı James's.

Akşam yemeğinde ya da bayanlar geri çekilene kadar çok dikkat çekici bir şey geçmedi.
Ancak bu süre zarfında Albay James'in davranışı şöyleydi.
anlamını iyi anlayan Amelia'ya biraz huzursuzluk verdi.
Ayrıntılar çok rafine ve gözlemlenemeyecek kadar ince olmasına rağmen
başka bir hediye.

Bayanlar gittiğinde, Amelia hüküm sürmezdi
Bayan James'te ayrılmak için, Albay Bath, oldukça tempolu olan Albay Bath
Akşam yemeğinde şampanya, kısa süre sonra büyüklüğünü sergilemeye başladı. "Benim
Kardeşim bana, genç beyefendi, "dedi Booth'a"
son zamanlarda bazı raskallar tarafından çok hasta kullanıldı ve hiç şüphem yok ama sen
Kendinize adalet yapacak. "

Booth, ne demek istediğini bilmediğini söyledi. "Yapmam gerektiği için
O zaman, "Albay ağlıyor", tutuklandığını duyuyorum;
Ve bence bir adam tarafından ne kadar memnuniyetin gerekli olacağını biliyorsun
onur."

"Yalvarırım efendim," diyor doktor, "bundan daha fazla bahsedilemez
konu. Kaptandan hiçbir memnuniyet gerekmeyeceğine ikna oldum
verebilecek kadar. "

Albay "Neyi kastettiğinizi anlamıyorum," diye bağırıyor Albay. İle
hangi doktor cevapladı, "bu çok hassas bir doğa
Daha fazla konuşun. "

"Bana elini ver, doktor," diye bağırıyor albay; "Görüyorum ki sen bir adam
Bir elbise giymenize rağmen onur. Dediğin gibi,
ihale doğası. Gerçekten hiçbir şey bir erkeğin onuruna kadar hassas değildir. Küfür
Karaciğim, eğer herhangi bir erkekse-yani, yani herhangi bir beyefendi, tutuklamaktı
Ben, boğazını kesinlikle keserdim ... "

"Nasıl, efendim!" Doktor dedi ki, "Bir ihlali telafi eder misiniz?
Yasa çok daha büyük ve cinayet işleyerek borçlarınızı mı ödüyorsunuz? "

"Neden beyler arasındaki yasadan bahsediyorsun?" diyor albay. "Bir Adam
Honor Yasasını yanında giyer; ve bir kızgınlığı olabilir
Bir beyefendiyi cinayetten suçlu mu? Ve ne daha büyük hakaret
Bir adam onu ​​tutuklamaktan başka bir adam olabilir mi? Ben ikna oldum
Tutuklama koyacak kişinin yüzüne bir tokat atacağını. "

Burada albay son derece şiddetli görünüyordu ve ilahi baktı
Bu doktrinde şaşkınlık; Booth, iyi bilen
Albay'ın mizahına başarı ile karşı çıkmanın imkansızlığı,
onunla oyna; ve önce doktora özel bir göz kırpması geçirdikten sonra,
Kuşkusuz böyle bir hakaretin olması gereken durumlar olabileceğini söyledi
kızılacak; ama herhangi bir kızgınlığın olduğu başkaları da var
Uygulanamaz: "Örneğin," dedi, "adamın tutuklandığı yerde
bir kadın tarafından. "

"Bu dava kastetmem gerekemezdi," diye bağırıyor Albay; "Ve
Bunu kastetmediğime ikna oldun. "

"Bu söyleme bir kerede bir son vermek için efendim," dedi doktor, "Ben
bu beyefendinin davası tutuklanan davacıydı. "

"Sen böyle miydin, efendim?" Albay ağlıyor; "O zaman söyleyecek daha fazlası yok.
Kadınlar ve din adamları aynı temelde. Uzun süreli nazik
onur yasalarından muaftır. "

"Bu muafiyet için teşekkür etmiyorum efendim," diye bağırıyor Doktor; "Ve,
Onur ve kavga, göründüğü gibi, eşanlamlı kelimeler ise
Siz, inanıyorum ki, onların savunmasında
Din, ülkeleri veya arkadaşları, tek haklı
Çıplak kendini savunma hariç, savaşın nedenleri cesurca savaşacaktı
Kendin gibi Albay! ve bunun için para ödenmeden. "

"Efendim, ayrıcalıklısınız," diyor albay, büyük bir haysiyetle; "Ve
Ne sevdiğini söyleyecek iznim var. Siparişine saygı duyuyorum ve
Beni rahatsız edemezsin. "

"Seni rahatsız etmeyeceğim Albay," diye bağırıyor doktor; "Ve bizim siparişimiz
Bize çok saygı duyduğunuz için, size çok yükümlüdür ve
Efendimize hiçbir şey ödemeyin. "

"Hangi usta efendim?" dedi albay.

"O usta," diye cevapladı doktora, "
Çok fazla eğim keşfettiğiniz boğaz kesimi. "

"O! Hizmetkarınız efendim," dedi Albay; "Ne sürdüğünü görüyorum
at; Ama beni dinin beni zorladığını düşünmeye ikna etmeyeceksin
korkak ol. "

"Adını olabildiğince fazla terk ediyorum ve hor görüyorum," diye bağırıyor Doktor;
"Ama kelimenin yanlış bir fikriniz var, Albay. Hepsi neydi?
Yunanlılar ve Romalılar? Bu korkaklar mıydı? Ve yine de duydun mu
Aralarında düello dediğimiz bu kasaplık? "

"Evet, gerçekten, ben," diye bağırıyor albay. "Bay Papa'nın hepsi başka ne
Homer dolu ama düellolar? Onun adı ne değil mi
Agamemnons, Paultry Rascal Paris ile mi kavga mı? ve Diomede ile
Ona orada ne diyor? ve Hector ile ismini unutuyorum, o
Aşil'in koynunun arkadaşıydı; Ve daha sonra Aşil ile?
Hayır, ve Dryden's Virgil'de neredeyse dışında bir şey var mı?
Dövüşmek mi? "

"Sen öğrenen bir adamsın, Albay," diye bağırıyor Doktor; "Ancak--"

"Bu iltifat için teşekkür ederim," dedi Albay.-"Hayır, efendim, yapıyorum
öğrenmeyi iddia etmez; Ama biraz okumam var ve ben değilim
sahip olmaktan utanıyordu. "

"Ama emin misin, Albay," diye bağırıyor doktor, yapmadığın
Küçük bir hata mı? Çünkü hem Bay Pope hem de Bay Dryden'a inanmaya yatkınım
(her ikisinden de bir kelimeyi okuduğumu söyleyemesem de)
Özel düelloların değil, uluslar arasındaki savaşlar; İkincisi için yapıyorum
Tüm Yunan ve Roma hikayesinde tek bir örneği hatırlamıyorum. İçinde
Kısa, barbar ülkeler tarafından tanıtılan modern bir gelenek
Hıristiyanlığın zamanları; Doğrudan ve cüretkar olmasına rağmen
Hıristiyan yasasının meydan okuması ve sonuç olarak çok daha günahkâr
bizden daha iyi olurdu. "

"İçki, Doktor," diye bağırıyor Albay; "Ve yeni diyelim
neden; Çünkü algılıyorum, bunu asla kabul etmeyeceğiz. Sen bir
Churchman ve ben senin fikrini konuşmanı beklemiyorum. "

"İkimiz de aynı kilisedeniz, umarım," diye bağırıyor doktor.

"Ben İngiltere Kilisesi'ndeyim, efendim," diye cevapladı Albay "ve
Kanımın son damlasına karşı savaş. "

"Senin için çok cömert, Albay," diye bağırıyor doktor, "diye savaşmak
Lanet olacağınız bir din için gayretle. "

"Senin için iyi, doktor," diye bağırıyor albay, "
elbise; Çünkü, bir erkeğin tüm haysiyetiyle, başka bir kişi söylemiş olsaydı
Az önce söylediğin sözler, onları yemesini sağlardım; ay,
D-Ben ve kılıcım pazarlığa. "

Booth, bu anlaşmazlığın çok sıcak olabileceği konusunda endişeli olmaya başladı;
bu durumda Albay'ın onurunun,
Şampanya, onu ödenmesi gereken saygıyı unutacak kadar acele edebilir ve
Sacerdotal bornoza ödemeyi iddia etti. Bu nedenle kabin
muhalifler arasında müdahale etti ve albayın çok
Haklı olarak yeni bir konuyu çağırmayı önerdi; Bunun için imkansızdı
Hıristiyan dini ile bir meydan okumayı kabul etmek veya
Modern onur kavramıyla reddetmek. "Ve izin vermelisin
Doktor, "dedi," bir erkeğin olması için çok zor bir ihtiyati tedbir kararı olmak
meşhur; Ve özellikle ekmeğini kaybedecek bir asker için
pazarlığa. "

"AY, efendim," diyor Albay, zafer havasıyla, "
O?"

"Neden diyorum," diye bağırıyor doktor, lanetlenmenin çok daha zor olduğunu
Öte yandan. "

"Bu olabilir," dedi Albay; "Ama lanet olsun, eğer alırsam
Bütün bunlar için nefes alan herhangi bir adamın hakareti. Ve yine de kendime inanıyorum
Bir Hıristiyan olmak için bir Hıristiyan olmak. Benim maksimum, asla vermeyeceğim
bir hakaret, ne de bir tane almak; Ve diyorum ki bu bir maksimum
İyi Hıristiyan ve hiç kimse beni aksine ikna etmeyecek. "

"Eh, efendim," dedi doktor, "bu senin kararın olduğu için umarım
Hiç kimse sana bir hakaret vermeyecek. "

"Sana umudun için mecburum, doktor," diye bağırıyor albay
alaycı; "Ve o doth, ona ödünç verdiğiniz için size mecbur kalacak
elbise; çünkü, bir erkeğin haysiyetiyle, petticoats dışında hiçbir şey, ben
İnanın, cesaretler beni alevlendir. "

Albay James şimdiye kadar söylemde katılmamıştı. Gerçekte, onun
Düşünceler başka türlü kullanılmıştı; Ne de çok zor değil
Okuyucu, onların konusu olanı tahmin etmek için. Uyanmak,
Ancak, onun reverie'sinden ve iki ya da üçünü son duyduktan sonra
Konuşmalar, kardeşine döndü ve ona neden olacağını sordu
Bir doktor beyefendisinin önünde böyle bir konuşma konusunu tanıtın
Harrison'un karakteri?

"Kardeşim," diye bağırdı Bath, "Ben yanlıştı ve doktora soruyorum
Pardon: Nasıl ortaya çıktığını bilmiyorum; Bildiğin için kardeşim, ben
Bu konulardan bahsetmek için alışkın değilim. Bunlar genellikle poltrolardır
bunu yapıyor. Sanırım ben olduğunu ilan etmek için dilime bakmam gerekmiyor
hiçbiri. Kendimi bir savaş hattında gösterdim. Hayır olduğuna inanıyorum
İnsan bunu inkar edecek; Hiç kimsenin sahip olduğumu inkar etmeye cesaret edemeyeceğini söyleyebilirim
Görevimi yaptım. "

Böylece albay, kahramanlığının ne olduğunu kanıtlamaya devam ediyordu.
Söyleminin konusu veya kibirinin nesnesi,
Hizmetçi, şirketi bayanlarla çaya girdi ve çağırdı; A
Albay James'in anında itaat ettiği ve bunu herkesin izlediği çağrılar
gerisi.

Ama çay masası sohbeti olarak, son derece keyifli olsa da
İçiyle nişanlananlar, muhtemelen biraz donuk görünebilir.
Okuyucu, burada bölüme son vereceğiz.




Bölüm IV.

_A Booth ve Amelia arasındaki diyalog.


Ertesi sabah erken, Booth randevu alarak gitti ve bekledi
Albay James; Bu tür Amelia'ya bu tür
insan tutkusunun büyük ustasının içinde tarif edeceği eğilim
Andromache, bize ağladığını ve aynı anda gülümsediğini söylediğinde.

Amelia, aklının dağılımını açıkça algıladı.
Sevinç ve kederin karşısında,
üstünlük ve olayı bilmek için yalvardı; Hangi Booth konuştu
aşağıdaki gibi:--

"Canım," dedi, "Senden gizleme niyetim yoktu
Beni ezen albay arasındaki bu sabah geçmişte
Bu ifadeyi yükümlülüklerle kullanabilirsem. Elbette hiç adamım yoktu
Böyle bir arkadaş; çünkü asla çok asil, çok cömert bir kalp-ben
Bu minnettarlık ortadan kaldırılmasına yardım edemem, gerçekten yapamam. "İşte o
Bir an durdu ve gözlerini sildi ve sonra devam etti: "Biliyorsun, benim
Sevgili, Potansiyel Potansiyel Gözlerimizden Önce Ne Kadar Kasvetli Oldu, Nasıl
Kaçınılmaz harabe bana yüzüne baktı; Ve sahip olma konusunda korkunç bir fikir
Amelia'mda dilenci gerektirdi ve gelecek nesilleri aklımı tuttu; için
Yine de, doktorun iyiliği ile özgürlüğümü geri kazanmıştım,
henüz borç kaldı; Ve eğer bu değerli bir insanın affedici bir tasarımı olsaydı
Ben onun payı, bu benim en üst düzey umudum olmalı ve durum
hala kendimi bulmalıydım, masraflı olmak zorunda değil. İçinde
Öyleyse ne ışık göreyim, hangi kelimelerle ilişkilendireyim,
Albay'ın nezaketi? Ey sevgili Amelia! Bütün kasveti kaldırdı
Bir kerede, tüm umutsuzluğu aklıma getirdi ve onu doldurdu
En sanguine ve aynı zamanda en makul olan
Kendinize ve canım için rahat bir hüküm yapma umutları
çocuklar. İlk olarak, o zaman bana bir miktar para ilerletecek
tüm borçlarımı ödemek; ve bu sadece ben geri ödenecek bir bağda
bir alayın albay olacak, daha önce değil. Bir sonraki yerde,
Bu sabah bir şirkete sormak için gitti, şimdi
Batı Hint Adaları'nda boş; Ve bunu hepsiyle itmeyi planladığı için
Onun ilgisi, ne o ne de ben başarısından şüphe duymuyoruz. Şimdi benim
Sevgili, üçüncü geliyor, ki bu belki de bana vermeli
En büyük sevinç, böyle, ben, var, doğamın zayıflığı, bu benim
Çok kalp atışları. Bahsetemem, çünkü olacağını biliyorum
Size eşit acı ver; Biliyor olmama rağmen, tüm uygun durumlarda,
erkeksi bir çözünürlük uygulayın. Yapmayacağın, ikna oldum, buna karşı çık,
Uygulamada acı çekmeniz gereken her şey. Ey sevgili Amelia! Acı çekmeliyim
aynı şekilde; Yine de onu taşımaya karar verdim. Benim zavalım ne bilmiyorsun
Teklifini yaptığından beri kalp acı çekti. Senin için aşk
Yalnız bana boyun eğmeye ikna edebilir. Durumumuzu düşünün;
Çocuklarımızın bunu düşünün; yansıtmak ama o zavallı bebekler
Gelecekteki mutluluk tehlikede ve kararınızı silahlandırmalıdır. Öyle
Beni ne zaman bir teklifle uzlaştıran ilginiz ve onların
Albay önce yaptı, beni azami dehşetle vurdu; O,
Gerçekten de, bu güdülerden, beni bir çözüme ikna etti
Herhangi birinin beni ikna etmesi imkansız düşündü. Ey canım
AMELIA! Beni çocuklarınızın iyiliğinden vazgeçmeme izin ver,
Albay'a size ilgilerini bırakmaya söz verdiğim gibi
Kendi. Bu terimleri reddedersen hala geri alınırız, çünkü o
kesinlikle onlara ısrar ediyor. O zaman, aşkım, ancak zor olsa da
Olabilir, zorunluluk bizi kendilerine teslim etmeye zorlar. Ne ışıkta biliyorum
Senin gibi seven kadın böyle bir öneri düşünmeli; Ve yine de nasıl
Birçok örnek, aynı güdülerden,
Aynı şekilde gönderildi! "

"Ne demek istiyorsun Bay Booth?" Amelia'yı haykırıyor, titriyor.

"Sana anlamımı daha çok açıklamam gerekiyor mu?" Cevaplandı Booth.-"Yapmadım mı
Amelia'mdan vazgeçmem gerektiğini mi söylüyorsun? "

"Beni bırak!" dedi.

"Sadece bir süre için, yani," diye yanıtladı: "Belki kısa bir süre.
Albay kendisi dikkate alacak, uzun olmayacak-çünkü onun
kalp; Seni geri almada ondan daha fazla zevk alacağım
Seni kollarıma geri döndürür. Bu arada, o sadece değil
Çocuklarıma baba ol, ama size bir koca. "

"Bana bir koca!" dedi Amelia.

"Evet, canım; bir tür, bir düşkün, bir ihale, sevecen bir koca.
Bunun en kesin güvenceleri olmasaydı, amelia'mın
Onu terk etmek için hüküm sürebilir mi? Hayır, amelia, o tek adam
Bana hakim olabilecek yeryüzünde; Ama onun evini biliyorum, onun
Çanta, koruması, hepsi sizin emrinizde olacak. Ve herhangi bir
Karısına gebe kaldığınızdan hoşlanmıyorum, bu herhangi bir itiraz olmasın;
çünkü sana hakaret etmek için acı çekmeyeceğine ikna oldum; Ayrıca, o
son derece iyi yetiştirildi ve senden ne kadar nefret edebilecek ne kadar
Kalp, en azından sana medeniyetle davranacak.

"Hayır, davet onun değil, onun. Ve ben ikna oldum
İkisi de size en büyük dostlukla davranacak; Eminim
bakımına emanet edilen bir arkadaşının karısına gelince samimi olacak; Ve
Onun, iyi üremeden sadece görünüşlere değil, aynı zamanda
en gerçek dostluğun etkileri. "

"Seni anlıyorum canım, sonunda," dedi (gerçekten de karışmıştı
söyleminin bazı kısımlarından çok garip kibirlere); "Ve ben
Size çözümümü tek kelimeyle vereceğim-bir eşin görevini yapacağım,
Ve yani, nereye giderse gitsin kocasına katılmak. "

Booth onunla akıl yürütmeye çalıştı, ama hepsi yok. Verdi,
Gerçekten, söylediği herkese ve hatta bu bölümlere bile sessiz bir duruşma
Çoğu kulaklarını rahatsız etti; Demek istediğim,
arkadaşının büyük iyiliği ve ilgisiz cömertliği; Ama o
Çözüm esnek kaldı ve tüm gücüne direndi
muhalefet kararlılığı olan tartışmalar
İnatçılığa dönüştüğü için neredeyse mazur görülebilir.

Doktor anlaşmazlığın ortasına geldi; Ve duyduktan sonra
her iki tarafta da davanın esası,
Aşağıdaki kelimeler.

"Her zaman düşündüm, sevgili çocuklarım, en üst düzeyde bir mesele
karı koca arasındaki farklara müdahale etmek için güzellik; Ancak,
İkiniz de beni verecek gibi ciddiyetle arzu ettiğiniz için
Sizin aranızdaki şu anki yarışmada duygular, size vereceğim
Düşünceler ve yapabileceğim. O zaman ilk etapta, herhangi bir şey olabilir
Bir eşin kocasına katılmak istemesinden daha makul mi? BT
en sevdiğim çocuğumun gözlemlediği gibi, onu yapma arzusundan daha fazlası
görev; Ve hiç şüphe duymuyorum ama bu onun harika bir nedeni
ısrar ediyor. Ve kendinize nasıl karşı çıkabilirsiniz? Sevebilir mi?
kendi düşmanı? veya karısına düşkün bir koca, kendisini memnun edebilir mi?
Neredeyse ondan uzun süre yokluğu olan herhangi bir hesapta mı? "

"Bir melek gibi konuşuyorsun, sevgili doktorum Harrison," diye yanıtladı Amelia:
"Eminim, benim kadar şefkatle sevseydi, hiçbir hesapta yapamazdı
ona gönderin. "

"Affed beni çocuk," diye bağırıyor doktor; "Bazı nedenler var
Sadece seni terk etmesini haklı çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda onu zorlaması gerekirse
Bunu yapmak için sağduyu ile birleştirdi, sana gerçek bir sevgi var
seçim. Gerekirse, örneğin, iyiliğinize ya da
çocuklarınızın iyiliği, bir adamın adını hak etmeyecekti, ben
Eminim bir anı tereddüt ederse, bir koca değil. Hayır, içinde
Durun, seni kendin ne için bir savunucu olacağına ikna oldum
şimdi karşı çık. Bu yüzden hoşuma gittiğimde onu yanlış anladım dedi
Albay, seni geride bırakmasını sağladı
ona komisyon almak; çünkü sevgili çocuğum çok fazla olduğunu biliyorum
iyilik ve çok fazla mantıklı ve çok fazla çözüm, herhangi bir
Kendi tutkularının geçici avantajlarına geçici bir şekilde hoşlanması
bütün ailesi. "

"Orada canım!" Çığlık atıyor Booth; "Doktorun ne fikri olacağını biliyordum
olmak. Hayır, krallıkta bilge bir adam olmadığından eminim
aksini söylerdim. "

"Beni kötüye kullanma, genç beyefendi," dedi Doktor, "
Hak etmiyorum. "

"Seni kötüye kullanıyorum, sevgili doktorum!" Booth'u çığlık atıyor.

"Evet, sevgili efendim," diye cevapladı doktor; "Silyeni ima ettin
akıllıca, dünya ifadesini anladığı gibi,
utanmak; Ve rahatım, kimsenin beni bununla suçlayamayacağı.
Az önce bir örnek verdim.
tavsiye."

"Umarım efendim," diye bağırıyor Booth, "durum böyle olmayacak."

"Evet efendim," diye cevapladı doktor. "Durumun böyle olacağını biliyorum
Mevcut örnek, ya hiç gitmeyeceksin, ya da benim
Burada kaplumbağa seninle gidecek. "

"Sağdasın, doktor," diye bağırıyor Amelia.

"Bunun için üzgünüm," dedi doktor, "çünkü o zaman senden eminim
yanlış. "

"Gerçekten," diye ağlıyor Amelia, "tüm nedenlerimi bilseydin,
çok güçlüydü. "

"Muhtemelen," diye bağırıyor doktor. "İçinde oldukları bilgisi
Yanlış, bazı kadınların devam etmeleri için çok güçlü bir nedendir. "

"Hayır, Doktor," diye bağırıyor Amelia, "Beni asla ikna etmeyeceksin.
herhangi bir insanın sadece bir eylem yaptığına inanmayacak
Çünkü bunun yanlış olduğunu biliyorlardı. "

"Sana mecburum, sevgili çocuğum," dedi doktor, "ilan ettiği için
ikna edilmeme kararınız. Kocan asla aramayacak
Bana yine bilge bir adam, eğer bu bildirimden sonra denemeliyim
seni ikna et. "

"Eh, memnun olmalıyım," diye bağırıyor Amelia, "
Lütfen."

"Bu gerçekten çok zarif," dedi doktor. "Elbette,
Kilisenin başkalarının istedikleri gibi düşünmesi için acı çektiği ülke,
Kendileri aynı özgürlük olmasaydı çok zor olurdu. Ve
Yine de, erkeklerin düşüncelerini tartışmanın gücü kadar mantıksız
temsil edilen, sana ne zaman benimkini nasıl karşılayacağını göstereceğim
arzu. "

"Nasıl, dua?" Amelia'yı ağlıyor. "Bu güce saygı duymalıyım."

"Neden, bilge bir kadın gibi davranırsan," diye bağırıyor doktor, "
Beni öyle düşünmeye zorla: Ve senin gibi davranmaktan memnuniyet duyarsan
Şimdi yapın, isterim olsun, benim gibi düşünmek zorunda kalacağım
Şimdi."

"Hayır, sevgili doktor," diye bağırıyor Booth, "Amelia'mın asla olmayacağına ikna oldum
İyi fikrinizi kaybetmek için her şeyi yapın. Düşünün ama zalim
ne yaşadığına dair zorluklar ve
Uyumunda yaptığı zorluk. Gerçeği söylemek için, ben
Kendi kalbimi inceleyin, ona görünmekten daha fazla yükümlülüğüm var
ilk görüş; çünkü beni ikna etmek için argümanlar bulmaya mecbur bırakarak,
Kendimi fethetmemde bana yardım etti. Gerçekten de, olsaydı
Daha fazla çözünürlük, daha az olmalıydım. "

"O zaman gerekli olduğunu düşünüyorsun," dedi doktor, "
En azından her evli çiftte bir aptal olun. Güçlü bir karar,
tamamen! ve kendinize değer vermeye değer, sizinle birlikte
onun servetini yapmak için birkaç ay karısı
çocuklar; Onu da bakım ve korumada bırakacaksın
eski dostluk hikayelerine kredi veren bir arkadaşın ve
insan doğası için bir onur. Ne, iyilik adına! Yapmak
İkiniz de sonsuza dek katlanmak için bir birlik yaptığınızı mı düşünüyorsunuz?
İkiniz de bir süre, bir süre veya
Diğer ve belki de çok yakında, birinizden biriniz mi? Sen var
İkinizin de ölümlü olduğunuzu mı unuttunuz? Hıristiyanlığa gelince, görüyorum
tüm iddialardan istifa etti; Hiç şüphe yok ama sende
Öyleyse kalplerinizi burada birlikte zevk aldığınız mutluluğa koyun
İkiniz de ahiretin bir kelimesini düşünmüyorsunuz. "

Amelia şimdi gözyaşlarına boğuldu; Booth'un doktora yalvardığı
daha ileri git. Gerçekten de, dikkatli olmazdı; için,
Söyleminde ortaya çıkmasıyla birlikte, bir hassasiyeti vardı
erkekler arasında nadiren bulunan kalp; başka bilmiyorum
Bu gerçek iyilikten daha çok nadiren bulunur; Ben için
ikincisinin hiçbir insan zihnine sahip olmadığına sıkı sıkıya ikna etti
Derecesi, birincisinin büyük bir kısmı tarafından katılmadan.

Böylece bu konudaki konuşmayı sona erdirdi; Takip eden şey değil
İlişkiye değer, Doktor onunla birlikte standı taşıyıncaya kadar
Parkta yürüyün.




Bölüm v.

_A Amelia ve Dr Harrison arasındaki konuşma, sonuç_.


Yalnız bırakılan Amelia, onu ciddiye almaya başladı
durum; Direnmenin çok zor olacağını gördü.
Doktorun yetkisi tarafından desteklenen kocasının ithalatları,
Özellikle beyanlarının ne kadar mantıksız olması gerektiğini iyi bildiği gibi
Sebep olmak için gerçek güdülerinden habersiz olan herkese görünmek
içinde. Öte yandan, tam olarak kararlıydı, ne olursa olsun
Sonuç, kabul etmeme kararına sıkı sıkıya uymak
Albay'ın davetiyesi.

Konuyu aklındaki her şekilde çevirdiğinde ve sıkıntılı ve
üzerine çok tedirgin bir refleks ile işkence etti, bir düşünce
En sonuncusu hemen ona biraz rahatlık getirdi. Bu
doktorun sırdaşını yapmak ve ona bütünüyü vermek
gerçek. Bu yöntem, gerçekten de ona çok tavsiye edilebilir olduğu ortaya çıktı,
Daha erken vurmadığını merak etti; Ama doğa bu
Bizi tüm güvenlik araçlarına kör etmek için umutsuzluk, ancak kolay ve
Görünen olabilirler.

Amacını aklına sabitledikten sonra,
Doktor, içinde harika bir şey olduğunu bildi
Ona verme anı, ondan bütün bir sır olmalı
koca ve bir fırsata sahip olabileceği için yalvardı
Mümkün olan en kısa sürede iletişim kurmak.

Doktor Harrison mektubu o öğleden sonra aldı ve hemen
Amelia'nın onu ziyaret etme talebine uydu. İçkisini buldu
Kocası ve Bayan Atkinson ile çay ve oturdu ve katıldı
şirket.

Çay masasının kaldırılmasından kısa bir süre sonra Bayan Atkinson odadan ayrıldı.

O zaman doktor, Booth'a dönerek, "Umarım, kaptan, bir
Din adamlarımız yapsa da, kiliseden kaynaklanan itaat duygusu
genellikle kesin değil. Ancak, gücümüzü kullanmak uygundur
Bazen, görevlerini hatırlatmak için. Söylemeliyim
Bu nedenle, karınızla özel bir işim olduğunu; Ve
Hemen yokluğunu bekliyorum. "

"Sözüm üzerine doktor," diye yanıtladı Booth, "Popish itirafçısı yok, sıkıca
İnanın, iradesini ve zevkini daha fazla yerçekimi ve
itibar; Bu nedenle hiçbiri senden daha fazla itaat edilmedi
olacak. "Booth daha sonra odayı bıraktı ve doktoru istedi.
Leydi ile işinin bittiğinde onu hatırlayın. Doktor Harrison, olacağına söz verdi; Ve sonra Amelia'ya dönerek dedi ki,
"Şimdiye kadar hanımefendi, komutlarına itaat ettim ve şimdi hazırım
notunuzda bahsettiğiniz önemli sırrı alın. "Amelia
Şimdi arkadaşını bildiği her şeyi, gördüğü ve duyduğu her şeyi bilgilendirdi,
ve Albay'dan şüphelendiği her şey. İyi adam görünüyordu
İlişki konusunda büyük şok oldu ve sessiz kaldı
şaşkınlık. Amelia, "Villany çok nadir bir şey,
Efendim, seni çok şaşırtmalı mı? "" Hayır, çocuk, "diye ağlıyor." Ama
Görünüşün altında bu kadar ustaca gizlenmiş olduğunu görmek için şok oldum
çok fazla erdem; Ve gerçeği itiraf etmek için kendi kibirime inanıyorum
bu kadar büyük bir şekilde empoze edildiğinde biraz inciniyor. Gerçekten de vardı
Bu adam için çok yüksek bir saygı; çünkü büyük karakterin yanı sıra
ona kocan tarafından verildi ve çok duyduğum birçok gerçek
Şerefine geri dönerek, en adil ve en umut verici olanı
Henüz görmedim. İyi bir yüz diyorlar ki, bir mektup
Tavsiye. Ey doğa, doğa, neden her zamanki gibi bu kadar sahtekârsın
Bu yanlış önerileri olan erkekleri dünyaya göndermek? "

"Gerçekten, sevgili efendim, tamamen bıkmaya başladım," diye bağırıyor
Amelia, "Kesinlikle tüm insanlık neredeyse kalplerinde kötü adamlar."

"Fie, çocuk!" Doktor ağlıyor. "Bu kadar çok sonuç verme
Büyük Yaratıcının Soğutucu. İnsanın doğası çok uzak
Kendi başına kötülük: hayırseverlik, hayırseverlik ve acıma ile doludur,
Övgü ve onur ve utanç verici ve utanç verici. Kötü
Eğitim, kötü alışkanlıklar ve kötü gelenekler, doğamızı dehşet
Vice'a olduğu gibi kafa. Dünya valileri ve ben
Rahiplikten korkan, onun kötülüğü için sorumludur. Yerine
kötülüğü güçlerinin sonuna kadar cesaret kırmak için her ikisi de
ona bağlanmaya yatkın. Örneğin, büyük zina günahında; hatta
Hükümet bunu cezalandırmak için herhangi bir yasa verdi mi? ya da rahip alımı
Düzeltmek için herhangi bir bakım var mı? Aksine, en kötü şöhretli
bir erkeğin servetine veya itibarına herhangi bir zarar vermesi
Dünyada? onu eyaletteki herhangi bir tercihten hariç tutar, ben
Kilisede neredeyse söylediler mi? Onun rozetinde herhangi bir leke mi? herhangi
onuruna bar? Meclislerde her gün bulunmamalı mı
en yüksek kalitede kadınlar mı? En büyük adamların dolaplarında,
Ve hatta piskopos masalarında? O zaman ne olursa olsun topluluk
Genel olarak bu korkunç suçu bir jest meselesi olarak ele al ve
Erkekler şiddet içeren bir iştahın cazibesine yol açar,
Onun hoşgörü yasası ile korunur ve gelenekle mi karşılanır? Ben
Bu insanın doğasında iyi bir dayanıklılık olduğuna ikna oldu; için
Daha önce kocanıza dostluk ve cömertlik eylemleri yaptı
iffetinizde kötü bir tasarıma sahip olabilirdi; Ve bir Hıristiyanda
bu ulusun benden daha fazla saygı duymadığım toplum
Türkiye'den şüphesiz değil ama bu çok albay değerli olurdu
ve değerli üye. "

"Gerçekten de sevgili efendim," diye bağırıyor Amelia, "sen de en akıllısın
Dünyanın en iyi adamı-- "

"Bilgeliğimin bir sözü değil," diye bağırıyor doktor. "Tahılım yok-ben
Krematistikte en az bilgili değil [dipnot: alma sanatı
Zenginlik Aristoteles tarafından siyasetinde denir.] Sanat, eski bir
Arkadaşım diyor. Nasıl bir şilin alacağını bilmiyorum, ne de nasıl
Eğer olsaydım cebimde tut. "

"Ama insan doğasını dibe anlıyorsunuz," diye yanıtladı Amelia; "Ve
Zihniniz tüm eski ve modern öğrenmenin hazinesidir. "

"Sen biraz daha gurur duyuyorsun," diye bağırıyor Doktor; "Ama senden hoşlanmıyorum
bunun için. Ve seni yapmam için, övünmeni geri vereceğim ve
Bu olayı gizlemek için büyük bir ihtiyatla hareket ettiğinizi söyle
kocanızdan; Ama beni bir kazıma haline getirdin; Sahip olduğum için
Bu adamla tekrar yarın yemek yemeye söz verdiniz ve sen
Sözümü tutmam imkansız. "

"Hayır, ama sevgili efendim," diye bağırıyor Amelia, "Cennet uğruna dikkat et! Eğer
Albay'a her türlü saygısızlık ettin, kocam liderlik edilebilir
bazı şüphelere-özellikle konferansımızdan sonra. "

"Hiçbir şeyden kork, çocuk. Ona ipucu vermeyeceğim; ve olabileceğim
Bunu yapmamaktan emin, uzak duracağım. Sanmıyorsun, umarım
Böyle bir adamla chearful bir sohbete katılacağım; ben
Şimdiye kadar karakterime böyle bir saygıyı vermek için ihanet edecek
bayrak yargılamaları. Ayrıca, sözüm sadece şartlıydı; Ve
Aksi halde tutup tutamayacağımı bilmiyorum; Çünkü ben
Beni görmek için yirmi mil yürüyerek şehre gelen her gün eski dostum
Kiminle herhangi bir hesapta katılmayacağım; çünkü o çok fakir olduğu için
Ona saygısızlık ile davrandığımı hayal edebilir. "

"Şey, efendim," diye bağırıyor Amelia, "Sana hayran olmalıyım ve seni sevmeliyim
İyilik. "

"Beni sevmeli misin?" Doktor ağlıyor. "Seni şimdi iyileştirebilirim
Mut dakika memnun olursam. "

"Gerçekten, sana meydan okuyorum efendim," dedi Amelia.

"Yapabilseydim ama seni ikna ederdim," diye cevapladı, "diye düşündüm
Yakışıklı, uzakta bir anda tüm iyilik fikirlerini ortadan kaldırırdı.
Dürüst olmak gerekirse, değil mi? "

"Belki de gözlerinizin iyiliğini suçlayabilirim," diye yanıtladı Amelia;
"Ve bu belki de beklediğinizden bir honester itirafı. Ama yap,
Dua et efendim, ciddi ol ve bana ne yapacağımı tavsiye et. Dikkate almak
Oynamam zor oyun; Çünkü eminim, sahip olduğum şeyden sonra
Sana söyledim, çatının altında kalmam için bile acı çekmeyeceksin
Bu Albay. "

"Hayır, gerçekten olmaz mıydım," dedi doktor, "bir evim varken
Seni eğlendirmek için kendim. "

"Ama kocamı nasıl caydıracağım," diye devam etti, "
gerçek nedenden herhangi bir şüphe, tahmininin sonuçları
ki düşünmek için titriyorum. "

"Yastığıma danışacağım," dedi doktor; "Ve içinde
Sabah beni tekrar göreceksin. Bu arada rahat olacak ve
Zihninizin bozulmalarını oluşturun. "

"Şey, efendim," dedi, "Sana tüm güvenimi koydum."

"Duyduğuma üzüldüm," diye bağırıyor Doktor. "Masumiyetin verebilir
Çok daha güçlü bir yardıma çok güveniyorsunuz.
Ancak, size hizmet etmek için elimden gelen her şeyi yapacağım: ve şimdi, eğer istersen, biz
Kocanızı geri arayacak; çünkü benim sözümün üzerine, o iyi
Katolik sabır. Ve dürüst Serjeant ve karısı nerede? Ben
İkinizin de o layık arkadaşınız için davranışından memnunum,
dünyanın geleneğine muhalefet; hangi, oluşmak yerine
Birbirimizi kardeş olarak düşünmek için dinimizin kurallarında,
Bize, altımızda bir derece olanları rütbede görmemizi öğretir
veya servet, daha düşük bir düzenin varlık türleri olarak
Yaratılış. "

Kaptan şimdi de odaya geri döndü ve Serjeant ve Mrs.
Atkinson; Ve iki çift, doktorla, akşamı geçirdi
büyük neşe ve şenlikte birlikte; Doktor çünkü
Dünyanın en iyi yoldaşları ve bir Chearness, iyi mizah damarı,
ve zevk, konuşmasından geçti,
memnun olmaya direnmek imkansız.




Bölüm VI.

_ Belki de kaydedildiği gibi bir kazayı şaşırtmak
tarih_.


Booth, Serjeant'ı Albay'ın büyük iyiliği ile tanıyordu
James ve ondan eğlendirdiği chearful beklentilerle.
Bu Atkinson, perdenin arkasında, karısıyla iletişim kurdu. .
Sonuçtan çizdiği sonuç okuyucuya ima edilmelidir.
Gerçekten de, ona açıkça ve açık bir şekilde söylemedi
Albay'ın en belirgin bir niyeti olduğu koca
Amelia'nın iffeti.

Bu düşünce fakir Serjeant'a büyük bir huzursuzluk verdi ve sonra
Onu uzun uyanık tuttuktan sonra, en çok uykusunda işkence etti
Albay'ın yanında durduğunu hayal ettiği korkunç rüya
Elinde çıplak bir kılıç ve tehdit eden Amelia'nın başucu
arzularına uymadıkça onu anında bıçaklamak. Bunun üzerine
Serjeant yatağında başladı ve karısını yakalayarak
Boğaz, diye bağırdı, "D-sen, bu anı kılıcını koy ve
Odayı terk et, ya da cennette benimkini kalbinin kanına götüreceğim! "

Bu kaba tedavi, Bayan Atkinson'u uykusundan hemen sürdü,
en kısa sürede kocasının pozisyonunu algılamadı ve elini hissetti
Boğazını kavramak, şiddetli bir çığlık attı ve şu anda düştü
uyum içinde.

Atkinson şimdi de aynı şekilde uyandı ve yakında şiddete karşı duyarlı oldu
karısının ajitasyonları. Hemen yataktan sıçradı ve koştu
Bir şişe su için onu çok bol serpmeye başladı; Ama hepsi
Hiçbir amaç olarak: Ne konuştu ne de iyileşme belirtisi verdi
Atkinson daha sonra yüksek sesle kükremeye başladı; altında yatan hangi stant
O, yatağından atladı ve yanındaki ışıklı mumla koştu
el. Serjeant mumu onunla koştuğundan daha erken almamıştı
yatak tarafına. Burada onu neredeyse yoksun bırakan bir manzara tuttu
onun duyuları. Yatak her yerde kan ve karısı gibi görünüyordu
ortasında dolaşmak. Bunun üzerine, serjeant, neredeyse bir
Çılgınca, bağırdı, "Ey cennet! Karımı öldürdüm. Bıçakladım
o! Onu bıçakladım! "" Tüm bunların anlamı ne olabilir? "Dedi
Çardak. "Ey efendim!" Serjeant'ı ağlıyor, "Seni kurtardığımı hayal ettim
Albay James'in elinden bayan ve ben fakirlerimi öldürdük
karısı. "-Burada kendini yatağa attı, onu yakaladı
kollar ve umutsuzlukla çılgın bir şey gibi davrandı.

Bu zamana kadar Amelia bir ambalajı atmıştı ve ortaya çıktı
Serjeant ve karısının yatakta yattığı odaya
Ve kabin yatak tarafında hareketsiz bir heykel gibi duruyor. Amelia
Kendi sürprizinin etkilerini fethetmek için biraz zorluk çekti
vesileyle; sunulan yataktan daha korkunç ve korkunç bir manzara için
tasarlanamadı.

Amelia, ödünç vermek için evin hizmetçisini çağırmak için Booth'u gönderdi.
onun yardımı; Ama dönüşünden önce Bayan Atkinson gelmeye başladı
kendini; Ve kısa bir süre sonra, serjeantın ifade edilemez sevincine,
yarası olmadığı keşfedildi. Gerçekten de Amelia'nın hassas burnu
Kısa bir süre sonra, serjeantın brüt kokusunun olduğu bu keşfi yaptı ve
Belki de korkusu, yapmasını engellemişti; Şimdilik ortaya çıktı
yatağın lekeli olduğu kırmızı likör, olsa da,
Belki de bazen iyi bir bayanın damarlarından geçiyor, ne değildi
uygun şekilde kan olarak adlandırılır, ama gerçekten de kirazdan başka değildi
Bayan Atkinson'un her zaman odasında tuttuğu bir şişe,
Hemen kullanıma hazır ve eskiden konfor için başvururdu
tüm sıkıntıları. Bu zavallı Serjeant, onun aşırı acelesi içinde
bir şişe su ile karıştırılır. Konular şimdi yakında ağırlandı,
ve yatak kutularına olmadıkça başka hiçbir yaramazlık yapılmadı.
Amelia ve Booth odalarına geri döndüler ve Bayan Atkinson Rose
Bir çift temiz çarşafla donatmak için yatağından.

Ve böylece bu macera herhangi bir tür üretmeden sona erecekti
Sonuç olarak, serjeantın içinde söylediği sözler yoktu
Frenzy, kabin üzerinde hafif bir izlenim bıraktı; Çok fazla, en azından
merakını uyandırdı; böylece ortaya çıktığı sabah gönderdi
Serjeant ve bu rüyanın ayrıntılarını duymak istedi, çünkü
Amelia endişeliydi.

Serjeant ilk başta uymak istemiyordu ve çabaladı
mazeret yap. Bu, belki de Booth'un merakını çıkardı ve dedi ki,
"Hayır, duymaya karar verdim. Neden, Simpleton, beni hayal ediyorsun
Bir rüyadan etkilenecek kadar zayıf, ancak korkunç olsa da? "

"Hayır, efendim," diye bağırıyor serjeant, "bu konuda olduğu gibi, hayaller var
Bazen doğru olmak için düştü. Kendimden biri, biliyorum, bunu yaptı
onurunuzla ilgili; Çünkü, genç bayanı kurduğun zaman hayal ettim
Onunla evlendin; Ve yine de bir zamanda ben de
Kendim, ne de ülkenin hiçbiri onu alacağınızı düşündüm. Ancak
Cennet bu rüyanın geçmesi gerektiğini yasaklıyor! "" Neden, neydi
Bu rüya? "Ağır Booth." Bilmekte ısrar ediyorum. "

"Emin olmak için efendim," diye bağırıyor serjeant, "Seni reddetmemeliyim; ama ben
Umarım daha fazla düşünmezsin. Neden o zaman efendim, bunu hayal ettim
Şerefin Batı Hint Adaları'na gitmişti ve hanımımı bırakmıştı
Albay James'in bakımı; Ve dün gece albayın geldiğini hayal ettim
Leydi yatak tarafı, onu yıkmayı teklif ediyor ve içinde çizilmiş bir kılıç
el, o anı bıçaklamakla tehdit ediyor
arzuları. Nasıl geldiğimi bilmiyorum; Ama koştuğumu hayal ettim
Onun üzerine, onu boğazdan yakaladı ve yemin ettim
Anında odadan ayrılmadıkça. İşte uyandım ve bu benim
rüya. Hayatımdaki bir rüyaya hiç saygı göstermedim-ama gerçekten, ben
Hiç bu kadar sade bir şey hayal etmedim. Düpedüz görünüyordu
gerçeklik. Eminim parmaklarımın izlerini eşimin içinde bıraktım
boğaz. Riot onu kullanması için yüz kiloluk alırdım. "

"İnanç," diye ağlıyor Booth, "bu garip bir rüyaydı ve o kadar kolay değil
daha önce evliliğimden oluştuğunu açıkladı; çünkü
Shakespear diyor ki, rüyalar öngörülecek bir sonucu gösteriyor. Şimdi öyle
İmkansız bir konuyu böyle düşünmüş olmalısın. "

"Ancak efendim," diye bağırıyor serjeant, "
Bu rüyanın geçme olasılığını önlemek, ayrılmayarak
Leydim albay bakımına; Ondan gitmelisin, kesinlikle
Büyük güvenlik ile olabileceği başka yerler de var; Ve o zamandan beri
Karım bana hanımımın çok isteksiz olduğunu söylüyor, ne olursa olsun
Olabilir, umarım onurun onu mecbur eder. "

"Şimdi hatırlıyorum," diye bağırıyor Booth, "Bayan Atkinson bir veya iki kez
Albay'ın saygısız sözlerini bırakın. Bir şey yaptı
onu rahatsız etmek. "

"Gerçekten, efendim," diye yanıtladı Serjeant: "
Hak etmiyor ve hangisi, eğer benim olmasaydı
Üstün subay, her iki kulakını da keserdim. Hayır, bunun için
Madde, onun dışında diğer insanlardan hasta konuşabilir. "

"Biliyor musun Atkinson," diye bağırıyor Booth, çok ağır, "
Sahip olduğum en sevgili arkadaşımdan mı bahsediyorsun? "

"Dürüst olmak gerekirse," diye cevapladı Serjeant, "öyle düşünmüyorum. Eğer ben
Yaptı, onu benden çok daha iyi sevmeliyim. "

"Bunu açıklamalıyım ve açıklamalıyım," diye bağırıyor Booth. "Çok iyiyim
Bir fikriniz, Atkinson, böyle şeyleri bırakacağınızı düşünmek için
Bir sebep olmadan var-ve bunu bileceğim. "

"Bir kelime bıraktığım için üzgünüm," diye bağırıyor Atkinson. "Eminim yapmadım
niyetinde; Ve onurun benden habersiz çekti. "

"Gerçekten, Atkinson," diye bağırıyor Booth, "beni çok tedirgin ettin ve ben
tatmin olmalı. "

"O zaman efendim," dedi Serjeant, "Bana sözünü vereceksin
onur, yoksa benden önce on bin parçaya kesileceğim
Başka bir heceden bahset. "

"Ne söz vermeliyim?" dedi Booth.

"Albay'a koyacağım hiçbir şeye kızmayacağın,"
cevapladı Atkinson.

"Kızgın!-Pekala, sana onurumu veriyorum," dedi Booth.

Serjeant onu tekrar tekrar bağladı ve sonra
onunla ilgili olarak, daha önce Albay ve
Kendisi, ilgili Booth'un kendisi; Ama tüm bunları gizledi
Amelia ile daha hemen ilgili.

"Atkinson," diye bağırıyor Booth, "Sana kızamam, çünkü seni tanıyorum
Beni seviyorum ve sana birçok yükümlülüğüm var; Ama yanlış yaptın
Benim için söyledikleri için albay sansürlemede. Her şeyi hak ediyorum
dedi ve sansürleri dostluğundan geçti. "

"Ama o kadar nazik değildi efendim," dedi Atkinson, "böyle şeyler söylemek
Ben bir Serjeant'tan başka kimim ve böyle bir zaman. "

"Artık duymayacağım," diye bağırıyor Booth. "Eminim tek adamım
bu vesileyle affedilir; Ve seni sadece koşulda affediyorum
Asla bu doğadan daha fazla şey konuşmazsınız. Bu aptal rüya
sarhoş seni. "

"Yaptım, efendim," diye bağırıyor serjeant. "Mesafemi biliyorum ve kim
Ben itaat edeceğim; Ama onuruna yalvarmak için bir iyilik var, asla
Hanımıza söylediklerimin bir kelimesini anlatın; O asla biliyorum
beni affederdi; Karımın söylediği şeyle asla olmayacağını biliyorum
Ben. Ayrıca, bundan bahsetmenize gerek yok, efendim, benim hanımım için, çünkü
Her şey zaten ve çok daha fazlası. "

Halen Serke'den ayrıldı ve onu kapatmasını istedi.
Bu vesileyle dudakları ve karısına tamir etti
Serjeant'ın rüyasıyla ilgili.

Amelia kar kadar beyaza döndü ve çok şiddetli bir titremeye düştü
Bu kabin duygusunu açıkça algıladı ve hemen
kendisi. "Tabii, canım," dedi, çılgınca baktı, "daha fazlası var
Bunda bildiğimden. Aptal bir rüya seni bu kadar hayal kırıklığına uğratamadı. Yalviye
Sen, bana söylemen için seni iç içe yazıyorum-hiç Albay James-- "

Albay'ın adından bahsettiğinde Amelia dizlerinin üstüne düştü,
ve kocasına onu korkutmaması için yalvardı.

"Ne diyorum, sevgili aşkım," diye bağırdı Booth, "bu seni korkutabilir mi?"

"Hiçbir şey canım," dedi; "Ama ruhlarım çok dağılmış
Dün gece gördüğüm korkunç sahne, o bir rüya, diğerinde
Gülmeliydim, beni şok etti. Yap ama bana söz ver
Beni arkanda bırakmayacaksın ve ben kolayım. "

"Öyle olabilirsin," diye bağırıyor Booth, "çünkü sana hiçbir şey inkar etmeyeceğim. Ama
Beni de kolaylaştır. Albay'da bir şey görüp görmediğini bilmeliyim
James seni memnun etmemek. "

"Neden bundan şüphelenmelisin?" Amelia'yı ağlıyor.

"Bana ölüme eziyet ediyorsun," diye bağırıyor Booth. "Gökler tarafından! Bileceğim
gerçek. Hiç sevmediğin bir şey söyledi mi yoksa yaptı mı? "

"Nasıl, canım," dedi Amelia, "bir adamdan hoşlanmamam gerektiğini hayal edebiliyor musun?
Arkadaşın kim? Yapmanız gereken tüm yükümlülükleri düşünün
O ve sonra kendinizi kolayca çözebilirsiniz. Sence, çünkü ben
Herhangi bir itirazım olduğu için evinde arkanızda kalmayı reddediyorum
o? Hayır, canım, ondan bin kat daha fazla yapmış olsaydı-öyleydi
O erkek yerine bir melek, Billy'imi bırakmam. Var
Acı çek, canım-senden bırakılacak sefalet var. "

Booth onu en tutkulu tecavüzlerle kucakladı ve bakarak
Onun ifade edilemez hassasiyetle, diye bağırdı, "Ruhumun üzerine, ben değilim
Sana layık: Ben bir aptalım ve yine de beni suçlayamazsın. Aptalsa
Miser, böyle bir özenle, değersiz hazinesiyle-onu izlerse
Böyle bir endişeyle-eğer bir başkasının paylaşımı
En az kısım ruhunu böyle acılarla doldurur-o Amelia! Ne olmalı benim
Durum, bir mücevher izlerken hangi terörleri hissetmeliyim
Böyle gerçek, bu tür püskürtülmez! "

"Büyük bir gerçekle iltifatı iade edebilirim," diye bağırıyor Amelia. "BEN
hazinemi de al; Ve o kadar cimri, hiçbir güç olmayacak
Beni ondan yırt. "

"Çılgınlığımdan utanıyorum," diye bağırıyor Booth; "ve yine de hepsi
aşırı hassasiyet. Hayır, senin sensin. Neden yapacaksın
Hiç benden bir sır saklamaya çalıştınız mı? Sahip olmalıyım sanıyorsun
Arkadaşıma, davranışlarımın sadece kınamasına mı kızdı? "

"Ne sansür, sevgili aşkım?" Amelia'yı ağlıyor.

"Hayır, diken bana her şeyi söyledi," diye bağırıyor Booth-"Nay ve
Hath size söyledi. Zavallı ruh! Beni duymaya dayanamazsın
Sanık, asla bu kadar adil olmasa da ve çok iyi bir arkadaş tarafından. Gerçekten benim
canım, albay için bu kızgınlığın nedenini keşfettim
benden saklanamadın. Seni seviyorum, bunun için sana bayılıyorum;
Gerçekten de, sana hafif bir sözü affedemedim. Ama neden yapıyorum
Bir şeyleri bu kadar benzer şekilde karşılaştırın?-Albay benim hakkımda ne dedi ve
Doğru; Amelia'mdaki her refleksasyon yanlış ve villanous olmalı. "

Amelia'nın ayırt edilmesi son derece hızlıydı ve şimdi algıladı
Ne oldu ve kocasının gerçeği ne kadar bildiğini. O
Bu yüzden onu mizahla çözdü ve Albay James'e ciddi şekilde düştü
Booth'un hepsini çabaladığı Serjeant'a söyledikleri için
Yumuşaştırabilir; ve böylece kabin getiren bu meseleyi sona erdirdi
ona en yüksek vermiş olması gereken bir keşfin eşiğine
işkence, eğer bu trajik etkilerin hiçbirini üretmediyse
Amelia yakaladı.




Bölüm VII.

Yazar o derin öğrenmenin ustası gibi görünüyor
kasabanın bilgisini aradı.


Bayan James şimdi Amelia'yı bir sabah ziyaret etmeye geldi. O girdi
Oda her zamanki şiiriyle ve hafif bir önsözden sonra,
Kendisi Booth'a, kocasıyla kavga ettiğini söyledi
onun hesabı. "Bilmiyorum," dedi, "ne demek istediğini düşünerek
Size Rab'bin nereden olduğunu bilir. Onun sorması konusunda ısrar ettim
daha yakın eve bir şey; Ve bu en zor şey olurdu
Dünya almaması gerekiyorsa. Asla çözülmemiş miyiz
Başarı teşvik etmek; ama tüm tercihlerimizi yapanlara atmak
onları hak etmiyor musun? Ne kadar aşağılık sefil görüyoruz
Scarlet'te kasabayı dikiyorum! "

Booth çok alçak bir yay yaptı ve küçümseme ile mütevazı bir şekilde konuştu
kendisi. "Gerçekten de Bay Booth, liyakat var; ben
Bunu bu konuların hakimi olan kardeşimden duydum ve ben
Eminim övgüden şüphelenilemez. O senin arkadaşın
kendim ve Bay James'in sana asla bir
İngiltere'de Komisyon. "

Booth tekrar eğildi ve konuşmayı teklif ediyordu, ama onu kesintiye uğrattı,
"Teşekkürlerim ne de güzel konuşmaya sahip olmayacağım; eğer yapabilirsem
Herhangi bir hizmet sadece arkadaşlık borcunu ödediğimi düşüneceğim
Sevgili Bayan Booth. "

Uzun zamandan beri Bayan'a götürdüğü beğeniyi unutmuş olan Amelia
James onu ilk olarak kasabada gördü, sağa atfetmişti
nedeni ve onun için eski dostluğunu devam ettirmeye başlamıştı,
Bu vesileyle çok sıcak minnettarlık duygusunu ifade etti. O anlattı
Bayan James Başarısı olabilirse, sonsuza dek ona mecbur kalmalı
onun nazik çabalarında; bunun için tekrar ayrılma düşünceleri
Kocası ona en yüksek endişe vermişti. "Gerçekten," diye ekledi, "
Hizmette biraz liyakat ettiğini söylemeye yardım edemem, çünkü o
İçinde iki korkunç yara aldı, biri çok büyük
hayatını tehlikeye attı; Ve onun iddiası olsaydı,
Herhangi bir ilgiyle desteklendiğinde, başarı başarısız olmaz. "

"Faizle desteklenecekler," diye bağırıyor Bayan James, "
Herhangi bir şey. Kendini isteyecek bir iyilik ya da başka bir şey yok
Bildiğim arkadaş; Ve gerçekten de bir erkeğe onun adiline vermek için,
Bir iyilik olarak düşünülmüyor. Eski şıka devam edin, bu nedenle benim
Sevgili Emily. Tanrım! Çok eşcinsel olduğun zamanı hatırlıyorum
ikisinin yaratığı. Ama kendinizden bir mope yapıyorsun
Kendinizi evde sınırlamak-biri sizinle hiçbir yerde buluşmaz. Gel, sen
Benimle Lady Betty Castleton'a gidecek. "

"Gerçekten, beni affetmelisin canım," diye yanıtladı Amelia, "Bilmiyorum
Lady Betty. "

"Lady Betty'yi bilmiyorum! Nasıl, bu mümkün mü?-Ama ne olursa olsun, yapacağım
Sizi tanıtın. Sabah rutini tutar; Gerçekten de bir rute değil; A
Biraz davul-sadece dört veya beş masa. Gel, al
kapuchine; olumlu gideceksin. Booth, sen de bizimle gideceksin.
Karınla ​​birlikteyseniz, başka bir kadın seni içeride tutacak
yüz. "

"La! Çocuk," diye bağırıyor Amelia, "Nasıl çıngırak!"

"Ben ruhtayım," diye cevapladı Bayan James, "Bu sabah; dört kazandım
dün gece kauçuklar; ve şeyleri bahis yaptı ve neredeyse kazandı
Her bahis. Ben şanslıyım ve ortak olmaya başlayacağız-gelin. "

"Hayır, çocuk, Bayan James'i reddetmeyeceksin," dedi Booth.

"Çocuklarımı günümüzde gördüm," diye yanıtladı Amelia. "Ayrıca, ben
Kartları ölümcül olarak algılayın. "

"Kartları Tasarlayın!" Ağlıyor Bayan James. "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?
onlarsız bir gün yaşamamak-hayır, gerçekten olmalıyım inanmıyorum
var olabilir. Dört olarak dünyada çok keyifli bir manzara var mı
Bragg'da üç doğal as olmadıkça kendi elinde onurlar?-
Ve gerçekten kartlardan nefret ediyor musun? "

"Refleksyon üzerine," diye bağırıyor Amelia, "Bazen büyük zevk aldım
Onlarda-çocuklarımın yanlarında evler inşa ettiğini görmek. Benim küçük oğlum
o kadar becerikli ki bazen tüm paketi oluşturacak. "

"Gerçekten, Booth," diye bağırıyor Bayan James, "Bu iyi kadın senin
İlkini bildiğimden beri garip bir şekilde değişti; Ama o her zaman bir
iyi yaratık. "

"Sözüm üzerine canım," diye bağırıyor Amelia
büyük ölçüde; Ama geldiğinde seni tekrar değiştirdiğini görmek için yaşamamamdan şüpheliyim
benim kadar çok çocuğa sahip olmak. "

"Çocuklar!" ağlıyor Bayan James; "Beni ürperiyorsun. Nasıl kıskanabilirsin
Ben evlilik konforlu kılan tek koşul? "

"Gerçekten, canım," dedi Amelia, "beni yaralıyorsun; çünkü hiçbir kadının kıskanmadığı için
Evlilikte Mutluluk. "Bu sözlerle bu tür böyle görünüyor
ve karısı, mantıklı bir seçmene göre, tüm
Bayan James'in havaları en yüksek derecede aşağılayıcı olarak ortaya çıkıyor ve
kendini şefkat nesnesi haline getirirdi. Ne de yapamazdı
Leydi vesileyle biraz aptalca bakmaktan kaçının.

Amelia şimdi, kocasının en ciddi arzusuyla,
arkadaşına katılın; Ama önce çocuklarını ziyaret etmekte ısrar etti.
Kime birkaç doyurucu öpücük verdi ve sonra onları tavsiye ediyor
Bayan Atkinson'un bakımı, o ve kocası Bayan James'e eşlik etti
rotaya; İyi okuyucularımdan birkaçı yapmaktan hoşlanmayacak
Şirketin bir parçası.

İki bayan ve kabin daha sonra kartla beslenen bir daireye girdi.
Masalar, Bath ve Tunbridge'deki odalar gibi. Bayan James hemen
Arkadaşlarını çok sivil olarak alan Lady Betty ile tanıştırdı.
ve şu anda Booth ve Bayan James'i ıslıktaki bir partide meşgul etti; için,
Amelia'ya gelince, parti olabileceği için çok fazla oynamayı reddetti.
Onsuz doldurulmuş, oturmasına izin verildi.

Ve şimdi, kim görünümünü yapmalı ama asil akran öyle
Bu tarihte zaten çok onurlu bir söz konusu? O
doğrudan Amelia'ya yürüdü ve ona mükemmel bir
sanki en az bilincindeymiş gibi güven
Herhangi bir şekilde onu rahatsız etti; Okuyucu bunu neredeyse hiç varsaymayacak olsa da
Bayan Ellison ondan bir şey sırrı tutmuştu.

Ancak Amelia çok unutkan değildi. Onu çok uzak yaptı
Nezaket, kıt bir cevap verecekti ve
sandalyesini kaydırmak ve emekli olmak için ilk fırsatını aldı
o.

Onun davranışı gerçekten öyle ki, akran açıkça algıladı
Şu anda onu takip ederek hiçbir avantaj elde etmemelidir.
Bunun yerine, onu takip etmeye çalışmak için topukunu açtı
ve başka bir haneye söylemine hitap etti, ancak kaçınamadı
sık sık gözlerini Amelia'ya doğru atarak
oda.

Fortune, genellikle Bay için büyük bir arkadaş değil gibi görünüyor
Booth, ona oyunda lehine olağanüstü bir iz vermedi. O kaybetti
ona beş gine pahalı olan iki tam kauçuk; Bundan sonra Amelia,
Lordship'in varlığından rahatsız olan, onu fısıldadı.
eve dön; hangi talep ile doğrudan uydu.

Bence hiçbir şey, yenilenmedikçe, Booth'a dikkat çekici bir şey olmadı
yurtdışında tanıdığı ve
Partisinden birini düdük masasında yaptı.

Okuyucunun bundan böyle olacağı bu beyefendinin adı
Daha iyi tanıştı, Trent'di. Eskiden aynıydı
Booth ile alay ve aralarında biraz yakınlık vardı. Kaptan
Trent, kardeşi memuruyla tanışmaktan büyük bir zevk ve her ikisi
karşılıklı olarak birbirini ziyaret edeceğine söz verdi.

Önceki geceyi ve o sabahı geçen sahneler öyle
Amelia'nın düşünceleri, içinde olduğu aceleyle
Bayan James tarafından yürütülürken, randevusunu tamamen unutmuştu
Dr Harrison ile. Eve döndüğünde bilgilendirildiğinde
Doktor onu beklemişti ve ona biraz öfke ifade etmişti
Dışarı çıkarken, çok tedirgin oldu ve kocasından yalvardı
Doktorun lojmanlarına gitmek ve özür dilemek.

Ama okuyucu doktora olduğu kadar kızarsa da
Kendini Amelia ile ilan etti, konuyu açıklamayı uygun düşünüyoruz.
O zaman hiçbir şey doktorun zihninden, anlayıştan daha uzak değildi
Amelia'ya karşı herhangi bir öfke. Aksine, kız ona cevap verdiğinde
metresinin evde olmadığını, doktor büyük iyilikle dedi
Mizah, "Nasıl! Evde değil! O zaman metresine onun bir sersem olduğunu söyle
Vagabond, ve beni gönderene kadar onu daha fazla görmeye geleceğim. "
Bu zavallı kız, bir kelimeyi yanlış anlamaktan ve yarısı
Gerisini unutmak, büyük bir tutkuya katlanmıştı, birkaçı çok
Kötü sözler ve artık Amelia'yı asla görmeyeceği bir beyan.




Bölüm VIII.

_ IN iki yabancı ortaya çıkıyor ._


Booth, doktorun lojmanlarına gitti ve onu onunla nişanlandığını buldu.
Ülke arkadaşı ve oğlu, son zamanlarda olan genç bir beyefendi
emirler; Randevusunu korumak için her ikisi de doktorun bıraktığı
Amelia.

Son bölümün sonunda bahsettiklerinden sonra,
Booth tarafından yapılan özür veya doktorun resepsiyonu hakkında çok az bildirim
tuhaf bir şekilde olan. "Karın," dedi, "
Boşuna Hussy Kendini öfkeme değer düşünmek için; Ama ona sahip olduğumu söyle
Kendimi daha iyi bir neden olmadan kızamayacağımı düşünmek. Ve
Yine de ona, onun açlığı için onu cezalandırmayı planladığımı söyle; Çünkü eğer gidersen
Yurtdışında, onu benimle ülkeye götürmeye karar verdim.
Ve sen geri dönene kadar orada kefaret yapmasını sağlayın. "

"Sevgili efendim," dedi Booth, "İçindeyseniz nasıl teşekkür edeceğinizi bilmiyorum
ciddi. "

"Seni temin ederim o zaman ciddiyim," diye bağırıyor doktor; "Ama ihtiyacın var
Ancak bana teşekkür etmiyorum, çünkü nasıl olduğunu bilmiyorsun. "

"Ama öyle olmaz efendim," dedi Booth, "
Albay'ın davetiyesi? Ve biliyorsun ona karşı çok fazla yükümlülüküm var. "

"Bana albay hakkında bilgi verme," diye bağırıyor Doktor; "Kilise olacak
ilk hizmet. Ayrıca efendim, size bile öncelikim var
kendin. Küçük kuzumu benden çaldın; Çünkü ben onun ilk aşkıydım. "

"Eh, efendim," diye bağırıyor Booth, "Eğer onu terk etmekten çok mutsuz olmalıysam
Herhangi biri, kendini belirlemelidir; Ve inanıyorum ki olmayacak
Seçiminin nereye düşeceğini tahmin etmek zor; Tüm erkekler için yanında
Kocası, inanıyorum ki, hiçbiri Dr Harrison ile mücadele edemez.
iyilik."

"Dediğinden beri," diye bağırıyor doktor, "
biz; Çünkü en azından beni sevenleri sevecek kadar iyi bir Hıristiyanım--
Seni kızım, eski dostum, çünkü gerçekten gurur duyuyorum
O-ve istersen büyük çocuklarımı yanına getirebilirsiniz. "

Booth bazı iltifatlar yaptı ve sonra işine gitti. En kısa zamanda
O gitti yaşlı beyefendi doktora "Dua et, benim iyim
Arkadaş, bu senin kızın ne? Hiç duymadım
Sen evlisin. "

"Ve o zaman ne," diye bağırıyor doktor; "Bir papanın olduğunu hiç duydun mu?
evli? Ve yine de bazılarının oğulları ve kızları vardı, inanıyorum;
Ancak, ancak bu genç beyefendi beni mecbur bırakmadan kurtaracak
kefaret için. "

"Henüz o güç yok," diye cevapladı genç din adamları; "Çünkü ben
Sadece Deacon'un emirlerinde. "

"Değil misin?" Doktor ağlıyor; "Neden o zaman kendimi ortadan kaldıracağım. Sen
o zaman, iyi arkadaşım, bu genç bayanın
Bir komşumun kızı, o zamandan beri ölü ve günahları
Umut affedilir; Çünkü çocuğunun cevap verecek çok şeyi vardı
hesap. Babası benim samimi tanıdık ve arkadaşımdı; A
Daha değerli bir adam, gerçekten, hiç yaşamadığına inanıyorum. Aniden öldü
Çocuklar bebekti; Ve belki de ölümünün aniden
bana bakmayı önermediğinden dolayı. Fakat,
Bir ölçüyle bu suçlamayı üzerime aldım; ve özellikle ondan
Kızıma kim diyorum. Gerçekten de büyüdükçe çok fazla keşfetti
Babasının hatırlanmasını istemediği iyi nitelikler
onu tavsiye etmek için liyakat. Onu söylediğimde onu adaletten daha fazlasını yapmıyorum
şimdiye kadar bildiğim en iyi yaratıklardan biri. O tatlılığa sahip
Öfke, bir ruh cömertliği, kalbin açıklığı-bir kelimede, o
gerçek bir Hıristiyan eğilimi. Ona gerçekten İsrailli diyebilirim
kimin içinde bir fahişe yok. "

"Sana kızının sevincini diliyorum," diye bağırıyor yaşlı beyefendi; "için
Düzenlemenin adamı, yeterli bir nesneyi bulmak için
Yardımseverlik, bir hazine bulmak için kabul ediyorum. "

"Gerçekten de bir mutluluk," diye bağırıyor doktor.

"En büyük zorluk," diye ekledi beyefendi "
Zihin dönüşü, uygun nesnelerini bulmaktır.
iyilik; Hiçbir şey için cömert bir zihin için daha rahatsız edici olamaz,
tüm iyi ofislerini bir
Ingratitude'dan başka meyve taşımayan toprak. "

"Hatırlıyorum," diye bağırıyor doktor, "Phocylids,

       Mn Kakov Ev Epens Dpelpelv Ioov Eot Evi Povtw
[Dipnot: Kötü bir adama nezaket yapmak tohumunuzu ekmek gibidir.
deniz.]

Ama bir Hıristiyandan çok filozof gibi konuşuyor. Ben daha
bir Fransız yazardan memnunum, gerçekten de en iyilerinden biri
Oku, erkekleri kötü dönüşü ağıt yaktığı için suçlayan
en iyi ofislere yapılır. [Dipnot: D'Esprit.] Gerçek bir Hıristiyan kutusu
Bu dünyada ödülünü almazsa asla hayal kırıklığına uğramama;
İşçi, işe alımını ödemediğinden de şikayet edebilir.
günün ortasında. "

"Gerçekten sahibim," dedi beyefendi, "eğer o ışıkta görürsek-"

"Ve hangi ışıkta görmeliyiz?" doktora cevap verdi. "Biz
Agrippa gibi, sadece neredeyse Hıristiyanlar mı? Ya da Hıristiyanlık bir meseledir
Çıplak teori, uygulamamız için bir kural değil mi? "

"Kuşkusuz pratik, şüphesiz pratik," diye bağırıyor beyefendi.
"Örneğiniz gerçekten beni uzun zaman önce yapmamız gerektiğine ikna etmiş olabilir
Herkese iyi davran. "

"Affed beni baba," diye bağırıyor genç ilahi "
bir Hıristiyan doktrininden daha heathenish. Homer, hatırlıyorum, tanıtıyor
Iliad One Axylus, diyor ki ...

     -hidvos o'nv avopwpoloi
       Pavras Yap tyeeokev
[Dipnot: İnsanlığın bir arkadaşıydı, çünkü hepsini sevdi.]

Ama tüm heathenlerden Platon, Hıristiyan'a en yakın olan
felsefe, bunu imparatorluk doktrin olarak kınadı; Yani Eustathius anlatıyor
biz, folio 474. "

"Doth'u biliyorum," diye bağırıyor Doktor, Ve böylece Barnes bize onun içinde
Yere not edin; Ama teklifin geri kalanını hatırlarsanız
Bunu Eustathius'tan yaptığınız gibi,
Bay Dryden'ın bu pasaj lehine yaptığı gözlem,
Tüm Latin yazarlarında bulunamadı, takdire şayan bir örnek
kapsamlı insanlık. Aynı şekilde asil olanı da hatırlamış olabilirsin
Bay Barnes'ın notunu sona erdirdiği duygu,
Matta'nın beşinci bölümünden alındı:-

 [Yunan ayeti]

"Görünüşe göre, bu karakter daha çok bir Hıristiyan haline geldi
bir dinsizden daha, çünkü homer hiçbirinden kopyalanamazdı
onun tanrıları. Bu yüzden kim bu kadar kapsamlı bir şekilde taklit ediyoruz
hayırseverlik? "

"Ne kadar müthiş bir anın var!" Yaşlı beyefendi ağlıyor: "Gerçekten,
Oğlum, bu konularda doktorla mücadele etmemelisin. "

"Ben aceleyle fikrimi vermeyeceğim," diye bağırıyor Oğul. "Biliyorum, yine,
Bay Poole, ek açıklamalarında, St Matthew'un bu ayetinde söylüyorlar.
Sadece başlarına ateş kömürleri için. Nasıl
Anlaşacağız, dua edeceğiz, metin hemen önceki metin? --_ SEVİYORUM
düşmanlar, seni lanetleyen onları kutsayın, senden nefret eden onlara iyilik yap. "

"Biliyorsun, sanırım, genç beyefendi," dedi doktor, "bunlar nasıl
Kelimeler genellikle anlaşılır. Bahsettiğiniz yorumcu, sanırım,
bize sevginin katı anlamda alınması için burada olmadığını söyler,
Kalbin gönül rahatlığını belirtmek; Düşmanlarınızdan nefret edebilirsiniz
Tanrı'nın düşmanları ve onların onuruna intikam almasını istemek; ve için
Kendi aşkınız da, bunlardan ılımlı bir memnuniyet isteyebilirsiniz; Ancak
O zaman onları bu şeylerle tutarlı bir sevgiyle sevmelisiniz;
Yani, sade bir şekilde, onları sevecek ve onlardan nefret edeceksin,
ve kutsama ve lanet et, onları iyi ve yaramazlık yap. "

"Mükemmel! Takdire şayan!" dedi yaşlı beyefendi; "En çok var
alaycı bir dönüş. "

"Alayını onaylamıyorum," dedi oğul, "bu tür konularda."

"Ben de ben de," diye bağırıyor Doktor; "Sana fikrimi vereceğim
Bu nedenle, çok ciddiye. Birlikte alınan iki ayet, bir
çok olumlu bir kural, en sade kelimelerle verildi ve yine de
Yüce Davranışta En Açık Örnekle Gösterildi
Yapı; Ve son olarak, bu kuralın uygulaması en asil uygulanır
Ödülle ilhak edilen --_ çocuk olabilirsin_ ve benzeri. HAYIR
Sevmenin, kutsama ve iyilik yapmanın ne olduğunu anlayan adam
anlamı karıştırabilir. Ancak herhangi bir yorum gerektiriyorlarsa,
Kutsal Yazıların kendisi enow'u verir. _ Düşman açlığınızı beslerse, onu besleyin; eğer o
susuzluk, ona içki ver; kötülük için kötülük veya korkuluk
korkuluk, ama aksine, nimet._ gerçekten istemiyorlar
zihnini bükemedikleri erkeklerin yorumları
Kutsal Yazıların itaati, Kutsal Yazıları bir
kendi eğilimlerine uyum. "

"En asil ve adil bir şekilde gözlemlendi," diye bağırıyor yaşlı beyefendi. "Gerçekten benim
İyi arkadaşım, metni en üst düzeyde açıklamayla açıkladın. "

"Ama eğer bu anlam varsa," diye bağırıyor Oğul, "bir sonu olmalı
Tüm hukuk ve adalet, çünkü herhangi bir erkeğin onu nasıl kovuşturabileceğini görmüyorum
bir adalet mahkemesinde düşman. "

"Affed beni efendim," diye bağırıyor doktor. "Gerçekten de, bir düşman olarak ve
Bir intikam ruhundan yapamaz ve kovuşturmamalı
o; Ancak ülkesinin yasalarına karşı bir suçlu olarak,
onun görevi mi? Herhangi bir intikam ruhu var mı
Suçluları cezalandırdıklarında sulh hakimleri veya adalet memurları? Neden yap
Böyle, normalde, kendilerini cezalandırmada endişelendirir,
Ama bu onların görevi olduğu için mi? Ve neden özel bir adam bir
Suçlu, aynı övgüye değer güdüyle adaletin eline mi?
Gerçekten, her türlü intikam kesinlikle yasaktır; Bu nedenle, biz
Kendi ellerimizle yürütmeyecekler, bu yüzden biz de yapacağız
yasanın özel kötülük aracı olarak kullanılması ve her biri endişelenmek
Diğeri Inveteracy ve Rancor ile. Ve büyük zorluk nerede
Bu bilge, bu cömert, bu asil kural? Eğer intikam
Belli bir ilahi olarak, onuruna büyük değil, en çok
Şeytan tatlı bir günahkarın ağzına düştü
En azından bize son derece değerli olana mal olmasına izin verilmelidir. Bu bir
Dainty, eğer gerçekten büyük bir soruşturma ile geldiğimiz bir ise,
Büyük zorluk ve büyük tehlike ile. Ne kadar hoş olabilir
biz onu beslerken damak olsun, bir
arkasında acı zevk; Ve şimdiye kadar, buna bir
Tatlı bir lokma, en açgözlü iştahın yakında glutted ve
Bunun için en istekli özlem, yakında nefret etmeye dönüşüyor ve
tövbe. Dışa doğru cazip bir şey olmasına izin veriyorum
görünüş, ama bazı zehirlerin güzel rengi gibi,
Hangi, ancak gözlerimizi çekebilirler, kendi refahımıza göre
Bize çekimser kalmamızı emreder. Ve bu bilgelik
Yalnız, herhangi bir ilahi komut olmadan, genellikle yeterli bulundu,
Yunan ve Latin yazarlarının her yerde bol olduğu durumlarla. Bu nedenle, bir Hıristiyan olmayabilir, tökezlemekten çok utanabilir ...
sadece dünyevi ile tutarlı olmayan bir kural bloğu
faiz, ancak hangi bu kadar asil bir teşvik öneriliyor? "

Yaşlı beyefendi bu konuşmada tecavüze düştü ve yaptıktan sonra
Doktora birçok iltifat, oğluna döndü ve söyledi.
Şimdi bir günde olduğundan daha fazla öğrenme fırsatı buldu
Üniversitede on iki kez öğrendi.

Oğul, doktrinin son derece iyi olmasına izin verdiğini söyledi.
General ve büyük kısmı kabul etti; "Ama yapmalıyım
ayrım, "dedi. Ancak.
Şu anda ayrım, şimdilik Booth Amelia ve
çocuklar.




Bölüm IX.

_A Modern zekâ ve humour sahnesi ._


Öğleden sonra yaşlı beyefendi Vauxhall'a bir yürüyüş önerdi,
Bunun yeri, çok şey duyduğunu, ama hiç görmemiş olduğunu söyledi.

Doktor arkadaşının teklifini kolayca kabul etti ve kısa bir süre sonra
tüm şirketi taşımak için iki antrenörün gönderilmesini emretti. Ancak
Hizmetçi onlar için gittiğinde stand doktoru tanıdı
henüz çok erken. "Öyle mi?" dedi doktor; "Neden o zaman yapacağım
Sizi önce en büyük ve en yüksek eğlencelerden birine taşıyın
dünya. "

Çocuklar bu konuda kulaklarını dikti, ne de herhangi bir şirket
Bil bakalım ne demek istedi; Ve Amelia hangi eğlence yapabileceğini sordu
onları günün o saatinde mi taşımak?

"Diyelim ki," diyor doktor, "seni mahkemeye götürmeliyim."

"Öğleden sonra saat beşte!" Booth'u çığlık atıyor.

"AY, varsayalım, sizi tanıtacak kadar ilgim olmalı
mevcudiyet."

"Sen jestliyorsun sevgili efendim," diye bağırıyor Amelia.

"Gerçekten, ben ciddiyim," diye cevapladı doktor. "Seni tanıtacağım
Bu varlığa, dünyadaki en büyük imparatora kıyasla
Milyonlarca derece, en aşağılık sürüngenlerden daha fazla
ona. Rasyonel bir olmak için ne eğlence olabilir
buna? İnsanlığın tadı değildi en çok ahlaksız, nerede
Boşuna adam bir onur bulur mu yoksa zevk sevgisi nerede olur
İlahi ibadet kadar yeterli bir nesne önermek mi? Ne ecstasy ile
Böyle bir varlığa kabul edilmenin tefekkürü
akıl! Zavallı prens mahkemeleri çok az ve sadece
belirli mevsimlerde; Ama bu görkemli ve zarif varlıktan
hiçbirimiz değiliz ve hiçbir zaman dışlanmadı. "

Doktor, hizmetçi geri döndüğünde,
Koçlar hazırdı; ve en büyük alacrity ile tüm şirket
Doktora St James Kilisesi'ne katıldı.

Hizmet sona erdiğinde ve yine onların içine girdiler
Antrenörler, Amelia doktora çok teşekkür etti.
İlahi ibadet yerleştirmişti, daha önce hiç olmadığından emin oldu
şu anda olduğu gibi bağlılığında çok fazla ulaşım vardı ve
ona verdiği bu fikir için daha iyi olması gerektiğine inanıyordu
Yaşadığı sürece.

Antrenörler su tarafına geliyor, hepsi hizalandı ve,
Tek bir tekneye girmek, Vauxhall'a gitti.

Bu yerin aşırı güzelliği ve zarafeti neredeyse biliniyor
Okuyucularımın her biri; Ve mutlu mu, çünkü öyle, çünkü
Yeterli bir fikir vermek, açıklama gücümü aşacaktır.
Bu bahçelerin belirli güzelliklerini tanımlamak gerçekten, gerçekten,
Tüm bunları prova etmek için çok fazla acı ve kağıt gerektirir
efendilerinin iyi eylemleri, hayatı gerçeğini kanıtlayan
bir etik yazarda okuduğum gözlem, gerçekten
Zarif tadı genellikle bir kalp ekstrencenti eşlik eder;
ya da başka bir deyişle, bu gerçek erdem gerçekten de gerçek bir şey değildir
tatmak.

Burada şirketimiz bir iki saat yürürken kendilerini yönlendirdi
Müzik başlamadan önce. Yedi kişiden de, tek başına stant vardı
Burada daha önce; Böylece, diğerlerine, diğeriyle, diğeriyle
Takılar, yenilik vardı. Müzik çaldığında, duran Amelia
Doktorun yanında, ona bir fısıltıyla dedi, "Umarım suçlu değilim
küfür; Ancak, o chearful düşünce zincirine göre
Bu öğleden sonra bana ilham verdiğin, şimdi kayboldum
bir reverie ve kendimi umduğumuz mutlu konaklarda hayal etti
bundan sonra zevk almak için. Yerin lezzetli tatlılığı,
müziğin büyüleyici takılar ve görünen memnuniyet
herkesin yüzünü, ruhumu neredeyse cennete taşıdı
fikirler. Gerçekten, böyle bir şey olduğunu hayal edemezdim
Bu dünyada. "

Doktor gülümsedi ve "Görüyorsun, sevgili hanımefendi,
aslında sence hiçbir fikri düşünemeyeceğiniz zevkler
Onlardan zevk aldım. "

Ve şimdi uzun zamandır olan küçük çocuk, cazibe merkezlerine dayanıyordu
ve fro'ya geçen birkaç cheesecake, artık içermeyebilir,
Ama annesinden ona bir tane vermesini isteyerek "Eminim kız kardeşim
Sormaktan utanmasına rağmen bir başkasından memnun olurdu. "Doktor,
çocuğu kulak misafiri olmak, hepsinin bazılarına emekli olmasını önerdi
Oturabilecekleri ve kendilerini yenileyebilecekleri yer; onlar
Buna göre yaptı. Amelia şimdi kocasını kaçırdı; Ama üçü olduğu için
Şirketindeki erkekler ve bunlardan biri doktordu, sonuç verdi
Kendisi ve çocukları güvende olacak ve şüphesiz değil, o stanttan değil
Yakında onu öğrenirdi.

Şimdi oturdular ve doktor Amelia'yı çok cesur bir şekilde istedi
Sevdiği şeyleri arayın. Çocuklara verildiği
kek ve biraz jambon ve tavuk sağlandı
şirket; hangisiyle kendilerini yeniden düzenlerken
En yüksek memnuniyet, kol kolunda yürüyen iki genç arkadaş geldi,
Ve Amelia'nın karşısında geldiklerinde hala durdular, Amelia'ya baktılar
Yüzünde dolu ve biri diğerine yüksek sesle ağladı, "D-Ben,
Rabbim, eğer o bir melek değilse! "-Rabbim durdu, baktı
Aynı şekilde, bir kelime konuşmadan da; Aynı iki kişi
Çete geldi ve biri ağladı, "Gel, Jack, gördüm
daha önce; Ama zaten çok iyi insanlı. Üç ---- yeterli
Bir kadın ya da şeytan için! "

"D-ben," diyor önce konuşan ve Jack adını verdikleri "
Bütün toplantıya aitse ona bir fırça olacak. "
Ve böylece, genç din adamlarına gitti ve ağladı, "Doktor,
Biraz otur, lütfen ve bir yatakta daha fazla yer kapmayın
size aittir. "
kendini doğrudan Amelia'ya karşı oturdu ve her ikisine de eğildi
Masadaki dirsekleri, gözlerini ona bir şekilde sabitledi
Hangi alçakgönüllülük ne görünebilir ne de bakılamaz.

Amelia bu tedavide büyük şok görünüyordu; hangi doktor
Onu içinde kaldırdı ve sonra beyefendiye bakarak ona ne sordu
Bu kaba davranışla mı demek istedi?-
dedi, "Koruyucu olma, yaşlı beyefendi. Sence böyle arkadaşlar
tutacağın gibi, d-nen, böyle güzel wenches, d-ben,
Kendiniz, D-NE? "

"Hayır, hayır," diye bağırıyor Jack, "yaşlı beyefendi daha makul. İşte
Tithe-Pig'i yiyen adam. Ağzının nasıl olduğunu görmüyor musun
Ona sular mı? Slabbering Önlüğü nerede? "
haklı olarak bir din adamı olduğunu tahmin etmişti, ancak bunlardan hiçbiri yoktu
ortaya çıkmanın uygunsuz olacağı nişan
Orası.

"Senin gibi çocuklar," diye bağırıyor genç din adamları, "
okulda çırpılmış, rahatsızlık duymak yerine
toplum."

"Çocuklar, efendim!" diyor Jack; "Kendin kadar iyi bir adam olduğuma inanıyorum, Bay
---- ve iyi bir bilgin gibi. _Bos kürk sus quotque sacerdos_. Söylemek
Ben sırada ne var. D-Ben, sana elli pound tutacağım bana söylemiyorsun
Sırada ne var. "

"Sende var, Jack," diye bağırıyor Rabbim. "Onunla bitti, d-ben! O
Başka bir darbe vuramam. "

"Seni uygun bir yerde tutsaydım," diye bağırıyor din adamı, "yapmalısın
Bir darbe ve oldukça zor bir darbe vururum. "

"Orada," diye ağlıyor Rabbim, "din adamlarının uysallığı var-
Kurtu koyun kıyafetlerinde konuştu. D-Ben, ne kadar büyük görünüyor! Sen
Ona sivil olmalı, inanç! Yoksa gururla patlayacak. "

"Ay, ay," diye bağırıyor Jack, "din adamlarının gurur duymasına izin ver;
Krallık'ta Lord şimdi o adamın gururunun yarısı var. "

"Dua et efendim," diye bağırıyor doktor, diğerine dönerek, "Sen bir Rab misin?"

"Evet, Bay ----," diye bağırıyor, "Gerçekten de bu onurum var."

"Ve sanırım sen de gurur duyuyorsun," dedi doktor.

"Umarım var efendim," diye cevapladı "hizmetinde."

"Senin gibi bir tane varsa, efendim," diye bağırıyor doktor, "
Bir Rab olarak taşıdığınız unvanın skandalı, ama bir erkek olarak bile,
Gurur gibi davranın, neden bir din adamına izin vermeyeceksin? Sanırım,
Efendim, elbisenle, ordudasın mu? Ve senin içindeki şeritle
Şapka, bununla da gurur duyuyorsun. Ne kadar ve daha fazla
Onurlu olan, bu beyefendinin kaydedildiği hizmet
Sizin! O zaman neden din adamlarının gururuna itiraz etmelisiniz?
işlevin en düşük seviyesi gerçekte her şekilde
üst?"

"Tida Tidu Tidum," diye bağırıyor Rabbim.

"Ancak beyler," diye bağırıyor doktor, "
Bu isme iddiasıyla, yalvarıyorum, froliğinize bir son vereceksin;
Gördüğünüz gibi, bayana çok fazla huzursuzluk veriyor. Hayır, ben
Kendi aşkınız için, çünkü burada seninle konuşacak bir geliyor
bizimkinden çok farklı bir stile. "

"Biri geliyor!" Rabbimi ağlıyor; "Ne umurumdaim?"

"Sanırım şeytan," diye bağırıyor Jack; "Çünkü burada ikisi
üniforma hizmetçileri zaten. "

"Şeytan istediği anda gelsin," diye bağırıyor Rabbim; "D-ben ben
Bir öpücük yok! "

Amelia şimdi titremeye düştü; Ve çocukları, korkusunu algılayarak,
Her ikisi de ona asıldı ve ağlamaya başladı; Booth ve Kaptan Trent her ikisi de
geldi.

Booth, karısının düzensiz olduğunu gören, hevesle sorunun ne olduğunu sordu?
Aynı zamanda Rab ve arkadaşı, Kaptan Trent'i görerek,
kimin iyi bildikleri, her ikisi de birlikte, "Ne, bu şirket
Sana mı ait? "Doktor, büyük bir zihin varlığında, o
Booth ne olduğunu bilmelise, ölümcül bir sonuç konusunda endişeliydi
Geçmiştim, "Yani, Bay Booth, iade edildiğine sevindim; fakirin
Buradaki bayan fikirlerinden korkmaya başladı. Ama şimdi ona sahipsin
Yine, "dedi Amelia'ya," Umarım kolay olursun. "

Amelia, olduğu gibi korkmuş, şu anda ipucu aldı ve büyük ölçüde chid
kocası onu terk ettiği için. Ama küçük çocuk o kadar hızlı değildi
Gözlü ve ağladı, "Gerçekten de Papa, oradaki yaramaz adamlar
Annemi zekâsından korktu. "

"Nasıl!" Booth'u çığlık atıyor, biraz hareket ediyor; "Korkmuş! Herhangi biri
Seni korkuttu canım? "

"Hayır, aşkım," diye cevapladı o, "hiçbir şey. Çocuğun ne olduğunu bilmiyorum
araç. Şimdi her şey yolunda, seni güvende görüyorum. "

Trent her zaman genç kıvılcımlarla bir kenara konuşuyordu; Ve
Şimdi, kendisini Booth'a hitap etmek, "İşte biraz küçüktü
hata; Lordumun Bayan Booth'u başka bir bayan için yanlış yaptığına inanıyorum. "

"Bu imkansız," diye bağırıyor Rabbim, "herkesi tanımak. Eminim, eğer ben
hanımefendinin moda bir kadını olduğunu ve tanıdığını tanıyordum
Yüzbaşı Trent, onun için anlaşılmaz bir şey söylememeliydim; Ama eğer
Ben, onun affı ve şirketin soruyorum. "

"Karanlıktayım," diye bağırıyor Booth. "Dua et, bütün bu mesele nedir?"

"Hiçbir sonuç yok," diye bağırıyor Doktor, "
sormak. Bunun bir hatası olduğunu duydun ve ben gerçekten
Her şeyin kime bilmeden ilerlediği efendisine inanıyorum
bayan aitti. "

"Gel, gel," diyor Trent, "Bu konuda hiçbir şey yok, temin ederim
Sen. Sana başka bir zaman söyleyeceğim. "

"Çok iyi; öyle dediğin için," diye bağırıyor Booth, "memnunum." Böylece bitti
Olay ve iki kıvılcım congee'yi yaptı ve gizlice gitti. "Şimdi gittiler," dedi genç beyefendi, "Hiç görmediğimi söylemeliyim
İki daha kötü yetiştirilmiş Jackanapes, ne de tekmelemeyi hak eden arkadaşlar
Daha. Onları başka bir yerde olsaydı onlara öğretirdim
Kiliseye biraz daha fazla saygı. "

"Oldukça daha iyi bir yol aldın," diye cevapladı doktora, "onlara öğretmek için
Bu saygı. "

Booth şimdi arkadaşı Trent'in onlarla oturmasını istedi ve önerdi
taze bir şişe şarap çağırmak; Ama Amelia'nın ruhları çok fazlaydı
O akşam ona herhangi bir zevk ihtimali vermek için rahatsız oldu. O
bu nedenle çocuklarının bahanesini tuttu,
Saat zaten çok geçti; doktorun kabul ettiği. Yani onlar
hesaplarını ödedi ve ayrıldı, iki tırmık bırakarak
Bu küçük masumun neşesini tamamen dağıtmanın zaferi
Tam memnuniyetten daha önce olan şirket.




Bölüm X

_A Doktor, genç din adamları arasında meraklı konuşma ve
Genç din adamının babası_.


Ertesi sabah, doktor ve iki arkadaşı
Kahvaltı, genç din adamları, zihninde yaralanan tedavi
Bir akşam almıştı çok derinden etkilenmiş, yenilenmişti
bu konudaki konuşma.

"Bu bir skandal," dedi, "hükümete,
Onlara tüm kabalık cezalandırarak din adamlarına daha fazla saygıyı koruyun
en büyük önemle. Senin için çok adil bir şekilde gözlemlendi efendim, "
Doktora dedi ki, "İngiltere'deki en düşük din adamının
Gerçek haysiyet en yüksek asilzade. O zaman ne olabilir
bizi için hak kazanması gereken o elbiseyi görmek için şok edici
Buluştuğumuz, aşağılama ve alay ile muamele görüyoruz? Biz miyiz
Aslında, cennetten dünyaya büyükelçiler değil mi? Ve değil mi
Bu nedenle, bize olan saygımızı inkar ederken, gerçekte O'na inkar et
Bizi mi gönderdi? "

"Durum buysa," diyor doktor, "
kendileri; Bizi gönderen kişi için en şiddetli intikam yapabiliyor
Bakanlarının kötü muamelesi için. "

"Çok doğru efendim," diye bağırıyor genç olan; "Ve umarım olacağını umuyorum;
Ancak bu cezalar terörü aşılamak için çok büyük bir mesafededir
kötü zihinlere. Hükümet,
acil sansürler. Para cezaları ve hapis cezaları ve onbaşı cezalar
İnsan zihninde tüm korkulardan daha zorla çalışın
damnation."

"Sence öyle mi?" Doktor ağlıyor; "O zaman korkarım erkekler çok
Bu korkularda çok az. "

"En az gözlemlendi," diyor yaşlı beyefendi. "Gerçekten korkuyorum
Durum çok fazla. "

"Bunda," dedi oğul, "hükümet suçlanacak.
Sadakatsizlik, kutsal dinimize sadece bir sahtekârlık olarak muamele etmek, nay,
Bazen sadece bir jest olarak, günlük olarak yayınlanmış ve yurt dışına yayılmış
Mükemmel cezasız olan insanlar mı? "

"Kesinlikle sağdasın," diyor doktor; "En çok
bu konularla ilgili suçlanabilir remirness; Ama bütün suç
Orada yalan söylememe; Korkarım, hatanın biraz payı
din adamlarının kendilerine empoze edilir. "

"Gerçekten efendim," diye bağırıyor genç olan, "bu suçlamayı beklemiyordum
Bezinizin bir beyefendi. Din adamları herhangi bir cesaret veriyor mu?
böyle kitaplar? Aksine, yüksek sesle ağlamıyorlar mı?
Onlara acı mı var? Bu, tembelliğin tersine dönmesidir; Ve ben
Kendi bezimizden biri tarafından onaylandığını duymayı beklemiyordum. "

"Çok sabırsız olmayın, genç beyefendi," dedi doktor. "Yapmıyorum
Kesinlikle tembellik yükünü onaylayın; Çok genel ve
çok şiddetli; Ama laity'nin kendileri bile onlara saldırmıyor
part to which you have applied your defence. Onlar varsayılmazlar
zamansal olarak borçlu oldukları dine saldıracak gibi aptallar
refah. Başka bir destek vermekle vergilendirilmezler
hayatlarının kötü örneklerinden çektiğinden daha sadakatsizlik; BEN
bazılarının hayatının anlamı. Burada da tema
çok uzak sansürler; çünkü çok az ya da hiçbiri var.
Yaşamlar, laity ile karşılaştırıldığında, profligat olarak adlandırılabilir;
Ama gerçekten, gerçekten, dinimizin mükemmel saflığıdır, bu
Bizi görkemli hale getirmenin kesin olduğu masumiyet ve erdem
Ödüller ve bizi korkunç cezalardan taramak,
Gerçekten ona yaşayan çok iyi bir adam olun. Böylece bu kişiler
tartışmak. Bu adam mükemmel bir din bilgisinde eğitilir,
yasalarında öğrendi ve mesleğiyle bir şekilde
Onları her zaman gözlerinin önünde olsun. Vaat ettiği ödüller
Bu yasalara itaat çok büyük ve cezalar tehdit etti
İtaatsizlik üzerine o kadar korkunç ki, imkansız ama tüm erkekler olmalı
Korkudan birinden uçun ve diğerini hevesle takip et. Eğer,
Bu nedenle, böyle bir kişi doğrudan muhalefette ve
Sürekli ihlal, bu yasalar, çıkarım açıktır. Bir
Matthew Paris'te hoş bir hikaye, sana ve ben de söyleyeceğim
Hatırlayabilir. İki genç bey, sanırım rahiplerdi,
önce kim öldüğünü kabul etti
Diğer dünyanın sırlarıyla arkadaşı. Onlardan biri yakında öldü
sonra ve sözünü yerine getirdi. Verdiği tüm ilişki değil
çok maddi; Ancak, diğer şeylerin yanı sıra, ellerinden birini üretti,
Modernlerin bir
kart ve iltifatlarını rahiplere göndermişti.
Her gün hayatlarının kötü örneklerinin cehenneme gönderdiği ruhlar.
Bu hikaye, bir rahip tarafından yazıldığı için daha dikkat çekicidir ve
Siparişinin büyük bir fahişesi. "

"Harika!" yaşlı beyefendi ağladı; "Ne kadar anın var."

"Ama efendim," diye bağırıyor genç olan, "bir din adamı bir adam
bir diğer; Ve eğer böyle mükemmel bir saflık bekleniyorsa-"

"Beklemiyorum," diye bağırıyor Doktor; "Ve umarım olmaz
Bizden bekleniyor. Kutsal Yazının kendisi bize bu umudu verir,
En iyimizin günde yirmi kez düştüğü söylenir. Ama emin olmayabiliriz
kontamine olan brüt suçlardan herhangi birinin uygulanmasına izin verin
bütün zihin. On emriye itaat bekleyebiliriz,
ve ilk etapta böyle kötü şöhretli ahlaksızlıklardan yoksunluk
Gerçekten, daha fazlasını ihlal etmeden neredeyse hiç geçemeyen avarice
Birden daha emirler. Gerçekten de aşırı samimiyet olurdu
Sadece görünür bir şekilde tüm kalbini koyan bir adamın, sadece
Bu dünya, ama içindeki en değersiz şeylerden birinde (çünkü
para, kullanımlarına bakılmaksızın), aynı zamanda olmalı,
hazinesini cennete koydu. Hırs, bunun ikinci bir mengenesidir
Sırf: Bize Tanrı ve Mammon'a hizmet edemeyeceğimiz söylendi. Başvurmuş olabilirdim
Bu avarice için; Ama burada bahsetmeyi seçtim. Bir gördüğümüzde
Mahkemelerde ve levees hakkında gizlice giren ve kirli işleri yapan adam
Büyük adamlar, tercih umuduyla, bir adamın
Yeryüzünde bu kadar çok sert görev ustasının olduğunu gördüğümüz kimin
Cennette olan efendisinin? Kendisi düşünmemeli, eğer varsa
O kadar görkemli bir usta küçümseyecek ve reddedecek
Mahkeme tarafından finanse edilen ve istihdam edilen bir hizmetçi
Ya zevkinin pezevenkleri olarak, ya da bazen, belki de
Bu yolsuzluğun taşınmasına yardımcı olacak kirli kanal
Ülkesinin çok canlılarını tıkamak ve yok etmek?

"Bahseteceğim son mengene gurur.
evren gururdan daha saçma ne de daha aşağılık bir hayvan
din adamları; Bir hindi-cock veya bir jackdaw,
onunla karşılaştırıldığında. Gururla, o asil zeka demek istemiyorum
hangi iyiliğin sadece yeterli bir nesneyi uygulayabileceği
Kendi vicdanının ifadesinden zevk alır ve yapamamıştır,
En yüksek acılar olmadan, kınamasını taşır. Gururla demek istiyorum
Her küçük nihai ön planda ortaya çıkan bu şımarık tutku
Diğer erkekler üzerinde: Doğanın sıradan armağanları ve Paultry
servet, zekâ, bilgi, doğum, güç, güzellik, zenginlik hediyeleri,
başlıklar ve rütbe. Aptalca gibi her zamankinden istekli olan tutku
çocuk, onlar hakkında her şeyin kafalarına bakmak; hangisi, o iken
Büyüklere, fakirlerden uçar, sanki korkmuş gibi
kontaminasyon; alkışların her mırıltısını ve her bir
hayranlık görünümü; her türlü saygı ile memnun ve sevinçli; Ve
En düşük ve en aşağılık olanın saygısı ile incinmiş ve kuşatılmış
aptalların, dün gece size saygısız bir şekilde davrandığı gibi bile
Vauxhall. Böyle bir zihin yukarıdaki şeylere sabitlenebilir mi? Böyle olabilir
İnsan, istihdam edilmek için verimsiz onurun olduğunu yansıtıyor
Büyük Yaratıcının hemen hizmeti? Yoksa kendini memnun edebilir mi
Yollarının kabul edilebilir olduğu konusunda yürek ısınan umut
O görkemli, bu anlaşılmaz varlık mı? "

"Duyun, çocuk, duy," diye bağırıyor yaşlı beyefendi; "Duyun ve geliştirin
Anlama. Gerçekten, iyi arkadaşım, kimse senden emekli değil
onunla bazı iyi talimatlar almak. Doktoru öğren,
Tom, sen yaşadığın sürece daha iyi adam olacaksın. "

"Kuşkusuz efendim," diye cevapladı Tom, "doktor çok konuştu
mükemmel gerçek; Ve ona iltifat etmeden, ben her zaman bir
Vaazlarının, özellikle de hitabetlerinden büyük hayran. Ancak,

    _Nee tamen hoc tribuens dederim quoque caetera_.

Bir din adamının bir hakarete katlanmak zorunda olduğunu kabul edemem
başka bir adamdan daha fazlası ve özellikle de ödendiğinde
emir."

"Çok üzgünüm, genç beyefendi," diye bağırıyor doktor, "
bir din adamı olarak kabul edilmekle yükümlü olun; Ve seni temin ederim, eğer
Daha önce eğilimini biliyordum, emir asla olmamalı
sana karşı karşıya kaldı. "

Yaşlı beyefendi şimdi oğlunu muhalefetine bakmaya başladı.
Doktor, bir hizmetçi ikincisini Amelia'dan bir not verdiğinde
Hemen kendine okudu ve aşağıdaki kelimeleri içeriyordu:

"Sevgili Efendim,-Seni gördüğümden beri bir şey oldu, bu da bana
Büyük huzursuzluk ve seni en kısa sürede görmenin lehine yalvarıyorum
Size bunun üzerine tavsiyelerde bulunmak mümkün.
 Ben
         En zorlu ve en haklı kızın,
                   Amelia Booth. "

Doktorun cevabı, doğrudan bayanı bekleyeceğiydi; Ve
Sonra, arkadaşına dönerek, ona yürüyüşe çıkmayacağını sordu
Akşam yemeğinden önce parkta. "Gitmeliyim" diyor, "
Dün gece bizimle; Korkarım, onun mektubu ile biraz kötü kaza
Hath ona oldu. Gel, genç beyefendi, ben de biraz konuştum
aceleyle şimdi sana; Ama affetini soruyorum. Bazı ödenekler olmalı
kanınızın sıcaklığına yapılmış. Umarım zamanla ikimiz de düşünürüz
aynı. "

Yaşlı beyefendi arkadaşını başka bir iltifat yaptı; Ve genç
Biri, her zaman düşünmesi ve hareket etmesi gerektiğini umduğunu ilan etti.
haysiyet onun bezi oluyor. Bundan sonra doktor için ayrıldı
bir süre ve Amelia'nın lojmanlarına gitti.

Gitti en kısa sürede yaşlı beyefendi çok ağır düştü
oğlum. "Tom," diyor, "
sapkınlık, yaptığım her şey? Neden öğrenmeyeceksin
Buna dikkat çektiğim dikkatle insanlığı inceleyin
amaç? Sence, eğer bu inatçı yaşlı adamı
Sen, onun arkadaşlığını hiç meşgul etmeliydim? "

"Yardım edemem, efendim," dedi Tom: "Altı yılda çalışmadım
Üniversite, herkese duygularımdan vazgeçecek. Bu doğru,
Gerçekten de, bir dizi sondaj kelimesini bir araya getirdi; Ama esas olarak, ben
Hiç kimsenin daha aptalca konuştuğunu hiç duymadım. "

"Bu ne?" Babayı ağlar; "Sana bilge bir adam olduğunu hiç söylemedim
Ben de onu hiç düşünmedim. Herhangi bir anlayışı olsaydı,
uzun zaman önce bir piskopos, benim bilgime göre. Ama gerçekten, o
özel hayatta her zaman bir aptaldı; çünkü onun olup olmadığını sorguluyorum
Dünyada L100 değerinde, yıllık gelirinden daha fazla. O verildi
Rab'be servetinin yarısının üstünde kim olduğunu bilir. Sahip olduğuma inanıyorum
ilk ve sonuncusu L200'ün üzerinde; Ve böyle bir
Birkaç iltifat istemek için bu kadar milch-inde? Gerçekten de Tom, sen sanat
Kendisi kadar büyük bir basit. Nasıl yükselmeyi beklersin
Kilise, geçici olarak veremezseniz ve görüşlerini veremezseniz
Üstleri? "

"Bilmiyorum efendim," diye bağırıyor Tom, "Üstlerimle ne demek istiyorsun. Birinde
Duygu, ben, ilahi bir doktor bir sanat lisansından daha üstündür,
Ve şimdiye kadar onun üstünlüğüne izin vermeye hazırım; Ama Yunanca'yı anlıyorum
ve İbranice ve O'nun fikrimi ona karşı sürdürecek veya
okullarda başka. "

"Tom," diye ağlıyor yaşlı beyefendi, "
Kibirim asla sana umut duymayacağım. Eğer akıllısan, sen
Wilt, bir şey alabileceğiniz her insanın üstün olduğunu düşünün; -den
En azından onu düşündüğün için onu ikna edeceksin ve bu
yeterli. Tom, Tom, sende hiçbir politika yok. "

"Bu yedi yıldır ne öğreniyordum," diye cevapladı "
üniversite? Ancak baba, fikrinizi açıklayabilirim. Bu
Yaşlı erkeklerin tüm bilgeliği kendilerine bağlamaması.
Nestor uzun zaman önce yaptı: Ama karaktemi şu adreste sorgulayacaksanız
Üniversite, tekrar okula gitmek istediğimi düşünmeyeceksin. "

Baba ve oğul daha sonra yürüyüşe çıkmaya gitti, bu sırada
eski, oğluna birçok iyi politika dersini tekrarladı, büyük değil
belki de onun düzenlenmesine. Gerçekte, eğer yaşlı beyefendinin sevgisi
büyük ölçüde onu kusurlarına kör etmemişti
Oğlum, yakında tümünü eklediğini algılayacaktı
Bir topraktaki talimatlar, kendiliğinden o kadar korundu ki
Tamamen imkansız bir meyve taşımalılar.




Kitap X.

Bölüm I.

_ To hangi önsöz önsöz_.


Doktor yalnız Amelia'yı buldu, çünkü Booth onunla yürümeye gitti
Çok memnun görünen yeni gözden geçirilen tanıdık Kaptan Trent
eski kardeşi ile olan ilişkisinin yenilenmesi,
toplantılarından itibaren neredeyse onunla birlikte olmuştu
davul.

Amelia, doktoru, mesajının sözünü ile tanıştı.
Aşağıdakiler: "Affediniz, sevgili efendim, seni çok sık rahatsız etmek için soruyorum
işlerimle; Ama aşırı hazırlığınızı da biliyorum
Herhangi birine tavsiyenizle yardımcı olma yeteneği. Gerçek şu ki, benim
Kocası Albay James tarafından iki biletle sunuldu.
Masquerade, bir iki gün içinde olacak ve çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor
onunla gittiğimde, onsuz nasıl reddedeceğimi bilmiyorum
ona bir sebep vermek; Ve başka bir şeyden icat edemiyorum
gerçek olan, eminim ki, bana iletişim kurmamı tavsiye et
o. Gerçekten geçen gün en dar kaçışım oldu; çünkü neredeyse
istemeden çok garip bir kaza ile çizilmiş, onu tanımak
tüm mesele.
ona katılan tüm sonuçlar.

Doktor kendisiyle biraz düşündü ve sonra "Ben
Gerçekten, çocuk, bu konuda da şaşkın. Hayır
Masquerade'e gittiniz mi? Gerçekten sevmiyorum
duyduğum gibi sapkınlığın kendisi bana açıkladı; Ben olduğumdan değil
Herhangi bir kötülükten oraya giden her kadının şüphelenmesi için böyle bir prude
niyetler; Ama çok gevşek ve düzensiz bir zevktir
Ayık bir zihnin rekreasyonu için. Gerçekten, hala daha güçlü bir
ve daha özel bir itiraz. Kendimi onu akılda bırakmaya çalışacağım
BT."

"Gerçekten imkansız," diye cevapladı; "Ve bu yüzden olmazdım
Seni bu konuda ayarla. Onu hiçbir şey üzerinde daha fazla görmedim. Bir
Parti, dedikleri gibi, vesileyle yapılmış; Ve bana söyler
Reddetme her şeyi hayal kırıklığına uğratacak. "

"Size ne tavsiye edeceğimi gerçekten bilmiyorum," diye bağırıyor Doktor; "Bende
Bu sapmaları onaylamadığımı söyledim; Ama yine de senin gibi
Koca çok arzu edilen, herhangi bir zarar olacağını düşünemiyorum
onunla gidiyor. Ancak bunu düşüneceğim ve hepsini elimden geçireceğim
senin için."

Burada Bayan Atkinson geldi ve bu konudaki söylem sona erdi;
Ama Amelia yeniledikten kısa bir süre sonra, tutacak bir fırsat olmadığını söyleyerek
Arkadaşından bir sırrı. Daha sonra tartışmaya düştüler
özne, ancak herhangi bir çözüme gelemedi. Ama Bayan Atkinson, kim
alışılmadık bir ruh akışındaydı, bağırdı, "Hiçbir şey kork, canım
Amelia, iki kadın kesinlikle bir erkek için çok zor olacak. Bence,
Doktor, Virgil'i aşıyor:

    _Una Dolo Divum Si Faemina Victa Duorum Est_. "

"Gerçekten çok iyi tekrarlandı!" Doktor ağlıyor. "Hepsini anlıyor musun
Virgil, bu çizgiyi yapıyor mu? "

"Umarım yaparım efendim," dedi, "ve Horace da; yoksa babam attı
bana öğretmek için çok az amaca uzak. "

"Affonunu soruyorum hanımefendi," diye bağırıyor doktor. "Ben bir
Kesintisiz soru. "

"Hiç değil efendim," diyor; "Ve eğer hayal edenlerden biriyseniz
Öğrenmekten aciz kadınlar, rahatsız olmayacağım. Biliyorum
ortak görüş; Ancak

    _İnterdum vulgus rectum videt, est ubi peccat_. "

"Eğer böyle bir görüşe sahip olsaydım, hanımefendi," dedi Doktor, "
Dacier ve kendin bana karşı tanıklık ederdi. Gerçekten
Girişim yapmam gereken, öğrenmenin faydasını sorgulamak olacaktır.
genç bir bayan eğitimi. "

"Ben sahibim," dedi Bayan Atkinson, "dünya oluşturulduğunda
bir adamınki kadar servetine hizmet edebilecek olmak; Ancak
Doktor, öğrenmenin en azından bir kadını karşılayabileceğine izin vereceksiniz.
makul ve masum bir eğlence. "

"Ama sanırım," diye bağırdı doktor, "
rahatsızlıklar. Örneğin, öğrenilmiş bir bayanla buluşması gerekiyorsa
Ödülsüz bir koca, onu hor görmeyebilir mi? "

"Sanırım," diye bağırıyor Bayan Atkinson-"ve eğer izin verilebilirse
Örneğin, sanırım, kendim, öğrenen kadınlar var
Bir erkekte bu nitelik olmadan kendileri memnun olabilirler. "

"Emin olmak için," diye bağırıyor doktor, "başka nitelikler olabilir
ağırlıkları dengede olabilir. Ama diğerini alalım
sorunun tarafı ve her iki cinsiyetin de buluşması için öğrenilenleri varsayalım
Evlilik Birliği, mükemmel bir konuyu karşılamayabilir mi?
Tartım, en çok öğrenilen hangisi? "

"Hiç de değil," diye bağırıyor Bayan Atkinson; "Çünkü, hem öğrenmeleri hem de
İyi bir şekilde, yakında üstünlüğün hangi tarafta yattığını göreceklerdi. "

"Ama eğer öğrenilen adam," dedi doktor, "biraz olmalı
Onun görüşüne göre mantıksız, öğrenilen kadının
Kocasına görevini koru ve teslim mi? "

"Ama neden," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "
Öğrenilmiş adam mantıksız olur mu? "

"Hayır, hanımefendi," dedi doktor, "Ben senin kocan değilim;
Ne istediğimi varsaymaktan engellemiyorum. Elbette öyle değil
Paradoks, bir öğrenme adamının mantıksız olması gerektiğini düşünmek. Var olan
çok öğrenilen yazarlarda,
eleştirmenlerin kendileri? Örneğin, daha garip ve ne olabilir ve
Gerçekten de mantıksız görüş, ovidin metamorfozlarını tercih etmek
Virgil'in aeneidine mi? "

"Gerçekten çok garip olurdu," diye bağırıyor bayan, "
Beni ikna et, her zaman herhangi bir adamın görüşü oldu. "

"Belki de değil," diye bağırıyor Doktor; "Ve sana inanıyorum ve ben yapmamalıyım
Böyle bir görüşü sürdüren herhangi bir kişinin kararlarımızda farklılık gösterir-
Ne tadı olmalı! "

"Gerçekten en aşağılık olan," diye bağırıyor Bayan Atkinson.

"Memnunum," diye bağırıyor doktor. "Ve kendi sözleriyle
Horace, _verbum non amplius addam_. "

"Ama bu ne kadar kışkırtıcı," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "böyle bir tane çizmek için
Bir şekilde! En sevdiğim savunmada çok sıcak olduğumu protesto ediyorum
Virgil, tasarımınızın farkında değildim; Ama tüm zaferiniz
Bir kişinin buluşacak kadar talihsiz olması gerektiği varsayımına bağlı
Dünyanın en çok adamı ile. "

"En azından değil," diye bağırıyor doktor. "Doktor Bentley böyle değildi
kişi; Ve yine de kavga ederdi, ben herhangi biriyle
Düzeltmelerinden biri adına dünyadaki karısı. Yapmıyorum
Diyelim ki _ingentia fata_'sini bir meleğe bırakacaktı. "

"Ama sence," dedi, "Eğer onu sevseydim,
Onunla mı anlaştı? "

"Belki bazen olabilirsin," dedi doktor, "bunlardan
duygular; Ama kendi virgil'inizi hatırlıyorsunuz --_ varium et mutabile
Semper faemin_. "

"Hayır, Amelia," dedi Bayan Atkinson, "
AM; çünkü o şimdi tüm cinsiyeti istismar etti ve en şiddetliyi alıntı yaptı
Bize karşı söylenen şey, buna izin vermeme rağmen
en iyisi. "

"Tüm kalbimle canım," diye bağırıyor Amelia. "Avantajım var
Ancak sen onu anlamıyorum. "

"Ne de kendinizden çok daha iyi anlıyor," diye bağırıyor Doktor;
"Ya da Virgil'de olsa bile saçmalığa hayran olmazdı."

"Affed beni efendim," dedi.

"Ve affet beni hanımefendi," diye bağırıyor doktor, sahte bir ciddiyetle;
"Diyorum ki, Eton'daki dördüncü formdaki bir çocuk dalgalanır ya da
en azından çırpmayı hak ediyor, kısır cinsiyeti kabul eden
kadınsı. Ancak Virgil'in aeneidini terk ettiğini duydunuz
yanlış; Ve belki de düzeltmek için yaşamış olsaydı,
şimdi gördüğümüz hataları gördüm. "

"Neden, dediğin gibi çok doğru, doktor," diye bağırıyor Bayan Atkinson; "Orası
Yanlış bir concord gibi görünüyor. Daha önce hiç düşünmediğimi protesto ediyorum. "

"Ve yine de bu virgil," diye cevapladı doktora, "
sizi tüm nötr cinsiyeti yapan sevgiyle sevk; Veya dediğimiz gibi
İngilizce, sadece senin hayvanları yaptı; Çünkü eğer tercüme edersek
Böylece,

    "Kadın çeşitli ve değiştirilebilir bir hayvandır,

"İnanıyorum ki, medeniyet açısından
Bayanlar. "

Bayan Atkinson'ın doktora kışkırtıcı olduğunu söylemek için zamanı vardı
Yaratık, Booth ve arkadaşı gelmeden önce
Bu, partilerin hiçbirinin büyük ölçüde sahip olmadığı
kendilerini birbirlerine tavsiye ettiler; Doktorun bayan hakkındaki görüşü
Klasiklerdeki ilerlemesi ile hiç artmamış ve o,
Öte yandan, kalbinde büyük bir hoşnutsuzluk tasarlamıştı
Belki de daha az öfkesi olmayan doktora doğru
onun kocası olduğu düşüncesinden.




Bölüm II.

_ Masquerade'de ne oldu_.


Bu zamandan maskeli balo gününe kadar hiçbir şey olmamıştı
Sonuç bu tarihte bir yere sahip olacak kadar.

O gün Albay James, akşam saatlerinde Booth'un yaklaşık dokuzuna geldi,
Nerede on bire kadar gelmeyen Bayan James için kaldı. .
Dört maskeler daha sonra birkaç sandalyede bir araya geldi ve hepsi
Haymarket'e geçti.

Opera evine vardıklarında Albay ve Bayan James
Şu anda onları bıraktı; Booth ve hanımı da birlikte uzun süre kalmadı,
ama kısa süre sonra birbirinden farklı maskelerle ayrıldı.

Bir Domino yakında bayanı suçladı ve onu üst ucuna götürdü
sağ eldeki en uzak oda, her iki maskenin oturduğu;
He Domino'nun çok ateşli aşk yapmaya başlamasından çok önce de değildi
O'ya. Belki de okuyucunun geçmesi sıkıcı olurdu
Gerçekten de en Romantick Stile'de olmayan tüm süreç.
Sevgili, metresini bunun sadece bir kadın olarak görüyordu
dünya ve daha ziyade onun avarice ve hırsına uygulanıyor gibiydi
daha yumuşak tutkuları. Hanımefendi gibi gerçek sesini gizlemeye o kadar dikkatli olmadığı için
Kısa süre sonra bu sevgilisinin eskiden başka bir şey olmadığını keşfetti
akran arkadaş ve şu anda bir düşünce kendisini ona önerdi
Bu kazadan yararlanmak. Bu yüzden ona bir
Onu tanıdığı ve biraz şaşkınlık dile getirdiği niyet
onu bulduk. "Şüpheliyim" diyor, "Rabbim,
Şimdi, şu anda yer aldığım kadında ve Mrs.
Ellison. "Rabbim aksini protesto etti.
Rabbim, senden emin oluncaya kadar onu bu kadar ciddiyetle savunmayın
ona kızdı. "

Çok büyüleyici bir
Yumuşaklık, Rabbim yer için çok güçlü rapturese uçtu
İçindeydi. Bu bayan nazikçe kontrol etti ve ona bakması için yalvardı
Onlar gözlemlenmedi; Bunun için kocası, bildiği için,
Sonra odada.

Albay James şimdi geldi ve dedi ki, "Öyleyse hanımefendi, iyiyim
Seni tekrar bulmak için servet; Benden beri son derece sefil oldum
Seni kaybetti. "Bayan maskeli balo sesiyle cevap verdi
onu tanıyın. "Ben Albay James'im," dedi fısıltıyla. "Gerçekten efendim,"
O cevap verdi, "Yanılıyorsun; hiçbiriyle tanışmam yok
Albay James. "" Bayan "diye cevapladı, aynı şekilde fısıltıyla" Ben
Olumlu Ben yanılmıyorum, sen kesinlikle Bayan Booth'sun. "" Gerçekten,
Efendim, "dedi," Sen çok belirsizsin ve yalvarırsın
Ben. "Rabbim daha sonra müdahale etti ve kendi sesiyle konuşarak güvence verdi
bayanın kaliteli bir kadın olduğunu ve onlar
birlikte bir konuşma yapmak; Albay sordu
Lady's Affed; çünkü elbisesinde dikkat çekici bir şey olmadığı için
Gerçekten yanıldığına inanıyordu.

Daha sonra tekrar odalardan bir avcılık yaptı ve kısa süre sonra bulunduktan kısa bir süre sonra
Booth, biri olan iki bayan arasında maskesi olmadan yürüyor
mavi bir domino, diğeri bir çoban elbisesi. "İrade,"
Albay ağlıyor, "Eşlerimizden ne olduğunu biliyor musun; ben için
odada olduğumuzdan beri hiçbirini görmediniz mi? "Booth
"İkisinin de birlikte olduklarını varsaydığını ve yapmaları gerektiğini söyledi.
Onları ve tarafından bulun. "" Ne! "
İkiniz de eşlerinizle göreve başlar mısınız? Sizinkine gelince, Bay
Alderman, "dedi Albay'a," Ben hiçbir soru sormuyorum ama var
kocasınınkinden çok daha iyi bir şirkete. "" Nasıl bu kadar olabilirsin
Zalim, hanımefendi? "Dedi çoban;"
tarafından ve yanından, o seni garanti ettiğim askeri bir adam. "" Eğitimli
Gruplar, sanırım, "Domino ağlıyor", çünkü açıkça
Şehir. "" Gerçekten sahibim "diye ağlıyor diğeri," beyefendi kokuyor
Thames-Street'ten güçlü bir şekilde ve tahmin etmeye girişimde bulunabilirsem,
bir Taylor'ın onurlu çağrısı. "

"Neden, şeytanı buradan ne aldın?" Çığlık atıyor James.

"Ruhum üzerine bilmiyorum," diye cevapladı Booth; "Keşke alsaydın
en azından biri. "

"Ne diyorsun hanımefendi?" Domino'yu ağlar, "
Albay? Seni temin ederim, adamını karıştırdın, çünkü o daha az değil
Büyük Albay James'in kendisinden daha fazla kişi. "

[İllüstrasyon: Blue Domino ve bir çoban arasındaki kabin.]

"Öyleyse, Bay Booth'un ona bize seçimini vermesi şaşırtıcı değil;
Bay Booth'un kapasitesinde, ben, ben
Söyledikçe, asil Albay'a hizmet etmekten onur. "

"Çok iyi, bayanlarınızla yapabilirsiniz!" dedi James; "İçeri gireceğim
daha iyi oyun peşinde. "Hangi kelimelerden uzaklaştı.

"Sen gerçek bir sporcusun," diye bağırıyor Çoban; "Sadece senin için
Zevk, inanıyorum, peşinde. "

"Beyefendiyi tanıyor musun hanımefendi?" Domino'yu ağlar.

"Onu kim tanımıyor?" Çoban cevap verdi.

"Onun karakteri nedir?" Domino'yu ağlar; "Çünkü, Jested'e rağmen
Onunla, onu sadece görerek tanıyorum. "

"Karakterinde çok özel bir şey bilmiyorum," diye bağırıyor
çoban. "Yapabileceği her yakışıklı kadını alıyor ve böylece
Tümü."

"Sanırım o zaman evli değil mi?" dedi domino.

"Ey evet! Ve aşk için de evlendi," diye cevapladı diğeri; "Ama o
Uzun zaman önce ona olan tüm sevgisini sevdi ve şimdi diyor ki,
iyi bir nefret nesnesi gibi. Bence, eğer adam görünürse
Herhangi bir zekâ var, karısını kötüye kullandığı zaman; Ve neyse ki onun için
Bu onun en sevdiği konu. Zavallı sefil bilmiyorum, ama o
Onu anlatıyor, bu sefil bir hayvan. "

"Onu çok iyi tanıyorum," diye bağırıyor diğeri; "Ve ben çok yanılıyorum
Onunla bile değil; Ama onu asın! Booth ne oldu? "

Bu anda, ikisinin
bayanlardı. Bu, büyük bir genç arkadaşlar meclisi tarafından gerçekleşti
Kime Bucks dediler, bir araya gelen ve zevk aldılar
İfade, birinin odada bulduğu bir mektup.

Merak, insanların tüm safları arasında adetleri vardır; her ne zaman
Bu nedenle bunun bir nesnesi, bir
Kibarların montajlarında, kısırlarınınkinde olduğu gibi kıvılcım.

Bu çirkin bir araya geldiğinde, paralardan biri, arzu
arkadaşlarının yanı sıra şimdiki zamanların hepsinin bir kısmını gerçekleştirdi
kamu hatipi ve vereceğimiz aşağıdaki mektubu okuyun
Okuyucu, hatipin kendisinin yorumlarıyla birlikte ve
tüm izleyicileri.

O zaman hatip, bir bankta monte edilmek aşağıdaki gibi başladı:

"İşte-Saint-Pox'un ilk bölümünü başlatmaya başlar, Jack,
aziz adı? Unuttum. "

"Timothy, sen blok başlıyorsun," diye cevapladı bir diğeri; "-Timothy."

"Şey, o zaman," diye bağırıyor Saint Timothy.

"Efendim,-Herhangi bir yazma fırsatım olduğu için çok üzgünüm.
adıyla onurlandırılan bir ülkede konuyu takiben
Hıristiyan; çok daha fazlası kendimi bir adama hitap etmekten endişe ediyorum
hem doğadan hem de servetten elde edilen birçok avantaj talep etmeli
Tüm bu iyinin büyük vericisine minnettarlık en yüksek geri dönüşü
şeyler. Buna en yüksek içtenliğinden suçlu bir adam değil
En faydalı varlık, en çok onun en çok itaatsizliğiyle
pozitif yasalar ve komutlar?

"'Size zinanın yasalarında yasak olduğunu söylememe gerek yok
on emir; Ne de ihtiyacım var ki, umarım, bunun açıkça yasaklandığından bahsediyorum
Yeni Ahit. '

"Görüyorsunuz," dedi hatip, "yasa nedir ve bu nedenle
Eskisine geldiğinizde hiçbiriniz cehalete yalvaramazsınız
Bailey diğer dünyada. Ama işte yine gidiyor:-

"'Kutsal Yazılarda çok açık bir şekilde yasaklanmamış olsaydı, yine de
Doğa Yasası, sahip olması için yeterince ışık verirdi
Bu suçun büyük dehşetini ve tuhaflığını keşfetti.

"'Ve buna göre, doğruluk güneşinin bulunduğu ulusları buluyoruz
henüz parlamadı, zinayı en çok cezalandırdı
örnek ağrılar ve cezalar; Sadece kibar heathens değil, aynı zamanda
Çoğu barbar ulus, bunlarda hemfikir; Birçok yerde
En şiddetli ve utanç verici onbaşı cezalar ve bazılarında ve
Birkaç değil, ölümün kendisi bu suçtan kaynaklandı.

"'Ve elbette insan anlamında hak eden herhangi bir suçluluk var
daha ciddi cezalandırılmak. Neredeyse her yaralanmayı içerir
ve bir insanın yapabileceği veya getirebileceği her yaramazlık.
Onu mülkünden soyuyor-'

"Dikkat edin bayanlar," dedi hatip; "Hepiniz sensin
kocalarınız.-'ve eğer iyi bir adamsa, o
diğerlerinin üstünde değerler. O zaman çeşme zehirleniyor
en tatlı ve en masum zevki türetme hakkı, en çok
samimi rahatlık, en sağlam dostluk ve en sadık
Tüm işlerinde, isteklerinde ve sıkıntılarında yardım. Bu
Zihin huzurunun ve hatta itibarının yok edilmesi. Harabe
hem eş hem de kocanın ve bazen de tüm ailenin
Bu ölümcül yaralanmanın olası sonucu. Yerli mutluluk
Neredeyse tüm arayışlarımızın sonu ve tüm ortak ödüllerimiz
ağrılar. Erkekler kendilerini bu keyifliden yasaklanmış bulduklarında
meyveler, tüm endüstriye kaybolurlar ve tümden dikkatsiz büyürler
onların dünyevi işleri. Böylece kötü konular, kötü ilişkiler,
Kötü arkadaşlar ve kötü adamlar. Nefret ve İntikam sefil tutkular
Akıllarında kaynatılan. Umutsuzluk ve delilik çok yaygın olarak ortaya çıkar,
Ve cinayet ve intihar sık ​​sık korkunç sahneyi kapatıyor. '

"Böylece beyler ve bayanlar, sahnenin kapalı olduğunu görüyorsunuz. İşte burada bitiyor
ilk eylem-ve böylece ikincisi başlar:-

"'Burada bu mengenenin bir resminin önünde uzanmaya çalıştım,
Hiçbir renkimin abartılamayacağı dehşet. Ama ne kalem yapabilir
Kutsal Yazının kınadığı bu cezanın dehşetini tanımlayın
buna karşı mı?

"'Ve kendinizi bu cezaya ne tabi tutacaksınız? Veya
Bütün bu sefalete başka bir ödül vereceksiniz? Ekleyeceğim
arkadaşın? bir kadına sahip olmak için; Zevk için
an? Ancak, ne erdem ne de din sizi kısıtlayamazsa
Maddi iştah, sizin kadar yakışıklı çok fazla kadın yok mu?
Arkadaşın karısı, masumiyetle olmasa da,
Çok daha az suçluluk derecesi? O zaman ne güdü sizi acele edebilir?
Kendinizin ve arkadaşınızın yok edilmesi? tuhaf
Suçluluğun Rankness Günah'a herhangi bir lezzet ekleyin? geliştirir
Ceza olacağından emin olabileceğimiz kadar zevk?

"'Ama eğer tüm korku ve utanç duygusu ve
iyilik, getireceğiniz kötülük tarafından tartışılmayacak şekilde
kendiniz, eylemin aşırı temeliyle, ne de harabe
hangisini başkalarını dahil edeceğiniz, yine de zorluğu teşvik edeyim, ben
Başarının imkansızlığı diyebilir. Saldırıyorsun
bir kaya üzerinde kale; çok güçlü bir şekilde savunan bir iffet
En güçlü ilkeleri gibi zihnin mutlu doğal eğilimi
Din ve erdem, eğitim tarafından implante edilen ve beslenmiş ve geliştirilmiş
alışkanlık gereği, kadının bu firma olmadan bile yenilmez olması ve
çok daha gevşek ve
daha kötü engellenmiş kalp. Bu nedenle ne deniyorsun ama
Masum ve bir
mutlu çift, getirmeden başarılı olamayacağın da
Kendi kafanızda belirli bir yıkım ikna oldu mu?

"Bu nedenle, bu muazzam suçtan size tavsiye edeyim;
bir uçuruma tırmanma girişiminden geri çekilme
İmkansız, muhtemelen yakında düşmelisin
tam bir süresiz olarak ve başka umudu olamaz.
En iyi arkadaşın seninle perditeye dönüşüyor.

"'Bir argüman daha düşünebilirim ve gerçekten de çok kötü
bir; O zamanı imkansız bir girişimde atıyorsun, ki bu
Diğer yerlerde, günahkâr çabalarınızı başarı ile taçlandırın. '

"Ve böylece kasvetli ditty'yi bitirir."

"D-ben," diye bağırıyor biri, "diye mortal böyle bir şey duydu mu?"

"Ruhumun üzerine," dedi diğeri, "Son argümanı yeterince seviyorum.
Bunda bir anlam var; D-n bana gitmeseydim
G-SS herhangi bir zamanda bir iki hafta boyunca erdemli bir B ---- takip eder. "

"Tom," diyor onlardan biri, "ditty'yi müziğe koyalım;
Handel tarafından ayarlanması için abone olun; Mükemmel yapacak
oratorio. "

"D-ben, Jack," diyor diğeri, "bir mezmur-tune olarak ayarlayacağız ve
Önümüzdeki Pazar St James Kilisesi'nde şarkı söyleyeceğiz ve bir bob taşıyacağım,
D-ben. "

"Üzerine fie! Beyler, üzerine fie!" dedi bir frier, ortaya çıkan bir frier; "Yapmak
Bu ribaldry'de herhangi bir zekâ ve mizah olduğunu düşünüyorsunuz; Veya varsa
Din ve erdemi kötüye kullanmak için herhangi bir kefaret yapar mıydı? "

"Şut. Gün!" Birincisi, "Bu iyi bir frier."

"Ne olursa olsun," dedi Frier, "Umarım en azından sensin
gibi görünüyor. Cennet, gelecek nesillerimiz uğruna,
Beyler olmalı. "

"Jack," diye bağırıyor biri, "Frier'i bir battaniyeye atalım."

"Ben bir battaniyede mi?" Frier dedi: "İnsanın haysiyetiyle yapacağım
Her birinizin boynunu her zamankinden emin bir şekilde bükmek
Dunghill-Cock bükülmüştü. "
Albay banyosunun muazzam ihtişamı ortaya çıktı, bu da Bucks
Aşil'in karşısında Truva atları kadar hızlı kaçtı.
Albay, başkalarını takip etmenin değerinin değerini düşünmedi
Elinde mektup olan, albay istediği onun dışında
görmek ve diğeri teslim edildi, çok fazla olduğunu söyledi
hizmet.

Albay, mektuba sahip, o kadar özel olarak emekli oldu
Dikkatli bir inceleme yapmak için; çünkü, kötü olduğu gibi
hatip tarafından okundu, içinde bazı pasajlar vardı
Albay'a sevindim. Booth geçtiğinde içinden geçmişti
o; Albay'ın ona çağırdığı ve ona
Mektup, teklifini cebine koy ve boş zamanlarında oku. O
üzerine birçok encomium yaptı ve Booth'a hizmet edeceğini söyledi
ve tüm genç erkeklerin okuması uyguntu.

Booth henüz karısını görmemişti; Ama sonuçlandırdığı gibi güvende
Bayan James ile tedirgin değildi. Arama yapmayı engelledi
Ondan sonra, ona katılan mavi dominodaki bayan tarafından
Tekrar. Booth şimdi bu keşifleri yapmıştı: bayan güzeldi
Onunla iyi tanıştı, moda bir kadın olduğunu ve
Ona özel bir saygı duyuyordu. Ama eşcinsel bir adam olmasına rağmen, o
gerçekte amelia'ya o kadar düşkündü ki, başka hiçbir şey düşünmedi
kadın; Bu nedenle, kesinlikle bir Joseph olmasa da, zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, ancak önceden hazırlanmış tutarsızlıktan suçlu olamazdı. O öyleydi
Gerçekten çok çok soğuk ve ona verilen ipuçları için duyarsız,
hanımefendi donukluğundan şikayet etmeye başladı. Çoban ne zaman
Yine geldi ve ona karşı bu suçlamayı duydu, doğruladı,
"Seni temin ederim, hanımefendi, o
dünya. Gerçekten de seni neredeyse karısına götürmeliyim, seni bularak
onunla ikinci kez; Çünkü sana beyefendiyi çok nadiren temin ederim
başka bir şirketi tutar. "" Onunla çok iyi tanıştınız mı?
Bayan? "Dedi Domino." Bu onurunu senden daha uzun süre geçirdim
Ladyship, inanıyorum, "Çoban cevapladı." Muhtemelen olabilirsin,
Bayan, "Domino ağlıyor;" ama keşke bizi kesintiye uğratmasaydın
Şimdiki, çünkü birlikte biraz işimiz var. "" İnanıyorum, hanımefendi "
Çoban cevap verdi, "Beyefendi ile işim
seninki kadar önemli; Ve bu yüzden hanımefendiniz olabilir
Eğer lütfen çekin. "" Sevgili bayanlar, "diye bağırıyor Booth,"
Benim hakkımda kavga etmeyecek. "" Hiç değil, "diye cevapladı Domino;"
Çok kayıtsızsın, iddialarımı tüm kalbimle istifa ediyorum. Eğer
Dünyadaki en donuk adam olmasaydın, seni ikna ettim
Beni keşfetmiş olmalı. "Sonra gitti, kendine mırıldandı
Çobandan memnun kaldı.
Kimse bilmiyordu.

Çoban, alaycılığa kulak misafiri oldu ve kabin sorarak cevapladı
Hangi aşağılık sefil aldı? "Gerçekten, hanımefendi," dedi,
"Benim kadar çok biliyorsun; o maskeli balo tanıdık
Kendin gibi. "" Benim gibi! "Tekrar etti."
İlk tanıdık olduğumuz oldu, seninle çok zaman harcamalıydım
Benim gibi? sizin açınız için gerçekten, bir kadının çok alacağına inanıyorum
Seninle daha önce samimi olması için çok az avantaj. "" Yapıyorum
Bilmiyorum, hanımefendi, "dedi Booth," bu karakteri artık hak ediyorum
şimdi bana veren kişiyi bildiğimden daha fazla. "" Ve sende
O zaman güvence, "dedi, kendi sesiyle"
Beni hatırlıyor musun? "" Sanırım, "diye bağırıyor Booth," o sesi daha önce duymuştum;
Ama ruhum üzerine, onu hatırlamıyorum. "" Hatırlıyor musun, "dedi
O, "En yüksek barbarlıkla kullandığın kadın yok-yapacağım
Ingratitude demek değil mi? "" Hayır, onurum üzerine, "diye cevapladı Booth."
Onur değil, "dedi," Sen sefil! çünkü sen sanat olarak sertleşti, ben
Sana karşı itici olmayan bir yüzüne rağmen,
Seni utanç ve korku ile karıştırırdı. Dost henüz bilmiyorsun
Ben? "" Yapıyorum hanımefendi, "diye cevapladı Booth,"
Dünyadaki kadınlar, söylediklerinizin en çok nedeni var. "

Burada beyefendi ve bayan arasında uzun bir diyalog ortaya çıktı,
Sanırım Bayan Matthews olduğundan bahsetmem gerekmiyor; Ama onun gibi
esas olarak onun yanında şiddet içeren ayaklanmalardan oluşuyordu ve mazeretler
Onun, okuyucuya eğlenceli hale getirme umutsuzum ve
Bu nedenle, tüm odaları arayan albay'a dön
Aradığı kadını bulamadan en yüksek özenle,
daha önce doğru kişiye sabit olduğundan şüphelenmeye başladı ve
Amelia, kendisinden memnun kaldı
Asil akran olduğunu keşfettiği Paramour.

Bu nedenle, kendisi hiçbir sporu yapamayacağı için, şımartmaya karar verdi
başkalarının; Buna göre Booth'u öğrendi ve ona tekrar sordu
Her iki eşine de ne oldu; Bunun için her yerde arama yapmıştı
Odalar ve bunlardan ikisini de bulamayabilir.

Booth şimdi bu hesapta biraz endişe duyuyordu ve Miss ile ayrılıyor
Matthews, karısını aramak için Albay ile birlikte gitti. Gelince
Bayan Matthews, onu uzun süre yatıştırdı bir söz vermişti.
onu bir ziyaret; Hangi vaat etti, ondan zorla küfür etti, acı, küfür,
En ciddi şekilde, ona yapmadıkça, ortaya çıkarırdı
Masquerade'de hem kendisi hem de kendisi.

Lady'nin tutkularının şiddetini bildiği gibi ve
Yükselebildiler, bu şartlara girmek zorunda kaldı:
O vardı, ikna oldum, yeryüzüne eşit korku yok
Amelia, Bayan Matthews'un gücünde ne olduğunu biliyor
onunla iletişim kurun ve ondan hangisini gizleyecek, zaten
çok huzursuzluk geçirdi.

Albay doğrudan akranını gördüğü yere yönlendirdi
Ve Amelia (şimdi o kadar iyi ikna olmuştu) birlikte oturuyordu.
Booth onu albaydan söylediğinden daha erken görmedi, "Elbette bu benim
o maske ile konuşurken karısı? "" Onu hanımefendin için aldım
Kendim, "dedi albay;" ama yanıldığımı buldum. Hark sen,
Rabbim mi ---- ve o bayanla tüm bunları gördüm
gece."

Bu konuşma biraz uzakta ve duruşmasının dışında
sözde amelia; Booth, bayana baktığında,
Albay'ın içinde olduğu olumlu olduğunu yemin etti.
Sağ. Daha sonra hayranıyla ona çağırdı; üzerine gitti
doğrudan ona ve ondan eve gitmesini istedi, ki
onaylanmış. Akran daha sonra yürüdü: Albay peşinde koştu
karısı veya başka bir kadın; Ve Booth ve hanımı geri döndü
lojmanlarına iki sandalye.




Bölüm III.

_ Masquerade'in sonuçları, nadir veya şaşırtıcı değil.


Başkanından ilk çıkış olan bayan aceleyle koştu
çocuklara kreş; Bunun için Amelia'nın sürekli yöntemi
Herhangi bir saatte eve dönün. Booth daha sonra yemek odasına girdi,
Amelia'nın ona gelmesinden çok önce geçmediği ve bir
En chearful yüz yüze, "Canım, bence hiçbir şeyimiz var
biz destekledik; Aşağı gidip soğuk et olup olmadığını görelim mi?
ev mi? "

"Kendiniz için, eğer istersen," diye cevapladı Booth; "Ama yiyeceğim
Hiçbir şey."

"Nasıl, canım!" dedi Amelia; "Umarım iştahını kaybetmemişsindir
maskeli balo! "Akşam yemeği için genellikle yediği bir yemek vardı
çok yürekten.

"Ne kaybettiğimi iyi bilmiyorum," dedi Booth; "Kendimi buluyorum
düzensiz.-Başım ağrıyor. Benim için sorunun ne olduğunu bilmiyorum. "

"Gerçekten, canım, beni korkutuyorsun," dedi Amelia; "Gerçekten bakıyorsun
düzensiz. Keşke maskeli balo senden önce yeterince uzak olsaydı
o gitti. "

"Cennete sahipti!" Çığlık atıyor Booth; "Ama bu şimdi bitti. Ama
Dua et, Amelia, bana bir soruyu cevapla-kiminle o beyefendi
Sana geldiğimde? "

"Beyefendi! Canım," dedi Amelia; "Ne beyefendi?"

"Beyefendi-asilzade-geldiğimde; elbette sade konuşuyorum."

"Sözüm üzerine canım, seni anlamıyorum," diye yanıtladı; "Yaptım
Masquerade'de bir kişiyi tanımıyorum. "

"Nasıl!" dedi; "Ne! Bütün akşamı bir maskeyle geçirmeden geçirin
Onu tanımak mı? "

"Neden canım," dedi, "birlikte olmadığımızı biliyorsun."

"Ben olmadığımızı biliyorum," dedi, "ama bu amaç ne? Elbette
Bana garip bir şekilde cevap veriyorsun. Birlikte olmadığımızı biliyorum; Ve bu yüzden ben
Kiminle birlikte olduğunuzu sor? "

"Hayır, ama canım," dedi, "insanlara maskeli söyleyebilir miyim?"

"Tekrar söylüyorum hanımefendi," dedi, "iki saat veya daha fazla sohbet eder misin?
Bilmediğin bir maske ile? "

"Gerçekten de," diyor, "
maskeli balo; çünkü hayatımda hiç birinde değildim. "

"Ben cennete bulamadın!" Booth'u çığlık atıyor. "Hayır, sen
Bana gerçeği söylersen kendin diliyorum.-Ne dedim? MİM
Gerçeği konuşmadığından şüphelenebilir miyim? Cahil olduğundan beri ben
Sizi bilgilendirecek: konuştuğunuz adam
Lord ----. "

"Ve sebep bu mu," dedi, "Keşke orada olmasaydım?"

"Ve bu sebep değil," diye cevapladı. "Yeterli? Sonuncusu değil mi
Seni kiminle konuşacaktım? "

"Yani gerçekten maskeli balo olmasaydı?"

"Yapıyorum," diye bağırdı, "ruhumdan."

"Öyleyse hiç mümkün olabilir miyim," diye bağırdı o "
Bunda.-Ben orada değildim. "

"İstiflenmeyin, Amelia," diye bağırdı o; "Sen benim ile jest olmazsın
Aklımın durumunu biliyordu. "

"Gerçekten seninle jest yapmıyorum," dedi. "Şerefim üzerine değildim
Orası. Beni affet, şimdiye kadar uyguladığım bu ilk aldatmacayı ve gerçekten de
sonuncusu olacak; Çünkü bunun için tedirginlikten ciddi ödeme yaptım
Bana verdi. "Sonra ona tüm sırrı açıkladı,
şöyle:

Bence bu tarihin bir kısmında zaten bahsedildi
Amelia ve Bayan Atkinson'ın tam olarak aynı yaptıkları ve
boy ve aynı şekilde çok yakın bir benzerlik vardı
sesleri. Bayan Atkinson, bu nedenle Amelia'nın böyle olduğunu bulduğunda
Masquerade'e son derece karşı, onun içinde gitmeyi önerdi
Stead ve kendi karısı için standa geçmek.

Bu daha sonra çok kolay yürütüldü; Çünkü, Booth'ları terk ettiklerinde
Sandalyesine en son giden ameliyatlar, Amelia, onu almak için geri koştu
Masque, iddia ettiği gibi, bilerek geride kaldı. O
Sonra domino'sunu fırlattı ve duran Bayan Atkinson'a attı
almaya hazır ve hemen aşağı koştu ve adım atıyor
Amelia'nın sandalyesine, geri kalanıyla maskeli baloya geçti.

Boyutu Amelia'nın tam olarak uygun olduğu için çok azdı
dayatma zorluğu; Çünkü, doğal
seslerine benzerlik ve bir
Birini düşündü, Booth ile altı kelimeden oluşan bir ilişkiye sahipti
tüm zaman boyunca; Aldığı sıraya girdikleri an için
Ondan kayma fırsatı. Ve o, okuyucunun yapabileceği gibi
Unutmayın, diğer kadınlar tarafından ele geçirilmek ve karısını sonuçlandırmak
Bayan James ile güvende, albay setine kadar çok memnun kaldı
Daha önce gördüğümüz gibi arama üzerine.

Bayan Atkinson, eve geldiği an, kreşe yukarı koştu,
Amelia'yı buldu ve aceleyle ona çok fazla olabileceğini söyledi
kocasıyla birlikte aldatmayı kolayca devam ettirin; Bunun için söyleyebilir
Birlikte bir dakika olmadığı için icat etmekten memnuniyet duyduğu şey
bütün akşam boyunca. Booth, karısının evden olmadığından daha erken memnun değildi
O akşam onunla tecavüze düştüğünden, ona bin verdi
ihale okşamaları, kendi kararını suçladı, iyiliğini kabul etti
onun ve ona asla karşı çıkmayacağına söz verdim, herhangi bir durumda daha fazlası
hayatı boyunca.

Masquerade elbisesiyle hala kreşte olan Bayan Atkinson,
Daha sonra aşağı merdivenleri çağırdı ve Booth onu gördüğünde ve duyduğunda
taklit tonuyla konuşun, onun için şaşırmadığını açıkladı.
İkisi de aynı olsaydı, bunun için empoze edildi
kılık değiştirmiş, aradaki farkı keşfedebilmelidir.
onlara.

Sonra yarım saatlik bir konuşmaya oturdular, sonra
En mükemmel iyi mizahta emekli oldular.




Bölüm IV.

_ Masquerade'in sonuçları.


Sabah Booth yükseldiğinde cebinde o mektubu buldu
ona şansı olmayan Albay Bath tarafından kendisine teslim edilmişti
Anlaşmasına getirilen, muhtemelen hiç hatırlamamış olabilir.

Ancak şimdi mektubu açma merakı vardı ve
Okumak için, meselesi bütünüyü inceleyene kadar onu çizdi;
Çünkü, öğrenilenler tarafından üzerine dökülen hor görmeye rağmen
Bu paraları eleştiren, ne konu ne de nasıl olduğu gibi
Tedavi edilen tamamen aşağılaydı.

Ama hala stantları okumaya teşvik eden başka bir neden daha vardı.
Bütün mektup ve bu, şu anda bildiğini düşünmüştü.
el. Gerçekten de hemen Dr Harrison olduğu sonucuna vardı; için
Doktor çok dikkat çekici bir tane yazdı ve bu mektup tüm
Doktor karakterinin özellikleri.

Doktor olduğunda bu mektubun ikinci bir okumasını yeni bitirmişti
Kendisi odaya girdi. İyi adam bilmek sabırsızdı
Amelia'nın Stratageminin Başarısı, çünkü O'na doğru ilerledi
hangi saygının yardımı olmadan iyi bir zihin içinde yaratabileceği
Eşler ve çocukların sevgisinin olduğu bencil düşünceler
normalde çıkarılabilir. İkincisi, doğası çok ince
ve rafine akıl yürütme, sevgili benliklerimizin bir parçası olmamızı önerir;
ve birincisi, beğenimizin nesneleri olarak kaldıkları sürece,
Aynı doğa çok düz ve verimli argümanlar ile döşenmiştir.
Sevgilerimize tavsiye edin. Ama insandaki bu sevgiyi yükseltmek için
Doktorun Amelia için sahip olduğu meme, doğa bir tür kullanmak zorunda kalır
Sir Isaac'ten daha kötü bir adam tarafından daha fazla anlaşılmayan mantık
Newton'un renk doktrini doğan bir kördür. Ve yine de gerçekte
Bundan daha fazla bir şey içermez, bir yaralanma
öfke nesnesi, korku tehlikesi ve kibir övgüsü; Aynı
Basit bir şekilde iyiliğin sevginin nesnesi olduğu iddia edilebilir.

Doktor çocuğunu hemen sordu (çünkü sık sık aradı
Amelia); Booth, onu uykuya bıraktığını söyledi, çünkü
Huzursuz bir gece vardı. "Umarım o tarafından düzensiz değildir
maskeli balo, "Doktor ağlıyor. Booth, olacağına inandığını söyledi
Uyandığında çok iyi. "Bence," dedi, "nazik ruhları
Dün gece biraz fazla çırpındı; hepsi bu. "

"Umarım," dedi doktor, "asla daha fazla ısrar etmeyeceksin
Bu tür yerlere gidiyorum, ama bir eşe sahip olmak için kendi mutluluğunuzu bilin
bu yerlerden kaçınmak için takdir yetkisi; Hangisi, belki de
Bazıları onları temsil etmeyebilirler, bu tür mengene ve
Her erdemli kadının karakterini etkileyeceği gibi,
onlarda görüldü, kesinlikle isyan, düzensizlik sahneleri,
ve ingemance, bir iffet ve ayık tarafından sık sık alınmaya çok uygunsuz
Christian Matron. "

Booth, hatasından çok mantıklı olduğunu ve bu yüzden
karısını başka bir maskeli baloya gitmekten çok uzak, o
Artık kendisine gitmeye niyetli. Doktor çözümü yüksek oranda onayladı; Ve sonra Booth, "Ve ben
Teşekkür ederim sevgili arkadaşım ve eşimin takdirine bağlı
dün gece maskeli balo değildi. "O zaman doktorla ilişkili
arsanın keşfi; Ve iyi adam çok memnun kaldı
Stratagem'in başarısı ve bu stant bunu bu kadar iyi aldı
parça.

"Ama efendim," diyor Booth, "Bana asil bir albay tarafından verilen bir mektubum vardı
Orada, seninki gibi çok elinde yazılmış, yapabileceğim
Neredeyse yemin et. Stile, tahmin edebildiğim kadarıyla da değil,
Kendi. İşte, efendim. Mektubun var mı doktor, yoksa
Olumsuz?"

Doktor mektubu aldı ve bir an baktıktan sonra,
"Ve albay size bu mektubu verdi mi?"

"Albay'ın kendisi," diye yanıtladı Booth.

"Neden o zaman," diye bağırıyor doktor, "
Dünyanın ürettiği. Ne! Bir havayla teslim etti mi
Zafer? "

"Bana yeterince hava ile teslim etti," diye bağırıyor Booth, "
ve benim editasyonum için okumama teklif et. Gerçeği söylemek için ben
Beni tüm insanlıktan beklemesi gerektiğine biraz şaşırdım
Mektubu; Bunun karakterini hak ettiğimi sanmıyorum
bir koca. Bir hakaret etmek için çok ileri değilim
bazı insanlar. "

"Olmadığını gördüğüme sevindim," dedi doktor; "Ve senin davranışın
Bu olayda hem duyu adamı hem de Hıristiyan olur; onun için
Kesinlikle en büyük çılgınlık ve en cesur olurdu
Bir aptalın süreksizliği için kendi hayatınızı riske atmak. Gibi
Kendi karınızın erdeminden emin olduğunuz sürece, bu bilgelik
Böyle bir seferin çabalarını hor görmeniz için. Gerçekten değil
Karısı onu gözlemlemesine rağmen, düpedüz saldırıdan suçluyor
İncelemesine suç vermek için davranışlarında yeter. "

"Sen beni şaşırtıyorsun, doktor," dedi Booth. "Ne demek istiyorsun? Karım
Davranışından hoşlanmıyor! Albay onu hiç rahatsız etti? "

"Onu herhangi bir açık beyandan rahatsız ettiğini söylemiyorum;
en romantik fikrine göre
onur, kızarabilir veya kızarmalısınız; Ama son derece bir şey var
Gerçekten erdemli bir kadının iffetinde güzel. "

"Ve karım gerçekten bu tür bir şeyden şikayet etti
Albay? "

"Bak, genç beyefendi," diye bağırıyor doktor; "Bende olmayacağım
kavga veya zorlayıcı; Biraz hata yaptığımı düşünüyorum ve
Bu nedenle, tüm dostluğun haklarında ısrar ediyorum,
Bana onur sözünü ver Albay ile kavga etmeyeceksin
Bu hesap. "

"Tüm kalbimle yapıyorum," dedi Booth; "Çünkü, eğer bilmeseydim
Karakter, kesinlikle benimle jest aldığını düşünmeliyim. ben değillim
Karımı karıştırdığını düşünüyorum, ama eminim ki
Albay ve hath, aşırı gergin bir gallantry noktasını yanlış yorumladı,
Kişot türünden bir şey, iffetine karşı bir tasarıma; Ancak
Albay hakkında bu fikrim var, umarım olmayacaksın
Duyduğumda rahatsız oldum, hangisinizden hangisiniz olmalıyım
daha kısa kıskanç. "

"Hiçbir şekilde kimseyi kıskanmadım," diye bağırıyor Doktor;
"Çünkü bence çocuğumun erdemine sıkı sıkıya güvenebilir; ama ben
bana neden olmadan bana ne yaptığını söylemeyeceğine ikna oldu;
Ben de böyle bir inanç olmadan, bu mektubu yazmamalıyım
Albay, sana sahip olduğum gibi. Ancak henüz söylemediğim hiçbir şey
geçmiş, yanlış onur görüşüne göre bile,
Kir! Ama herhangi bir büyük samimiyeti azaltmak için, eğer benim
Tavsiye, bence bunun ihtiyatlı olacağını düşünüyorum. "

"Beni affedeceksin, en sevgili arkadaşım," dedi Booth, "ama var
Gerçekten Albay hakkında öyle bir görüş, hayatımı piyon vereceğim
onun onuru; Ve kadınlara gelince, hiç inanmıyorum
herhangi birine bağlanma. "

"Öyle olsun," dedi doktor: "ısrar etmem gereken sadece iki şey var. .
Birincisi, eğer fikrinizi değiştirirseniz, bu mektup olmayabilir
herhangi bir kavgaya ya da kavga konusu olun: diğeri, sen
Karınıza bunun bir kelimesini asla bahsetmeyin. İkincisi göreceğim
Sır tutup tutamayacağınız; Ve eğer aksi takdirde malzeme değilse,
zihninizde sağlıklı bir egzersiz olacak; herhangi birinin pratiği için
erdem bir tür zihinsel egzersizdir ve sağlığı korumaya hizmet eder
ve ruhun canlılığı. "

"İkisine de sadakatle söz veriyorum," diye bağırıyor Booth. Ve şimdi kahvaltı
Amelia ve Bayan Atkinson'dan hemen sonra olduğu gibi odaya girdi.

Konuşma esas olarak Masquerade üzerinde çalıştı; Ve Bayan Atkinson verdi
Orada birkaç maceranın bir açıklaması; Ama bütünü anlatıyor olsun
Kendisi ile ilgili gerçek, emin olmayacağım, çünkü,
Bir zamanlar asil akranın adından bahsetmedi. Geri kalanı arasında,
Orada bir vaaz vaaz eden genç bir adam olduğunu söyledi
Bir tabure üzerine, zina övgüsünde inandı; O yapamadığı için
Ayrıntıları duyacak kadar yaklaşın.

Bu işlem sırasında Booth, Blue Domino ile meşgul olmuştu.
Başka bir oda, böylece hiçbir şey bilmiyordu; böylece ne Bayan
Atkinson şimdi sadece doktorun mektubunu aklına getirdiğini söylemişti.
Albay Bath, onun için yazıldığını varsaydı; Ve fikri
Amelia'nın bir sevgilisi olan albay onu çok saçma bir şekilde vurdu
Işık, onu şiddetli bir kahkahaya attı.

Bir yazarın doğal kıskançlığından,
Booth'un kaslarının kendi vaazına veya mektubuna ajitasyonu
Konu, biraz rahatsız oldu ve şirin, "Memnun olmalıyım
Bu anlamsız neşenin nedenini bilin. Zina bir jest meselesi mi
Sizce? "

"Aksi halde," diye yanıtladı Booth. "Ama kaçınmak nasıl mümkün olabilir?
bir vaaz vaaz vaaz etme fikrinde kahkahadan lehine
Böyle bir yerde mi? "

"Çok üzgünüm," diye bağırıyor doktor, "yaşın böyle büyüdüğünü bulmak
Skandal bir dereceye kadar ruhsatlılık, attığımız
Sadece erdem, ama ahlak. Ne kadar terk edilmiş herhangi birinin görgü kuralları
Din ve ahlak üzerine bu tür hakaretlerin taahhüt edilebileceği ulus
cezasızlıkla! Hiçbir insan benden daha gerçek zekâ ve mizahtan daha fazla değildir;
Ama jest ve alay ile kutsal şeyleri küfretmek kesin bir işarettir.
Zayıf ve kötü bir zihin. Homer'ın saldırdığı yardımcısı
Thersites'in korkunç karakteri. Bayanlar tekrarlamamı mazur görmeli
sana pasaj, bildiğim gibi, anlayacak kadar Yunanca
BT:--

    OS RH 'EPEA PHRESIN ESIN AKOSMA TE, Polla Te Ede
    Haritalar, Atar Ou Kata Kosmon Epizemenai Basileusin,
    All'o, ti oi eisaito geloiton argeiosin
    Emmenai

[Dipnot: Böylece Bay Pope tarafından yorumlandı:

    "Utançsız, hiçbir saygı ile kontrol edilmedi,
     Skandal meşgul, kınamalarda cesur,
     Esprili kötülük ile, karalamak için çalışkan,
     Tüm sevincini küçümseyin ve tüm amacına kahkaha. "]

Ve hemen ekler,

    ---- aiskistos de aner ypo ilion elthe

[Dipnot: "O tüm ordudaki en büyük alçaktı."]

"Horace, yine böyle bir ahlaksız açıklıyor:

                              ---- Solutos
      Qui Captat Risus Hominum Fammque Dicacis,

[Dipnot: "Kahkamanın önemsiz patlamaları yükseltmeye çalışıyor,
      Ve övgüyü destekleme mahkemeleri. "-Francis.]

 Ve onu söylüyor,

     Hic Nijer Est, Hunc Tu, Roman, Caveto. "

[Dipnot: "Bu adam siyah; sen, ey roman! Bu adamdan kaçın."]

"Ey büyüleyici homer!" dedi Bayan Atkinson, "
Yazarlar! "

"Affetini soruyorum, hanımefendi," dedi doktor; "Seni unuttum
bilgin; Ama gerçekten, Yunanca'nın yanı sıra anladığını bilmiyordum
Latince."

"Yapmıyorum," dedi, "Yunanca'da eleştirmen olmak; ama ben
En azından yardımıyla biraz homer okuyabildiğimi düşünüyorum
ara sıra Latince'ye bakıyorum. "

"Dua et hanımefendi," dedi doktor, "Bu pasajı nasıl seversin?
Hector'un Andromache ile konuşması:

     ---- eis oikon iousa ta sautes erga komize,
     Iston T Elakaten Te, Kai Amphipoloisi Keleue
     Ergon Epoichesthai?

[Dipnot: "Eve git ve kendi işinize dikkat edin.
eğirin ve hizmetçilerinizi işlerinde tutun. "]

"Ya da Hipodamya karakterini nasıl seversin,
En güzel kız ve yaşının en iyi işçisi, en iyilerinden birini aldı
Tüm Troy'daki kocalar mı?-Bence Homer onu numaralandırıyor
diğer nitelikleriyle takdir yetkisi; Ama hatırlamıyorum
Bize bir öğrenme kadınının bir karakterini veriyor.-
Bu, en güzel kız olarak kimin büyük bir ihmali olmak
Ve yaşının en iyi işçisi, en iyi kocalardan birini aldı
Troy? --- Bence Homer, onunla kendi takdirini numaralandırıyor.
diğer nitelikler; Ama hatırlamıyorum bunu düşünmüyor musun
o büyüleyici şairde büyük bir ihmal mi? Ancak Juvenal seni yapar
Değişiklik, çünkü Roma'nın öğrenmesinden çok bahsediyor
zamanında bayanlar. "

"Sen kışkırtıcı bir adamsın, doktor," dedi Bayan Atkinson; "nerede
Bir kadının bir erkek kadar öğrenmesi de zarar? "

"Sana başka bir soru sorayım," dedi doktor. "Zarar nerede
Bir erkeğin bir kadın kadar iğneli iyi bir sanatçı olması mı?
Ve yine de bana dürüstçe cevap ver; Bir adamla evlenmek için büyük ölçüde chuse olur musun
parmağında bir yüksük ile mi? Bir iğne düşünür müsün
Kocanızın yanı sıra bir halberd mi oldu? "

"Savaşa gelince, ben seninleyim," dedi. "Homer'ın kendisi, hatırlıyorum,
Hector'un karısına savaş benzeri işlerin olduğunu söylemesini sağlar-Yunanca kelime nedir
--Pollemy-bir şey-sadece erkeklere bağlı; Ve bunu kolayca kabul ediyorum.
Eril bir kadından, bir Amazon'dan, olabildiğince nefret ediyorum; Ama ne
Öğrenmede erkeksi var mı? "

"O kadar erkeksi bir şey yok, sözümü al. Kazmana gelince, ben
Bir şeytanın gerçek özelliği olarak görün. Yani Homer
Her yerde Mars'ı karakterize ediyor. "

"Gerçekten, canım," diye bağırıyor serjeant, "anlaşmazlsan iyi olur
Doktor ile; çünkü benim sözümün üzerine senin için çok zor olacak. "

"Hayır, yalvarıyorum _you_ müdahale etmeyecek," diye bağırıyor Bayan Atkinson; "Eminim
_You_ bu konularda yargıç olamaz. "

Doktor ve stanın yüksek bir gülüşe dönüştüğü; Ve Amelia,
Arkadaşına suç vermekten korkmasına rağmen,
nazik gülümseme.

"Gülebilirsin, beyler, eğer istersen," dedi Bayan Atkinson; "Ama ben
Teşekkürler Cennetim kıskanmayan bir adamla evlendim
Anlama. Yeryüzündeki en sefil kadın olmalıydım
Bu saçma görüşe sahip olan nişastalı bir bedeli ile
Cinsiyet farkının zihinde herhangi bir farka neden olduğunu. Neden
Türkçe kadınların ruhu olmadığı fikrini dürüstçe yok mu?
çünkü aynı şeyi yürürlüğe koy. "

"Gerçekten de canım," diye bağırıyor serjeant, onu görmekten büyük endişe duyuyor
Karısı çok kızgın, "Doktoru karıştırdın."

"Dil, canım," diye bağırdı, "_you_ bunlara hiçbir şey söylemeyecek
Konular-Umarım en azından anlayışımı hor görmüyorum. "

"Seni temin ederim, yapmıyorum," dedi serjeant; "Ve umarım olursun
Asla benimkini hor görmeyin; Bir adam biraz anlayışa sahip olabilir, umarım,
öğrenmeden. "

Bayan Atkinson bu sözlerle son derece kızardı; Ve doktor,
Çok ileri gittiğinden korkarak, Amelia'nın bulunduğu konuları yumuşatmaya başladı
ona yardım etti. Bu yolla, Bayan Atkinson'da daha önce yükselen fırtına
bir ölçüyle, en azından şu anda patlamadan askıya alındı;
Ama daha sonra fakir Serjeant'ın kafasına düştü,
belki de ticaretinden bir maksimum öğrenmişti, bir top topu
her zaman karşılaştığı direnişle orantılı olarak yaramazlık,
Ve hiçbir şey bir yün olarak gücünü etkili bir şekilde ölümcül. .
Serjeant bu nedenle hepsini sabırla taşıyordu; Ve bir Woolpack fikri,
Belki de tüy yatağını kafasına getirerek, sonunda değil
Sadece karısını susturdu, ama büyük samimiyetle bağırdı, "Eh,
Canım, senin için bir şey söyleyeceğim, ruhumdan inandığım,
Öğrenmeniz olmasa da, en iyi anlayışa sahipsiniz
Dünya üzerindeki adam; Ve sahip olmalıyım sanırım ikincisi daha fazla
ikisinin karlı. "

Çok farklıydı, doktordan eğlendirdiği fikirdi,
Bu gün, kibirli bir Pedan olarak kabul etti; Ne de Amelia'nın
Çabalar duygularını değiştirir.

Doktor şimdi bir hafta boyunca Booth ve karısını aldı, o
eski arkadaşıyla bir iki saat içinde yola çıkmayı planlıyor,
Okuyucularımız kimin ikinci ucunda biraz tanıştı?
dokuzuncu kitap ve belki de en çok gebe kalmadılar
olumlu görüş.

Hayır, daha önce bazı okuyucuların sahip olduğu saygının farkındayım
Doktor burada azaltılmış olabilir; Çok kolay göründüğü için
Yaşlı beyefendinin brüt övgüsüne bir dupe. Eğer varsa
Bu tür eleştirmenler, içten bir şekilde üzgünüz, onlar için de
doktor; Ama sadık bir kısmını taburcu etmek bizim işimiz
tarihçi ve insan doğasını olduğu gibi tanımlamak, istediğimiz gibi değil
olması.




Bölüm V

Albay Bath hangi büyük ihtişam içinde görünür.


O öğleden sonra, Booth parkta yürürken Albay ile bir araya geldi
Şu anda ona verdiği mektubu isteyen Bath
önceki gece; Booth hemen geri döndü.

"Sence," diye bağırıyor Bath, "
yargının ifadesi ve vurgusu? "

"Yine de şaşırdım," diye bağırıyor Booth, "
Sana bir mektup, Albay. "

"Bana!" dedi banyo. "Ne demek istiyorsun efendim? Umarım hayal etmezsin
Herhangi bir adam bana böyle bir mektup yazıyor mu? d-ben, eğer bir adamı tanıyorsam
Arkadaşımın karısını dehşetleyebileceğimi düşündüm, ben-ben-ben. "

"Gerçekten, efendim," diye bağırıyor Booth, "
böyle bir mektuba adı; Ama anonim olduğunu görüyorsun. "

Albay, "uğursuzla ne demek istediğini bilmiyorum," diye bağırıyor Albay; "Ancak,
itibarımı patlat, eğer böyle bir mektup alsaydım, olmasaydım
yazarı bulmak için dünyayı aradım. D-ben, yapardım
Burnunu çekmesi için Doğu Hint Adaları'na gitti. "

"Gerçekten de hak ederdi," diye bağırıyor Booth. "Ama dua et efendim, nasıl
Seninle mi geldi? "

"Ben aldım," dedi Albay, "
bir tabureye yüksek sesle okurken, geri kalanı
Sadece mektuptan değil, tüm ahlakın bir jest yapmaya çalışmak,
erdem ve din. Görmüş olmanız gereken bir adamlar veya
kasaba hakkında duydum, yani, d-ben, haysiyet için bir utanç
erkeklik; Gürültü ve önemsizliği, kabalık ve
Küfür, zekâ için. Şirketimin davulcuları daha fazla olmasaydı
yirmiden daha fazla arkadaşın anlayışı, ikisini de şaşırtırdım
Alay. "

"Öyleyse, yazdığı kişiyi tanımıyor musun?" söz konusu
Çardak.

"Teğmen," diye bağırıyor Albay, "sorunuz cevap vermiyor. Ben
REST'ye kızmamam gerekip gerekmediğini düşünmek için zaman ayırmalıyım
varsayım. Sizce efendim, bir rascal ile tanıştım mı? "

"Sanırım Albay," diye bağırıyor Booth, "
böyle bir kişiyle bir yakınlık geliştirmek; Ama bir adamın iyiliği olmalı
Aralarında bazı raskallar yoksa, herhangi bir tanıdık olan şans
onlara."

Albay, "Seninle rahatsız değilim, çocuk" diyor. "Yaptığını biliyorum
Beni rahatsız etmek istemiyor. "

Booth, "Hiç kimse, inanıyorum, cesaretlendiriyor," dedi Booth.

"Ben de inanıyorum," dedi Albay; "D-Ben, biliyorum. Ama sen
Bilin, çocuk, bu konuda ne kadar hassas olduğumu. Eğer hiç olsaydım
Kendimle evlendi, bakmaya cesaret eden adamın kafatasının yarık olmalıydım
ahlaksızca karımda. "

Booth, "Kesinlikle tüm yaralanmaların en acımasızı." Dedi. "Nasıl
İnce Doth Shakespeare, Othello'da ifade!

    'Ama orada, ruhumu değerlendirmekte olduğum yer.' '

"Bu Shakespeare," diye bağırıyor Albay, "iyi bir adamdı. O bir
Gerçekten çok güzel bir şair. Oyunu yazan Shakespeare değil miydi
Hotspur hakkında? Bu çizgileri hatırlamalısınız. Onları neredeyse aldım
Playhouse'da kalp; çünkü o oyunu hiç kaçırmadım
Harekete geçin, eğer kasabadaysam:-

     Heav'n tarafından kolay bir sıçradı,
     Dolunay'a parlak şerefi koparmak için,
     Veya dipsiz derinliğe sürün.

Ve-ve inanılmaz, onları neredeyse unuttum; Ama bunun bir şey olduğunu biliyorum
Onurunuzu boğulmaktan kurtarmak hakkında-O! Çok iyi! Diyorum ki,
n ben, bu çizgileri yazan adam dünyadaki en büyük şairdi
şimdiye kadar üretildi. İfade ve vurgu var
Düşünme, D-Ben. "

Booth Albay'ın eleştirisine karşı kabul edildi ve sonra "Keşke,,
Albay, bana o mektubu vermek için çok nazik olursun. "Albay
cevap verdi, eğer özel bir kullanımı olsaydı ona verirdi
tüm kalbi ile ve şu anda teslim etti; Ve kısa bir süre sonra
Ayrıldılar.

Şimdi birkaç pasaj, Booth'un zihninde bir kerede vurdu, bu da
O büyük huzursuzluk. Şimdi yanıldığından emin oldu
bir başkası için albay; Ve mektubun açıklamamasına rağmen
Bath'ın onu aldığı ellere binmek (gerçekten James vardı
onu cebinden çıkar), ancak bin koşul onu bırakmadı
çok daha fazla insanın kimliğinden şüphe etmek için oda
Bir kocanın şüphesini dürüst banyodan daha fazla yükseltmekle yükümlü,
Herhangi bir zamanda bir kadınla birlikte bir erkekle savaştılar.

Amelia'nın tüm davranışı şimdi anısına koştu. O
Albay'ın evinde ikamet etmemeye karar, onu
Orada yemek için bile geriye dönüklük, onun için gitme isteksizliği
Masquerade, korumasız ifadelerinin birçoğu ve bazıları nerede
Daha korunmuş, hepsi Bay'da böyle bir fikri gündeme getirmek için bir araya geldi
Booth, neredeyse albayı kesmek için bir karar almıştı
kendi evindeki parçalara. Ancak daha serin düşünceler önerdi
zamanında kendileri. Sahip olduğu sözü hatırladı
Doktora ciddiyetle yapıldı. Dahası, henüz olduğunu düşündü
Karanlıkta Albay'ın suçluluğunun kapsamı. Hiçbir şey yok,
Bu nedenle, ondan korkmak için,
yine de albaydan almaya karar verdiği kızgınlık
Bundan sonra, eğer herhangi bir dereceye kadar bir suçlu olduğunu görürse.

Atmaya karar verdiği ilk adım, ilk fırsatta
Albay James ile ilişkili olduğu araçlarla ilgili
mektup ve ona okumak; Hangi vesileyle, yapması gerektiğini düşündü
Albay'ın davranışı ile kolayca fark edilir.
ya Amelia ya da dava olmadan doktor tarafından şüpheleniliyor; ama gelince
karısı, sırrını ona kadar açıklamamaya karar verdi.
Doktorun Dönüşü.

Booth bu meditasyonlarla derinden meşgulken,
Kaptan Trent ona geldi ve tanıdık bir şekilde onu tokatladı
omuz.

Yakında üçüncü bir beyefendi ile katıldılar ve şu anda daha sonra
dördüncü olarak, her iki Trent'in tanıdıkları; Ve hepsi yürüdü
Alışveriş merkezinin iki katı uzunluğunun iki katı, şimdi dokuz geçti.
Akşam, Trent, yabancıların olduğu tavernaya gitmeyi önerdi
hemen onaylanmış; Ve Booth'un kendisi, biraz direnişten sonra,
uzunluğunda uymaya ikna oldu.

Kralın kollarına gittiler, şişenin çok hızlı gittiği yer
on bir sonraya kadar yuvarlak; o sırada Trent kartlarda bir oyun önerdi,
Booth'un rızası da hangi teklife alındı, ancak
çok zorluk çekmeden; çünkü doğal olarak biraz eğilimi vardı
oyun için ve daha önce biraz şımartmıştı, ama tamamen
Uzun yıllar boyunca bıraktı. Booth ve arkadaşı ortaklardı ve ilk başta biraz başarı vardı; Ancak
Fortune, olağan davranışına göre, yakında değişti ve
Bu kadar kötülükle zulüm gördü, yaklaşık iki saat içinde
Cebindeki tüm altından soyulmuş, bu on iki anlamına gelir
Gine, o zaman olduğu paranın yarısından fazlası olmak
değer.

Oyun kaşıntısı ile hiç lekelenmiş bir adam için ne kadar kolay
Böyle bir durumda oyunu bırakmak, özellikle de aynı olduğunda
Likörle ısıtıldığında, belirlemek için Gamester'a bırakıyorum. Kesin
Booth'un vazgeçme eğilimi olmadığıdır; Ama aksine,
O kadar hevesle oynamaya eğildi ki, arkadaşını aradı
oda ve ondan on adet istedi, ki bu
Ertesi sabah ödeyin.

Trent, vesileyle çok fazla formalite kullandığı için onu chid. "Sen
Bilin, "dedi.
İşte hizmetinizde yirmi kiloluk bir not; Ve beş tane istiyorsan
Toplamda, hizmetinizde. Bu arkadaşlara asla izin vermeyeceğiz
Paramızla bu şekilde uzaklaşın; Çünkü biz çok şey var
avantaj, eğer bilenler burada olsaydı,
bizim tarafımız. "

Ama eğer bu gerçekten Bay Rent'in görüşü olsaydı, çok yanılmıştı;
Diğer iki onurlu beyefendi sadece daha büyük ustalar değildi
oyunun ve zavallı stanttan biraz ayık, tüm
Güçlerindeki sanat, şişeden kaçtı, ama dahası vardı.
her ikisi de, rakiplerine karşı başka bir küçük avantaj
Bazı özel işaretlerden, daha önce aralarında kararlaştırılmış,
her zaman birbirlerinin başlıca kartlarıyla tanışmak
eller. Bu nedenle, servetin onların
taraf; Ancak, aptalları tercih ettiği bildirilebilir, asla, ben
inan, oyuna girdiklerinde onlara her türlü yüzünü
Knaves.

Ne kadar çok kabin kaybederse, bahislerini o kadar derin yaptı; sonucu
ki, sabahın yaklaşık ikisi, kendi kaybının yanı sıra
Para, Trent'e borçlu elli pound idi: gerçekten de, ki
Ödünç almazdı, diğeri olmazdı, çok cömert gibi
Arkadaş, ona itti.

Trent'in cepleri bu krediler aracılığıyla sonunda kuru hale geldi. Kendi
Kayıp gerçekten de önemsizdi; çünkü oyunların bahisleri daha yüksek değildi
Taçlardan daha ve bahis (denildiği gibi) hangi standı
harabesine borçludu. Beyler, bu nedenle, Booth'un
koşullar ve bir erkekten daha fazla kazanmaya isteksiz olmak
değerliydi, artık oynamayı reddetti, ne de Booth bir kez onlardan istedi
devam et, çünkü zaten sahip olduğu borçtan utanıyordu
Trent ile sözleşme yaptı ve onu ortadan kaldırmak istemekten çok uzak.

Şirket daha sonra ayrıldı. İki galip ve Trent içeri girdi
Grosvenor-kare yakınlarındaki birkaç evine sandalyeleri ve fakir
Booth, melankolik bir ruh hali içinde, lojmanlarına doğru yürüdü. O öyleydi
Gerçekten de, öyle bir umutsuzluk içinde, bir kereden fazla geldi
Sefil varlığına son vermek için gidin.

Ama onu Amelia ile tanıştırmadan önce ona adalet yapmalıyız
Bu mutsuz akşamı geçirme şeklini ilişkilendirin. Oldu
Booth onu parkta yürümesi için terk ettiğinde yaklaşık yedi; bu zamandan itibaren
Sekizine kadar çocuklarıyla birlikte çalıştı.
Onlara, onlara akşam yemeği vermede ve onları yatağa koyduklarında.

Bu ofisler gerçekleştirildiğinde, bir saat daha istihdam etti
kocası için küçük bir akşam yemeği yemek, bu varlık, bizim gibi
Zaten gözlemlendi, en sevdiği yemek, gerçekten onun olduğu gibi; Ve içinde
en hoş ve keyifli bir şekilde, genellikle
Bu sezon zaman, ücretleri çok nadirdi
görkemli tür.

Şimdi karardı ve onun karma koyun eti masaya hazırdı, ama
Hiçbir stant ortaya çıkmadı. Bu yüzden onun için tam bir saat bekledikten sonra,
O akşam için onu verdi; Ne de çok endişe duymadı
yokluk, bir ya da iki gece içinde tavernada olmak için olduğunu bildiği gibi
bazı kardeşler; Bu nedenle tanıştıkları sonucuna vardı
park ve bu akşam birlikte geçirmeyi kabul etmişti.

Ondan sonra kendi başına akşam yemeğine oturdu, çünkü Bayan Atkinson
Sonra yurtdışında. Ve burada küçük bir olayla ilişkilendirilmeye yardımcı olamayız,
Ancak önemsiz görünebilir. Biraz yalnız oturmak,
Sıkıntılı durumları üzerinde düşünen ruhları çok azaldı;
Ve bir veya iki kez hizmetçisini göndermek için zili çalacaktı
Yarım metre beyaz şarap, ancak eğilimini kontrol etti
Sixpence'in küçük toplamını kurtar, daha kararlı bir şekilde yaptı
daha önce çocuklarını tart ile tatmin etmeyi reddetmişti.
aynı güdüden akşam yemeği. Ve bu kendini inkar etti
Muhtemelen kocası bir ödeme yaparken Sixpence tasarruf etmek için pratik yapmak
Trumps asının içinde bulunan birkaç gine borcunun
düşmanının elleri.

Bunun yerine bu samimi olandan birini aldı
Farquhar'ın komedileri ve yarısını oku; Ne zaman, saat
Çarpıcı on iki, yatağa emekli oldu ve hizmetçiyi oturmak için bıraktı
efendisi. Gerçekten, çok daha isteyerek otururdu
Kendisi, ama kendi zihninin incelikleri ona Booth'un
İltifat için ona teşekkür etmeyin. Bu gerçekten de bazılarının
Eşler, kocalarını yurtdışında kaldıkları için teneffüs ettirmeyi de alıyor
bir saat geç ve onlarla ilgilenmek, hassasiyet ve iyilik yoluyla
doğa, asla arkadaşlarının şirketinden çok uzun süre tadını çıkarmamak
Bunu eşlerinin dinlenmesinde yapmalı.

Yatağa gitti, ama uyumam. Gerçekten üç kez söyledi
kasvetli saat ve sık sık daha kasvetli bir bekçiyi duyduğu gibi,
sefil koca eve gitti ve sessizce bir hırsız gibi çaldı
ona yatmak; Bu sırada, önce uyanmak gibi davranarak,
Karlı kollarını etrafına attı; Yine de, belki de daha esprili
Addison'a göre kar mülkü, yani soğukluğu,
daha çok fakir kaptana aitti.




Bölüm VI.

_Read, gamester ve gözlemi_.


Booth, zihninin ajitasyonlarını bu kadar iyi gizleyemedi
Amelia, ama bunu sağlamak için yeterli semptomları algıladı
Bazı talihsizlikler onu almıştı. Bu onu sırayla çok tedirgin etti
Bu kabin bunu fark etti ve kahvaltıdan sonra "Tabii, canım
Emily, bir şey seni canlandırmak için düştü. "

Amelia, ona şefkatle bakarak, "Gerçekten de canım, sen
sağda; Gerçekten çok can sıkıcıyım. "" Cennet uğruna "dedi
O, "Nedir?" "Hayır, aşkım," diye bağırdı o, "diye cevap vermelisin
kendin. Ne olursa olsun sana tüm bu rahatsızlık verdi
Benden gizlemeye çalıştığınızı, bu da budur
Tüm sıkıntım. "

"Gerçekten tahmin ediyorsun, tatlım," diye yanıtladı Booth; "Gerçekten etkilendim
Ve yapamayacağım, hayır, senden gerçeği gizleyemiyorum. Bende
Kendimi geri al, Amelia. "

"Ne yaptın, çocuk?" dedi ki, biraz şaşkınlık içinde; "dua etmek,
Söyle bana."

"Oyunda paramı kaybettim," diye yanıtladı.

"Pugh!" dedi, kendini kurtardı-"
Cebinde miydi? Bir daha asla oynamamaya karar ver ve sana vermesine izin ver
Daha fazla sıkıntı yok; Seni garanti ediyorum, bazı yöntemleri zorlayacağız
Böyle bir kaybı onarın. "

"Sen cennetli melek! Ruhumun rahatlıyorsun!" Ağladı Booth, şefkatle
onu kucaklamak; Sonra kollarından biraz başlayıp
Gözlerinde hevesli bir sevgi, dedi ki, "Seni araştırmama izin ver; Sanat sen
Gerçekten insan mı yoksa sanat, insan formunda bir melek değil mi? O, hayır, "
diye bağırdı, tekrar kollarına uç, "Sen benim sevgili kadınım, benim
En iyisi, sevgili karım! "

Tüm okşamalarını eşit nezaketle geri döndüren Amelia, ona
Çantasında on bir gine vardı ve ne kadarını sordu
onu getirmeli. "Sana çok fazla şey taşımasını tavsiye etmem
Cebiniz, korkunun, geri dönmek için bir cazibe olmalı
Geçmiş kayıplarınızı almak için oyun. Sana yalvarmama izin ver
Hesaplar, mümkünse, sahip olduğunuz önemsemende daha fazlasını asla düşünmemek
Daha önce hiç sahip olmamış olmanızdan daha fazla kaybetti. "

Booth ona sadakatle söz verdi ve asla yapmayacaktı ve
paranın. Sonra bir an tereddüt etti ve ağladı-"Sen benim
Sevgili, on bir gine var; Aynı şekilde bir elmas yüzüğün var,
Bu büyükannenizin idi-bunun yirmi kilo değerinde olduğuna inanıyorum;
Ve kendiniz ve çocuğun saati çok daha değerli. "

"Ben çok satacaklarına inanıyorum," diye bağırdı Amelia; "
Bayan Atkinson'ın tanıdıktan rehiner bana otuz ödünç vermeyi teklif etti
Son sıkıntınızdayken üzerlerine beş kilo. Ama neden
Şimdi değerlerini hesaplıyor musun? "

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı, "
Zorluk vakası. "

"Kendim hesapladım," dedi; "Ve sahip olduğumuz her şeye inanıyorum
dünya, çıplak gerekli kıyafetlerimizin yanı sıra,
Altmış lira: Ve varsayalım canım, "dedi"
biraz toplam, bir şekilde veya başka bir şekilde kullanmayı düşünmeliyiz,
Kendimiz ve ailemiz için biraz geçim sağlayın. Gelince
Albay'ın dostluğuna bağımlılığın, hepsi boş, ben
Korku ve yanıltıcı. Benden başka bir umut görmüyorum
Çeyrek, kendinize tekrar orduda sağlama. Ve yine de
Şimdi gücümüzde olan toplam çok küçük, ancak muhtemelen
Kendimizi ortalama bir geçim yoluna koymak için buna aykırıdır. BEN
bir kalbim var, benim için bir şey alabilen Billy'm
senin aşkına; Ve umarım ellerim olanlar kadar çalışabilir
Buna daha açıktı. Ama düşün canım, düşünmek bizim ne olmalı
Sefil durum, şimdi sahip olduğumuz çok az şey kalıpta
Uzakta, yakında bu kasabada olacağı gibi. "

Zavallı Booth bunu duyduğunda ve Amelia'nın
Öngörü zaten gelmişti (bunun için her birini zaten kaybetmişti
değerinde oldukları için), ona hızlıca dokundu; Döndü
solgun, dişlerini gıcırdattı ve bağırdı, "Lanet olsun! Bu çok fazla
dayanmak için. "

Amelia bu davranışla azami şaşkınlığa atıldı;
Ve karşısında büyük bir terörle, "İyi gökler!
Sevgili aşkım, bu acısının nedeni nedir? "

"Bana soru sor," diye bağırdı "
delilik."

"Billy! Aşkım!" Dedi ki, "Bunun anlamı ne olabilir?-Ben
Yalan da benimle açıkça başa çıkacaksın ve bana tüm kederlerini anlatacaksın. "

"Benimle adil bir şekilde uğraştın mı Amelia?" dedi.

"Evet, elbette," dedi; "Cennet benim tanığımın ne kadar adil."

"Hayır, cennet deme," diye bağırdı "
Benimle açıkça ilgilenilmedi, Amelia. Benden sırları gizledin;
bilmem gereken ve bilseydim,
ikimiz için daha iyi oldu. "

"Beni şok ettiğin kadar şaşkınsın," diye bağırdı. "Ne yanlışlık,
Hangi ihanetten suçlu oldum? "

"Bana söyle," dedi, "James'e güvenemeyeceğim; neden
Bana daha önce söylemiyorsun? "

"Tekrar cennet diyorum," dedi, "şahit olmak için; hayır, hitap ediyorum
gerçeği için kendiniz; Sana sık sık söyledim. Ben söyledim
Sen adamı sevmedim, yaptığı birçok iyiliğe rağmen
Sen. Ona çok mutlak bir güvenmemeni istemiştim. Ben sahibim
Bir zamanlar onun hakkında aşırı iyi bir fikrim vardı, ama değiştirdim ve ben
Seni bildiğim için seni tanıdı ... "

"Ama değil," diye bağırıyor, "neden değiştirdiğin nedenleriyle."

"Gerçekten korktum canım," dedi, "çok ileri gitti. Biliyordum
ona verdiğiniz yükümlülükler; Ve eğer onun hareket ettiğinden şüphelenirsem
daha ziyade gerçek arkadaşlıktan daha kibirden-"

"Vanity!" diye ağlar; "Kendine iyi bak, Amelia: onun nedenini çok fazla biliyorsun
Vanity'den daha kötü-bana karşı yükümlülükleri yığmış olsaydı
Gökyüzüne ulaşana kadar, cehenneme düşerdi. Öyle
daha uzun gizlemek için boşuna-hepsini biliyorum-sırdaşın bana söyledi
Tümü."

"Hayır, o zaman," diye bağırıyor, "Dizlerimin üstünde seni yatıştırmaya zorluyorum ve
Beni duy. Bu, canım, senin için kıskanç senin korkum
onur ve ölümcül sonuçlar. "

"O zaman Amelia değil," diye bağırdı, "Şerefimi eşit derecede kıskanıyor mu?
O, benim için zayıf bir hassasiyetten, özel olarak gidin
İhanet, ruhumun en paha biçilmez hazinesini zayıflatmak için? İstemek
Beni güvenilir bir dupe, kolay aptal, evcil.
Bir arkadaş olarak konuştuğum bir rascal'ın nazik cuckold? "

"Gerçekten beni yaralıyorsun," dedi Amelia. "Cennet, sahip olmalıyım
duruşma! Ama sanırım korumak için en çok değerli tuttuğum her şeyi feda edebilirim
senin onurun. Sanırım yapabilirim. Ama yapacağım-ne zamansın
Harika, ben tatmin olacağım, suçlamanız gereken hiçbir şey yapmadım. "

"O zaman iyiyim," diye bağırıyor He; "En büyük serinlik duyacağım
Sen.-Ama düşünme, Amelia, en az kıskançlığım var, en az
Şüphe, onurunuzun en az şüphesi. İstediğin
Suçladığım yalnız bana güven. "

"Sakinken," diye bağırdı, "Ben daha önce değil, konuşacağım."

Ona sakin olduğundan emin oldu; Ve sonra dedi ki, "
Şimdiki tutkunuz tarafından, şüphelerimi gizlemek için davranış;
Artık yoktu, hayır, haksız olmaları mümkündür; o zamandan beri
Doktor, size sırrına ihanet ederken, şimdiye kadar benim
Onun görüşü, neden benim görüşüme göre çok iyi aldatılamıyorum
Albay, sadece davranışındaki bazı ayrıntılarda oluştuğu için
Hangisini sevmedim? çünkü onurum üzerine bana asla bir kelime konuşmadı,
Ne de suçlayabileceğim herhangi bir doğrudan eylemden suçlu değildi. "
Daha sonra devam etti ve sahip olduğu koşulların çoğunu
Doktora bahsedilen, en güçlü bir veya iki tanesini atlayarak ve
Geri kalanına böyle bir dönüş yapmak, eğer Booth'un bir kısmı olmasaydı
Othello'nun içindeki kanı, karısı neredeyse bir prude ortaya çıkacaktı
gözleri. Ancak o bile, bu konuda oldukça iyi bir şekilde sakinleşti
anlatı ve albayın bir olasılığını bulmaktan memnun olduğunu söyledi
masumiyet; Ama karısının ihtiyatlılığını büyük ölçüde övdü ve
Sadece gelecek için onu tek sırdaş yapmasını diledi.

Amelia, bunun üzerine doktora karşı biraz acı ifade etti
güvenini kırmak; Booth, mazeretinde, tüm
mektubun koşulları ve onu sırrı olduğuna açıkça ikna etti
Doktorun ağzından sadece kaza yapmıştı.

Böylece karı koca tekrar uzlaştı ve fakir Amelia
Sagacious okuyucunun daha iyi olduğu bir tutkuyu cömertçe affet
Mutsuz bayandan daha gerçek sebeple tanıştı.




Bölüm VII.

_ Booth Kaptan Trent_'den bir ziyaret alır.


Booth mükemmel bir şekilde soğuduğunda ve sahip olduğunu yansıtmaya başladığında
Sözünü doktora kırdı, keşfi yaparak
Son bölümde gördüğümüz karısı, bu düşünce ona verdi
büyük huzursuzluk; Ve şimdi onu rahatlatmak için Kaptan Trent yapmaya geldi
onu ziyaret.

Bu, gerçekten de,
diledi; çünkü görmek için utandığı tek adamdı, çünkü
Gamesters tarafından iyi bilinen bir sebep; Kim arasında, en şerefsiz
Her şey, oyun masasında sözleşmeli bir borç ödemek değil,
Ertesi gün ya da bir dahaki sefere en azından partiyi görüyorsunuz. Booth hiç şüphe etti ama bu Trent bunu almak için amaçlandı
borç; ikincisi daha önce odada bir dakika kıttı
Booth, Aukward bir şekilde özür dilemeye başladı; Ama hemen Trent
Ağzını durdurun ve "Parayı istemiyorum, Bay Booth ve
Yapabildiğin zaman bana ödeyebilirsiniz; Ve eğer asla yapamıyorsan, ben
Seni asla istemeyeceğimden emin ol. "

Bu cömertlik, standa böyle bir şükran uyandırdı (eğer yapabilirsem
ifadeye izin verilebilir), gözyaşlarının gözlerinden patladığı ve
Bu duygular için herhangi bir söz bulabilmesi için bir süre geçti
zihninin taştığı; Ama onu ifade etmeye başladığında
minnettarlık, Trent hemen onu durdurdu ve aniden dönüş yaptı
Söylemleri.

Bayan Trent, Masquerade Akşamında Bayan Booth'u ziyaret etmişti,
Bayan Booth'u ziyaret eden henüz geri dönmemişti. Gerçekten de bu sadece
Aldığından beri ikinci gün. Trent bu yüzden şimdi ona
arkadaş, eğer o ve hanımefendi
Tüm törenden feragat edin ve ertesi akşam evlerinde sup. Çardak
Bir an tereddüt etti, ama şu anda "Eşimin oldukça eminim
nişanlı değil ve ben onun için üstleneceğim. Eminim olmayacak
Bay Trent'in sorabileceği her şeyi reddet. "Ve Trent Booth'u aldıktan kısa bir süre sonra
onunla parkta yürümek için.

Trent'ten daha az bir şişe sevgilisi vardı; Yakında önerdi
Bu nedenle, Kralın Kollar Tavernası'na ertelemek için, Booth, yine de
Eğilimine karşı çok şey ona eşlik etti. Ama Trent çok
İthalat ve Booth böyle bir özgürlükte kendini reddetti
son zamanlarda böyle aldığı bir adama isteği
yükümlülükler.

Ancak Tavern'e geldiklerinde, Booth ihmali hatırladı
Bir önceki gece suçluydu. Kısa bir not yazdı
bu nedenle karısına, eve gelmemesi gerektiğini bilerek
akşam yemeği; Ama onu sadık bir sözle rahatlattı.
Hesap kendini oyuna dahil ediyor.

İlk şişe sıradan konuşmalarda geçti; Ama sahip oldukları zaman
Trent'in ona verdiği bazı ipuçlarına ikincisine, stantlara dokundu,
tüm koşulları boyunca ona oldukça açık ve açıkladı
Onları tamir etmekten neredeyse umutsuzca. "Baş rahatlamam," dedi. "
Albay James'in ilgisi; Ama bu umutları bıraktım. "

"Ve çok akıllıca," dedi Trent "Albay'ın iyiliğinden hiçbir şey söylemiyorum
irade. Muhtemelen senin samimi arkadaşın olabilir; Ama inanmıyorum
Yaptığı ilgiye sahip. Çok fazla iyiliği vardı
Kendi ailesi daha fazla bir süre istemek için. Ama sen yanılıyorum
Albaydan çok daha güçlü bir arkadaşınız yok; ikisi de
size hizmet etmeye ve istekli. Bu ikisinin içindeki masasında yemek yedim
günler ve ağızdan daha iyi veya daha sıcak ifadeler duymadım
insanın sana doğru kullandığı. Hiç şüphe yok ki kimi biliyorsun
Demek istediğim."

"Şerefim üzerine yapmıyorum," diye yanıtladı Booth; "Ben de sanırım
Senden bahsettiğiniz gibi bir arkadaş. "

"O zaman sevindim," diye bağırıyor Trent, "
sen onun. "Sonra zaten öyle olan asil akranını seçti
bu tarihte sıklıkla bahsedilir.

Booth solgunlaştı ve adına başladı. "Seni affediyorum canım
Trent, "Booth Clies", benim adından bahsettiğiniz için,
Aramızda geçenlere yabancı. "

"Hayır, aralarında geçen hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı Trent. "BEN
Eminim, iki günlük duran aranızda herhangi bir kavga varsa,
Her şey onun kendi adına affedildi. "

"D-affetmesi!" dedi Booth. "Belki neye kızmam gerekir
Affettim. "

"Beni şaşırtıyorsun!" Çığlık atıyor Trent. "Dua et sorunu ne olabilir?"

"Gerçekten de sevgili Trent," diye bağırıyor Booth, çok ağır, "
beni en hassas kısımda yaraladı. Seni nasıl anlatacağımı bilmiyorum; Ancak
Karımla beni onurlandıracaktı. "

"Elbette, ciddi değilsin!" Trent cevapladı; "Ama öyleyse, sen
Bu imkansız düşündüğüm için beni affedecek. "

"Gerçekten," diye bağırıyor Booth, "eşimin çok iyi bir fikrim var
Başarılı olmasının imkansız olduğuna inan; Ama beni niyet etmesi gerektiğini
İnanmayacağınız iyilik, inanıyorum, imkansız olduğunu düşünün. "

"İnanç! En azından değil," dedi Trent. "Bayan Booth çok iyi
kadın; Ve eğer onun kocası olmaktan onur duymuş olsaydım, olmamalıyım
onu sevdiği için herhangi bir adama kızgın. "

"Ama kızarsın," dedi Booth, "
erdemini baştan çıkarmak için stratagemler ve çelişkiler; Özellikle o
Bunu en yüksek dostluğu eğlendirme rengi altında yaptı
kendin."

"Hiç de değil," diye bağırıyor Trent. "Bu insan doğasıdır."

"Belki de öyle," diye bağırıyor Booth; "Ama insan doğası ahlaksız, stript
tüm değeri, sevgisi ve haysiyeti ve bir
en kötü kabadayı ile seviye. "

"Bak, Booth," diye bağırıyor Trent, "Yanlış anlaşılmam. Sanırım,
Seninle konuşurken, bir duyu adamıyla ve
Bu ülkenin sakinleri, azizler ülkesinde yaşayan birine değil.
Bu asil Rab'bin ifade ettiği gibi gerçekten bir fikriniz varsa,
Tam bir aptal ve kabarcık yapma fırsatınız var
Herhangi bir insanın isteyebileceği ve kendi servetini yapmak
aynı zamanda. Şüphelerinizin temelsiz olduğunu söylemiyorum; çünkü
Yeryüzündeki tüm erkekler biliyorum, Rabbim kadınların en büyük balonu,
Her ne kadar çok azı olduğuna inanıyorum. Ve bundan eminim
bu şüphelerin en az kıskançlığı değil. Şimdi,
Bu nedenle, bilge bir adamın rolünü oynayacaksanız, üstleneceğim
servetinizi en az yaralanmadan yapacağınızı
Bayan Booth'un iffeti. "

"Seni anlamıyorum efendim," dedi Booth.

"Hayır," diye bağırıyor Trent, "Beni anlamayacaksan, yaptım. Ben
sadece hizmetiniz anlamına geliyordu; Ve seni daha iyi tanıdığımı sanıyordum. "

Booth ona açıklaması için yalvardı. "Eğer yapabilirsen," dedi, "
Size açtığım gibi bu koşulları iyileştirmenin herhangi bir yolu,
Buna bağlı olarak onu kolayca kucaklayacağım ve yükümlülüklerime sahip olacağım
Sen."

"Bu bir erkek gibi konuşuluyor," diye bağırıyor Trent. "Neden, daha fazlası nedir
Bu? Şüphelerinizi kendi koynunuzda taşıyın. Bayan Booth,
Kimin erdemi, eminim olabileceğinden eminim, halka gidin
yer; Orada sadece ortak medeniyetle Lord'a davranmasına izin verdi; Ben
Elbette ısıracak. Ve böylece, onu kazanmak için acı çekmeden
Amaç, seninkini kazanacaksınız. Başarılı olan birkaç tane biliyorum
bu şekilde. "

"Çok üzgünüm efendim," diye bağırıyor Booth, "
böyle raskallar. Sizi temin ederim, böyle bir rol oynamam yerine, ben
Fortune'un telaffuz edebileceği en zor cümleye boyun eğdirecekti
Bana karşı. "

"İstediğiniz gibi yap efendim," dedi Trent; "Sadece tavsiyede bulunmaya çalıştım
Sen bir arkadaş olarak. Ama güzelliğinin biraz fazla olduğunu düşünmüyor musun?
titiz mi? "

"Beni affeteceksin efendim," dedi Booth; "Ama bence hiç kimse olamaz
Onurunu ilgilendiren noktalarda titiz. "

"Çok güzel onurlu birçok adam biliyorum," diye cevapladı Trent, "
çok daha uzak; Ve hiçbir insan, eminim, bunun için daha iyi bir mazereti yoktu
Kendinden daha. Beni affedeceksin, Booth, çünkü konuştuğum şey devam ediyor
aşkımdan sana; Hayır, gerçekten, işlerinden bana bahsederek,
Bu benim yürekten üzgünüm, bana konuşma hakkı verdin. Sen
Hangi arkadaşlarınızın güvenmeniz gerektiğini en iyi bilin; Ama yoksa
Başarısınızdan başka iddialarda, başarısız olacağınızdan emin olabilirim, eğer
Sahip olduğunuzdan on kat daha fazla liyakat elde edebilmeniz mümkün oldu.
Ve karınızı seviyorsan, yaptığım gibi, ne yapmalı
Onu görme durumunuz yaşamın zorunluluğunu istiyor mu? "

"Durumumun çok zor olduğunu biliyorum," diye bağırıyor Booth; "Ama bir tane var
İçinde asla ayrılmayacağım ve bu masumiyet. Gibi
Bununla birlikte, sadece yaşamın gerekliliklerine göre,
bizi onlardan mahrum ediyor; Bundan eminim, kimse onları uzun sürmez. "

"Sözüm üzerine efendim," diye bağırıyor Trent, "öyle olduğunu bilmiyordum
Harika bir filozof. Ama inan bana, bu konular çok daha az görünüyor
Aslında mevcut olduklarından daha uzak bir mesafede. Olacaksın
O zaman, korkarım, bu onur, aşçılıkta daha fazla beceri yok
Shakspear bize ameliyatta olduğunu söylüyor. D-ben onu istemezsem
Lordship karımı sevdi ve seninkini sevdi, sana söz veriyorum
onun erdemine güvenin; Ve eğer daha iyisini elde etmesi gerekiyorsa, yapmalıyım
Beni yüzünde tutacak kadar moda olan insanlara sahip. "

İkinci şişeleri şu anda neredeyse dışarıda, kabin,
Cevap, bir fatura çağırdı. Trent içmeye çok baskı yaptı
Başka bir şişe, ama Booth kesinlikle reddetti ve şu anda daha sonra
Ayrıldılar, birbirlerinden çok memnun değillerdi. Onlar
gerçekten de diğerine, bir dezavantajlı ışıklarda ortaya çıktı
çok farklı tür. Trent, Booth'u çok aptalca bir adam olduğu sonucuna vardı,
Ve Booth, Trent'in çok daha iyi olduğundan şüphelenmeye başladı.
alçak.




Bölüm VIII.

_ Bir mektup ve diğer maddeler içerir_.


Şimdi Amelia'ya döneceğiz; kime, hemen kocasının
Bay Trent ile yürümek için kalkış, bir hamal aşağıdakileri getirdi
Hemen açtığı ve okuduğu mektup:

"Bayan,-İlk komutlarınıza verdiğim hızlı gönderim
Umarım her zaman itaat edeceğim gayretten emin olur muyum
Beni onurlandırmaktan memnuniyet duyduğunuz her komut. Gerçekten var,
Bu önemsiz olayda, hayatımın kendisi tehlikedemiş gibi davrandı;
Hayır, bilmiyorum ama öyle olabilir; Bu önemsiz konu için
bana söylemekten memnuniyet duyuyordu,
Güç sadece benim mutluluğum değil, aynı zamanda ikna olduğum gibi, hayatım
fazla. Bu yüzden senin gibi gözlerinde küçük bir avantaj elde edeyim
benimkinde, bu önemsiz olaydan beri; Çünkü bir şey ekleyebilirse
Mistress olduğunuz takılar için belki de bu olurdu
Arkadaşınızın nedenini koruduğunuz sevimli gayret. Umarım,
Gerçekten de o benim arkadaşım olacak ve onun en güzeliyle savunucu olacak
Seks, sanırım akıl yürüttüğü gibi ve ima etmekten memnuniyet duyduğunuz için
O öyleydi. Seni yalvarmama izin ver hanımefendi, o sevgili kalp olmasın,
Kimin hassasiyeti,
diğerleri, sadece kendisinin kendisine karşı sertleşin
durumlar. Yalnız adamın acımasız olduğunu düşünmek için bir nedeni olmasın, kim
Diğerlerinden, nezaketinizi tedarik etmek için en fazla şey yapardı. Ne sıklıkta
Yansımalarımda mı yaşadım, rüyalarımda, bu iki kısa
Dakikalar birlikteydik! Ama ne yazık ki! Bu taklitçiler ne kadar zayıf
Hayal gücü! Böyle gerçekliği satın almak için ne vermezdim
Başka bir nimet! Bu, hanımefendi, adama bahşetme gücünüzde
Hiçbir dilek, irade yok, servet yok, kalp yok, hayat yok, ama
emrinde. Bana sadece bayanda olmanın lehine ver ----
toplantı. Beni şımartmaktan korkacak hiçbir şeyin olamaz
Anın görüşü, bir an konuşması; Artık sormayacağım. Biliyorum
incelikiniz ve rahatsız etmekten ziyade ölmüştü. Görebilir miyim
Bazen, rahatsız etme korkusuna inanıyorum.
Kendi koynumda gömülü olan sevgi; Ama bile tamamen dışlanmak için
Ruhumun ne yapamadığım şey olduğunu görerek. Öyle
Benden ölümcül sırrı zorlayan tek başına. İzin ver
affetmenizi benim için alın. Aksi takdirde bu mektubu imzalamama gerek yok
umarım taşıyan kalbimin izleniminden daha; ve
Bunu herhangi bir şekilde sonuçlandırın, hiçbir dil, özveri sözleri güçlü değildir
Size ne gerçeği, ne acı, ne gayret, ne olduğunu anlatacak kadar
hayranlık seni seviyorum. "

Amelia, titrediğinde sonuna kadar durma gücüne sahipti.
o kadar şiddetle büyüdü ki mektubu düşürdü ve muhtemelen düşmüştü
Kendisi, Bayan Atkinson onu desteklemek için zamanında gelmemişti.

"İyi gökler!" Ağlıyor Bayan Atkinson, "Senin sorunun ne,
hanımefendi? "

"Sorunun ne olduğunu bilmiyorum," diye bağırıyor Amelia; "Ama ben
Sonunda o rezil albaydan mektup. "

"O zaman tekrar benim fikrimi alacaksın, umarım hanımefendi," diye bağırıyor Bayan
Atkinson. "Ama o kadar etkilenme; mektup seni yiyemez veya koşamaz
seninle uzakta. Burada yatıyor, anlıyorum; Bana okumaya izin verecek misin
BT?"

"Tüm kalbimle oku," diye bağırıyor Amelia; "Ve bana tavsiyeni ver
Nasıl hareket edersiniz, çünkü neredeyse dikkatim dağıldım. "

"Heydey!" Bayan Atkinson, "İşte bir parça parşömen-ne
Bu mu? "Gerçekte, bu parşömen mektuptan düşmüştü.
Amelia ilk olarak açtı; Ama dikkati içerik tarafından çok sabitti
diğerini hiç okumadığı mektubun kendisi. Bayan Atkinson
şimdi parşömen açmıştı; Ve bir an perusaldan sonra
Ateş gözlerinden parladı ve kan yanaklarına kızardı ve
Bir tecavüzde "Kocam için bir komisyon! Üzerinde bir komisyon!
Ruhum, kocam için bir komisyon: "Ve aynı zamanda,
Oda hakkında bir tür çılgınca sevinçle atlamaya başladı.

"Tüm bunların anlamı ne olabilir?" Amelia'yı en yüksek seviyenin altında ağlatıyor
şaşkınlık derecesi.

"Sana söylememe, sevgili hanımım," diye bağırıyor, "
Kocam için komisyon? Ve çok memnun olduğumu merak edebilir misin?
Bildiğim şey onu bu kadar mutlu edecek? Ve şimdi hepsi dışarıda. Mektup
Albay'dan değil, söylediğim asil efendimden
Sen çok sen. Ama gerçekten, hanımefendi, senden soracak bazı affonlarım var.
Ancak, iyiliğini biliyorum ve hepinize söyleyeceğim.

"O zaman bilmelisin, hanımefendi, opera evinde bulunmadığımı
Bir maske gelmeden altı dakika önce ve beni elinden alarak
Ben bir kenara. Maskeye elimi verdim; Ve o sırada bir bayanı görmek
Kaptan Booth'a bekle, kayma fırsatını aldım
ondan; Yine de, gıcırdayan sesin yardımıyla ve
Seninkini taklit etmeye çalışırken, kendimden oldukça iyi gizlenmiştim,
Hala korkuyor, eğer kocanla çok konuşsaydım, o
Beni keşfet. Bu maskeyle üst uca doğru yürüdüm
Birlikte bir köşede oturduğumuz en uzak odadan. O
Şu anda bana beni senin için aldığını keşfetti ve kısa süre sonra
Kim olduğunu öğrendi; Gerçekten de, kılık değiştirmeye çalışmaktan çok
Kendisi, kendi sesiyle ve kendi kişisiyle konuştu. O şimdi başladı
Bana çok şiddetli bir sevgi yapmak için, ama daha çok bir
Bir Arcadian Swain'den daha büyük bir adam. Kısacası, o
bütün servetini ayaklarıma koydu ve beni her ne olursa olsun yapmamı sağladı
Kendim ya da başkaları için memnun. Başkaları tarafından sanırım
kocan demekti. Ancak bu, kafama bir düşünce koydu
şimdiki olayı avantaja çeviriyor. Ona iki tane olduğunu söyledim
vaatleri olan rahatsızlıkları olan kişi türleri
Dünyada meşhur. Bunlar sevenler ve harika adamlardı. Ne
O zaman, birleşen birinin vaadine güvenebilir miyim?
Kendisi her ikisi de bu karakter? Melankolik bir örnek gördüğümü,
Tanıdığımın çok değerli bir kadında (kendim, hanımefendi),
Cömertlik isteği. Yapması gereken yükümlülükleri bildiğimi söyledim
Bu kadın ve onu yaptığı yaralanmalar, hepsi
affettiğine ikna oldu, bunun için en yakışıklı şeyleri söylemişti
Bana dünyası. Olmadığını düşündüğünü söyledi
Bu bayana cömertlik eksikliği (çünkü ona kim olduğumu açıkladım
anlamına gelen); Ama gerçekten, eğer bana iyi konuşmuş olsaydı (yani
Kendin, hanımefendi, böyle bir
yükümlülük. Sonra ona çok hak eden bir adamla evlendiğini söyledim.
yurtdışındaki orduda uzun süre hizmet etmişti ve
Gardiyanlarda Serjeant; onun almasının çok kolay olduğunu biliyordum
ona herhangi bir onur olduğunu düşünmemem gerektiğine dair bir komisyon veya
Eğer ihmal ettiyse dünyada iyilik. Bu adımın olması gerektiğini ilan ettim
Benim için umut etmesi gereken herhangi bir iyi görüş için bir ön. BEN
Sonra o bayan için en büyük dostluğu ifade etti (
beni ciddi düşüneceğine ikna oldum) ve bana vereceğinden emin oldu
Yapmanın enstrümanı olmama izin vermenin en yüksek zevklerinden biri
onun böyle bir hizmeti. Bana bir anda gördüklerini yapmam için söz verdi
Bayan, o zamandan beri bitti. Ve sana her zaman kendimi düşüneceğim
bunun için borçlu. "

"Bana nasıl borçlu olduğunu bilmiyorum," diye bağırıyor Amelia. "Gerçekten, ben
Zavallı Atkinson'a katılabilecek iyi bir servetten çok memnunum, ama ben
Keşke başka bir şekilde elde edilmiş olsaydı. İyi gökler! Ne olmalı
Bunun sonucu? Bu Rab dinlemek için beni ne düşünmeli
Aşktan bahsetmesi için mi? Hayır, onunla herhangi bir koşulda bulunduğunuz için? Ne için
Bu terimlerin anlama geldiğini varsaymalı mı? Gerçekten de Bayan Atkinson, sen taşıdınız
Çok uzak. Bana yazma güvencesi olduğuna şaşmamalı
yaptığı gibi. Benim düşündüğü şey çok sade
Ve başkalarına ne söyleyebileceğini kim bilebilir? Benim patlamış olabilirsin
davranışınız tarafından itibar. "

"Bu nasıl mümkün olabilir?" Bayan Atkinson'a cevap verdi. "Benim gücümde değil mi
Tüm konuları temizlemek için? Eğer istersen ama yapmak için bana izin ver
senin adına randevu onunla kendimle buluşacağım ve bütünü ilan edeceğim
O'nun sırrı. "

"Böyle bir randevuya rıza göstermeyeceğim," diye bağırıyor Amelia. "Ben yürekten
Üzgünüm, herhangi bir aldatmacayı uygulamaya rıza gösterdim. Açıkçası gerçeği görüyorum
Dr Harrison Hath'in sık sık söylediği şeyden, eğer bir adım öyle olursa
erdem ve masumiyet yollarından çok az, nasıl olabileceğimizi bilmiyoruz
Slayt, tüm mengene yolları kaygan bir iniştir. "

"Bu duygu," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "
Harrison. _Omne vitium Proclivi Est._ "

"Ne kadar yeni ya da eski olsa da, doğru olduğunu düşünüyorum," diye bağırıyor Amelia-"ama,
Dua et, hepsini söyle, ancak duymaya titrememe rağmen. "

"Gerçekten de sevgili dostum," dedi Bayan Atkinson, "
Hiçbir şey-gerçekten, gerçekten çok büyük bir prude. "

"İhtiyaçla ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Amelia. "Yapacağım
Asla nezakete, itibara karşı en sıkı saygıdan utanmayın,
Ve tüm insan yaratıklarının en sevdiği onurun
onun payı. Ama dua et, bana mektubu ver, içinde bir ifade var
okuduğumda beni endişelendirdi. Dua et, ikisi ile ne demek istedi
kısa dakikalar ve böyle bir başkasının gerçekliğini satın alarak
nimet? "

"Gerçekten, iki dakikada ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye bağırıyor Bayan
Atkinson, "İki saati aramadığı sürece; çünkü birlikte değildik
az. Ve sahip olduğu herhangi bir nimet gelince, ben buna yabancıyım. Tabii, ben
Umarım ona verdiğimi düşünmekten daha iyi bir fikrim var
son iyilik. "

"Ona ne verdiğini bilmiyorum, hanımefendi," diye yanıtladı Amelia
Peevishly, "Ama benim adımda ona herhangi bir şey verdiğin için üzgünüm."

"Sözüm üzerine," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "beni kaba kullanıyorsun ve bu
Elinde beklemediğim bir kullanım, ne de sahip olduğumu bilmiyorum
hak etti. Eminim maskeli baloya başka bir görüş olmadan gittim
seni zorunlu kılmaktan, ben de orada herhangi bir kadın demiyorum veya yapmadım
Yeryüzündeki en karışık Prude kim değil
Beni teşvik edenden çok daha az durumda. Eh, ilan ediyorum
O zaman ruh, eğer bir erkek olsaydım, bir kadınla evli olmak yerine
Onun erdemiyle böyle bir yaygara yapar, karımın olmadan olmasını isterdim
Ne kadar zahmetli bir arkadaş. "

"Muhtemelen hanımefendi, bunlar senin duyguların olabilir," diye bağırıyor Amelia,
"Ve umarım onlar kocanızın duygularıdır."

"İstiyorum hanımefendi," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "
koca. O değerli bir adam ve seninki kadar cesur bir adam; Evet, hanımefendi,
Ve o da şimdi bir kaptan. "

Bu kelimeleri çok yüksek sesle konuştu, atkinson,
Yanlışlıkla yukarı merdivenlere gidiyor, onları duyun; Ve şaşırtıcı olmak
Karısının sesinin kızgın tonu, odaya girdi ve bir bakarak
çok şaşkınlık, sorunun ne olduğunu bilmek için yalvardı. "Sorun, canım," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "
Senin için komisyon ve buradaki iyi eski arkadaşın bana kızgın
almak. "

"Ben ruhum yok," diye bağırıyor Amelia, "
hak etmek; Ve olsaydım, öfkemin altındasın. "

"Bilmiyorum, Bayan Booth," diye yanıtladı diğeri, "
Üzerimdeki üstünlük türetildi; Ama erdeminiz size verirse, ben
Bilmenizi isterdim Bayan, bir Prude'u senin kadar hor görüyorum
A ---- yapabilirsiniz. "

"Birkaç kez olmasına rağmen," diye bağırıyor Amelia, "
Kelime, karşılığında size herhangi bir kötü dil vermek için küçümsüyorum. Eğer hak ediyorsan
Herhangi bir kötü temyiz, biliyorsun, sana söylemeden. "

Zavallı Atkinson, hiç olmadığı kadar korkmuş
Hayat, barışı temin etmek için elinden geleni yaptı. Dizlerinin üzerine düştü
karısı ve kendisini bestelemesi için yalvardı; Gerçekten de öyle görünüyordu
en öfkeli öfkede.

Bu duruş kabinindeyken,
Kapı, karısını rahatsız etme korkusu nedeniyle, duyulmadığı
Tempest, odaya geldi. Amelia'nın onu gördüğü an, gözyaşları
bir süredir toplanıyordu, ondan bir torrent patladı
Ancak, onunla gizlemeye çalıştı
mendil. Standın girişi bir anda bir
Sessiz resim, burada ilk figürün gözlerine çarptı
Kaptan, karısına dizlerinin üstünde Serjeant'dı.

Booth hemen "Bunun anlamı nedir?" Ama hayır aldı
cevap. Sonra gözlerini Amelia'ya doğru attı ve açıkça ayırt ediyor
Durumu, ona koştu ve çok hassas bir ifadeyle yalvardı
Sorunun ne olduğunu bilin. "Hiçbir şey, canım,
herhangi bir sonuç yok. "
Atkinson'a döndü ve aynı soruyu sordu.

Atkinson, "Onurumun üzerine efendim, hiçbir şey bilmiyorum.
Bayan ve eşim arasında bir şey geçti; Ama ne biliyorum
Şerefinden daha fazlası yok. "

"Karın," dedi Bayan Atkinson, "beni acımasızca hasta etti, Bay Booth.
Memnun olmanız gerekiyorsa, bütün mesele bu. "

Booth büyük bir yemin etti ve ağladı, "Bu imkansız; eşim
herhangi birini hasta kullanamaz. "

Amelia daha sonra kendini dizlerinin üzerine kocasına attı ve ağladı.
"Cennet aşkına, kendinizi bir tutkuya atmayın-bazı birkaç kişi
Kelimelerin geçmişi var-belki de yanlış olabilirim. "

"Öyle düşünürsem lanet olası beni ele geçir!" Booth'u çığlık atıyor. "Ve keşke kim olursa olsun
Bu gözyaşlarını gözlerinizden çekti, bunu çok fazla damla ödeyebilir
Kalbinin kanı. "

"Görüyorsun Bayan," diye bağırıyor Bayan Atkinson, "Alacak zorbalığın var
sizin tarafınız; Sanırım zaferinizi kullanacaksın. "

Amelia cevap vermedi, ama yine de şiddet içeren bir Booth'u tuttu
Öfke, diye bağırdı, "Amelia benim gibi bir sefil üzerinden zaferim!-
Bu varsayım için küstahlığınıza öncülük edebilir! Serjeant, olmayı arzuluyorum
O canavarı odadan çıkarın, yoksa kendime cevap veremem. "

Serjeant karısına emekli olmaya başlamıştı (çünkü algıladı
çok açık bir şekilde, ifade olduğu gibi, çok fazla yudum aldı
Akşam) Ne zaman, biraz öfke bir delilikle, diye bağırdı,
"Ve beni bu şekilde hakaret ettiğini tam olarak görüyor musun, şimdi
Bir beyefendi ve onunla bir temel mi? "

"Hepimiz için şanslı, belki de," diye cevapladı Booth, "
eşit."

"Yalan Sirrah," dedi Bayan Atkinson; "O her şekilde eşittir; o
kendin kadar iyi bir beyefendi ve bir subay. Hayır, ben
söylediklerimi geri çek; O bir beyefendinin ruhu değil, ne de
Adam ne ya da karısının hakaret ettiğini görmek için katlanmayacaktı. "

"Sana yalvarmama izin ver canım," diye bağırıyor serjeant, "benimle gitmek ve
Kendini besteleyin. "

"Seninle git, sefilsin!" Ağlıyor, en iyiye bakarak
onu küçümsemek; "Hayır, ne de seninle daha fazla konuş." Hangi kelimelerle
Odadan patladı ve tek kelime etmeden serjeant,
onu takip etti. Booth ve onun arasında çok hassas ve acıklı bir sahne geçti.
karısı, içinde biraz besteliyken, onunla ilişkilendirdi
tüm hikaye. Çünkü bunun yanı sıra onun için aksi takdirde mümkün değildi
Gördüğü kavgayı hesaba katmak için Booth'a sahipti
yerde uzanan mektubun.

Amelia, zihnini kocasına boşaltan ve
Rabbime olan ilişkiye kızmayacağına dair sadık söz verdi
Oldukça iyi bestelenmiş ve Mrs.
Atkinson; Ama Booth onunla o kadar çok tutuklandı ki, ilan etti
Ertesi sabah evini terk ederdi; ikisi de buna göre
yaptı ve hemen kendilerini rahatlattı
Arkadaşlarının birkaç kapısındaki daireler doktor.




Bölüm IX.

_ Bazı şeyleri değerli gözlemlemeye dahil etmek ._


Lojmanlarının değişimine rağmen, Booth
Sayın Trent'e bir mazeret gönderin.
Önceki akşam sureit.

O gün yürüyüşlerinde Booth, eski bir kardeşi ile bir araya geldi.
Onunla Cebelitarık'ta görev yaptı ve kendisinin yanı sıra yarı ödemenin yanı sıra.
Gerçekten, alayıyla kırılma serveti olmamıştı,
Booth gibi, ama dedikleri gibi dışarı çıkmıştı
Teğmen, beş ve buçuk yıl içinde yükseldiği bir rütbe.

Bu dürüst beyefendi, stant ile bir söylemden sonra, onu istedi
ona sadakatle ödeyeceğinden emin olduğu yarım taç ödünç ver
Ertesi gün, kız kardeşi için biraz para alacaktı. .
Kardeş, denizde öldürülen bir memurun dul eşi-
hizmet; Ve o ve erkek kardeşi birlikte stoklarında birlikte yaşadılar,
bunlardan da aynı şekilde yaşlı bir anne ve iki
En büyüğü yaklaşık dokuz yaşında olan kız kardeşin çocukları. "Sen
bilmelisiniz, "dedi eski teğmen," bunu hayal kırıklığına uğrattım
Sabah yüzde on beş isteyen eski bir alçak tarafından
kız kardeşimin emekli maaşını ilerletmek; Ama şimdi dürüst bir adamım var
Hath bana yarın yüzde on ile söz verdi. "

"Ve yeterli, tüm vicdan," diye bağırıyor Booth.

"Neden, gerçekten de ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı diğeri; "
Bir kez veya başka bir kez ödeneceğinizden emin olun. Gerçeği söylemek biraz, biraz
Hükümetin bu emekli maaşlarını daha iyi ödememesi zor; benim
Kız kardeşin neredeyse bu iki yıldır ödenmesi gerekiyordu; Bu benim yolum
düşünmek. "

Booth, ona böyle bir meblağ reddetmekten utanıyordu; Ama, "benim
Soul, "dedi," Cebimde tek bir yarım tepem yok; Ben için
Mümkünse, kendinizden daha kötü bir durumda; Hepsini kaybettim
Param ve daha da kötüsü, hatırladığınız Bay Trent'e borçluyum
Cebelitarık, elli pound. "

"Onu hatırla! Evet, D-onu! Onu çok iyi hatırlıyorum," diye bağırıyor yaşlı
Beyefendi, "Beni hatırlamasa da. Şimdi çok büyüdü
eski tanıdıklarıyla konuşmayacağını; Ve yine de olmalıyım
Bu şekilde harika olmaktan kendimden utanıyordu. "

"Ne demek istiyorsun?" Booth'u ağlar, biraz hevesle.

"Neden, pezevenk olarak," diye cevapladı diğeri; "Sıradan pezevenk
Lord ----, ailesini tutan; ya da başka nasıl yaşadığı şeytan
Bilin, çünkü onun yeri yılda üç yüz pound değerinde değil ve o
Ve karısı en azından bin harcıyor. Ama bir meclis tutuyor,
Hangi, inanıyorum ki, müstehcen bir ev diyecek olsaydın, olmazsın
Yanlış ad. Ama dürüst bir adam olmasaydım ve yürümek
Ayakta, ayakkabılarımda delikler, şimdi yaptığım gibi ya da akşam yemeğinden git,
Ben ve tüm ailemin bugün yapacağı gibi, bir arabaya binmek ve bayram
böyle araçlar. Ben dürüst Bob'a bağlı ve her zaman olacak; Bu benim yolum
düşünmenin; Ve hiç kimse beni başka türlü arayacak; eğer o
Doth, onu yalancı bir rascal için yıkacağım; Bu benim yolum
düşünmek. "

"Ve çok iyi bir düşünme şekli de," diye bağırıyor Booth. "Ancak sen
Günümüzde bir akşam yemeği istemeyecek; Benimle eve gideceksen, ben
Sana tüm kalbimle bir taç ödünç verecek. "

"Lookee," dedi yaşlı adam, "eğer senin için hiçbir şekilde rahatsız edici olursa
sahip olmayacak; Çünkü akşam yemeğinin başka bir adamını asla soymayacağım
Kendimi ye-bu benim düşünme tarzım. "

"Pooh!" dedi Booth; "Aralarında iki kez böyle bir önemsemeden bahsetmeyin
Ben. Ayrıca, yarın bana ödeyebileceğini söylüyorsunuz; Ve sana söz veriyorum
Bu aynı şey olacak. "

Daha sonra Booth'un lojmanlarına, kabinlerin
Amelia'nın cebi, arkadaşına sorduğu küçük meblağın iki katını verdi.
Yaşlı beyefendi onu elle yürekten salladı ve,
Ertesi gün ona ödeme yapma niyetini tekrarlamak, en iyisini yaptı
Bir kasap yoluna giden yolu, o zaman bir bacak koyun eti taşıdı
Son zamanlarda herhangi bir dini liyakat olmadan ödünç alan aile.

Gittiğinde Amelia kocasına o yaşlı beyefendinin kim olduğunu sordu?
Booth, ülkesinin skandallarından biri olduğunu söyledi; bu
Marlborough Dükü yaklaşık otuz yıl önce onu bir sancak yaptı
çok özel bir liyakat için özel bir adamdan; Ve uzun sürmediğini
Kırık bir kalple ordudan çıktığından beri, birkaç
Erkekler kafasını koydu. Sonra ona ailesinin bir hesabını verdi,
evine giderken yaşlı beyefendiden duymuştu,
ve zaten özlü bir şekilde tanıştığımız
okuyucu.

"İyi gökler!" Amelia'yı ağlar; "Büyük adamlarımız ne yapıldı?
Gerçekte insanlığın geri kalanından farklı bir tür? onlar mı
Kalpler olmadan mı doğdu? "

"Gerçekten, bazen," diye bağırıyor Booth, "diye düşünmeye meyilli olun.
Gerçekte, bu ortak sıkıntı hakkında mükemmel bir fikirleri yok
kendi alanlarından çok uzak olan insanlık. Şefkat, eğer
iyice incelendi, olacağım, inanıyorum ki, hisse senedi gibi görünüyor
sadece birbirleri için aynı rütbe ve yaşam derecesine sahip erkeklerin
kendilerinin sorumlu olduğu kötülüklerin hesabı. Bizim
duyumlar, korkarım, bir
Bizden büyük mesafe ve felaketleri asla asla
bize ulaş. "

"Hatırlıyorum," diye bağırıyor Amelia, "
Bana bazı Latin kitaplarında olduğunu söyledi; Ben kendim bir adamım ve kalbim
Mankind_'in geri kalanına sahip olabilecek her şeyle ilgileniyor. Bu
İyi bir adamın duygusu ve kim aksini düşünenler kötüdür. "

"Sana sık sık söyledim sevgili Emily," diye bağırıyor Booth, "
En kötüsü, kendini sevme prensibinden benzer şekilde hareket et.
Bu nedenle hayırseverliğin en üstte tutku olduğu yer
sizi iyi yaparak ve rahatlatarak tatmin etmeye yönlendirir
başkalarının sıkıntıları; Çünkü o zaman gerçekte kendinizdir. Ama nerede
hırs, avarice, gurur veya başka bir tutku, adamı yönetir ve
Yardımseverliğini düşürür, diğer tüm erkeklerin sefaletleri onu etkiler
Bir stok veya taştan daha fazlası yok. Ve böylece adam ve onun
Heykel genellikle aynı derecede duygu veya şefkat vardır. "

"Sık sık diledim canım," diye bağırıyor Amelia, "
Dr Harrison ile bu konuda; çünkü seni ikna edeceğinden eminim
Yapamama rağmen, gerçekten din gibi şeyler var ve
erdem. "

Bu, Amelia'nın verdiği bu tür ilk ipucu değildi; için
Bazen söyleminden biraz daha iyi olduğunu yakaladı
bir ateistten daha: sevgisini azaltmayan bir düşünce
ama ona büyük bir huzursuzluk verdi. Tüm bu durumlarda kabin
Söylemi hemen başka bir konuya çevirdi; çünkü o
Başka noktalarda, karısının kapasitesinin büyük bir görüşü vardı, ancak
İlahi veya bir filozof onu çok saygın bir şekilde tutmadı
Işık, ne de bu şekilde duygularına büyük bir stres atmadı
önemlidir. Şimdi, konuşmaya hızlı bir dönüş yaptı,
ve bu tarihin haysiyetinin altındaki işlerden bahsetmeye başladı.




Kitap XL

Bölüm I.

_ Çok kibar bir sahne içeriyor. _


Şimdi müdür olmasa da bazı şahsiyetlere geri döneceğiz
Bu tarihteki karakterler, henüz çok önemli bir figür yaptı
Aniden düşmesi: Ve bunlar Albay James ve onun hanımı.

Bu düşkün çift, maskeli balodan sonraki gün yemeğe kadar hiç karşılaşmadı,
Bir antelamberde birlikte yalnız kaldıklarında
Şirketin geri kalanının gelişi.

Konuşma Albay'ın "Umarım, hanımefendi, sen
dün gece maskeli baloda soğuk almadım. "Lady'nin cevap verdiği
aynı türden bir soru ile.

Daha sonra ağızlarını açmadan beş dakikaya yakın oturdular
birbirlerine. Sonunda Bayan James, "Dua et efendim, o kim
Bir çoban elbisesinde seninle maske? Nasıl maruz kalabilirsin
Kendinizi halka açık bir trollop ile yürüyerek; Kesinlikle hayır için
Herhangi bir figürden kadın böyle bir elbisede görünür mü? Bilirsiniz, Bay
James, işlerine asla müdahale etmiyorum; Ama yapardım, Methinks, için
Kendi aşkım, eğer sen olsaydım, karşısında küçük bir ahlakı koru
dünya. "

"Sözüm üzerine," dedi James, "kimi kastettiğini bilmiyorum. Bir kadın
Böyle bir elbise benimle bildiğim için konuşabilir. Bin Kişi
Benimle bir maskeli balo ile konuş. Ama sana söz veriyorum, kadınla konuşmadım
orada bildiğim tanıdık. Gerçekten de şimdi bir
bir çoban elbiseli kadın; Ve başka bir Aukward şey daha vardı
Beni biraz rahatsız eden mavi bir dominoda, ama yakında kurtuldum
onlara."

"Ve sanırım Blue Domino'daki bayanı da tanımıyor musun?"

"Ben değil, seni temin ederim," dedi James. "Ama dua et, neden bana bunları soruyorsun
Sorular? Kıskançlık gibi görünüyor. "

"Kıskançlık!" onu ağlar; "Kıskanç! Hayır, Bay James, asla olmayacağım
Kıskanç, size söz veriyorum, özellikle de mavi dominodaki bayan;
çünkü benim bildiğim gibi, sizi tüm insan ırkından hor görüyor. "

"İçten memnunum," dedi James; "Çünkü hiç bu kadar uzun bir süre görmedim
Hayatımda Aukward Monster. "

"Bu beni tanıdığını söylemenin çok acımasız bir yolu."

"Sen hanımefendi!" dedi James; "Siyah bir domino içindeydin."

"Olağandışı bir şey değil, inanıyorum ki, kendin biliyorsunuz, değiştirmek
Elbiseler. Ben bazı hilelerinizi keşfetmek için yaptım. yapmadım
Uzun boylu Aukward canavarı çok iyi ayırt edebileceğinizi düşünün. "

"Ruhumun üzerine," dedi James, "Eğer sen olsaydı, şüphelenmedim bile;
Bu yüzden cahil söylediklerime rahatsız olmamalısın. "

"Gerçekten efendim," diye bağırıyor, "yapabileceğin hiçbir şey beni rahatsız edemezsin
Yüzüme söyle; Hayır, ruhumla, seni çok hor görüyorum. Ama keşke,
Bay James, beni konuşmanızın konusu olmazsın
Wenches'leriniz arasında. Onlarla tanışmaktan korkmayayım arzu ediyorum
hakaret korkusu; Kirli bir trollop tarafından söylenemeyebilir
Beni aralarında zekanın konusu yap, öyle görünüyor ki
favori konu. Uzun bir Aukward Monster ile evlenmiş olmanıza rağmen,
Bay James, sanırım karınız olarak muamele görme hakkı olduğunu düşünüyorum.
En azından saygı: Gerçekten de, asla daha fazla ihtiyaç duymayacağım; Gerçekten de Bay
James, asla yapmayacağım. Bence bir eş bunun bir başlığı var. "

"Bunu sana kim söyledi hanımefendi?" dedi James.

"Senin sürtük," dedi; "Senin wench, çoban."

"Her şey kutsal!" James, "Kim olduğunu bilmiyorum
Çoban öyleydi. "

"O zamanlar kutsal olan her şey," diyor, "dedi bana öyle ve ben
Bana gerçeği söylediğine ikna oldu. Ama bunu inkar ettiğinizi merak etmiyorum;
çünkü böyle davranmak için onurla eşit derecede tutarlıdır.
nazik bir kadın olan bir eş için. Umarım bana izin verirsin
Sayın. Çünkü o kadar da büyük bir servetim yoktu umarım yapmazsın
Beni altınızda düşünün ya da benimle evlenmede herhangi bir onur yaptığını düşünün. BEN
Kendin kadar iyi bir aileden geliyorum, Bay James; Ve eğer kardeşim
Bana nasıl davrandığını biliyordu. "

"Beni kardeşinle tehdit ediyor musun, hanımefendi?" dedi James.

"Kötü muamele görmeyeceğim, efendim," diye yanıtladı. "Ne de ben, hanımefendi," diye bağırıyor; "Ve bu yüzden yapmayı arzu ediyorum
yarın sabah ülkeye gitmeye hazırlanın. "

"Gerçekten efendim," dedi, "yapmayacağım."

"Gökler tarafından! Bayan, ama sen," diye cevapladı: "Koçum olacağım
Kapıda yarın sabah yedi; Ve ya gireceksin
ya da taşınacak. "

"Umarım efendim, ciddi değilsiniz," dedi.

"Gerçekten, hanımefendi," diye cevapladı "ama ben ciddiyim ve çözüldüm;
Ülkeye yarın gidiyorsun. "

"Ama neden ülkeye," dedi, "Bay James? Neden böyle olacaksın
Bana kasabanın zevklerini inkar etmek için barbar mı? "

"Çünkü zevklerime müdahale ediyorsun," diye bağırdı James,
Sana uzun zaman önce söyledim. Düşük çiftler için yeterli
Bu sahneleri bir araya getirmek için. Daha iyi olduğumuzu sanıyordum
temel ve birbirlerinin karşılıklı hale gelmesi için çok az umursamıştı
vebalar. Tam özgürlükten memnun olduğunuzu sanıyordum
memnun olduğunuzu yapmak. "

"Öyleyse ben; sana hiç huzursuzluk verdiğimi söylemeye meydan okuyorum."

"Nasıl!" diye ağlar; "Şimdi bana ne yaptığın için beni terk etmedin mi
Masquerade'de duydun mu? "

"Ben sahibim," dedi, "böyle bir yaratık tarafından yüzüme sokulacak
Ben ruha. Böyle hakaretleri taşıyacak bir ruhum olmamalı
bir hayvan. Hayır, senden eşit hor görme ile konuştu. Kim olursa olsun
Söz veriyorum Bay Booth onun favorisi. Ama gerçekten de değersiz
Herhangi biri saygı, çünkü bir Arrant Dragoon gibi davrandı. "

"Onu as!" Albay, "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Şey, ama Bay James, eminim beni içine göndermeyeceksin
ülke. Gerçekten de ülkeye girmeyeceğim. "

"Makul bir kadın olsaydın," diye bağırıyor James, "Belki de yapmamalıyım
arzu. Ve bir göz önüne alındığında-"

"Gel, düşünceni adlandırın," dedi.

"Önce farklılığınızı deneyimleyeyim," dedi. "Gel, Molly, izin ver
Kararını deniyorum. Tanıdığın herhangi bir kadını tahmin edebilir misin
Seviyorum? "

"Tabii," dedi, "Bayan Booth olamaz!"

"Peki neden Bayan Booth değil?" cevap verdi. "O en iyi kadın değil mi
dünya? "

"Ondan çok uzak," diye yanıtladı, "Bence."

"Dua eden hangi hatalar," dedi, "Onda bulabilir misin?"

"İlk olarak," diye bağırıyor Bayan James, "gözleri çok büyük;
Onlarla nasıl tarif edeceğimi bilmediğim bir bakışta; Ama ben
Sevmediğimi biliyorum. Sonra kaşları çok büyük; Öyleyse,
Gerçekten de, bunu kısıklılarıyla düzeltmek için elinden geleni yapıyor; için
Eğer o olmasaydı kaşları mantıksız olurdu. O zaman o
Burun, olduğu gibi orantılı olarak, bir tarafta görünür bir yara izine sahiptir.
Boynu, aynı şekilde, genteel boyutu için çok bastırıcı,
Özellikle kendini bağlarken; Hiçbir kadın için, bence olamaz
Daha önce tamamen düz olmayan genteel. Ve son olarak, o da her ikisi de
Kısa ve çok uzun. Pekala, gülebilirsin, Bay James, ne olduğumu biliyorum
Demek istediğim, iyi ifade edemesem de: Demek istediğim çok uzun
Güzel bir kadın ve iyi bir kadın için çok kısa. Böyle bir şey var
bir tür tatsız ortam olarak-hiçbiri bir şey olmayan bir şey
şey ne de başka. Nasıl daha net bir şekilde ifade edeceğimi bilmiyorum; Ama ne zaman
Böyle bir kişinin güzel bir kadın, güzel bir şey, güzel bir yaratık olduğunu söylüyorum
Çok iyi biliyorsun, küçük bir kadın demek istiyorum; Ve böyle bir tane dediğimde
Çok iyi bir kadın, bir kadının çok iyi bir insanı, yapmam gerektiğinden emin olmak için
uzun boylu bir kadın demek. Şimdi ikisi arasında olan bir kadın kesinlikle
ne biri ne de diğeri. "

"Şey, sahibim," dedi, "kendinizi harika bir şekilde açıkladın
el becerisi; Ancak, tüm bu kusurlarla sevmeye yardımcı olamıyorum
o."

"Bana söylemene gerek yok, Bay James," diye cevapladı bayan, "bunun için ben
Önce beni evine davet etmem istedi. Ve
Yine de, itaatkar bir eş gibi ben,
arzular? Önerdiğiniz partiye herhangi bir itirazda bulundum mu?
Masquerade, nedenini çok iyi biliyor olsam da? En iyi ne olabilir
Eşler daha fazlasını yapar mı? Sizi temin etmek için başarı benim gücümde değil; Ve ben
Sana fikrimi verebilir, onunla asla başarılı olamayacağına inanıyorum. "

"Onun erdemi çok emprenye edilemez mi?" dedi, bir küçümseme ile.

"Onun erdemi," diye cevapladı Bayan James, "
Bu kocası için en şiddetli bir aşk. "

"Tüm iddialı ve etkileşim," diye bağırıyor Albay. "Bu imkansız
Çok az tadı ya da gerçekten çok az incelik olmalı
Böyle bir adam gibi. "

"Hayır, kendimden pek hoşlanmıyorum," dedi. "O gerçekten
Sevdiğim gibi bir tür adam; Ama onun olduğunu düşündüm
genellikle yakışıklı olmasına izin verildi. "

"Yakışıklı!" Çığlık atıyor James. "Ne, hortum gibi bir burun ile
bir hamalın omuzları ve bir bacak
Başkan mı? Adam en azından bir beyefendinin görünüşünde değil,
Ve kişi kamptan ziyade pulluğu takip ettiğini düşünürdü
tüm hayatı. "

"Hayır, şimdi protesto ediyorum," dedi, "Sanırım ona adaletsizlik yapıyorsun.
Bence yeterince genteel. Bu doğru, o tam olarak değil
en hassas marka; Ama ne olursa olsun, düşündüğüne ikna oldum
O dünyanın en iyi adamı. "

"Buna inanamıyorum," diye cevapladı peevishly; "Ama onu davet edecek misin
yarın burada akşam yemeğine mi? "

"Tüm kalbimle ve istediğiniz kadar sık," diye yanıtladı. "Ama ben
Sizden soracak bazı iyilikler var. İlk olarak, daha fazla gitmemeliyim
Ben lütfen şehir dışında. "

"Çok iyi," diye bağırıyor.

"Bir sonraki yerde," dedi, "içinde iki yüz gine olmalı
Bu iki veya üç gün. "

"Ben de bunu kabul ediyorum," diye yanıtladı.

"Ve şehir dışına çıktığımda Tunbridge'e gidiyorum-bunun üzerinde ısrar ediyorum;
Ve Tunbridge'den banyoya gidiyorum-pozitif olarak banyo. Ve sana söz veriyorum
Sadakatle, Bayan Booth'u yanımda taşımak için elimden geleni yapacağım. "

"Bu durumda," diye cevapladı, "Söz veriyorum sana nereye gideceksin
Lütfen. Ve seni görmek için, dileklerini bile önleyeceğim
cömertlik; Beş bin lirayı alır almaz
mülklerimden birini alacak, iki yüzünüz olacak
Daha."

Ona düşük bir pürüzle teşekkür etti; Ve o çok iyi mizah içindeydi
Onu öpmeyi teklif etti. Bu öpücük için soğuk bir şekilde yanağını çevirdi,
Ve sonra hayranını flört ederek, "Bay James, bir şey var
senden bahsetmeyi unuttum-sanırım bir komisyon almayı amaçladınız
Bazıları bu genç adam için yurtdışında alay. Şimdi alırsan benim
Tavsiye, bunun karısını zorlamayacağını biliyorum; Ve ayrıca ben
Onunla gitmeye karar verir. Ama eğer ona sağlayabilirsen
Evdeki bazı alaylarda, seni bunun için çok seveceğini biliyorum ve
Çeyrek emri verildiğinde geride kalacak; ve Yorkshire
Ya da İskoçya, sanırım, Hintlilerden biri kadar iyi bir mesafe. "

"Eh, elimden geleni yapacağım," diye yanıtladı James; "Ama soramıyorum
henüz bir şey; çünkü her biri yılda iki yerim var.
Bu iki hafta içinde footmenlerim. "

Bu anda kapıdaki şiddetli bir vuruş,
hem karı hem de eşin en iyisini yaptıkları şirketleri
Misafirlerini almak istiyor; Ve davranışlarından birbirlerine
Günün geri kalanında, bir yabancı olduğu sonucuna varmış olabilir
Evrendeki en sevimli çiftle birlikte.




Bölüm II.

_Matters Political._


Booth'a dönmeden önce Dr Harrison
endişeliydi.

Bu iyi adam, ülkede iken
Tanıdığının bir soylu mahallesi ve bildiği
O zaman bakanlara çok büyük ilgi duyuyorlar.

Bu soylu tarafından çok iyi bilinen doktor bunu aldı
Zavallı kabin önermek için ona ziyaret etme fırsatı
onun lehine. Ne de başarısından çok şüphe etmedi, onun iyiliği
Çok küçük olmayı sor ve hizmetini düşündüğünü
Booth ona sadece bir başlık verdi.

Doktorun adı yakında ona bunun varlığına kabul edildi
gerçekten onu çok nezaketle alan büyük adam ve
incelik; Belki de, herhangi bir özel olarak
kutsal işlev, ne de doktorun kişisel değerine göre,
okuyucunun belki de anon tahmin edeceği bazı düşüncelerden olduğu gibi.
Birçok törenden sonra ve daha önceki bazı söylemlerden sonra
konular, doktor işi açtı ve büyük adama şunu söyledi.
O, genç bir beyefendi için bir iyilik istemek için ona geldi
Orduda bir subaydı ve şimdi yarı ücretteydi. "Tüm iyilik i
Sor, Rabbim, "dedi" dedi, bu beyefendi tekrar kabul edilebilir
_ad_ _eundem_. Lordluğunun bana adaleti yapacağına ikna oldum
Değersiz bir insan istemeyeceğimi düşünüyorum; Ama gerçekten, genç
Adamım demek istediğim çok olağanüstü bir değer var. Kuşatmıştı
Seçkin cesaretle davrandığı Cebelitarık ve
Hizmetinde iki kez tehlikeli bir şekilde yaralandı
ülke. Şu anda mükemmel bir zorunluluk içinde olduğunu ekleyeceğim ve
başka bir araç olmadığı bir eş ve birkaç çocuk
sağlama; Ve eğer onu Lordship'in daha uzakta tavsiye edecekse
iyilik, karısı, inanıyorum ki, en iyilerinden biridir.
onun cinsiyeti. "

"Buna gelince, sevgili doktorum," diye bağırıyor asilzade "
şüphe. Gerçekten de beyefendi yapacağım herhangi bir hizmet sizin üzerinde olacak
hesap. Zorunlu olarak, o kadar çok kişinin itirazı
Hepsine hizmet etmek imkansız. Ve kişisel değeri ile ilgili olarak
Bu alt memurlar, inanıyorum ki size çok fazla olduğunu söylememe gerek yok
çok az saygı duyuldu. Ama eğer onu tavsiye edersen, kişinin onun ne olmasına izin ver
Will, bunun yapılacağına ikna oldum; çünkü senin gücünüzde olduğunu biliyorum
Şu anda bundan daha büyük bir mesele istemek. "

"Tamamen efendiğinize güveniyorum," diye yanıtladı doktora.

"Gerçekten de, değerli arkadaşım," diye yanıtladı Rabbi, "Bir liyakat almayacağım
Kendime çok az şey bana ait. Bağlı olacaksın
kendin. Şu anda çok şanslı bir şekilde düşüyor,
gücünüzde bizi zorlamak için çok büyük. "

"Ne, efendim, benim gücümde mi?" Doktor ağlıyor.

"Kesinlikle biliyorsun," diye cevapladı Lordship, "Albay ne kadar zor
Trompington bir belediye başkanının seçilmesinde şehrinizde koşar; Söyledikleri
Bize katılmadığınız sürece çok yakın bir şey olacağım. Ama biliyoruz
İşi yapma ve ölçeği çevirme gücünüzde. Duydum
Adı geçen gün bu hesapta bahsedildi ve olabileceğini biliyorum
Bize ilginizi verecekseniz, bir şey olan her şey. "

"Tabii, efendim," diye bağırıyor doktor, "diye sormak için ciddi değilsin
Albay için ilgim? "

"Gerçekten öyleyim," diye cevapladı akran; "Neden bundan şüphe etmelisin?"

"Birçok nedenden dolayı," diye cevapladı doktor. "İlk olarak ben eski bir arkadaşım
Ve Bay Fairfield'ı tanımak, lordluğunuz olarak, inanıyorum ki,
iyi bilir. Bu nedenle, sahip olduğum az ilgi,
Emin, onun lehine gidecek. Gerçekten de kendimi derinden ilgilendirmiyorum
Bu işlerde, çünkü bunun benim kumaşım olduğunu düşünmüyorum.
Ancak, kendimi ilgilendirmenin iyi olduğunu düşündüğüm kadarıyla, kesinlikle
Bay Fairfield'ın yanında olun. Gerçekten de bunu yapmalıyım
her iki beyle de sadece itibarla tanışır; biri
çok büyük bir mülkün komşu beyefendi, çok ayık ve
Bilinen bir olasılık ve gerçek ilgiye bağlılığa sahip mantıklı adam
Ülkesi; diğeri sadece bir yabancı, bir çocuk, bir askeri
servet ve küçük sohbetten ayırt edebildiğim kadarıyla ben
onunla, çok sığ bir kapasiteye sahipti ve eğitim yok. "

"Eğitim yok, sevgili arkadaşım!" asilzade ağlar. "Neden,
Avrupa mahkemelerinin yarısında eğitim gördü. "

"Belki öyle, efendim," diye cevapladı doktor; "Ama her zaman öyle olacağım
Öğrenmeyen bir adamı eğitmeyen bir adam dememek için büyük bir bedeli.
Ve kendi bilgimden, ikna olduğum ortalamaya sahip olabilirim
orduda daha okuma yazma bilmeyen bir ayak satıcısı
Albay. "

"Neden, Latin ve Yunanca'ya gelince, bilirsiniz," diye yanıtladı Rab. "
Orduda çok fazla gerekli değil. "

"Öyle olabilir," dedi doktor. "O zaman bu tür kişiler
kendi mesleği. Gerçekten de çok düşük bir sivil kapasite
Okuma yazma bilmeyen adam kalifiye olabilir. Ve açık bir gerçek konuşmak için
Lordship albay için bir arkadaş, ona tavsiyede bulunmak için iyi olur
Hiçbir olasılık olmadığından emin olduğum bir girişimi reddetmek
başarı."

"Eh, efendim," dedi Rab, "Bize karşı çözülürsen, yapmalıyım
Seninle özgürce başa çıkın ve size açıkça hizmet edemeyeceğimi söyle
İlişkiniz. Hayır, bu benim için yapabileceğim en iyi şey olacak
dil; çünkü, adını tavsiyenle söylemeliysem
Söylediklerinden sonra, belki de asla sağlanamaz
yaşadığı sürece. "

"O halde kendi değeri, efendim, öneri yok mu?" Ağlıyor
Doktor.

"Canım sevgili efendim," diğeri ağlıyor, "
Subaltern Memur? "

"Elbette efendim," diye bağırıyor doktor, "
Onu bir subaltern subayının görevine tavsiye edin. Ve bu bir liyakat
bundan sonra ülkesine daha yüksek bir hizmet vermeye hak kazanacak
kapasite. Ve bu genç adamdan eminim, sadece bir
İyi kalp ama iyi bir kafa. Ve bana olanlar tarafından söylendi
Yaşına göre mükemmel bir subay olduğunu yargılar. "

"Muhtemelen!" Rabbim ağlıyor. "Ve aynı şekilde bolluk var
liyakat ve aynı nitelikler için bir lokma ekmek isteyen
kendileri ve aileleri. "

Doktor, "Bu, ulusa meşhur bir skandal," diye bağırıyor Doktor; "Ve ben
yürekten özür dilerim, bir gerçeğe göre bile söylenebilir. "

"Aksi halde nasıl olabilir?" akran diyor. "Bunun mümkün olduğunu mu düşünüyorsun
Tüm liyakat erkeklerini sağlamak için? "

"Evet, elbette ben," dedi doktor; "Ve çok kolay."

"Nasıl, dua?" Rabbi ağlar. "Sözüm üzerine bilmekten memnuniyet duyarım."

"Sadece hiçbiri olmayanları sağlayarak.
Herhangi bir kapasite değil, korkarım, o kadar çok ihtiyacımız var ki
Bir dizi değersiz bir şekilde acı çekmedikçe, bunlardan herhangi birini aç bırakın
Ekmeklerini yemek için arkadaşlar. "

"Hepsi sadece ütopya," diye bağırıyor efendisi; "Kemeri Sistem
kendimizi eğlendirdiğimiz Platon'un Milletler Topluluğu
üniversite; insanın durumu ile tutarsız olan siyaset
işler. "

"Tabii, efendim," diye bağırıyor doktor, "böyle bir durum okuduk
Doktrinler uygulamaya konuldu. Lordluğunuzun görüşü nedir
Commonwealth, Sparta ve hatta daha önceki çağlarda Roma
tarihinin bazı dönemlerinde Atina'nın kendisi mi? "

"Gerçekten de, doktor," diye bağırıyor Rab, "tüm bu kavramlar eski ve
Uzun zamandan beri patladı. Çekilen Maksimler Hükümet uygulamak için
Bu ulusun Yunan ve Roma tarihleri ​​saçma ve imkansızdır.
Ancak, Roma örnekleriniz olacaksa, onları o zamanlardan getirin
En çok bizim gibi olan cumhuriyet. Bilmiyor musun, doktor,
Bu, güneşin altında olduğu gibi yozlaşmış bir ulus mu? Ve
Böyle bir insanı katı prensiplerle yönetmeyi düşünür müsünüz
Dürüstlük ve ahlak? "

"Eğer çok yozlaşmışsa," dedi doktor, "Sanırım çok zaman geldi
Değiştirin: Yoksa Roma ve İngiliz Özgürlüğünü öngörmek kolaydır
aynı kadere sahip olacak; Vücuttaki yolsuzluk için siyaset
Doğal olarak doğal vücutta olduğu gibi çözülme eğilimindedir. "

"Similiniz için teşekkür ederim," diye bağırıyor Rabbim; "Doğal olarak
Beden, inanıyorum, gençlik mevsimi olmasına izin vereceksin,
erkeklik mevsimi ve yaşlılık mevsimi; Ve bu, son zaman
Bunların geldiği gibi, tüm araçlar tarafından imkansız bir girişim olacaktır.
Bedeni tekrar gençliğine geri yüklemek için veya
orta yaş. Aynı dönemler her büyük krallığa da olur. İçinde
Gençlik, sanat ve silahlarla güç ve refah için yükselir. Bu
Bir süre ile hoşlanır ve gelişir; Ve sonra içinde olduğu söylenebilir
Çağının canlılığı, tüm emolümlerle evde zenginleştirildi ve
Barışın kutsamaları ve tüm savaş terörleri ile yurtdışında zorlu.
Bu çok refah yolsuzluk getiriyor ve sonra geliyor
yaşlılıkında. Erdem ve öğrenme, sanat ve endüstri, bozulma
dereceler. İnsanlar tembellik, lüks ve fuhuşa batıyorlar. Öyle
evde-yurtdışında hor görülebilir becomlar; Ve gerçekten böyle
Sefalet ve sefillik, son yeşidinde bir adama benziyor
hayatın aşaması, yaklaşmak için ilgisizliğe bakan
Fesih. "

"Bu gerçekten melankolik bir resim," diye bağırıyor Doktor; "Ve ise
İkinci kısmı bizim davamıza uygulanabilir, hiçbir şey görmüyorum
bu yıpranmış halinin
Anayasa, bir ruh adamının kendini asmasını engellemelidir
bu kadar sefil bir tefekkür yolu. "

"Neden öyle?" dedi akran; "Neden kendimi asmak doktor?
daha akıllıca, düşünün, zamanınızın en iyisini yapmak için ve en çok yapabileceğin,
Böyle bir ulusta? "

"Ve o zaman din gerçekten söz konusu değil mi?" çığlık
Doktor.

"Eğer kendi fikrimi konuşacaksam efendim," diye cevapladı akran, "biliyorsun
negatif olarak cevap verecektir. Ama çok iyi tanışıyorsunuz
Dünyanın politikacıların davranışının oluşmadığı söylenecek
Din İlkeleri. "

"Bunun için çok üzgünüm," diye bağırıyor Doktor; "Ama onlarla konuşacağım
Sonra onur ve dürüstlük; Bu, umarım yapacağını umduğum bir dil
En azından anlıyormuş gibi yap. Şimdi bir erkeği tercih etmek için
O hak ediyor ve onu hak etmeyen başka bir adama vermek için bir
adaletsizlik eylemi ve sonuç olarak her ikisiyle de tutarsız
onur ve dürüstlük. Bu da sadece adama adaletsizlik eylemi değil
kendisi, ama halka, esasen iyi olan iyi olan
Ofisler kurulmalı veya yapılmalıdır. Şimdi bu iyilik asla olamaz
tamamlandı veya elde edildi, ancak tüm kişileri istihdam ederek
kapasiteler. Gerçek liyakin iyilikle yerini almakla yükümlüdür
ve kısmi ve erkekler herhangi bir saygı göstermeden ofislere girer
kapasiteye veya bütünlüğe, bu devletin işleri her zaman içinde olacak
acınacak bir durum. Livy'nin bize söylediği gibi, Capua eyaletiydi
son yıkımından biraz önce ve sonuç
Lordship iyi bilir. Ama efendim, başka bir yaramazlık daha var
Bu tür adaletsizliğe katılır ve yani bir tezahür
insanlar arasındaki tüm erdemleri ve tüm yetenekleri yok etme eğilimi
teşvik etmesi gereken tüm bu cesaret ve teşvikleri ortadan kaldırmak
Herhangi bir sanatta, bilimde veya
meslek. Ne de hiçbir şey yapamaz Lordum, bir
ulus komşuları arasında aşağılayıcı; başka hangi görüş için
Ülkeler konseylere sahiptir veya hangi teröre sahip olabilirler?
Böyle bir insanın kolları? Ve esasen kaçınma nedeniyle
Oliver Cromwell'in İngiltere'nin itibarını taşıdığı bu hata
Başka bir zamanda olduğundan daha yüksek. Sadece bir tane ekleyeceğim
daha fazla argüman ve bu en dar ve bencilce kuruldu
siyaset sistemi; Ve bu, böyle bir davranışın yaratacağından emin
Evde evrensel hoşnutsuzluk ve homurdanma; Hiçbir şey erkekleri getiremez
başkalarının kendilerini tercih ettiklerini gördüklerinde tatmin olmak için, ama
Bu yüksekliği hak ettiklerine dair görüş; Çünkü en iyilerinden biri olarak
Erkekler bu ülke şimdiye kadar üretti,

     Yaptığı şeyi kazanan değersiz bir adam
     Binlerce canlandırılmayan arkadaşları tiksinir.

O zaman herhangi bir ulusun kendilerini zorunlu görmesi gerekir
yetersiz olan bir dizi erkeğin desteğine katkıda bulunmak
Onlara hizmet veriyorlar ve ülkelerini iki katına çıkarıyorlar
Diskinlik, kendileri oldukları görevlerde istihdam ederek
eşitsiz ve başkalarını bu istihdamlardan uzak tutarak
nitelikli! "

"Ve gerçekten mi düşünüyorsun, doktor," diye bağırıyor asilzade, "
Bakan bu ülkede kendisini destekleyebilir.
tavsiye ediyorsun? Sence bir muhalefeti şaşırtabilir mi
arkadaşlarını sık sık vererek mecbur bırakmaması durumunda
Kendi eğilimlerinin ve kendi görüşünün aksine? "

"Evet, gerçekten yapıyorum," diye bağırıyor doktor. "Gerçekten, eğer bir bakan
Liturjide itirafını iyi yapmaya karar verdi, _
yapması gereken tüm şeyleri geri aldı ve hepsini yaparak
Yapmaması gereken şeyler, _ böyle bir bakan, ben
Grant, memnun olduğunuz için muhalefeti şaşırtmak zorunda kalacak
bu sanat tarafından terim; Çünkü Shakespeare bir yerde dediği gibi,

    Hasta başlayan şeyler kendilerini hasta tarafından güçlendirir.

Ama aksine, gerçek ilgiyi dikkate alacaksa
ülkesinin ve sadece büyük ve ulusal noktalarda; Eğer yapacaksa
ülkesini ne ittifak ne de kavgalarla meşgul etmek
Gerçekten ilgilenen; Eğer para toplamayacaksa, ne isteniyorsa veya
Herhangi bir sivil veya askeri memur istihdam etmek, ancak yararlı olanlar ve yer
Bu istihdamlarda en yüksek bütünlükte ve en büyük erkekler
yetenekler; Bizimizi ilerletmek için birkaç saatini istihdam edecekse
ticaret ve iç hükümetimizi düzenlemek için birkaç tane daha; eğer o
Bunu yapardım, efendim, bunun için cevap vereceğim, ya olmayacak
şaşkınlığa muhalefet, yoksa onun
yönetmek. Böyle bir bakan, yasa dilinde kendini koyabilir
Ülkesinde memnun kaldığında ve onurla çıkacak ve
alkış."

"Ve gerçekten inanıyor musun, doktor," diye bağırıyor akran, "
Böyle bir bakan mı yoksa hiç olacak mı? "

"Neden olmasın, efendim?" doktora cevap verdi. "Çok gerektirmez
olağanüstü kısımlar veya olağanüstü bir erdem derecesi. İhtiyacı var
Kendini inkar etmek için büyük örnekler uygulamayın. Gücü olacak ve
onur ve zenginlikler ve belki de hepsi ondan çok daha büyük derecede
aksine bir sistem peşinde koşarak elde edebilir. Daha fazlasına sahip olacak
her biri ve çok daha fazla güvenlik. "

"Dua et, doktor," dedi Rabbim, "Sana basit bir soru sorayım. Yap.
Gerçekten yeryüzündeki herhangi bir insanın hiçbir seçim dışında bir haydut olduğuna inanıyor musunuz? "

"Gerçekten, efendim," diyor doktor, "
olumlu; Ve yine de korkarım deneyim neredeyse beni haklı çıkarırsa
Yapayım. Belki de dünyanın görüşü bazen erkekleri yanıltabilir
Gerçekte böyle olmayan bu önlemlerin gerekli olduğunu düşünmek. Veya
Gerçek olabilir, iyi eğilimlere sahip bir adam, ofisini dolu bulur
seleflerinin haksızlığı ile böyle bir yolsuzlukla,
onu temizleyebilme umutsuzluğu; ve böylece memnun oturur, çünkü
Audeas ahırlarının pisliğiyle yaptı, onları düşündüğü için değil
daha iyi, ya da böyle bir pislik gerçekten bir ahır için gerekliydi, ama
onları temizlemek için yeterli güçten umutsuzluğa kapılıyor. "

"Sana bir soru daha fazla soracağım ve yaptım" dedi
soylu. "Herhangi bir bakanın gerçekten iyi olsaydı
Ona sahip olurdun, genel olarak insanların
Öyle miydi? "

"Gerçekten, efendim," dedi doktor, "Sanırım gerekçelendirilebilirler
Çok aceleyle inanmamak. Ama Lordship'in cevap vermesi için ayrılıyorum
Soru diğeri. Lordluğunuz, insanın
Grönland, güneşin ışığını gördüklerinde ve sıcaklığını hissettiklerinde,
Uzun zamandır soğuk ve karanlık bir mevsimden sonra, gerçekten ikna edilecek
üzerlerine parlıyor mu? "

Rabbim kibirde gülümsedi; Ve sonra doktor bir fırsat aldı
Efendisinin cevapladığı davasını yenilemek için, "söz verecekti
Hiçbir şey ve ona başarı umutları veremezdi; Ama olabilirsin
Emin, "dedi," bir leering ile, "Ben de ona yapacağım
benim gücümde hizmet. "Doktorun iyi anladığı bir dil; ve
Kısa süre sonra bir sivil aldı, ancak çok törensel bir izin almadı.




Bölüm III.

_ Bay Trent'in tarihi._


Şimdi Bay Booth ve karısına döneceğiz. Birincisi onu geçirmişti
Ne tür bir adam olduğunu keşfettiğinden beri çok huzursuz zaman
borçluydu; Ama unutması gerekirse, Bay Trent şimdi düşündü
bir sonraki mektubu okuduğu aşağıdaki mektupta hatırlatmak için uygun
Randevuyu erteledikten sonra sabah.

"Efendim,-Üzgünüm, işlerimin gerekliliği beni bahsetmemi zorunlu kılıyor
Geçen gece size borç vermekten onur duyduğum küçük meblağ
oynamak; ve sahip olmama izin verirsen sana çok mecbur kalacağım
bir süre ya gün veya yarın. Ben efendim, en itaatkarın
En mütevazı hizmetçi George Trent. "

Bu mektup, genteelden sonra biraz şaşırmış bir kabin ve gerçekten de,
Göründüğü gibi, Trent'in cömert davranışı. Ama sahip olması gerekirse
Okuyucu üzerindeki aynı etki, şimdi hesaba katacağız.
Bu, hem de bu konuda ortaya çıkan diğer bazı fenomenler için
tarih ve belki de sahip olmadığımız için affediliriz
daha önce daha fazla açıldı.

Bay Trent o zaman muhtemelen iyi bir ailenin beyefendi idi, çünkü
Baba tarafına yayıldığından emin değil. Annesi, kim
Tanıdığı veya duyduğu tek ebeveyn, tek bir nazik kadındı,
ve bir süredir Covent-Garden'deki bir değirmencinin ticaretine devam etti.
Oğlunu sekiz yaşında bir yardım okuluna gönderdi,
on dört yaşına kadar kaldı, yapmadan
öğrenmede herhangi bir büyük yeterlilik. Gerçekten de pek olası değil
olmalı; çok öğrenilen ve
uygun adam, bu okula bir parti tarafından seçildi, maaş
yılda yüz pounddan yukarı çıkmıştı, kendisi asla
Latin dilbilgisinden geçti ve gerçekte en çok
Blockhead'i tamamlayın.

Onbeş yaşındayken Bay Trent, bir avukata katipti, burada
Efendisinden ayrılmadan çok kısa bir süre kaldı; yerine,
Gerçekten de, ayrılmadan ayrıldı; Ve açıldıktan sonra
annenin escritore ve onunla birlikte tüm değerli etkileri gerçekleştirdi
Orada, yaklaşık elli pound olarak, yürüdü
deniz ve daha sonra bastırıldığı bir tüccar gemiye gitti
bir savaş adamına.

Bu hizmette üç yıl boyunca devam etti; Hangi süre içinde o
ahlaki karakterinde o kadar hasta davrandı ki, iki kez çok geçti
tespit edildiği hırsızlık için şiddetli disiplin; Ama aynı
Zaman, bazılarıyla bir nişanda bir denizci kadar iyi davrandı
Korsanlar, tüm eski puanları sildi ve büyük ölçüde tavsiye edildi
Kendisi kaptanına.

Eve döndüğünde, o zaman yaklaşık yirmi yaşında olduğunu buldu.
avukatın yokluğunda annesiyle evlendiği, gömüldüğünü
onu ve tüm etkilerini, bilgilendirildiği gibi miktara güvence altına aldı.
yaklaşık on beş yüz pound. Trent üvey babasına başvurdu, ama
hiçbir amaç; Avukat onu tamamen reddetti, ne de acı çekmeyecekti
kapılarının içinde ikinci kez gelmesi. Avukatın eski bir eş tarafından tek bir kızı vardı,
Trent'in kendisiyle aynı yaşta olan büyük bir favori ve
babasının evindeki ikametgahı sırasında çok büyük bir
Son derece yakışıklı ve mükemmel olan bu genç adamı beğenmek
iyi yapılmış. Bu onun beğenisi, yokluğunda şimdiye kadar değildi.
söndürüldü ama hemen geri döndüğünde. Bu
Bay Trent'e uygun bir niyet vermeye özen gösterdi; O bir değildi
yapmak yerine ölebilen geri ve narin bayanlardan
İlk Uvertür. Trent bundan çok memnun kaldı ve mantıklı, çünkü
insanında çok sevimli bir kızdı, zengin bir babanın tek çocuğu;
Ve avukatın bu kadar intikamını tamamlama ihtimali onu büyüledi
her şeyden önce. Partiler kadar kısa olmak için
Evlilik yakında aralarında tüketildi.

Avukat ilk önce öfkelendi ve imkansızdı; Ama sonunda sevgi
Kızı şimdiye kadar, bir miktar ilerletti.
damadı satın almak için para (şimdilik onu bu şekilde kabul etti)
Teğmen'in Yürüyüş Alayı'ndaki komisyonu Cebelitarık'a emretti;
Avukat hangi yerde Trent'in vurulabileceğini yürekten umuyordu
kafada; çünkü bu durumda kızıyla evlenebileceğini düşündü
Kendi hırsına ve kendi avantajına daha açık bir şekilde.

Trent'in satın aldığı alay,
hangi kabin de hizmet etti; biri bir sancak, diğeri ise
Teğmen, iki ek şirkette.

Trent'in askeri kapasitesinde hiç lekesi yoktu. Olmasına rağmen ama
Kayıtsız bir eğitim, doğal olarak mantıklı ve genteeldi ve
Doğa, dediğimiz gibi, ona çok hoş bir insan vermişti. O öyleydi
Aynı şekilde çok cesur bir adam ve gerçekten de her biri
Cebelitarık'dayken yeterince iyi, bir dereceye kadar
Onunla Booth arasındaki samimiyet.

Kuşatma bittiğinde ve ek şirketler yine
Azaltılmış, Trent onu büyük sevinçle alan karısına geri döndü
ve sevgi. Bundan kısa bir süre sonra,
kayınpederinin mutlak harabesi ve kalbini kırmakla sonuçlandı. Bu
Bu gün bir hatayı oldukça yaygın hale getirmekten başka bir şey değildi
Başka bir adamın adı kendi yerine bir tapuya. Gerçekte bu konu
Yasanın forma dediği şeyden daha az değildi ve o zaman yapıldı
bir Parlamento Yasası ile sermaye. Bu suçtan, gerçekten de
Avukat, partinin kanıtını kabul etmeden beraat etti,
kanıtlarıyla kendi işinden kaçınmaktı ve bu nedenle tanık yoktu,
Kanıt yasası olarak adlandırılan mükemmel kurallara göre; Bir Yasa
onun hayatlarının korunması için çok mükemmel hesaplanmış
Majesty's Roguish konuları ve en önemlisi bu amaç için kullanılır.

Ancak ortak hukuk tarafından avukat onurlu bir şekilde beraat etmiş olsa da,
Sağduyu, suçlu olduğu her birine tezahür ettiği gibi
mutsuz bir şekilde itibarını ve sonuç olarak işini kaybetti; .
Çağrın yakında hayatına bir son verdi.

Bu kovuşturmaya çok büyük bir açıklama yapmıştı; için,
Darlaklardan kaçınmanın olağan maliyetlerinin yanı sıra
Hukuk, çok yüksek bir makale vardı, bin liradan daha az değil,
hiçbir tanık olan bir tanığın yolunu çıkarmak için ödendi
yasal istisna. Zavallı beyefendi bazı kayıplara maruz kalmıştı
iş dünyasında; Böylece, tüm tanıdıklarını şaşırtmak için
Borçları orada ödendi, küçük bir mülkten daha fazlası kalmadı
Kızına yerleştiği yılda dört pound, uzak
kocasının erişimi ve yaklaşık iki yüz pound para.

Yaşlı beyefendi, Trent setinden önce uzun zamandır mezarındaydı
Kendisi, işlerinin durumunu ciddiye almak. O vardı
Son zamanlarda karısına çok daha az sevgi ile bakmaya başladı ve
eskiden daha arzu; Çünkü çok fazla düşünenlerden biriydi
Bir şey hiçbir şey için iyi. Gerçekten de bunları şımartmıştı
Şimdiye kadar spekülasyonlar, karısına inanıyorum, ancak
Şehirdeki en güzel kadınlar, seçeceği son konuydu
Herhangi bir sevimli Dalliance için.

Ancak diğer birçok kişi, görüşüne göre ondan büyük farklıydı.
Geri kalanı arasında aşk hafızanın ünlü akışı vardı. Bu
asil akran, bu nedenle Bayan Trent'in bir gün içinde bir görüşü var
Sokak, bir elçilikle onunla birlikte, kendini yap
derhal kuşattığı konaklama ile tanıştı
kendini tam tersi bir konaklamaya koyarak,
Bu yüzden ogles pili ertesi sabah oynamaya başladı.

Bu kuşatma garnizon valisi öncesinde devam etmemişti
devam eden tüm eserlerden yeterince onaylandı,
ve düşmanı iyi bir şekilde yeniden ele geçirdi ve kim olduğunu keşfetti,
Yanlış bir isme ve kişinin kılık değiştirmesine rağmen, o
kendi göğsünde bir savaş konseyi olarak adlandırıldı. Aslında, hepsini düşürmek
alegori, karısının gerçekten daha fazla olup olmadığını düşünmeye başladı
Son zamanlarda onu düşündüğünden daha değerli mülkiyet. Kısacası, o
servetinde hayal kırıklığına uğramıştı, şimdi bazı umutları düşündü
Güzelliğini bir servete dönüştürmek.

Bu görüşleri ona iletmeden, yakında bir
orada olduğu isimle karşı komşusu ile tanışmak
gasp etti ve gerçek adının bütün bir cehaletini ve
başlık. Bu vesileyle Trent de kılık değiştirmişti, çünkü
azami sadeliği etkiledi; hangi etkisi olduğu için çok
Artful adam, son derece yetenekli idi.

Akran bu tuzağa düştü; Ve ne zaman, sadelikle,
Kocanın karısıyla tanıştığını hayal etti,
kişisiyle o kadar abartılı bir şekilde büyülenmişti ki, çözdü,
Maliyet veya sonuç ne olursa olsun, ona sahip olurdu.

Ancak efendisi, yönetiminde biraz dikkat çekti
Bu olay; Belki de gerektiğinden daha fazla. Kocaya gelince,
Hiçbiri gerekli değildi, çünkü elinden geleni biliyordu; Ve ile ilgili olarak
bir süredir onun azaldığını algıladığı için karısı kendisi
kocanın sevgisi (birkaç kadın için, inanıyorum ki,
bu konuda), tüm bunların dönüşünü bulmaktan memnun değildi
bu görünüm ve duruşların şikayet ve sevecen
Daha önce Trent'ten aldığı başka bir hoşgörülü kişi
ve şimdi ondan alması gerektiğini buldu.

Rabbim, bu nedenle,
Trent'ten isteyebilir ve daha fazlasını almış olabilir
bayandan umduğundan daha cesaretlendirmeye başladı,
Tüm konuları bir fırtına için hazırlayın, neyse ki, Bay Trent onu ilan etti
İki gün boyunca şehir dışına çıkmalı, onun ilk gününde düzeltildi.
tasarımını infaz etmeye götürme zamanı olarak.

Ve şimdi, kendisiyle ne şekilde tartıştıktan sonra
Sevgisine yaklaşın, sonunda bunu kendi kişisinde yapmaya karar verdi;
Çünkü o bayan gibi tasarladı ve belki de haklı olarak
Semele, hırstan yoksun değildi ve Jüpiter'i tercih ederdi
Mütevazi bir çobanın kılık değiştirmesinde aynı tanrıya olan tüm ihtişamları.
Bu yüzden kendini en zengin nakışta giydirdi
ustasıydı ve metresi tüm
Peerage'ın parlaklığı; cazibesi olmayan bir manzara
Direniyor ve sonuçları sadece hayal ediliyor. Kısacası,
Jüpiter'in yukarıda belirtilen metresi ile hareket ettiği aynı sahne
Eski, Trent'in dolaptan patladığında başlamaktan daha fazlasıydı
kendini aktarmıştı ve eylemi kesin olarak kesintiye uğrattı. Efendisi şu anda kılıcına koşar; Ama Trent, harika
Calmness, cevap verdi, "Bu, çok iyi bilindiği gibi, kavga ettiği için,
Kılıcını bu vesileyle çizmemeli; Elbette, "diyor"
Tanrım, bir adamı öldürmek benim içindeki en yüksek tutulmazlık olurdu
şimdi çok önemli bir şekilde borçluyum. "
onunla sınırlı olan dolaptan gelen kişi
işini yapmıştı ve şimdi memnun olursa emekli olabilir.

Burada okuyucuyu geçen her şeyle eğlendirmek sıkıcı olurdu
şimdiki durum; karının öfkesi ve karışıklığı veya
Rabbimin dahil olduğu şaşkınlık. Bu nedenle hepsini atlayacağız
bu tür konular ve Trent ve onun
Lordship kısa süre sonra yaptı. Ve sonuçta Rabbim
İyi bir tur ödeyin ve Bay Trent'e iyi bir yer sağlamak için
ilk fırsat.

Bay Trent'in yanında,
Geçmiş ve gelecek zaman için tam hoşgörü.

Trent şimdi hemen kasabanın kibar ucunda bir ev aldı,
zarif bir şekilde döşenmiş ve her ikisini de hazırlayan ekipmanını kurdu
Kendisi ve karısı çok yakışıklı cloaths, tüm halka sık sık
Kabul edebileceği yerler, kendini tanımaya itti,
ve karısı kısa bir süre sonra bir meclis tutmaya başladı, ya da
Moda ifadesi, haftada bir kez evde olmak; Ne zaman, Rabbim tarafından
Yardım, şu anda birinci rütbenin çoğu tarafından ziyaret edildi,
Ve tüm moda kadınları tarafından,
şirket.

Rabbimin bu bayanla birlikte olması çok uzun sürmedi; çünkü daha önce olduğu gibi
Gözlemlendi, tüm insan ırkının en tutarsızıydı. Bayan Trent's
Ancak tutku, çok derinlere yol açan bu tür değildi
Böyle bir kararsızlığın kızgınlığı. Onun tutkusu gerçekten de esasen
faiz üzerine kuruldu; Böylece bu vakıf bir başkasını desteklemeye hizmet etti
üst yapı; Ve o kadar kolay hüküm sürdü ve onun
koca, Rabbime bir kapasitede yararlı olmak için
genellikle kibar dünyada, henüz değil, benim büyük
Şaşırtıcı, herhangi bir kibar isim edindim, ya da gerçekten de değil
Bu tarihe kabul edilecek kaba.

Bu önsözden sonra, bir
bazı ülkelerim ve kolej okuyucularım
Muhtemelen varoluştan şüphe duyuyorum, daha hemen neye geçeceğim
Saygılarımızla Bayan Booth. Okuyucu, Bay
Trent, Booth ve karısının bulunduğu mecliste vardı.
Bayan James tarafından taşındı ve Amelia'nın asil akran tarafından karşılandığı yer.

Lordship, orada Booth ve Trent'in eski tanıdık olduğunu gördü,
Başarısız değil, sporcuların dilini kullanmak, Trent'i koymak için
Amelia kokusu. Beyefendi bu amaçla Booth'u ziyaret etti
çok ertesi gün ve o zamandan beri onu yakın takip etmişti. Onun yoluyla,
Bu nedenle Rabbim, Amelia'nın maskeli baloda olacağını öğrendi.
Trent tarafından hangi yer tarafından bir denizcinin ceketinde, buluşan
Rabbim, anlaşmaya göre, opera evinin girişinde,
Aynı mesleğin dört ayaklı beyefendi gibi, bir ölü yaptı
Oyunda denildiği gibi nokta.

Rabbim çok memnundu ve konuşmasından memnun kaldı.
sözde amelia ile maskeli balo ve
Gerçek, ertesi sabah Trent'i gördüğünde, vermişti.
Onu büyük bir sevgiyle kucakladı, ona yüz bir banka notu verdi
pound ve ona her iki indies'e de söz verdi.
Şimdi şüphesiz olmaya başladı.

Oyun masasında olan olay da aynı şekilde bir plandı
Trent's, Rabbim tarafından ona Booth'a liderlik etmek için çabalamak için verilen bir ipucunda
biraz kazıma veya sıkıntıya; Lordship ne olursa olsun ödemeyi vaat ediyor
Gider Trent bu tür yollarla yönlendirilebilir. Lordship'in üzerine
Bu nedenle, Kredi, Booth'a verilen para gerçekten gelişmişti. Ve
Bu nedenle, görünen tüm cömertlik ve kayıtsızlıklar ortaya çıktı
ödeme; Trent, standa verilen yükümlülükten memnun kalıyor,
bununla amacını etkilemeyi umuyordu.

Ama şimdi sahne tamamen değişti; Bayan Atkinson için sabah
Kavgadan sonra, sahip olduğunu hatırlamaya ciddi bir şekilde başlıyor
konuyu çok ileri götürdü ve Amelia'nın gerçekten yaralanabilir
itibar, kendi ilgisinin sıcak arayışının
O sırada onu körleştirmişti, Rabbimi ziyaret etmeye karar verdim
kendisi ve onu tüm hikayeye girmesine izin vermek; çünkü olduğu gibi
Zaten en sevdiği noktada başarılı oldu,
Keşfin herhangi bir sonucundan korkmanın nedeni. Bu karar o
hemen idam edildi.

Trent, Bayan Atkinson ayrıldıktan hemen sonra Lordship'e katılmaya geldi.
o. Akranları çok hasta bir mizahta buldu ve hiçbir haber getirmedi
Ruhlarını rahat veya işe almak; çünkü kendisi bir
Kendisi ve karısı için bir mazeretle kabinden kütükten kütük
O akşam Trent'in evindeki davetiyeyi kabul etmek
daha önce eğlenceleri için uyumlu olmuştu ve ne zaman
Lordship, Amelia'nın bulunduğu odaya düşme kazasıydı,
Booth, bir başkasında oyuna girecekti.

Ve şimdi çok tartışmadan sonra ve Trent Rabbimi tanıdıktan sonra
Booth'un koşullarının sefil durumu,
Trent derhal kabin parasını talep etmeli ve
ödemek, çünkü ikisi de ödemesi imkansız sonucuna varmışlardır.
Trent'in hangi para için sahip olduğu notu ona karşı koyarak
genteel, nominal bir üçüncü kişiye ödemek için araçlar; Ve bu
Her ikisi de hemen stand harabesinde sona ermeli ve,,
Sonuç olarak, Amelia'nın fethinde.

Bu projede ve bu umutla, hem efendim hem de setleyicim veya
(Sporcular lütfen) Ayar köpeği, her ikisi de büyük ölçüde ortaya çıktı; Ve o
Ertesi sabah, daha önce gördüğümüz gibi idam edildi.




Bölüm IV.

_ Biraz sıkıntı içeriyor._


Trent'in mektubu kabini neredeyse deliliğe sürükledi. Böyle bir borçlu olmak
Her halükarda adam midesine çok fazla sıkışmıştı ve ona vermişti
çok büyük huzursuzluk; Ancak bu talebi başka bir şekilde cevaplamak
parayı ödeyerek kesinlikle taşıyamadığı şeydi. Tekrar,
Bu parayı ödemek için, açıkça bir yol olduğunu gördü ve bu
karısını soyarak, sadece her şeyden değil, neredeyse
Dünyada sahip olduğu her bez; o kadar korkunç bir düşünce soğutulmuş
Korku ile ruhu: Ve yine de gurur, sonunda temsil ediyor gibiydi
Bu ikisinin daha az kötülüğü.

Ama bunun nasıl yapılması hala bir soruydu. Emin değildi, en azından o
değil, Amelia'nın kendisinin bunu kolayca kabul edeceğinden korkuyordu;
Ve onu böyle bir önleme ikna etmekten çok uzakta,
teklif etmek için bile. Uzun zaman kararlılığı,
tüm meseleyle karısı ve onayı sormak için,
onun tavsiyesi; çünkü başka hiçbir araç bulamayacağından emindi
onu ikileminden çıkardı. Buna göre yaptı,
ilişkiyi olabildiğince kötü temsil etmek; Yine de,
Gerçek gerçeği ağırlaştırması imkansız.

Amelia bir zamanlar onu kesmeden sabırla duydu. O zaman
Bitirdi, bir süre sessiz kaldı: gerçekten de şok
Bu hikayeden alınan onu konuşma gücünden neredeyse mahrum bıraktı.
Sonunda, "Şey, canım, tavsiyemi soruyorsun; kesinlikle
Paranın ödenmesi gerektiğinden başka bir şey veremez. "

"Ama nasıl ödenmeli?" Ağlıyor. "Ey gökler! En tatlısın
Yaratık! Ne, bir zamanlar bu harabeyi sana getirdiğim için beni terk etmedi? "

"Seni terk et canım!" diyor; "Cennete önleyebilirdim
Kendini terk ediyorsun. Ama umutsuzluğa kapılmayın. Bazılarına çalışacağım
size parayı almak için araçlar veya başka. "

"Ne yazık ki! Sevgili aşkım," diye bağırıyor Booth, "
yükseltebilir. Buna nasıl rıza gösterebilirim? Korkuları unutuyor musun
Son zamanlarda bizim sefil durumumuzun ne olacağını ifade etti
Çok az kalıp mıydı? Ey Amelia! Kalbimi kestiler
O zaman konuştuğunuzda dizeler; Çünkü o zaman bu küçük şeyi kaybetmiştim.
Gerçekten de seni temin ederim, o zamandan beri oynamadım, ne de daha fazlasını yapacağım. "

"Bu kararı koru," dedi, "canım ve umarım henüz yapacağız
Geçmişi kurtar. "-Hangi kelimelerden, gözlerini çocuklara dökmek,
Gözyaşları gözlerinden patladı ve ağladı-"Cennet olacak, umarım,
Bizi sağlayın. "

Karı koca arasında acıklı bir sahne başladı, bu
Belki de, çok dolu bir uzunlukta çizilmiş görmek için birçok okuyucu değil.
Bu mükemmel kadının sadece onu kullanmadığını söylemek yeterli
Kendi endişesini bastırmak ve gizlemek için elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama dedi ve
Kocasınınkini ortadan kaldırmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Booth, şu anda, daha önce sahip olduğumuz bir kişiyle tanışmaktı
Tarihimiz sırasında bahsedildi. Bu beyefendinin içinde bir yeri vardı
savaş ofisi ve büyük ilgi gören bir adam gibi davrandı ve
sonuçlar; bu yüzden sadece büyük saygı görmekle kalmadı ve
inferiour memurlarından mahkeme, ancak aslında birkaç
paraları, onlara gerçekte, gerçekte,
onun gücü içinde değildi. Gerçekte, birkaç harika adam tanıyorum
bunlar gibi bir veya daha fazla arkadaşla beslenmedi,
İnsanlığın alt kısmı, mahkemelerini yapmak zorundadır?
büyük adamların kendileri; Bu nedenle, ben inanıyorum ki, temelde,
Gerçek liyakatli kişiler genellikle girişimden caydırılmıştır; için
Bu subaltern coxcombs,
Üstatlar ve kendilerine ödenecek eşit derecede saygı arayın;
Her ışıkta daha iyileri olan ruhun erkekleri
kolayca göndermek için getirildi. Bu arkadaşların gerçekten kendileri
Tüm büyük yeteneklere karşı kıskanç göz ve en üst düzeyde
güçlerinin, bu kadar donanımlı olan herkesi korumak için
efendileri. Üstatlarını kötü bakanların bazen
Bir prens kullandı-tüm liyakatleri kulaklarından tutuyorlar ve her gün
gerçek onurunu ve ilgisini kendi kârlarına ve
kendi kibir.

Booth bu adamla randevusuna gider gelmez Amelia
hemen en yüksek olan işine kendini
çözünürlük. Sadece kendi küçük biblolarını değil ve bunları paketledi
çocukların, ancak kendi fakir cloath'larının en büyük kısmı (
ancak zar zor sağlandı) ve sonra bir hackney koçuna gitti.
Daha önce ona Bayan tarafından tavsiye edilen aynı rehinli
Ona istediği parayı geliştiren Atkinson.

Şimdi onun meblağıyla sağlanarak, iyi memnun ev geri döndü ve
Kısa bir süre sonra kocası geliyor, çok fazla Chearess ile teslim edildi
ona tüm parayı.

Booth, borcunu taburcu etme ihtimalinden çok memnun kaldı.
Trent, onun olduğu sıkıntıyı mükemmel bir şekilde yansıtmadığını
Aile şimdi azaldı. İyi humour
Amelia'nın yüzü, belki de bunları bastırmak için başka bir yardımdı
refleksler; Ama her şeyden önce, aldığı güvenceler
bir kahve evinde tanıştığı ve vaat ettiği büyük adam
ona tüm hizmeti yapmak için; hangi birkaç yarım ödeme
Subaltern subayları onun çok önemli olduğundan emin oldu.

Bu rahat haberle, ya da karısını tanıdı ya da
Öyle görünüyordu, bundan çok memnun. Ve şimdi yola çıktı
Cebindeki para, onun için şanssız olan Trent'e ödeme yapmak için para
Evde olmamıştı.

Eve döndüğünde eski arkadaşı teğmen tanıştı.
Neyse ki ona tacını ödedi ve onunla gitmesi konusunda ısrar etti ve
bir şişenin bir parçası olarak. Bu davet çok istekli ve bastırıcıydı
Çok fazla ithaleye direnemeyen fakir kabin uydu. Bu şişe kabininin üzerindeyken arkadaşını tanıdı.
o öğleden sonra kahve evinde aldığı sözler
Yaşlı beyefendi çok memnundu: "Duydum"
"Bu beyefendi çok güçlü bir ilgi duyuyor" diyor; Ama bilgilendirdi
Aynı şekilde, büyük adama dokunulması gerektiğini duymuştu, çünkü
dokunmadan hiçbir şey yapmadığını. Bunun gerçekten
Büyük adamın kendisi, harika ile bazı eğik ipuçları vermişti
elli poundun nerede olabileceğini bildiği sagaklık ve sinlik
çok avantaj sağladı.

Booth, eğer varsa, küçük bir meblağı çok kolay ilerleyeceğini söyledi
onun gücünde olsaydı, ama şu anda öyle değildi, bunun için
Borçlu elli lira toplamından daha fazlası yoktu
Trent ve ertesi sabah ona ödeme yapmayı amaçladı.

"Kuşkusuz, borçlarınızı ödemek çok doğru" diyor eski
beyefendi; "ama elbette, böyle bir vesileyle, en rütbeli dışında herhangi bir adam
Usurer parası için biraz kalması memnuniyet duyar; Ve o
Ben ikna olduğum zaman sadece biraz olacak; Çünkü bunu yatırırsanız
Büyük Adamın Ellerinde Seal, hiç şüphe yok ama başaracaksın
hemen komisyonunuzu almak; Ve sonra sana yardım edeceğim
Böyle bir meblağ alma yöntemi. "Yaşlı beyefendi devam etti
bu tavsiyede ve icat edebileceği her argümanla destekledi,
Gerçekten de olduğu gibi, aynı tavsiyeyi verdiğini ilan ederek
Kendi durumunun peşinde koşacaktı.

Booth uzun zamandır arkadaşının görüşünü reddetti.
Kuru dudaklarla tartıştı, şarapla ısıtıldı ve sonra sonunda
Yaşlı beyefendi başarılı oldu. Gerçekten de, ya kabin için sevgisi buydu
ya da kendi görüşü için ve belki de her ikisi için hiçbir şey atlamadı
onun gücünde. Trent karakterini hafifletmeye bile çalıştı,
ve daha önce o beyefendi hakkında söylediği yarının yarısı. Sonunda,
Trent'i kolaylaştırmayı ve bir sonraki sıraya gitmeyi üstlendi
Bu amaç için sabah.

Sonunda zayıf kabin, en büyük zorlukla olsa da, verdi. Aslında,
Okuyucu doth kadar Trent'i bilseydi, neden yok
eskisini alması için ona hakim olurdu
Beyefendinin tavsiyesi.




Bölüm v.

_ Daha fazla solucan ve diğer malzemeler içeriyor._


Sabah Booth konuyu ona söyleyen Amelia'ya iletti.
Ona böyle olduğu bir olayda tavsiyede bulunmayı düşünmezdi
Çok daha iyi yargıç.

Booth şüpheli bir durumda kalırken, bağlı peşinde koşmak için hangi davranış
Onu ziyaret etmeye geldi ve ona Trent'in
ev, ama onu evde bulmadığını, ona ödeyeceğini ekledi
O günü ikinci ziyaret ve onu bulana kadar dinlenmeyecekti.

Booth, bir ilişki içinde tereddüt eden kararını itiraf etmekten utanıyordu.
Arkadaşı için çok zahmetliydi; Bu yüzden giyinmiş
Hemen kendisi ve birlikte ikisi de küçük olanı beklemeye gitti
Booth'un şimdi en çok mahkemesini ödemeyi umduğu harika bir adam
etkili bir şekilde.

Bound, modern iş yöntemleriyle daha uzun süre tanışmıştı
Booth'dan daha; Bu nedenle arkadaşına devrilmeye başlamasını tavsiye etti
(denildiği gibi) Büyük adamın hizmetçisi. Bunu yaptı ve o
Master'a hızlı erişim sağladı.

Büyük adam parayı aldı, bir gudgeon doth bir yem olarak değil, ama
Bir pike maw'a zayıf bir gudgeon alır. Gerçeği söylemek için
Bunlar, o farik balığa benzeyebilir,
Nehrin tüm küçük sakinlerini yiyerek kendini şişirir.
Büyük adam parayı cebine koymaz, booth'u salladı
el ve ona hizmet etme fırsatı vermeyeceğinden emin olacağını söyledi
ve teklif edilen en kısa sürede ona kelime gönderirdi.

Burada bir an duracağım ve belki de benim iyi huylu olacak
okuyucu; Elbette, etkilenmeyen sert bir kalp olmalı
Bu fakir küçük meblağın nasıl yükseltildiği ve
verildiği şekilde. Değerli bir aile, karısı ve
Yurtdışında kanını kaybeden bir adamın çocukları
ülke, küçükleriyle ayrılıyor ve soğuğa maruz kaldı ve
Açlık, böyle bir adamı şımartmak için!

Ve eğer bahsettiğim böyle bir okuyucu gerçekte olması gerekirse
Harika adam ve iktidarda, belki de bu resmin korkusu olabilir
Onu bu iğrenç dokunma uygulamasına son bir son vermeye teşvik edin,
denildiği gibi; ki gerçekten, bir dizi sülük kümesine izin verilir
Cesurun ve Yeşili'nin kanını, dul kadının ve
yetim.

Booth şimdi eve döndü, burada karısını Bayan James ile buldu.
Amelia, kocasının gelmesinden önce Bayanları kesinlikle reddetti.
James'in ertesi gün akşam yemeğine davet etmesi; Ama Booth geldiğinde
Lady başvurusunu yeniledi ve bu şekilde bir şekilde baskı yaparak
Booth ona ikinci oldu; çünkü onun içinde yeterince kıskançlık vardı
temper, ama bu onun albay ile olan dostluğu ve böyle
kendisinden aldığı yükümlülüklere şükran
onunla işbirliği yapmak için ona inanmak için isteksizliğe sahip olmak
Amelia'nın her şeyi en adil ışığa koyma çabaları vardı,
Onu herhangi bir hasta tasarımından arkadaşını beraat ettirmeye getirdi. Buna belki,
Üstelik Rabbimle ilgili geç olay katkıda bulunmuştu; onun için
Bana öyle geliyor ki aynı tutku ikiye fazla enerji veremez
Bir ve aynı zamanda farklı nesneler: bir gözlem, ben
İnanın, acımasız tutkuları açısından doğru olacak
Nazik sevginin tutkusuna ilişkin kıskançlık ve öfke
Büyük ve güçlü nesne, tüm tutkuyu ele alacağından emin.

Booth ithalatate büyüdüğünde Amelia, "Canım, olmamalıyım
Gücümde ne olursa olsun seni reddedin; Ama bu kesinlikle benim
güç; Çünkü gerçeği beyan etmem gerektiğinden, kendimi giydiremem. "

"Neden öyle?" Dedi Bayan James. "Eminim sağlığınız var."

"Giyinmede başka bir engel yok ama sağlık istemek hanımefendi?"
cevapladı Amelia.

"Sözüm üzerine bilmediğim hiçbiri," diye yanıtladı Bayan James.

"Cloathes istemek hakkında ne düşünüyorsun, hanımefendi?" dedi Amelia.

"Saçma!" Ağlıyor Bayan James. "Kendini giydirmeye ne ihtiyacın var
dışarı? Kendi ailemizden başka kimseyi görmeyeceksin ve sana söz vermiyorum
Bekleyin. Düz bir gece elbisesi çok iyi yapacak. "

"Ama eğer seninle sade olmalıysam hanımefendi," dedi Amelia, "yok
Diğer ploathes ama şimdi sırtımda olan şey. Temiz bile yok
dünyada değişim; çünkü bilmelisin canım, "dedi Booth,
"Bu küçük Betty bu sabah yürüdü ve tüm
onunla keten. "

"Nasıl, canım?" Çığlık atıyor Booth; "Küçük Betty seni soydu mu?"

"Öyle bile," diye yanıtladı Amelia. Gerçekten de gerçek konuştu; küçük
Betty, metresinin önceki akşamı algılamış
mallarını hareket ettirerek, tüm yardımı gücüne ödünç vermeye istekliydi,
ve buna göre o sabah erkenden geçmişti, onunla birlikte
Ne olursa olsun ellerini koyabilirdi.

Booth bu vesileyle biraz tutkuyla ifade etti ve yemin etti
Kızın bir örneğini yapardı. "Küçük sürtük yukarıda ise
Ground, "diye bağırdı," Onu bulacağım ve onu adalete götüreceğim. "

"Bu kaza için gerçekten üzgünüm," dedi Bayan James, "ve (
Nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum) Sana teklif vereceksin.
Kendim yeni bir ketenim. "

Amelia, Bayan James'e teşekkür etti, ancak lehine reddetti.
Evde yeterince başarılı olun; Ve bu, şimdi hizmetkarı olmadığı için
çocuklarının bakımı, onları herhangi bir
hesap.

"O zaman Üstat'ı getirin ve seninle özledim," dedi Bayan James. "Yapacaksın
Yarın bizimle olumlu yemek yiyin. "

"Yalvarırım hanımefendi, artık bahsetmeyeceksin," dedi Amelia; "için,
Daha önce verdiğim önemli nedenlerin yanı sıra, biraz var
Şu anda aklımda beni şirket için uygun olmayan şeyler; Ve ben
Çözüldü Evden karışmam için üzerimde hiçbir şey hüküm sürmeyecek. "Bayan James
davetini zaten en üst düzeyde iyi sınırlara taşımıştı
Üreme, onların ötesinde değilse. Bu yüzden herhangi bir
Dahası ve kısa bir süre daha uzun süre kaldıktan sonra, birçoğu ile ayrıldı
Endişe ifadeleri, ancak olduğu gibi, onu bıraktı
Evden çıkmadan önce kalbi ve ağzı birlikte.

Booth şimdi Little Betty'nin peşinde olacağını açıkladı,
o kadar çok intikam yemin ettiği kime karşı, Amelia
öfkesini ona kızın gençliğini temsil ederek ılımlı ve bu
Bu, suçlu olduğu ilk hataydı. "Gerçekten," diyor
O, "Eşyalarımı tekrar aldığım için çok mutlu olmalıyım ve ben de
Kız çok cezalandırıldı, ki bu muhtemelen onun için olabilir
kendi iyiliği; Ama hayatını ortadan kaldırmayı düşünmeye titriyorum; "Booth için
Öfkesinde onu asacağına yemin etmişti.

"Kalbinin hassasiyetini biliyorum canım," dedi Booth, "ve ben
Seni bunun için seviyorum; Ama sizin görüşünüze karşı muhalefet etmek için ayrılmalıyım. BEN
Kızın herhangi bir ışıkta bir merhamet nesnesi düşünmeyin. O sadece değil
sahtekârlıktan ancak zulümden suçlu; çünkü durumumuzu bilmeli
Ve çok az bıraktığımız. O, içtenlikle suçlu
sana, ona çok nezaketle davranan, sahipsin
daha ziyade bir annenin bir metresinden daha fazla davrandı. Ve çok uzak
Gençliğine bir mazeret düşünerek, bence bu bir ağırlaştırma. Öyle
Doğru, gerçekten, partinin gençliğinin çok
Affedimize şiddetle tavsiye ediyor. Hepsi devam edenler
dikkatsizlik ve düşünce isteğinden; Ama bu siyah boyanın suçları,
müzakere ile işlenen ve kötü bir zihin ima eden bir
genç bir insanda riper yıllarından birine göre daha şiddetli ceza;
Çünkü zihin böyle bir derece edinen yaşlılıkta ne olmalı
Villany'deki mükemmellik çok erken mi? Bunlar gibi insanlar
gerçekten toplumdan çıkarmak için halka bir hayır kurumu; Ve gerçekten,
Dindar bir adam onları uğruna dünyadan çıkarırdı
kendileri; İnsan doğasının herhangi bir şeyi anladığı için bilmeli
Böyle insanlar, ne kadar uzun yaşarlarsa, o kadar çok birikecekler
yardımcısı ve kötülük. "

"Şey, canım," diye bağırıyor Amelia, "
Konular. Her zaman üstün kararınıza boyun eğeceğim ve biliyorum
Zalim bir şey yapacağınızı düşünmek için çok iyisin. "

Booth daha sonra Amelia'yı çocuklarına bakmak için terk etti ve içeri girdi
Hırsızın peşinde.




Bölüm VI.

_A trajik tür sahnesi ._


Bir gürleyen vuruş duyulmadan önce çoktan gitmemişti.
Amelia'nın bulunduğu evin kapısı ve şu anda bir figürden sonra
hepsi solgun, korkunç ve neredeyse nefessiz, odanın içine koştu
Sonra çocuklarıyla birlikteydi.

Bu rakam Amelia kısa süre sonra Bayan Atkinson olduğunu kabul etti
O kadar gizlendi ki, ilk girişinde Amelia Kıttı
o. Gözleri kafasına batmıştı, saçları dağınık ve değil
Sadece elbisesi ama yüzündeki her özellik en üst düzeydeydi
düzensizlik.

Amelia bu manzarada çok şok oldu ve küçük kız çok
korkmuş; Çocuğa gelince, hemen onu tanıyordu ve
Amelia, "La! Mamma, fakir Bayan ile ilgili sorun nedir.
Atkinson? "

Bayan Atkinson nefesini kurtarır kurtarmaz bağırdı, "O, Bayan
Çardak! Ben en sefil kadınım-en iyisini kaybettim
kocalar. "

Amelia, ona akla gelebilecek tüm hassasiyetle bakmak, unutmak,
İnanıyorum, aralarında herhangi bir kavga olduğunu söyledi ...
"İyi gökler hanımefendi, sorun nedir?"

"Ey, Bayan Booth!" O cevap verdi, "Korkarım kocamı kaybettim:
Doktor hayatının çok az umudu olduğunu söylüyor. O, hanımefendi! Ancak ben
Yanlış mı, eminim beni affedeceksin ve acıma. BEN
Eminim ciddi şekilde cezalandırıldım; Çünkü o lanetli olay için hepsime borçluyum
sefalet. "

"Gerçekten, hanımefendi," diye bağırıyor Amelia, "Senin için son derece endişeliyim
talihsizlik. Ama dua et bana, serjeant'a bir şey oldu mu? "

"Ey hanımefendi!" diye ağlıyor, "Korkmam için en büyük nedenim var
onu kaybet. Doktor neredeyse ona fazla verdi-olduğunu söylüyor
Herhangi bir umut kıt. O, hanımefendi! O akşam ölümcül kavga
aramızda oldu sevgili kaptanım o kadar kalbe aldı ki oturdu
bütün gece ve bir şişe brendi içti. Gerçekten, dedi
kendini öldürmek istedi; çünkü hiçbir şey onu çok fazla incitemezdi
Dünya, senin ve benim arasında herhangi bir kavgaya sahip olmak için dedi. Onun
Endişe ve birlikte içtiği şey onu yüksek ateşe attı. Bu yüzden
Bu, Rabbim'den eve geldiğimde-(gerçekten de hanımefendi,
oldu ve tüm haklara ayarlayın-itibarınız artık tehlikede değil))
Eve geldiğimde, zavallı adamı çılgın bir çılgınca buldum
uygun ve yaklaşık bir saat öncesine kadar devam etti,
Duyularına mükemmel bir şekilde geldiğinde; Ama şimdi emin olduğunu söylüyor
ölecek ve cennetin ilk önce seni görmesi için yalvarır. Olur muydun
Madam, fakir kaptanın arzusunu vermek için iyiliğe sahip misin?
Onun ölmekte olan bir adam olduğunu düşünün ve ne o ne de ben sana bir
ikinci iyilik. Sana söyleyecek bir şey olduğunu söylüyor
Başka kimseye bahsetmediği sürece huzur içinde ölebilemez
Seni görüyor. "

"Sözüm üzerine hanımefendi," diye bağırıyor Amelia, "
Bana söyle. Zavallı Serjeant'ı bebeklik döneminden tanıyordum ve her zaman
onun için bir sevgi, çünkü onun en iyi huylu olanlardan biri olduğunu düşünüyorum ve
yeryüzündeki en dürüst yaratıklar. Eminim onu ​​yapabilseydim
Hizmet-ama ne işe yarayabilir? "

"Dünyanın en yüksek seviyesinden," diye yanıtladı Bayan Atkinson. "Biliyorsan
Ne kadar ciddiyetle karşıladı, fakir kırılan kalbi nasıl yalvardı?
Görüşürüz, reddetmezsin. "

"Hayır, kesinlikle reddetmiyorum," diye bağırıyor Amelia. "Söyleyecek bir şey
Sonuç olarak ve söylemedikçe huzur içinde ölebileceğini
BT! Bunu söyledi, Bayan Atkinson? "

"Şerefim üzerine yaptı," diye cevapladı O "ve benden çok daha fazlası
ilgili."

"Şey, seninle gideceğim," diye bağırıyor Amelia. "Bunun ne olduğunu tahmin edemiyorum
olmalı; Ama gideceğim. "

Bayan Atkinson daha sonra bin kutsamalar ve şükranlar döktü;
Ve Amelia'nın elini tutarak ve hevesle öpüşmek, diye bağırdı,
"Bu öfke tutkusu beni böyle bir
yaratık? "

Amelia ona affettiğini ve unuttuğunu söyledi; Ve sonra çağırıyor
evin metresi ve ona bakımını yapmak
çocuklar, kendisini olabildiğince gizledi ve yola çıktı
Bayan Atkinson.

Eve geldiklerinde Bayan Atkinson önce gideceğini söyledi
ve kaptana biraz dikkat edin; Bunun için Amelia odaya girerse
Beklenmedik bir şekilde, sürprizlerin kötü bir etkisi olabilir. O gitti
Bu nedenle amelia salonda ve doğrudan yukarı doğru ilerledi.

Zavallı Atkinson, durumu olduğu gibi zayıf ve kötü, daha erken duyulmadı
Amelia, karşısında büyük bir sevinç keşfettiğinden daha geldi ve
Şu anda daha sonra onunla tanıştı.

Atkinson, bu iyilik için ona teşekkür etmek için en üst düzey gücünü uyguladı.
Ölmekte olan bir adam (onun için kendini aradı). Sahip olmaması gerektiğini söyledi
ona bu sıkıntıyı verdiği varsayıldı, bir şeyleri olmasaydı
Ona söylemenin sonucunu düşündü ve
başka bir kişiye. Daha sonra karısının ona biraz vermesini istedi
her zaman anahtarı kendisi tuttuğu ve daha sonra yalvardığı kutu
Odadan birkaç dakika ayrılması; ne o ne
Amelia herhangi bir memnuniyetsizliği ifade etti.

Amelia ile yalnızken, şu şekilde konuştu: "Bu, hanımefendi,
Gözlerim en son ne zaman görecek-affet beni, hanımefendi, ben
Seni asla daha fazla rahatsız etmeyecek. "Burada yatağına battı ve
Gözyaşları gözlerinden fışkırdı.

"Neden beni rahatsız etmekten korkmalısın, Joe?" dedi Amelia. "Eminim sen
Beni rahatsız etmek için asla isteyerek hiçbir şey yapmadım. "

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı "
onu en küçük konuda kullandılar. Ama-henüz konuşamıyorum-ve
Yapmalıyım. Beni affedemezsin, ama belki de ölmekte olan bir adam olduğum için,
Ve seni asla daha fazla görmeyecek-eğer bundan sonra yaşayacak olsaydım
Keşif, asla yüzüne bakmaya cesaret etmemeliyim; Ve yine de,
Bayan, seni asla daha fazla görmeyeceğimi düşünmek on binden daha kötü
ölümler."

"Gerçekten, Bay Atkinson," diye bağırıyor Amelia, kızarıyor ve aşağı bakıyor
Zemin, "Bu şekilde konuştuğunu duymamalıyım. Eğer varsa
Söyleyecek bir şey, bana söyle ve öfkemden korkmayın; Ben için
Mümkün olan her şeyi affedeceğime söz verebileceğimi düşünüyorum
Yapmak."

"İşte o zaman hanımefendi," dedi, "senin resmin; ben
on sekiz yaşında ve o zamandan beri tuttu. Altın olarak ayarlanmıştır,
üç küçük elmas ile; Ve yine de gerçekten olmadığını söyleyebilirim
Altın ne de çaldığım elmaslar-yüzdü, eğer olsaydım
dünyanın imparatoru oldu-"

"Bunu daha fazla duymamalıyım," dedi. "Kendini rahatlat, Joe,
Ve bu konudan daha fazla düşünmeyin. Emin olun, özgürce ve yürekten
Seni affet-ama dua edin kendinizi besteleyin; Gel, arayayım
eş."

"Önce hanımefendi, bir lehine yalvarmama izin ver," diye bağırdı: "
Son, sonra huzur içinde öleceğim-benden önce o eli öpelim
öl. "

"Şey, hayır," diyor, "Ne yaptığımı bilmiyorum-well-var."
Sonra dikkatsizce ona elini verdi, ki
dudaklar ve sonra şu anda düşmesine izin verin ve yatağa geri döndü.

Amelia şimdi gerçekten daha fazla olmayan Bayan Atkinson'u çağırdı.
Sadece kapı olmadan. Daha sonra aşağı merdivenleri acele etti ve bir
içen büyük bir bardak su, kendini bir
sandalye ve gözyaşları şefkatle gözlerinden bolca koştu
Yatağında bıraktığı zavallı sefil.

Gerçeği söylemek, onun iffetinde herhangi bir yaralanmadan, o kalp,
tüm unvan saldırılarına bir kaya olarak sağlam durmuştu ve
Ekipman, Finery ve Flattering ve
Evren satın alamazdı, henüz biraz yumuşadı
Bunun sade, dürüst, mütevazı, istemsiz, narin, kahramanca tutkusu
fakir ve alçakgönüllü swain; Kimin için, kendine rağmen,
Anlık hassasiyet ve şikayet, burada, eğer bilseydi
Belki de hoşnutsuz olurdu.

Salonda biraz zaman geçirmiş ve Bayan Atkinson'u bulamamak
aşağı in (gerçekten kocası o zaman o kadar kötüydü ki bırakamadı
O), Amelia onun için evin hizmetçisiyle bir mesaj bıraktı
metresi, içinde bir şey yapmaya hazır olması gerektiğini iddia ederek
ona hizmet etme gücü ve sonra onun üzerinde bir karışıklıkla evi terk etti
Daha önce hiç hissetmediği ve hangi iffetin
mermerden çıkmaz, bu kadar hassas ve hassas bir
vesilesiyle.




Bölüm VII.

Bay Booth'un birden fazla macera ile buluştuğu ._


Booth, yaklaşık iki saat boyunca avlanan, sonunda genç bir bayan gördü
Monmouth'daki bir dükkandan çıkan püskü bir ipek elbisesi-
Hackney koçu. Bu bayan, elbisesinin kılık değiştirmesine rağmen,
Şu anda küçük Betty'den başka bir şey olmadığını keşfetti.

Anında Stop Hırsızının alarmını verdi, koçu durdur! hangi Bayan
Betty aracında hemen durdu ve Booth ve onun
Myrmidons onu tuttu.

Kız, efendisi tarafından ele geçirildiğini daha erken bulmadı
Suçluluğunun bilinci onu güçlendirdi; çünkü henüz bir
deneyimli suçlu ve hemen suçunu itiraf etti.

Daha sonra bir barış adaletinden önce taşındı, burada
arandı ve elinde dört şilin bulundu ve
Para, Sixpence, ipek elbisenin yanı sıra, gerçekten uyguntu
Rag-Fair için mobilya ve tek bir farthing değerinde kıt, ancak
Monmouth-Street'teki dürüst esnaf, onu bir taç için satmıştı.
basit kız. Sulh yargıcı tarafından incelenen kız aşağıdaki gibi konuştu:-
"Gerçekten efendim, ibadetini memnun etmiyorum, ne için çok üzgünüm
yapmış; Ve emin olmak için, onurunu memnun etmiyorum, efendim, olmalı
beni koyan şeytan oldu; Emin olmak için lütfen senin
Majesty, daha önce hayatım boyunca böyle bir şeyi hiç düşünmemiştim,
Ölmek günümden daha fazlası; Ama gerçekten efendim, lütfen
ibadetin-- "

Adalet onu kesintiye uğrattığında bu şekilde koşuyordu,
ve ondan ne aldığını açıklamasını istedi
usta ve onunla ne yapmıştı.

"Gerçekten de, Majesteleri lütfen," dedi, "İkiden fazla almadım
Madam'ın vardiyaları ve onları verdiğim beş şilin için pawned
Sırtımda olan elbise için; Ve cebimdeki paraya gelince,
Bu benim her şeyim. Eminim geri taşımayı amaçladım
Vardiyalar da her zamankinden onları çıkarmak için para alabiliyordum. "

Onlara rehberlikçinin nerede yaşadığını söyleyen kız, adalet gönderildi
Ona, şu anda yaptığı vardiyaları üretmek için; Beklediği için
evini arama emri onun sonucu olacaktır.
reddetmek.

Dürüst rehin verilen vardiyalar üretiliyor
Beş şilin, açıkça otuzun üzerinde olduğu ortaya çıktı; Aslında,
Yeni olduğunda çok daha pahalıya mal oldular: yani, iyilikleriyle de
Boyutlarına göre,
kız. Booth rehberlikçiye karşı çok sıcak büyüdü. "Umarım efendim," dedi
O adalete, "Bu adam için bazı cezalar var,
Bu malların çalındığını bilen bu kadar açık bir şekilde. .
Bu arkadaşların dükkanlarına gerçekten hırsızlık çeşmeleri olarak adlandırılabilir;
çünkü gerçekte bunlardan karşılaştıkları cesaret
erkekleri çok sık teşvik eden mallarının alıcıları
hırsızlar, böylece bunlar daha ciddi olmasa da eşit hakları hak eder
hırsızların kendileri. "

Rehberlikçi masumiyetini protesto etti ve
Vardiyalar. Gerçekten de, gerçek konuştu, çünkü bir iç içine kaymıştı
oda, bu durumlarda her zaman onun geleneği olduğu gibi ve biraz
İşi yapmak için çocuk; bu da ticaretini sürdürmüştü
uzun yıllar boyunca çalıntı malları cezasız kaldı ve
Old Bailey'de iki kez beraat etti, ancak dengeleme üzerinde ortaya çıktı
en belirgin kanıt.

Adalet konuşacakken, kız tarafından kesintiye uğradı,
Dizlerinin üstüne, birçok gözyaşı ile yalvardı
affetme.

"Gerçekten de, Betty," diye bağırıyor Booth, "affetmeyi hak etmiyorsun; senin için
Soymayı düşünmemeniz gerekmesinin çok iyi nedenleri
Metresi, özellikle şu anda. Ve daha da kötüleşen şey
Suç, dünyanın en iyi ve en nazik metresini soymanızdır.
Hayır, sadece suçtan suçlu değil, aynı zamanda ağır bir ihlalin
Güven, senin için çok iyi biliyorsunuz, metresinin sahip olduğu her şeyi
bakımına girdi. "

Şimdi, çok büyük bir kaza ile, daha önce adaletin
Kız getirildi yasayı anladı. Bu nedenle kabinlere dönüyor,
"Diyor musunuz, efendim, bu kızın
Vardiyalar? "

"Evet, efendim," dedi Booth, "her şeye sokuldu."

"Ve malların çalındığına yemin edecek misin," dedi Adalet, "
Kırk şilin değerinde mi? "

"Hayır, gerçekten efendim," diye cevapladı Booth, "ne de otuz layık
herhangi biri."

"O zaman efendim," diye bağırıyor adalet, "kız suçtan suçlu olamaz."

"Nasıl, efendim," dedi Booth, "bu bir güven ihlali değil mi?
Güven suçunun ihlali ve en kötü suç mu? "

"Hayır, efendim," diye cevapladı adalet; "Güven ihlali, bizim
bir hizmetçide olmadıkça hukuk; Ve sonra Parlamento Yasası
alınan malların kırk şilin değerinde olmasını gerektirir. "

"Öyleyse bir hizmetçi," diye bağırıyor Booth, "
Ne zaman istediği zaman şilinler ve cezalandırılamaz. "

"Mallar onun bakımı altındaysa, yapamaz," diye bağırır adalet. "Affetini soruyorum efendim," diyor Booth. "Ne dediğinden şüphe etmiyorum;
Ama bunun çok olağanüstü bir yasa olduğundan eminim. "

"Belki de sanırım," dedi adalet; "Ama bu benim
Yasalar yapmak veya onarmak için ofis. Benim işim sadece onları yürütmek.
Bu nedenle durum dediğin gibi, kızı taburcu etmeliyim. "

Booth, "Umarım, rehinerçiyi cezalandıracaksın," diye bağırıyor Booth.

"Eğer kız taburcu edilirse," diye bağırır adalet, "
rehinci; çünkü mallar çalınmazsa, suçlu olamaz
çalındıklarını bildiklerini almak. Ve ayrıca, onun için
Suç, gerçeği söylemek için, onu kovuşturmaktan neredeyse bıktım; için
Bu kovuşturma yolunda belirtilen zorluklar
üzerinde herhangi birini mahkum etmek neredeyse imkansız. Ve konuşmak için
Açıkça, yasalar ve bu tür devam etme yöntemi budur.
Neredeyse yasalarımızın yapıldığını düşünecekti
Rogue'ların cezalandırılmasından daha korunması. "

Böylece bu sınavı sona erdirdi: hırsız ve alıcı
İşleri ve Booth karısına gitmek için ayrıldı.

Yolunda ev kabini, bir sandalyedeki bir bayan tarafından karşılandı, hemen
Onu gördükten sonra sandalyesini durdur, ondan cıvatalı ve gidiyor
Doğrudan ona kalmış, "Yani, Bay Booth, sözünü tuttun
Ben."

Bayan Bayan Matthews'tan başka bir şey değildi ve kastettiği konuşma
onu ziyaret etmenin maskeli balosunda ona verilen bir sözün
iki gün; Hangi, şimdiye kadar devam etmeyi amaçlasaydı söyleyemem, ama,
Gerçekte, o zamandan beri başına gelen birkaç kaza öyle
kesinlikle unuttuğunu aklından ayırdı.

Ancak Booth, mazereti yapmak için çok mantıklı ve çok iyi yetiştirilmişti
bir bayan için unutkanlık; Ne de kolayca başka bulamazdı. Sırasında
Bu yüzden tereddüt ediyordu ve aşırı derecede bakmayacağım, özledim
Matthews dedi ki, "Efendim, çünkü karışıklığınızdan beri biraz var
Grace kaldı, seni tek bir koşulda affedeceğim ve bu sen
Bu gece benimle karşılaşacak. Ama şimdi beni başarısızlığa uğratırsan, tüm
yaralı bir kadının intikamı. "Sonra kendini en çok bağladı
Karısına şikayet edeceği çirkin yemin-"Ve eminim,"
Diyor ki, "Bana adalet yapacak kadar şerefli bir kadın. Ve,
İlk denememde düşük yapmama rağmen, dikkatli olacağımdan emin ol
ikincimden. "

Booth ilk denemesiyle ne demek istediğini sordu; O cevap verdi
karısına zaten onun kötü kullanımının bir açıklamasını yazmış olduğunu,
Ama düşük yaptığından memnun oldu. Sonra onu tekrarladı
hayal kırıklığına uğratırsa şimdi etkili bir şekilde yapacağına karar veriyor
o.

Hesapladığı bu tehdit kesinlikle zayıf kabinleri korkutacaktır; Ve,
Gerçekten de yanılmadı; çünkü olacağına inanıyorum
başka herhangi bir tehditten veya başka herhangi bir yolla imkansız
Bir zamanlar bu soru hakkında zihninde dengelenmesi bile. Ama bununla
Tehdit ettiği tehdit; Ve Booth, sözü ve onur üzerine söz verdi
Atadığı saatte ona gel. Bundan sonra ayrıldı
Elinden sıkıştırarak ve gülümseyen bir yüzleşti ve yürüdü
sandalyesine dön.

Ancak, ancak bu sözü almaktan memnun olabilir,
Booth, verilen düşüncelerinden memnun olmaktan çok uzaktı
BT. Gerçekten, bu toplantının sonuçları üzerine baktı.
korku; ancak görünüşe göre amaçlanan sonuçla ilgili olarak
Bayan, buna karşı karar verdi. Uzun zaman buna geldi
kararlılık, randevusuna göre gitmek, konuyu tartışmak
bayanla ve mümkünse onu bir açıdan ikna etmek
Sadece onuruna, tanıdıklarını durdurmalıdır. Eğer
onu tatmin edemedi ve hala tehditlerinde ısrar etti
Karısını olayla tanıştırdı, daha sonra çözdü, ne acı çekerse
ona mal, tüm gerçeği kendisini Amelia'ya iletmek için
Tanrım, mutlak bir remisyon elde etmekten başka şüphe duymadı.




Bölüm VIII. Amelia, eşcinselden daha sevimli bir ışıkta görünür ._


Şimdi bazı bozulmalarda bıraktığımız Amelia'ya döneceğiz
Bayan Atkinson'dan ayrılıyor.

Daha önce sokaklarda çok uygun olmayan bir şekilde yürümesine rağmen
Bayan Atkinson ile giyin, özellikle de olduğu gibi isteksizdi
Yalnız, aynı şekilde geri dönmek için. Gerçekten de kıttı
şimdiki durumunda yürüyün; Zavallı Atkinson için çok şey vardı
İhale kalbini etkiledi ve gözleri birçok gözyaşıyla taşmıştı.

Aynı şekilde, şu anda tek bir tek bir
Kendisine ve ona yiyecek sağlamak için cebinde veya evde shilling
aile. Bu durumda hemen gitmeye karar verdi
daha önce gitmiş olduğu için rehberlik ve resmini yatırmak için
Üzerine ne yaratabilirdi. Sonra hemen bir sandalye aldı ve
Tasarımını yürütmeye koydu.

Bu resmin ayarlandığı altının içsel değeri ve
Onu çevreleyen küçük elmaslar dokuz gine idi.
Bu nedenle bu onun için ilerlemişti ve en güzel yüz
dünya (genellikle güzelliğin kaderi),
Değer, pazarlığa.

Eve geldiğinde Bayan Atkinson'dan aşağıdaki mektubu buldu:-

"Sevgili hanımefendi,-iyiliğini bildiğim gibi,
Senden beri işlerimin mutlu dönüşüyle ​​sizi tanıştırıyorum
gitmiş. Doktor, kocamı ziyarete döndüğünde bana güvence verdi
Kaptanın iyileşme ve çok az tehlikede olduğunu; Ve ben
Gerçekten o zamandan beri tamir ettiğini düşünüyorum. Umarım yakında seni beklemeyi umuyorum
Daha iyi haberler. Cennet seni korusun sevgili hanımefendi! Ve inan bana,
en büyük samimiyet,
       En zorlu, itaatkar, alçakgönüllü hizmetçiniz,
                     Atkinson. "

Amelia bu mektuptan gerçekten memnun kaldı; Ve şimdi geçmiş
Saat dört, kocasını akşama kadar görmekten umutsuzdu.
Bu nedenle çocukları için bazı tartlar sağladı ve sonra yemek
Bir dilim ekmek ve tereyağı dışında hiçbir şey, hazırlamaya başladı
Kaptanın Akşam Yemeği için.

Kocasının özellikle düşkün olduğu iki şey vardı,
ki, zevkinin sadeliğini büyük hale getirebilir
Bazı okuyucularımla hor göreceğim, isim vereceğim. Bunlar bir
tavuk ve yumurta sosu ve koyun eti suyu; Her ikisi de hemen Amelia
satın alındı.

Saat yedi vurur vurmaz, iyi yaratık
mutfak ve yemek yeteneklerini kullanmaya başladı,
her ekonomik ofisten olduğu için harika bir metresdi
En düşük seviyeye en yüksek: ve hiçbir kadın onu bir şekilde gölgede bırakamadığı için
Çizim odası, böylece hiçbiri çizim odasının kendisinin parlamasını sağlayamaz
Amelia'dan daha parlak. Ve eğer cesur bir gerçek konuşabilirsem, soruyorum
Bu güzel yaratığı daha sevimli bir şekilde görmenin mümkün olup olmadığı
Onunla kocasının akşam yemeğini giydirirken ışık
Küçük çocuklar onun etrafında oynuyor.

Şimdi sekiz saat geçti ve et neredeyse hazır,
Masa da aynı şekilde ondan ödünç alınan malzemelerle düzgün bir şekilde yayıldı
ev sahibesi ve Booth's DEĞİL'de biraz tedirgin olmaya başladı
Kapıyı ani bir vuruşta geri dönen ruhlarını ortaya çıkardı ve
diye bağırdı, "Orada, canım, senin iyi papanın var;" Hangi kelimelerle
Hızlı bir şekilde üst katta ve kocasının kapısını açtı.

Kocasının yemek odasına çıkmasını istedi ve
bir anda ona gel; çünkü onun
En sevdiği iki yemekle onu şaşırtarak zevk. O zaman
Tekrar evin hizmetçisinin üstlendiği mutfağa gitti
Akşam yemeğini göndermek için ve çocuklarıyla birlikte Booth'a döndü.

Daha sonra ona,
kız-kıt olduğu herhangi bir cevap verdi, ama ona yapmadığını sordu
Dined? Bütün gün bir lokma yemediğinden emin oldu. "Şey," diyor, "canım, ben bir insanımım; ama ikimiz de yapacağız
Akşam yemeğimizin tadını çıkarın; Çünkü senin için küçük bir hüküm verdim
Durumun ne olabileceğini tahmin ettiğim gibi. Sana bir şişe şarap aldım
fazla. Ve işte temiz bir bez ve gülümseyen bir yüz, canım
İrade. Gerçekten de, olağandışı iyi ruhlar içindeyim ve bir
Onaylamanız gereken çocuklara söz ver; Söz verdim
Bırakın bu gece bizimle akşam yemeği için otursunlar.-Hayır, öyle görünme
Ciddi: tüm huzursuz düşünceleri at, burada sizin için bir hediyem var-
nasıl geldiğim önemli değil. "-Sekiz Gine koydu
Elinde ağlayarak, "Gel, sevgili faturam, eşcinsel ol-fortune henüz
Bize nazik olun-en azından bu gece mutlu olalım. Gerçekten de
Tüm hayatları boyunca birçok kadının zevkleri benim
Bu gece mutluluk iyi mizahta olacaksan. "

Booth derin bir iç çekti ve diye bağırdı, "Ne kadar mutsuzum canım,
Seninle gece gündeme gelemiyorum! "

Haziran ayının keyifli ayında olduğu gibi, gökyüzünün tamamen sakin olduğu ve
Doğanın tüm yüzü hoş ve gülümseyen bir yönü ile görünüyor,
Aniden karanlık bir bulut yarımkürenin üzerine yayılır, güneş
Görüşümüzden yok olur ve her nesne karanlık ve
korkunç kasvet; Öyleyse Amelia'ya oldu: aydınlanan sevinç
Her özellik bir anda kayboldu; parlaklık onun parlıyor
gözler ve yanaklarında çalan ve ahlaksız olan tüm küçük aşklar
sarkık kafalarını astı ve hafif bir titreyen sesle o
Kocasının sözlerini tekrarladı, "Geceye kadar benim için Sup değil canım!"

"Gerçekten de canım," diye cevapladı, "yapamam. Sana nasıl olduğunu söylememe gerek yok
Huzursuz olur beni ya da kendin kadar hayal kırıklığına uğradım; Ancak
Yurtdışında yer almak için nişanlandım. Kesinlikle onurumu verdim; Ve
Ayrıca, önem taşıyor. "

"Canım," dedi, "daha fazla diyorum. Yapmayacağına ikna oldum
isteyerek benden sup. Ben çok özel bir hayal kırıklığı var
Geceye, olağandışı zevk önerdiğimde; Ama aynı sebep
Bu benim için yeterli olmalı. "

Booth, karısını hazır uyumuna iltifat etti ve sonra
ona o parayı vererek ne istediğini veya nasıl geldiğini sordu
onunla?

"Mantıyorum canım," dedi, "sana vermek için; hepsi bu.
yanına geldiğim şekilde, biliyorsun, Billy, bu çok değil
malzeme. Hiçbir şekilde elde edemeyeceğimden eminsiniz
seni memnun etmek; Ve belki de başka bir zaman size söyleyebilirim. "

Booth daha fazla soru sormadı; Ama onu geri verdi ve ısrar etti
Onun alması, bir gine hariç, en güvenli sayman olduğunu söyledi.
Daha sonra ona tüm aceleyle evini gücüyle yapması için söz verdi ve
Dedi, bir buçuk saat içinde onunla birlikte olmayı en uzakta ve
Sonra ayrıldı.

O gittiğinde zavallı hayal kırıklığına uğrayan Amelia,
Şirketi ile birlikte kendisini teselli etmek zorunda kaldığı çocukları
kocasının yokluğu.




Bölüm IX.

_A çok trajik sahne ._


Saat on bir kez vurmuştu ve Amelia onu koymaya devam ediyordu
sokak kapısında bir vuruş duyduğunda çocuklar yatağa; ki
Çocuk diye bağırdı, "Papa var, anne; dua et kal ve onu görmeme izin ver
Yatmadan önce. "Bu çok kolay elde edilen bir iyilikti; için
Amelia anında merdivenler koştu ve onun iyiliği ile
Kocası çok yakında geri döndüğü için, yarım saat geçmiş olsa da
geri döneceğine söz verdiği zamanın ötesinde.

Zavallı Amelia şimdi tekrar hayal kırıklığına uğradı; çünkü onun kocası değildi
kapı, ama onun için bir mektup bulunan bir hizmetçi,
elleri. Hemen merdivenleri geri döndü ve dedi ki-"değildi
senin papanın canım; Ama umarım bize biraz iyi getiren biridir
Haberler. "Booth ona saatlik bir şekilde böyle almayı beklediğini söylemişti
büyük adamdan ve onu gelen herhangi bir mektubu açmasını istedi
yokluğunda ona. Amelia bu nedenle mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okudu:

"Efendim,-Aramızda ne geçtikten sonra, sana sadece
Bayan Matthews ile bu geceyi yalnız başına geçtiğini bilin:
Beni o soruna sokmadan seni yeterince zorlayacak ve
Seni görmenin lehine çok iyi açıklayacak
Morrow sabah altıda Hyde-Park. Beni affedeceksin
Bu davranışın sizin içinizde ne kadar affedilemez olduğunu bir kez daha hatırlatıyor
kendi karısına en öngörülemeyen mücevherlere sahiptir.
                Seninki & c.
                          T. James.

Yanımda tabanca getireceğim. "

Amelia'nın zihninin ajitasyonunu tanımlamak kolay değil
Bu mektubu okuyun. Kendini sandalyesine attı, kadar soluk döndü
Ölüm, her yerde titremeye başladı ve yeterince güce sahipti
Şimdiye kadar tüm için koruduğu şarap şişesine dokunun
kocası ve büyük bir tampon içmek.

Küçük çocuk, içinde ortaya çıkan garip semptomları algıladı
anne; Ve ona koştu, "Sorun ne, canım
Mamma? İyi görünmüyorsun!-Zavallı Papa'ya zarar olmadı, ben
Umut-o kötü adam onu ​​tekrar götürmedi mi? "

Amelia, "Hayır, çocuk, hiçbir şey-hiçbir şey değil." Ve sonra bir
şu anda daha sonra büyük gözyaşı duşu geldi.
Aynı şeyi her iki çocuğun da gözünde üretti.

Amelia, kısa bir sessizlikten sonra, çocuklarına şefkatle bakarak ağladı
Dışarı, "Taşınamayacak çok fazla, çok fazla. Neden bu küçük
Dünyaya sefil? Neden bu masumlar böyle bir
Kader? "Sonra kollarını ikiye attı (çünkü daha önce
dizlerini kucaklamak) ve ağladı, "Ey çocuklarım! Çocuklarım! Affet
Ben, bebeklerim! Seni affet, seni böyle bir dünyaya getirdiğim
Bu! Sen geri alındınız-benim çocuklar geri döndü! "

Küçük çocuk büyük bir ruhla cevap verdi, "Ne kadar geri alındı, anne? Benim
Kardeşim ve ben geri alındığımız için bir şey umrumda değil. Çok ağlama
Hesaplarımız-ikimiz de çok iyiyiz; gerçekten öyleyiz. Ama dua et
biz. Eminim fakir Papa'ya biraz kaza oldu. "

"Ona artık bahset," diye bağırıyor Amelia; "Papanın-o bir
Kötü adam-hiçbirimiz için umursamıyor. Ey gökler! Bu
Mutluluk Bu akşam kendime söz verdim mi? "
Her iki çocuğunu da kollarında tutarak bir acı içinde.

Evin hizmetçisi şimdi odaya girdi, elinde bir mektup var
okuyucunun geleceği bir hamaldan aldığı bir hamaldan aldı
Şu anki durumunda Amelia tarafından duyulmamış olmayı merak etmiyorum.

Hizmetçi, odaya girişinde, durumunu algılıyor
Amelia, "İyi gökler! Bayan, mesele nedir?" Diye bağırdı. Üzerine
Sondan sonra kendini biraz kurtaran Amelia
Tutkusunun şiddetli havalandırması başladı ve ağladı, "Hiçbir şey, Bayan
Susan-Olağanüstü olmayan hiçbir şey. Bazen bu uyumlara maruz kalıyorum;
Ama şimdi çok iyiyim. Gel sevgili çocuklarım, yine çok iyiyim;
gerçekten öyleyim. Şimdi yatmalısın; Bayan Susan çok iyi olacak
Seni yatağa koy. "

"Ama neden Papa bizi sevmiyor?" Küçük çocuğu ağlıyor. "Eminim
Hiçbirimiz onu rahatsız etmek için hiçbir şey yapmadık. "

Çocuğun bu masum sorusu Amelia'yı o kadar soktu ki
Bir nüksetmeyi önlemek için azami zorluk. Ancak başka bir dram aldı
şarap; çünkü ona en ılıman olan ona çağrılabilir
ve herhangi bir vesileyle asla üç bardak aşmadı. Bunda
Cam çocuklarının sağlığını içti ve kısa bir süre sonra çok iyi yatıştırıldı
ve Bayan Susan ile sessizce uzaklaştıklarını besteledi.

Hizmetçi, melankolik olarak tasarladığı şokta
ilk gelişinde kendisine sunan korkutucu sahne
Odaya, elinde tuttuğu mektubu oldukça unutmuştu. Ancak, sadece ayrılışında onu hatırladı ve teslim etti
Amelia, onu açtığından daha erken olmayan ve olarak okuyan
Aşağıdakiler:

"En sevgili, en tatlı aşkım,-bunu icra memurunun evinden yazıyorum
Daha önce olduğum yer ve yine de takım elbisesine getirildim
O kötü adam Trent. Bu kazayı borçlu olduğumu düşünecek talihsizliğim var
(Demek istediğim, geceye geldi)
Senden bir sır saklayın. Ey canım! İtiraf etmek için bir çözümüm olsaydı
Suç sana, affetmen, ikna olurum, bana mal olur
Sadece birkaç kızardı ve şimdi kollarında mutlu oldum. Aptal ben
seni böyle bir hesaba bırakmak ve eskisine eklemek
ihlal yeni bir tane!-Yine de gökler tarafından! Demek istediğim bir ihlal değil
benzer türden; Bunun için ben de suçlu değilim; Ve
Seni geceye bırakmamın gerçek nedenini bildiğinde sanırım
Beni zorlamak yerine acıma olacak. Eminim bilseydin
En değersiz olana gitmen için seni bıraktığım komplikasyon,
En meşhur. Gerisini tahmin et-o suçu yapamayacağım suçu
Kağıtımı lekeleyin-ama yine de bana benden daha fazla suçsuz ya da ise
Bana sahip olan şeylere karşı sıkılmasını azaltacak, inan bana
İstediğiniz gibi suçlu ve en azından bir süreliğine beni düşün
Kendimi düşündüğüm gibi hak etmiyorum. Bu kağıt ve kalem çok kötü, ben
Ne yazdığımı okuyup okuyamayacağınızı sorgulayın: Neredeyse şüpheliyim.
Keşke yapmalısın. Yine de bu benim kadar okunaklı yapmaya çalışacağım
olabilmek. Rahat ol, sevgili aşkım ve hala ruhlarına devam et
Daha iyi günlerin umutları. Doktor yarın kasabada olacak ve ben
Bu yerden bir kez daha teslimatım için iyiliğine güven ve
Yakında onu geri ödeyebileceğim. Cennet kutsasın ve
Seni korumak dua, sevgili aşkım,
    Her zaman seven, sevecensin
                 Ve bundan böyle sadık koca,
                                                          W. Booth. "

Amelia, bu mektubun belirsiz anlamını oldukça iyi tahmin etti, ki
Başka bir zamanda ona söylenemez bir işkence vermiş olabilir,
şu anda tıbbi türden değil ve onu çıkarmaya hizmet etti
Acı. Kabine öfkesi de biraz azalmaya başladı ve
talihsizliği için endişesi ile yumuşadı. Ancak bütün olarak
Sefil ve uykusuz bir geceyi geçti, nazik zihni yırtıldı ve
Çeşitli ve muhalif tutkularla dikkati dağılmış, sıkıntılı
şüpheler ve sadece onu sunan bir tür alacakaranlıkta dolaşmak
Farklı korku derecesine sahip ve siyah umutsuzluğun kapandığı nesneler
küçük bir mesafede kasvetli beklenti.




Kitap XII.

Bölüm I.

_ Kitap kibar tarihle başlar._


Sonunda bıraktığımız sefil çifte dönmeden önce
Son kitap, okuyucumuza daha fazla chearful görünümünü vereceğiz.
Albay James'in eşcinsel ve mutlu ailesi.

Bayan James, gördüğümüz gibi, Amelia ile galip gelemediğinde
Albay'ın arzusu ile sahip olduğu bu davetiyeyi kabul etmek
Öyleyse nazikçe ve itaatkar bir şekilde onu taşıdı, kocasına geri döndü ve
onu büyükelçiliğinin kötü başarısı ile tanıştı; ki söylemek gerekirse
Gerçek, Albay'ın kendisi kadar hayal kırıklığına uğradı;
Çünkü Amelia'ya kendisinden çok daha güçlü bir sevgi almamıştı
Booth için tasarlamıştı. Bu, bazı pasajları açıklayacak
Bunun eski bölümlerindeki okuyucuyu biraz şaşırttım
Tarih, o zamanlar boş zamanlarda olmadığımız için onlara bir ipucu vermek için
bu tür; Gerçekten de, Bay Booth'un açıklamasında
Masquerade'deki elbisesini değiştirme zahmetinde. Ama bu tür tutkuları, mutlu bir şekilde onun için son derece değildi
güçlü; Bu nedenle kolayca bavullandı; Ve hayır ile tanışırken
Booth'un cesaretlendirmesi, kısa süre sonra Bayan'ın itici güçlüğüne yol açtı
Matthews ve o zamandan itibaren kıtlık daha fazla şey düşündü
Kocasının karısına karşı tasarımı da onu da yeniden canlandırdı; uyuşukluk
Tutkusu şu anda kesinlikle kabin için yeterince güçlü,
şimdi istismar ettiği Amelia için iyi bir doyurucu nefret üretmek
Albay, hem yoksulluğunun ve
Onun küstahlığı, bu yüzden tüm tekliflerinin reddedilmesini söyledi.

Albay, yakında yeni metresine sahip olma umudunu görmüyor,
Düşüncelerini, düşüncelerini yönlendirmek için ihtiyatlı ve bilge bir adam gibi başladı
eskisini güvence altına almak. Karısının bahsettiği şeyden
Çobanın davranışı ve özellikle de tercihi
Booth, çok az şüphesi vardı ama bu aynı özgün buydu
Matthews. Bu nedenle, umuduyla onu yakından izlemeye karar verdi
Booth'un entrikasını onunla keşfetmek. Bunda, geri kalanın yanı sıra
o bayan için henüz koruduğu sevgiden başka bir şey vardı
Bakış, ona Booth ile kavga etmek için adil bir iddiaya sahip olacağı için; DSÖ,
Bu entrikayı sürdürerek, sözünü ve onurunu kıracaktı
ona verildi. Ve şimdi yürekten fakir kabinten nefret etmeye başladı,
Bayan James'in isteksizliği
Amelia.

Bu nedenle albay,
Bayan Matthews'un lojmanları ve onu tanımak için,
Pezevenk tarafından biliniyordu, orada herhangi bir ziyaret yaptı.

Pezevenk ofisini sadakatle gerçekleştirdi ve dün gece yaptıktan sonra
İstenen keşif, efendisini hemen onunla tanıştı.

Bu haber üzerine albay şu anda kısa sürede kabinlere gönderdi
daha önce gördüklerimizi not edin. Yerine kendi evine gönderdi
Bayan Matthews's, aslında bu kaza umuduyla
olmak. İçinde zorbalığın herhangi bir bileşeni olduğu için değil ve
kavga etmesinin önlenmesi istenen, ancak yaralanma olasılığı ile
Amelia'nın sevgisi ve saygısında ve tavsiye etmek
Şampiyonu ışığında görünerek kendisine biraz; için
Hangi amacı mektubunda Amelia'ya ekledi. O
Bütçe, Booth'un kendisi mektubu açarsa,
Ertesi sabah kesinlikle onunla buluşacaktı; Ama eğer karısı açmalısa
Eve gelmeden önce daha önce bahsedilen etkileri olabilir;
Ve, stant ile gelecekteki dışa geçirilmesi için
Amelia'nın bunu önleme gücü.

Şimdi bu pezevenkten daha fazla ustaya sahipti. Arasında
Bunlar, sık sık iş yaptığı layık Bay Trent'ti
pezevenk mesleği. Gerçekten hizmetinde istihdam edilmişti
Büyük akranın kendisi, söz konusu Trent'in yönetimi altında ve
Söz konusu Trent'e Dogging Booth ve
Masquerade gecesinde karısı opera evine.

Bu subaltern pezevenk dün sabah üstün Trent'le birlikteydi,
Talimatlarını almak için onunla bir icra memuru bulduğunda
Tutuklama kabini için, icra memuru bunun çok olacağını söylediğinde
Onu almak zor mesele, bunun için onun bilgisine göre utangaçtı
İngiltere'de olduğu gibi bir horoz. Subaltern hemen Trent'i tanıdı
Albay tarafından istihdam edildiği işle; ki
Trent, onu derhal haber vermeye hazırladığı anda onu sevdi
kabul ettiği ve buna göre gerçekleştirdiği icra memuruna.

İNCELEFİ, bildirimi aldıktan sonra, hemen onun için yola çıktı
Bayan Matthews'un lojmanlarının üç kapısındaki bir alehanda durun;
Ne yazık ki fakir kabin için çok az dakika geldi
Booth, Amelia'ya dönmek için o bayanı terk etmeden önce. Bunlar, okuyucumuzun gerekli olduğunu düşündüğümüz birkaç meseleydi
bilgilendirilmelidir; çünkü bunun yanı sıra mükemmel bir şekilde gerçekleştiriyor
Tüm tarihin anlaşılması, bir
Birkaç küçük ve izlemekten daha hoş bir okuyucu ve
Tüm olayların her bir zincirindeki neredeyse algılanamaz bağlantılar
Dünyanın büyük eylemleri üretiliyor. Şimdi bir sonraki adımda yapacağız
Bölüm tarihimize devam edin.




Bölüm II.

Amelia kocasını ziyaret eder.


Amelia, çok endişeli düşünmeden sonra, bazen gurur duyduğu
Kocasının ilk başta olduğundan daha az suçlu olduğu
onu hayal etti ve kendisi için iyi bir mazereti vardı
(çünkü gerçekten, onun için bir tane yapmaya istekli değildi)
Uzunluk, icra memurunun kalesi için yola çıkmaya karar verdi. Bu nedenle
Çocuklarının iyi ev sahibine bakımını kesinlikle tavsiye etti,
Bir hackney koçu için gönderdi ve antrenöre gitmesini emretti.
Gray's-inn-Lane.

Eve gelip kaptanı istediğinde, icra memuru
Kapıya gelen, tahmin eden karısı, güzelliğinin büyüklüğüyle
Ve elbisesinin bozukluğu, genç bir zevk hanımefendi,
Cevapla cevap verdi, "Kaptan! Burada olan herhangi bir kaptanı bilmiyorum
Ben değil!
tüm fahişelere, özellikle yakışıklı türlere acı düşman;
Bazı için onunla belirli bir
Yasanın ona tek haklı verdiği mülk.

Amelia, Kaptan Booth'un orada olduğundan emin olduğunu söyledi. "Şey, eğer
O öyle, "icra memurunun karısı ağlıyor", eğer mutfağa gelebilirsin
Yapacaksın ve herhangi bir işin varsa o sana çağrılacak
onunla. "Aynı zamanda kendine bir şeyler mırıldandı ve
hala mırıldanan olsa da biraz daha anlaşılır bir şekilde sonuçlandı
Sesi, böyle bir ev tutmadı.

Masumiyeti ona gerçek nedenden şüphe duymayan Amelia
Bu iyi kadının somurtkanlığı korkmuştu ve korkmaya başladı
Ne olduğunu bilmiyordu. Sonunda Totter'a mutfağa geçti,
Evin metresi ona sorduğunda, "Peki, hanımefendi, kim yapmalıyım?
Kaptanın onunla konuşmak istediğini söyle? "

"Affonunu soruyorum hanımefendi," diye bağırıyor Amelia; "Karışıklığımda gerçekten
Beni tanımadığını unuttum-onu anlat, eğer istersen, ben onun
eş."

"Ve sen gerçekten onun karısı sen hanımefendi?" Bayan icra memurunu ağlar, biraz
yumuşatılmış.

"Evet, gerçekten ve onurum üzerine," diye cevaplıyor Amelia.

"Durum buysa," diye bağırıyor diğeri, "
Lütfen. Cennet Koruyor Ben erkek ve karısı! Gerçekten, bence onlar
Asla birlikte çok fazla olamaz. Ama asla kötü işlere maruz kalmayacağım
Benim evimde, ne de kasaba bayanlar burada beyler için gelecek. "

Amelia onu daha iyi sevdiğini söyledi: gerçekten de
Şimdiki eğilim, Amelia kötülere karşı çok bıkmıştı
Evin erdemli metresi olarak veya başka bir erdemli olan kadınlar
kadın olabilir.

İcra memurunun karısı daha sonra Amelia'yı yukarı merdivenleri başlattı ve kilidini açtı
Mahkumun kapıları, diye bağırdı, "Kaptan, işte senin bayan, efendim, gel
görüşürüz. "
Amelia kollarında, onu çok fazla zamanla kucaklıyor
Rapture, bunun bir görgü tanığı olan icra memurunun karısı
şiddetli sevgi, Amelia'nın ona gerçekten söylediğinden şüphelenmeye başladı
gerçek. Ancak, kaptanın biraz huşu vardı; Ve korku için
yanlış olmak müdahale etmedi, ama kapıyı kapattı ve döndü
Anahtar. Booth kendini karısıyla yalnız bulduğunda ve ilkini havalandırdığında
Öpücük ve kucaklamalardaki tecavüzünün şiddeti, şefkatle baktı
O ve ağladı, "Mümkün mü, Amelia, sahip olabilirsin
Bu iyilik benim gibi bir seferi böyle bir yere böyle bir yere takip etmek için
Yoksa suçluluğumla beni rahatsız etmeye mi ve beni batırmaya mı geliyorsun
O kadar hakim hakim? "

"O zaman teneffüs etmeye çok mu verilir?" diyor, nazik bir sesle; "sahip olmak
Seni hiç perditeye batıracağımı düşünmen için size fırsat verdim mi? "

"Benden uzak, aşkım, düşünmek için," diye yanıtladı. "Ve yine de sen
Suçlu, tövbe eden bir günahkarın korkularını affedebilir. Biliyorum,
Gerçekten de, iyiliğinizin kapsamı ve yine de suçluluğumu biliyorum
Harika--"

"Ne yazık ki! Bay Booth," dedi, "Bahsettiğin suçluluk nedir?
Ve dün gece bana hangi yazıyorsun?-Elbette,
Ben çok fazla, bana daha fazlasını söylemeyi düşünüyorsun-gerçekten de bana hepsini söylemem;
ve aklımı şüphelere açık bırakmamak belki on kat daha kötü
doğrusu."

"Bana bir hasta işitmesi verecek misin?" dedi.

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı, "Hayır, en kötüsünü duymaya hazırım
açabilirsiniz; Hayır, belki de en kötüsü endişelerimden yoksun. "

O zaman, biraz daha fazla özürden sonra, onunla ilişkili
Matthews arasında geçen tüm kişi
Hapishanede önceki akşam ayrılmalarına ilk toplantı.
Okuyucunun zaten bildiği gibi, sıkıcı olurdu ve
Ağzından kopyalanamaz. Ona da hepsini söyledi
yaptığı ve onun ihlalini ondan gizlemek için acı çektiği ve acı çektiğini
bilgi. Bu, son ziyaretinin işi olduğundan emin oldu
Gece, bunun sonucu, en ciddi ilan etti
tarzı, Bayan Matthews ile mutlak bir kavgadan başka bir şey yok
Son izin almıştı.

Anlatımını bitirdiğinde, Amelia, kısa bir sessizlikten sonra,
"Gerçekten de söylediğin her kelimeye inanıyorum, ama ben
İtiraf ettiğiniz hatayı şimdi affedemem; Ve nedenim
-Uzun zaman önce affettim. İşte canım, "dedi"
BİR
Aynı şekilde bir sır saklayabildiğim bir örnek. "-O zaman
kocasına bir süre önce aldığı bir mektup verdi
Bayan Matthews'tan ve hanımın sahip olduğu ile aynıydı
Booth'un hiç duymadığı gibi,
düşük; Çünkü Penny Post tarafından gönderdi. Bu mektupta, hangisi
sahte bir isimle imzalandı, Amelia'yı tanımıştı.
kocasının sadakatsizliği ve onu büyük ölçüde istismar etmişti;
Ona birçok yanlışlıkla vergilendirmek ve geri kalanlar arasında sahip olmak
Karısına çok hafif ve saygısız bir şekilde konuşuldu.

Amelia asla bu kadar sevimli ve büyük bir ışıkta kabin için parlamadı;
Kendi değersizliği de ona bu kadar kaba görünmüyordu ve
Bu anda olduğu gibi aşağılık. Ancak, mektubu okuduğunda,
Ona birçok şiddetli protesto sözü verdi.
Kesinlikle yanlıştı.

"Olduğuna ikna oldum," dedi. "Şüphe duymam
dünyanın aksine. Seni temin ederim, dün geceye kadar canlandırdım
Hafızamda, mektubu neredeyse unuttum; çünkü kimden iyi bildiğim gibi
Size verdiği yükümlülüklerden bahsetmesiyle geldi,
Ve benimle bir kereden fazla konuştuğun, büyük yaptım
o zaman içinde olduğunuz durum için ödenekler; Ve ben daha fazlaydım
Mevcut, mektubun kendisi ve diğer birçok koşul olarak,
Beni meselenin sona erdiğine ikna etti. "

Booth şimdi en abartılı hayranlık ifadelerini ve
kalbinin dikte edebileceği sevgi ve onlara eşlik etti
En sıcak kucaklar. Tüm hangi sıcaklık ve hassasiyet geri döndü; Ve
Sevgi ve sevinç gözyaşları her iki gözünden de fışkırdı. Gerçekten çok çekildi
kalpleri miydi, bir süredir ikisi de korkunç olanı unuttular
işlerinin durumu.

Ancak bu kısa bir reverie idi. Yakında Amelia'ya tekrarlandı,
Bu, o evden ayrılma özgürlüğüne sahip olmasına rağmen
Memnun oldum, sevgili kocasını yanına alamadı. Bu düşünce
İhale koynunu hızlı bir şekilde soktu ve şimdiye kadar komuta edemedi
kendisine karşı birçok kederli ünlemden kaçınacak
kaderlerinin zorluğu; Ama etkisini gördüğünde
Yükselen kederini boğdu, biraz chearness zorladı
onun yüzünü ve içinde yetiştirebileceği tüm ruhları uygulayarak
kendisi, hızlı bir son görme umutlarını dile getirdi
acılar. Sonra kocasına onun için ne yapması gerektiğini sordu ve
Kurtuluşuna kime başvurması gerekiyor?

"Biliyor musun canım," diye bağırıyor Booth, "
Biraz zaman. Hemen kurtuluş umutlarım sadece onun içinde;
Ve eğer bu elde edilebilirse, hiç şüphe yok ama başarısı
Sadakatle olan bir beyefendinin elinde olan bu olay
Vaat etti ve kimin gücünde çok iyi emin olduğum bana hizmet etmek. "

Böylece bu fakir adam umutlarını buna bağımlı olarak destekledi mi?
yönetiyormuş gibi yapan birinden çok satın aldığı bilet
Büyük Devlet Tercih Piyangosu'ndaki tekerlekler. Bir piyango,
Gerçekten de, bunu tavsiye etmek için-birçok fakir seferin beslenmesi
Bütün boyunca bir ödül olasılığı ile hayal güçleri
Yaşıyor ve asla boşaldıklarını asla keşfetmeyin.

Oldukça sanguine bir öfkeye sahip olan ve tamamen cahil olan Amelia
Bu konulardan, onun kadar umutlara kandırılması kolaydı
koca; Ama gerçekte şu anda gözlerini uzak olmayanlara çevirdi
umut, kocasının özgürlüğüne sahip olma arzusu
bütün zihnini daldırdı.

Bu konularda tartışma yaparken şiddet içeren bir şey duydular
Evde gürültü ve birkaç kişi geçtikten hemen sonra
Kapıları başlarının üstünde daireye çıkıyor. Bu büyük
Amelia'nın nazik ruhunu dehşete düşürdü ve ağladı-"İyi gökler,
Canım, seni bu korkunç yerde mi bırakmalıyım? Ben de korkuyorum
Seninle ilgili bin korku. "

Booth onu rahatlatmaya çalıştı, hiçbir şekilde
tehlike ve şüphesizden şüphe etmedi ama doktorun yakında birlikte olacağını
O-"Ve kal, canım" diye bağırıyor; "Şimdi hatırlıyorum, varsayalım
eski arkadaşım James için başvurmalı; Oldukça iyi olduğuna inanıyorum
Onunla ilgili endişelerinizin temelsiz olduğundan memnun. Bende yok
düşünmek için bir sebep ama bana hizmet etmeye hazır olacak
eski. "

Amelia, James adına kül olarak soluklaştı ve yerine
Kocasına doğrudan bir cevap vererek, onu tuttu ve
diye bağırdı, "Canım, sana yalvarmak için bir iyilik var ve senin için ısrar ediyorum
bana veriyorum. "

Booth, ona hiçbir şeyi inkar edeceğine kolayca yemin etti.

"Bu sadece bu, canım," dedi, "
Geliyor, onu görmeyeceksin. Bırak evin insanları ona sana
burada değil. "

"Burada olduğumdan hiçbir şey bilmiyor," diye yanıtladı Booth; "Ama neden yapmalıyım
Bana gelecek kadar nazik olması gerekip gerekmediğini görmeyi reddetti mi?
Gerçekten de amelia, o adama sahip olmadan bir sevmedin
yeterli sebep. "

"Bu hesapta konuşmuyorum," diye bağırıyor Amelia; "Ama rüyalar gördüm
Dün gece ikiniz hakkında. Belki de benim çılgınlığıma güleceksin ama dua et
şımartın. Hayır, beni inkar etmeme vaadinde ısrar ediyorum. "

"Rüyalar! Sevgili yaratıkım," diye cevapladı. "Ne rüya görebilirsin
Bizim mi? "

"Bahsedilemeyecek kadar korkunç," diye yanıtladı.-"
Korkusuz; Ve görmemem için bana söz vermezsen
Albay dönene kadar, seni asla bırakmayacağım. "

"Gerçekten, amelia'm," dedi Booth, "Seni mantıksız bilmiyordum
önce. Duygunuzun bir kadını rüyalardan nasıl bahsedebilir? "

"En azından mantıksız olmama acı çek," dedi Amelia, "
Sık sık olmadığımı söylemek çok iyi huylu. Son zamanlarda ne yaptığımı düşün
acı çekti ve şu anda ruhlarımın ne kadar zayıf olması gerektiği. "

Booth konuşacakken, icra memuru, herhangi bir tören olmadan,
Odaya girdi ve "Suç yok, umarım, hanımefendi; eşim,
Görünüşe göre, seni tanımıyordum. Kaptanın biraz zihni olduğunu düşündü
güle güle tarafından. Ama tüm konuları susturdum; Seni biliyorum
Çok iyi: o yakışıklı yüz yüzünü çok zaman gördüm
Eskiden kaptanı bekliyor. Suç yok, umarım hanımefendi; ama eğer
Karım senin kadar yakışıklıdı, daha kötü mal aramamalıyım
yurt dışı."

Booth bu konuşmada biraz hoşnutsuzluk tasarladı, ancak düşünmedi
PISH'den daha fazlasını ifade etmek uygun; Ve sonra icra memuruna ne sordu
Şimdi duydukları gürültünün anlamı mıydı?

"Gürültü bilmiyorum," diye yanıtladı icra memuru. "Bazı adamlarım
bir parça kötü bagaj yukarı merdivenler; direnen fakir bir rascal
yasa ve adalet; Bu yüzden ona bir askı ile bir iki kesim verdim. Eğer onlar
Ölümlü olduğunu kanıtlamalıdır, bunun için kendine teşekkür etmelidir. Bir adam olmazsa
Bir memura beyefendi gibi davranın, sonucu almalıdır;
Ama bunu senin için söylemeliyim, kaptan, kendini gibi davranıyorsun
Beyefendi, ve bu yüzden seni her zaman böyle kullanacağım; Ve umarım
Yakında tüm kalbimle kefalet bulacaksın. Bu bir Paultry toplamı
sonuncusu ne oldu; Ve başka hiçbir şey olmadığından eminim
ofiste sana karşı. "

İcra memurunun konuşmasının ikinci kısmı biraz rahatladı Amelia
eskisi tarafından biraz korkmuştu; Ve kısa süre sonra aldı
Amelia'nın sahip olduğu gibi doktorun arayışına girmesi için kocasının ayrılması
O sabah duydum, o gün kasabada bekleniyordu, ki
ayrılışında tasarladığından biraz daha erken.

Ancak gitmeden önce, icra memuru ile sıkı bir suçlama bıraktı,
Bir Albay James ise, onu çok sivil olarak kullandı
kocasını sormak için oraya geldi,
Orası.

Daha sonra ayrıldı; Ve icra memuru hemen çok katı verdi
Karısına, hizmetçisine ve takipçilerine, eğer bir albay ise
James ya da ondan herhangi biri, kaptandan sonra sormalıdır,
Kaptanın merdivenlerinin üstünde olduğunu bilmelerine izin vermeliler; O için
şüphesiz değil ama albay Booth'un alacaklılarından biri ve o
Onun yoluyla ikinci bir kefalet bağı umuyordu.




Bölüm III.

_ Tarihle ilgili konu ._


Amelia, doktora giderken, sadece kendi başına durmaya karar verdi
Yoldan biraz uzaklaşan ve anlık bir ödeme yapmak
çocuklarını ziyaret edin.

Bu yeterince şanslıydı; Çünkü doktorun evini aradı,
Ondan hiçbir şey duymazdı, bu da ona neden olurdu
biraz alarm ve hayal kırıklığı; Çünkü doktor Bayan
Atkinson's, burada Amelia'nın lojmanlarına yönlendirildi,
Kendi başına çağırmadan önce gitti; Ve burada Amelia şimdi onu buldu
İki çocuğuyla oynuyor.

Doktor, Amelia'yı evde bulamamada biraz şaşırmıştı,
Ya da onu hesaba katabilecek herhangi biri. O şimdi daha fazlaydı
onun böyle bir elbiseyle geldiğini ve bozukluğun içinde olduğunu görünce şaşırdım
Soluk ve melankolik yüzünde çok açık bir şekilde algıladı. O
ilkine hitap etti (gerçekten konuşmak için büyük bir acele yoktu),
Ve diye bağırdı, "Sevgili çocuğum, mesele nedir? Kocanız nerede?
Korkarım bazı yaramazlık, yokluğumda ona oldu. "

"Ey sevgili doktorum!" Amelia'ya cevap verdi, "Elbette iyi bir melek gönderdi
Sende sen. Zavallı iradem tekrar tutuklandı. Onu en çok bıraktım
Eskiden çok evdeki sefil durum
onu kurtardı. "

"Tutuklanmış!" Doktor ağlıyor. "O zaman bazıları için olmalı
düşüncesiz önemsiz. "

"Keşke olsaydı," dedi Amelia; "Ama elliden az değil
pound."

"O zaman," diye bağırıyor doktor, "benimle karşı karşıya kaldı.
Ben, sorumlu olduğu dünyada on pound borçlu değildi
dava açın. "

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye bağırıyor Amelia. "Gerçekten, anlatmaktan korkuyorum
Sen gerçeksin. "

"Nasıl, çocuk?" Doktor dedi-"Umarım asla gizlemezsin
Herhangi biri, özellikle benim için. Herhangi bir prevarikasyon, söz veriyorum,
Dostluğumu sonsuza dek kaybet. "

"Sana bütününü söyleyeceğim," diye bağırıyor Amelia, ve tamamen sana güven
İyilik. "Daha sonra oyun hikayesini ilişkilendirmeyi unutmadan
en iyi ışık ve en güçlü vurgu yapmak, sözü
bir daha asla oynamama.

Doktor, Amelia'nın ilişkisini duyduğunda derin bir iç çekti,
ve diye bağırdı, "Üzgünüm, çocuk, katılacağın paylaşım için
kocanızın acıları; Ama ona gelince, gerçekten hak ettiğini düşünüyorum
şefkat yok. Bir daha asla oynamaya söz vermediğini söylüyorsun ama ben
Sana zaten verdiği sözü kırdığını söylemeliyim; Duydum için
Eskiden bu mengene bağımlıydı ve ona yeterli vermişti
buna karşı dikkat. Düşüneceksin, çocuk, ben zaten güzelim
büyük ölçüde onun için nişanlandı, her şey mantıklı olduğum her şey yapmalıyım
ödemek. Size hizmet etmek için en büyük ihtiyatlılığa gideceğimi biliyorsun;
Ama yeteneğimi aşmamalıyım, bu çok büyük değil; Ve bende
elimde sadece talihsizlik yoluyla olan birkaç aile
istek. Şimdiye kadar cevap veremeyeceğimi garanti ediyorum.
Bu kendi koşullarımı üzmeden. "

"O zaman cennet hepimize merhamet ediyor!" Amelia'yı ağlıyor, "çünkü yok
Dünyadaki diğer arkadaş: Kocam geri alındı ​​ve bu zavallı küçük
sefiller aç bırakılmalı. "

Doktor gözlerini çocuklara attı ve sonra diye bağırdı, "Umarım değil
Bu yüzden. Sana koşullarımı üzmemeliyim ve üzeceğimizi söyledim
bunu bir kez hesabınızda ve bu fakirlerin hesabında
Küçük bebekler. Ancak işler artık bu şekilde devam etmemelidir. Sen
Kahramanca bir karar almalı. Yarın senin için bir koç kiralayacağım
Hepinizi papaz evime götürecek sabah. Orada
sizin için bir şey yapılana kadar korumamın
koca; ki, sizinle sade olmak gerekirse, şu anda hayır görüyorum
olasılık. "

Amelia, Şükran Günü'nün bir ecstasy ile dizlerinin üzerine düştü
Hemen onu yetiştiren ve onu sandalyesine yerleştiren doktor.
Sonra kendini hatırladı ve "Ey değerli arkadaşım, var
Yine de size bahsedilecek başka bir konu, her ikinize de sahip olmalıyım
Tavsiye ve yardım. Ruhum size tüm bu sorunu verecek kızarıyor;
Ama başka hangi arkadaşım var?-Gerçekten, başka hangi arkadaşı uygulayabilirim
böyle bir vesileyle bu kadar düzgün? "

Doktor, çok nazik bir ses ve yüzüne sahip, onu istedi
konuşmak. Sonra dedi ki, "Ey efendim! Sahip olduğum o kötü albay
Daha önce bahsetmişken, kocamla biraz kavga seçti
(çünkü nedenden bahsetmeyi uygun düşünmedi) ve onu gönderdi
bir meydan okuma. Dün gece tutuklandıktan sonra elime geldi: ben
açtı ve okudu. "

"Bana ver, çocuk," dedi doktor.

Gerçekten de doğru olduğu gibi yaktığını söyledi. "Ama hatırlıyorum
bu sabah Hyde'da kılıç ve tabanca ile buluşmak için bir randevu muydu.
park."

"Kendini kolaylaştır, sevgili çocuğum," diye bağırıyor doktor; "Alacağım
Herhangi bir yaramazlığı önlemek için özen. "

"Ama düşün, sevgili efendim," dedi, "Bu hassas bir mesele. Benim
Kocanın onuru, hayatının yanı sıra korunacak. "

"Ve her şeyin en sevdiği olması gereken ruhu da öyle,"
Doktor ağlıyor. "Şeref! Saçmalık! Onur ona dikte edebilir
Bir geleneke uygun olarak yapımcısının ekspres komutlarına itaat etmeyin
bir dizi blok başı tarafından kurulan, yanlış prensipler üzerine kurulan
erdem, düz ve olumlu kurallara doğrudan muhalefet
din ve ruffians'a bir yaptırım vermek için açıkça eğilimli ve
onları tüm önemsizlik ve villany yollarında korumak için? "

"Bütün bunlar, inanıyorum ki, çok doğru," diye bağırıyor Amelia; "Ama yine de biliyorsun,
Doktor, dünyanın görüşü. "

"Basitçe konuşuyorsun, çocuk," diye bağırıyor doktor. "Görüşü nedir
dünya dine ve erdemlere karşı mı? Ama sen yanlışsın. BT
dünyanın görüşü değildir; Boşluğun görüşü,
cahil ve profligat. İmkansızdır
Dinimize olan inancında ciddi olan bir duyu adamı.
Esas olarak, gerçekten, kadınların saçmalıkları tarafından desteklendi,
ya aşırı korkaklıklarından ve koruma arzusundan ya da
Bay Bayle, aşırı kibirlerinden her zaman
Bir dizi hektar ve cesurun yüzünü ortaya çıkarmak ve hor görmeye
tüm alçakgönüllülük ve itiraz erkekleri; Bunlar genellikle olsa da,
Alt, sadece daha iyi değil, cesur adamlar. "

"Biliyorsun, doktor," diye bağırıyor Amelia, "
Sen; Senin fikrin benim için her zaman öğretim ve sözünüz bir yasa. "

"Gerçekten, çocuk," diye bağırıyor doktor, "diye biliyorum iyi bir kadın olduğunu ve
Yine de size gözlemlemeliyim, bu besleme arzusu
Kadın kibir tutkusu erkeğinin kahramanlığı ile Old Homer görünüyor
Kötü ve gevşek bir kadının özelliğini yapmak. Tanıtıyor
Helen, savaşı terk etmiş ve ayrılmasıyla onu terk ediyor
Menelaus'un zaferi ve onu terk ettiği için üzgün görünüyor gibi görünüyor
Kocası sadece ikisinin daha iyi düellisti olduğu için: ama nasıl
Farklı bir hafif doth, ihale ve iffetli sevgiyi temsil ediyor
Andromache layık Hector'a! Onu maruz bırakmaktan vazgeçiriyor
Kendisi, adil bir nedenle bile tehlikeye girer. Bu gerçekten bir zayıflık,
Ama bu sevimli bir ve gerçek kadınsı karakter haline geliyor;
Ama kahramanca kibir dışında (öyle olduğu için) tehlike olmayacak bir kadın
Sadece bir düellodaki kocasının ruhu ama ruhu bir canavar,
ve bir öfke dışında başka bir karakterle boyanmamalıdır. "

"Seni temin ederim, doktor," diye bağırıyor Amelia, "bu konuyu hiç görmedim
Daha önce gerçekten temsil ettiğiniz korkunç ışık. Ben
Bu konuda daha önce söylediklerimi hatırlamaktan utanıyordu. Ve
Yine de, dünyanın görüşü olduğu gibi olsa da,
Mümkün olduğunca uyun, özellikle de kocam bir memur olduğu için
Ordu. Bu nedenle yapılabilirse, onuruna güvenlik ile-- "

"Yine onur!" Doktor ağlıyor; "Gerçekten o asil acı çekmeyeceğim
Kelime bu kadar temel ve barbarca fahişe. Biraz tanıyorum
Bu onur adamları, kendileri dedikleri gibi, en çok arran
Evrendeki Raskallar. "

"Eh, affetini soruyorum," dedi; "İtibar O zaman, lütfen, eğer lütfen,
veya daha iyi sevdiğiniz başka bir kelime; Anlamımı çok iyi biliyorsun. "

"Anlamını biliyorum," diye bağırıyor doktor, Ve Virgil bunu bir
Bir süre önce harika. Bir dahaki sefere arkadaşın Bayan Atkinson'u görürseniz, sor
Dido'nun Aeneas'a aşık olduğu şey? "

"Hayır, sevgili efendim," dedi Amelia, "beni bu kadar acımasızca toplama; düşün
Zavallı kocamın şimdi olduğu yer. "

"O," diye cevapladı doktora, "şu anda onunla olacağım.
Bu arada, yolculuğunuz için her şeyi paketliyor musunuz?
yarın; Akıllısan, kocanıza bir gün güvenmeyeceksin
Bu kasabada daha uzun-bu nedenle paketleme. "

Amelia, gerçekten herhangi bir uyarı istemesine rağmen, olacağına söz verdi
Bu hesaptaki yolculuğu için; çünkü kendini paketlediğinde
Koç, hepsini paketledi. Ancak, uygun düşünmedi
Bunu doktora belirtin; Çünkü, şimdi oldukça iyi bir mizah içinde olduğu için,
Öfkesini tamamlayarak tekrar girişimde bulunmayı umursamadı.

Doktor daha sonra Gray's-inn-lane için yola çıktı ve en kısa sürede
Gitti, Amelia bir yolculuğa çıkma yetersizliğini düşünmeye başladı.
Temiz bir vardiya bile mevcut durumu. Sonunda o
Yedi gine bir buçuktan oluştuğu için, gitmek için
arkadaşı ve kendi ve kocasının ketenlerinden bazılarını kurtar
esaret; gerçekten de mümkün kıldığı kadar çok
Onları her türlü ahlakla şehir dışına çıkmak. Ve bu karar
Hemen idam etti.

Pawnboker ile işini bitirir bitirmez (bir erkekse
otuz yüzyılın altında ödünç verir. _ Bu ismi hak ediyor) dedi
Ona, "Dua et hanımefendi, dün burada olan adamı biliyor muydun
Resmi getirdiğinizde? "Amelia negatifte cevap verdi.
"Gerçekten, hanımefendi," dedi broker, "seni tanıyor, ama bilmese de
Siz buradayken sizi hatırlayın, kaputun üzerine çizilirken
yüz; Ama gittiğin anda resme bakmak için yalvardı,
ki, zarar görmüyorum, izin verildi. Kıt bakmıştı
'Cennet ve Dünya tarafından bu onun resmi!' Diye bağırdı. O zaman
Bana seni tanıyıp tanımadığımı sordu. "" Gerçekten "diyor,"
önce."

Bununla birlikte, bu son özel olarak, rehberlikçi biraz tadını çıkardı
mesleği ve gerçekten küçük bir sapma yaptı, çünkü ne zaman
Adam ona bayanı tanıyıp tanımadığını sormuştu, biraz olduğunu söyledi
Tüm cloath'larını ona pençeleyen zavallı geri çekilen kadın
önce; Ve sanırım, diyor ki, bu resim mallarının sonuncusu
ve Chattels. Bu ipucu, okuyucuya vermeyi uygun düşündük, çünkü
Maddi olma şansı olabilir.

Amelia soğuk bir şekilde cevap verdi.
Kıt olduğu adam orada olduğunu hatırladı.

"Seni temin ederim, hanımefendi," diyor rehber, "
seni bildirin; çünkü adam söylediklerime karşı karşılandı ve
Şu anda ona bir dram vermeme yalvardı. Oho! Kendime düşünüyorum
Sen de var mısın? Bazı insanlara o kadar çok aşık olmazdım
Bazı insanlar binlerce yapacağımdan daha fazla ilgi için
pound."

Amelia kızardı ve dedi ki, "
Adamdan hiçbir şey, ama onun belirsiz bir adam veya
diğer."

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı rehinli
senin saygınız. O fakir bir sefil ve inanıyorum ki en çok sahip olduğum
hareketlerinin. Ancak umarım rahatsız olmazsın, çünkü o
zarar vermedi; Ama çok garip bir şekilde düzensizdi, gerçek bu
onun. "

Amelia bu konuşmaya son vermek çok arzu ediyordu ve
tamamen çocuklarına dönmek için istekli; Bu nedenle paketlendi
Eşyalarını olabildiğince hızlı ve bir hackney koçu çağırarak,
antrenörleri lojmanlarına yönlendirdi ve evini evine götürmesine teklif verdi
Yapabileceği tüm acele.




Bölüm IV.

Dr Harrison, Albay James'i ziyaret eder.


Doktor, Amelia'dan ayrıldığında, doğrudan kabinlere gitmeyi amaçladı, ancak
Şu anda fikrini değiştirdi ve önce çağırmaya karar verdi
Albay, bu konuya son vermenin uygun olduğunu düşündüğü gibi
Booth'a özgürlüğünü vermeden önce.

Doktor iki albay, James ve Bath'ı birlikte buldu. İkisi de
onu çok sivil olarak aldı, çünkü James çok iyi yetiştirilmiş bir adamdı ve
Banyo her zaman din adamlarına belirli bir saygı duydu, gerçekten
kavga makaleleri dışında mükemmel bir iyi Hıristiyan ve
küfür.

İlahi bizim işinin konusundan bahsetmeden bir süre oturdu,
Banyo'nın gitmesi umuduyla, ama hiçbir olasılık bulamadığında
Bu (gerçekten de Bath ikisinden en çok memnun olanıdır.
Şirket), James'e, onunla ilgili bir şey olduğunu söyledi.
kardeşi önünde konuşabileceğine inandığı Bay Booth'a.

"Kuşkusuz efendim," dedi James; "Çünkü arasında sır olamaz
Kardeşimin duyamayabileceği biz. "

"O zaman sana geliyorum efendim," dedi doktor, "en mutsuz olandan
Dünyadaki kadın, çok fazla olan çok büyük ve
kocasına bir meydan okuma göndererek çok acımasızca eklendi,
Çok şanslı bir şekilde eline düştü; Çünkü sen kimin için
Tasarladığını aldı, korkarım beni görmezsin
Bu vesileyle. "

"Bay Booth'a böyle bir mektup yazarsam efendim," dedi James, "
Bu ziyaretin cevabını beklemediğimden emin oldu. "

[İllüstrasyon: Dr. Harrison.]

"Yaptığını sanmıyorum," diye bağırıyor Doktor; "Ama harika bir nedenin var
Bu konuyu sizinle birlikte sipariş ettiği için Cennete teşekkür etmek
beklentiler. Bu meydan okumayı çekmiş olabileceğini bilmiyorum
Senden, ama seni tanımak için bir nedenim var, efendim, ben
Suçluluğunuza zaten eklenmiş olsaydınız, açıkça söylemeliyim
Bu adama karşı, kanını ellerinizin üzerine koymaya kararlı,
Ruhun cehennem kadar siyah olurdu. "

"Söylememe izin ver," diye bağırıyor albay, bu benim bir dil
Duymaya alışkın değilim; Ve bezin senin koruman olmasaydı
Bana cezasız kalmamalı. Benim bildiklerinden sonra efendim!
Dezavantajım için beni bildiğimi varsayıyorsun? "

"Benim bezimin korumam olduğunu söylüyorsun, Albay," diye yanıtladı Doktor;
"Bu yüzden dua et, öfkeni bir kenara bırak: Ben herhangi bir tasarımla gelmiyorum
seni yakalamak veya rahatsız etmek. "

"Çok iyi," diye bağırıyor Bath; "Bu bildirim bir
Din adamları, ne memnun ettiğini söylemesine izin ver. "

"Gerçekten efendim," diyor doktor çok hafifçe, "
İkiniz de ve manevi anlamda, özellikle sizin;
Bu zavallı adamı yaraladığınızı biliyorsun. "

"Şimdiye kadar aksine," diye bağırıyor James, "
hayırsever. Onu zorlamak için küçümsedim, ama beni ona zorluyorsun. Ben de
Ona en az yaralanmayı hiç yaptı. "

"Belki de değil," dedi doktor; "Söylediklerimi değiştireceğim. Ama
Bunun için onuruna başvuruyorum-ona bir yaralanma amaçlamadınız,
niyeti her yükümlülüğü iptal eden? "

"Nasıl, efendim?" Albay cevapladı; "Ne demek istiyorsun?"

"Benim anlamım," diye yanıtladı Doktor, "bahsetmek için neredeyse çok hassas.
Gel, Albay, kendi kalbini inceleyin ve sonra bana cevap ver
Onur, eğer ona en yüksek yanlış yapmayı amaçlamadıysanız
adam başka bir şey yapabilir mi? "

"Soruyla ne demek istediğini bilmiyorum," diye yanıtladı Albay.

"D-Ben, soru çok şeffaf!" Ağlıyor Bath. "
Diğer adam en güçlü vurgu ile bir hakaret olurdu, ancak
Doktorun kumaşından biri kategorik bir cevap talep ediyor. "

"Ben Papist değilim efendim," diye yanıtladı Albay James, "
Rahibime itiraf et. Ama açıkça konuşacak bir şeyiniz varsa,
Çünkü anlamını anlamıyorum. "

"Senin için anlamımı zaten açıkladım," dedi doktor, "
size konu hakkında yazdığım mektup-üzgünüm bir konu
Bir Hıristiyan'a yazmak için herhangi bir fırsat olmalı. "

"Şimdi hatırlıyorum," diye bağırıyor Albay, "
zina aleyhine, vaaz gibi bir şey olan belirsiz mektup; Ama ben
Yazarın kendi yüzüme sahip olduğunu duymayı beklemiyordum. "

"O zaman o cesur adam, efendim," diye cevapladı doktora, "senden önce duruyor
Kimin kendi cesaretini yazdı ve o mektubu yazdı ve bunun da olduğunu da onaylıyor
adil ve güçlü bir temel üzerine yazın. Ama eğer senin sertliği
İyi niyetimi aşağılama ile tedavi etmek için kalp sana hakim olabilir
Ve küçümseme, ne, dua et, seni onu etkileyebilir, hayır, vermek için
Bay Booth? İstemiyorsanız, bunun için ne güdüye sahip olabilirsiniz?
ona hakaret ve size bu fırsatı vermek için rakibinizi kışkırttı
Onu dünyadan çıkarmak, o zamandan beri kötü bir şekilde aradığın
Zorluğun? "

"Ona mektubu veriyorum!" dedi albay.

"Evet, efendim," diye cevapladı doktora, "diye yazdı bana mektup ve
onu maskeli baloya verdiğini doğruladı. "

"O zaman yalancı bir rascal!" dedi albay çok tutkuyla. "BEN
Kıtlık mektubu okuma zahmetine girdi ve onu kaybettim
cep."

Burada banyo müdahale etti ve bu olayı nasıl açıkladı
O ve okuyucunun zaten tanıştığı oldu. O
performansla ilgili büyük eulogiumlarla sonuçlandı ve bunun
En hevesli (belki de, dini) mektuplardan biri
Bu hiç yazıldı. "Ve D-Ben," diyor, "Eğer saygı duymazsam
Yazar azami düşünmenin vurgusuna sahip. "

Doktor şimdi Booth ile geçenleri hatırladı ve algıladı
Bir albay için diğeri için bir hata yapmıştı. Bu şu anda
Albay James'e kabul etti ve hatanın onun olduğunu söyledi.
Ve Booth's değil.

Bath şimdi tüm yerçekimini ve haysiyetini dediği gibi topladı.
Onun yüzünü ve kendini James'e hitap etmek, "ve
Sana mektup yazma kardeşim?-Umarım hiç şüphe hak etmedin
bu tür. "

"Kardeşim," diye bağırıyor James, "eylemlerim için kendime karşı sorumluyum,
ve size ya da o beyefendiye bir hesap oluşturamaz. "

"Bana gelince, kardeşim," diye cevapladı Bath, "diyorsun doğru; ama bence bu
Beyefendi sizi bir hesaba çağırabilir; Hayır, bence bu onun görevi
yapmak. Ve sana söyleyeyim kardeşim, ondan çok daha büyük bir tane var
Kime bir hesap vermelisiniz. Bayan Booth gerçekten iyi bir kadın,
En zorlu ve görkemli varlığın hanımı. Seni sık sık duydum
Onu sevdiğini söyle; Ve eğer kocasıyla kavga ettiyseniz
Bu hesapta, insanın tüm haysiyeti ile sormalısın.
onun af. "

"Gerçekten kardeşim," diye bağırıyor James, "Bunu artık dayanamıyorum-yapacaksın
Beni şu anda kızdır. "

"Kızgın! Kardeş James," diye bağırıyor Bath; "Kızgın!-Seni seviyorum kardeşim ve
Size karşı yükümlülükler var. Artık söylemeyeceğim ama umarım biliyorsundur
Herhangi bir adamı kızdırmaktan korkmayın. "

James bunu iyi bildiğini cevapladı; Ve sonra doktor, onu yakalayarak
Bir ihlali durdururken, şu anda başka bir ihlal yapmalı
müdahale etti ve söylemi Booth'a geri döndürdü. "Bana söyle
Efendim, "dedi James'e," elbisem benim korumam; Bırak o zaman
en az beni rahatsız eden bir tasarımım olmadığı yerde koru-nerede var
Gerçekte yaptığım gibi en yüksek refahınıza danıştım
mektup. Ve en azından böyle bir şüpheyi hak etmediyseniz,
Yine de kızgınlık için bir nedeniniz yok. Günahlara karşı bile uyarı
Masum, asla tuhaf olamaz. Ama bu seni temin ederim
Bana ne olursa olsun, benim için ne olursa olsun, fakir kabin için hiçbir şey olamaz,
size yazmamdan tamamen habersizdi ve kim eminim
Sizden en az şüpheyi asla eğlendirmedi; Aksine, saygı
Siz en yüksek saygıya, sevgiye ve minnettarlığa sahip. Bu yüzden izin ver
Aramdaki tüm konuları uzlaştır ve seni bir araya getirmeden önce
Hath bu meydan okumayı bile duydu. "

"Kardeşim," diye ağlıyor Bath, umarım seni kızdırmayacağım-ne zaman yalan söylüyorum
Ben söylüyorum; Çünkü herhangi bir erkeğin öfkesine kayıtsızım. Bir
Doktorun söylediklerine aksesuar. Sanırım güvenilirim
Bu nitelikteki konular ve eğer
Bir meydan okuma göndermeyi amaçlayan, beni taşıyıcı yapmadın. Ancak,
Gerçekten, bana göründüğüne gelince, bu konu çok iyi yapılmış olabilir
yukarı; Ve Bay Booth'un meydan okumayı bilmediği gibi, nedenini anlamıyorum
Şimdiye kadar ona yalan verdiğinizden daha fazlası olmalı; Ancak
benden asla sahip olmayacağını, ne de inanıyorum ki, bu beyefendiden;
Gerçekten, eğer olması gerekirse,
boğaz."

"Lookee, Doktor," dedi James, "Korkunç şüpheyi hak etmiyorum
Şimdi bana karşı attın. Hiçbir adamın sonra susamadım
kan; Ve ne geçtiğine gelince, bu keşiften bu yana
oldu, belki de başıma gelmeye değer olduğunu düşünmem
Artık kendim. "

Doktor belki de memnun değildi, bir firmada ısrar etti
Söz, Albay'ın onuruna bağlı olmak. Bu uzun süredir
elde edildi ve sonra iyi tatmin oldu. Aslında, albay kavganın gerçek nedenini çekmekten utanıyordu
Bu iyi adama ya da gerçekten de kardeşi Bath'a, sadece değil
onu doktorla eşit olarak kınadılar, ancak muhtemelen
Okuyucunun olması gerektiği gibi kız kardeşinin hesabında onunla kavga etti
gözlemledi, her şeyi çok sevdi; Ve yine de, gerçeğe göre
Albay cesur bir adamdı ve savaşmaya cesaret etti, ama tamamen
yalnız bırakmaya istekli olarak; Ve bu onu şimdi yaptı ve sonra
Albay Bath'ın yanlışlığının küçük bir yolu, tüm
Şeref ve insanlığın diğer ilkeleri, daha fazla kesilmedi
bir adamın boğazını, bir kasap doth'undan daha fazla
Koyun öldürmek.




Bölüm v.

_ İcra memurunun evinde ne geçti.


Doktor şimdi arkadaş standına doğru ilerledi ve geçtiği gibi
Avukatının kapısı yolda onu aradı ve onu aldı
onunla.

Onunla Booth arasındaki toplantının yürürlükten kaldırılması gerekmez. .
Doktor gerçekten kızgındı ve dersini daha fazla ertelemesine rağmen
Yine de, Dissembler olmadığı için uygun fırsat (gerçekten de
herhangi bir kılık değiştiremez), bunun bir gösterisini yapamadı
Daha önce arkadaşını almak için kullandığı yüreklilik.

Booth sonunda aşağıdaki şekilde başladı: "Doktor, ben
Seni görmekten gerçekten utanıyordu; Ve ruhumun karışıklığını biliyorsan
Bu vesileyle, eminim beni zorlamak yerine acıyacaksın; Ve
Yine de bu son örnekte sevindiğim büyük samimiyetle söyleyebilirim
Utançım, çünkü ondan en sağlam avantajı elde etmek istiyorum. "
Doktor buna baktı ve Booth böylece şöyle devam etti: "
Bu sefil yerdeydim, zamanımı neredeyse tamamen içinde çalıştırdım
O kitapta yer alan bir dizi vaaz üzerinde okumak
(Dr Barrow'un eserleri, daha sonra önündeki masaya uzanan)
Hıristiyan dininin kanıtı; Ve çok iyi bir etkiye sahip oldular
üzerimde, inanıyorum ki, onlar için daha iyi bir adam olacağım,
Ben yaşarken. Şüphem yok (bende sahip olduğum için)
Artık tatminsiz kalıyor. Bir meleğin rehberlik ettiği düşünülebilirse
Bir yazarın kalemi, elbette o büyük ve iyi insanın kalemi
böyle bir asistan. "Doktor, DR'nin övgülerinde kolayca kabul etti
Barrow ve ekledi, "Şüpheleriniz olduğunu söylüyorsun, genç beyefendi;
Gerçekten de bunu bilmiyordum-ve dua et, şüpheleriniz nelerdi? "
"Ne olsaydı, efendim," dedi Booth, "şimdi memnunlar, ben
Her tarafsız ve mantıklı okuyucudan olanların
Dikkat çekerek, bu mükemmel vaazları okur. "" Çok
Pekala, "Doktora cevap verdi", sohbet etsem de,
Şimdiye kadar sahte kardeşim, sonunda gerçeğe mutabık kalmana sevindim,
Ve umarım gelecekteki inancınızın geleceğiniz üzerinde bir etkisi olacaktır
hayat. "" Sana söylememe gerek yok efendim, "diye yanıtladı Booth,"
İnancın samimi olduğu durum, benimkinin olduğundan emin olduğum gibi. Gerçekten, ben
Asla döküntü bir inanç değildi; Şüphem bu konuda kuruldu.
Bu, erkekler bana tamamen tutkularından hareket etmek için göründükçe,
Eylemler ne liyakat ne de demerit olabilir. "" Çok değerli bir
Sonuç Gerçekten! "Doktor ağlıyor;" Ama erkekler hareket ederse, inanıyorum
Tutkularından, sonucuna varmak adil olurdu.
en güçlü olana hemen geçerli olan dinin gerçek olması
Bu tutkular, umut ve korku; Ödüllerine güvenmek yerine
ve bazı yerli erdem güzelliğinden daha cezalar
Antient filozoflar öğrencilerine tavsiye etmeyi uygun düşündüler.
Ancak bu söylemi başka bir fırsata kadar erteleyeceğiz; Şu anda,
Şeytan sizi özgür bırakmayı uygun düşündüğü için, yapabileceğim deneyeceğim
Aynı şeyi yapmak için icra memuruna hakim. "

Doktor kasabada Booth'un borcu kadar gerçekten çok para yoktu
ve bu nedenle, aksi takdirde çok isteyerek olsa da
Ödedik, eyleme kefalet vermek zorunda kaldı. Hangisine
Amaç, icra memuru harika bir adam olduğu için,
ona bağlı olacak başka bir kişi. Ancak bu kişi
Avukat tedarik etmeyi üstlendi ve hemen
o.

Yokluğu sırasında icra memuru odaya geldi ve
Kendisi doktora, "Sanırım efendim, adın doktor
Harrison? "Doktor hemen adını kabul etti. Gerçekten de,
icra memuru bunu daha önce bir kefalet bağına görmüştü. "Neden o zaman efendim," dedi
icra memuru, "Yukarıda ölmekte olan bir adam var.
sizinle konuşma lehine; Onun tarafından dua etmeni istediğine inanıyorum. "

İcra memurunun kendisi, ofisini herkese yürütmeye daha hazır değildi.
Ücreti için Doktor'dan daha hiçbir şey için onu yürütmekti.
Bu nedenle daha fazla soruşturma yapmadan
Dostum, hemen yukarı çıktı.

İcra memuru aşağı iner, hemen
Doktoru odaya yerleştirdikten sonra Booth,
Ona bu adamın kim olduğunu sor. "Neden, onu pek bir şey bilmiyorum," dedi
icra memuru; "Onu daha önce bir kez gözaltında tuttum: hatırlıyorum ne zaman
Şerefin en son buradaydı; Ve şimdi de hatırlıyorum, dedi ki
Onurunu çok iyi biliyordu. Gerçekten de onun hakkında biraz fikrim vardı
Zaman, parasını bir beyefendi gibi harcadı; Ama bende
Zavallı bir adam olduğunu ve hiçbir şeye değmediği için keşfetti. O bir
Sadece utangaç horoz; Bu hafta benim hakkımda şeyler aldım ve yapabilirdim
Bu sabaha kadar asla ona ulaşmayın; Hayır, yapmamız gerektiğine inanmıyorum
avukat olmasaydı,
Şimdi buradaydı, bize bilgi verdi. Ve böylece onu aldık
Sabah yeterince komik bir yolla; çünkü adamlarımdan birini giydik
Evin halkına onun olduğunu söyleyen kadınlar cloathes
Kardeş, sadece şehre gel-çünkü bize avukat tarafından
Böyle bir kız kardeşi vardı, üzerinde yukarı merdivenler-ve böyle tuttu
Kapı Ajar'a kadar ve bir başkası koştum. Sana söyleyeyim, kaptan,
İşimizde herhangi bir şekilde kullanılmış iyi stratagemler var
ordu."

"Ama dua et efendim," dedi Booth, "bu sabah bana söylemedin mi
Zavallı adam umutsuzca yaralandı; Hayır, sanırım söyledin
Doktor ölmekte olan bir adam mı? "" Bunu unutmayı severdim, "
icra memuru ağlar. "Beyefendiye hiçbir şey hizmet etmezdi ama
Direnç sağlayın ve adamıma bir sopa ile bir darbe verdi; Ama yakında ben
bir askı ile bir veya iki tane silerek onu susturdu. O değil, ben
İnanın, işini de yapmadım; Ama adam zayıf
yürekli ve cerrah, bence, onu ihtiyaç duyduğundan daha fazla korkutuyor.
Ancak, ancak en kötüsünün en kötüsüne gelmesine izin verin, yasa hepsi benim
yan ve sadece _se fendendo_. Sadece burada olan avukat
Şimdi bana söyledim ve bana hiçbir şeyden korkmam; Bunun için benim dururdu
arkadaş ve sebebi üstlenin; Ve o şeytani iyi bir
Eski Bailey'de savunma, söz veriyorum. Onun çıkardığını bildim
Herkesin asılacağını düşündüğü birkaç kişi. "

"Ama varsayalım beraat etmelisin," dedi Booth, "
Bu zavallı sefilin kanı kalbinizde biraz ağır mı? "

"Neden yapmalı, kaptan?" dedi icra memuru. "Hepsi bir
yasal yol? İnsanlar neden bildiklerinde yasalara direnecekler
sonuçlar? Emin olmak için, bir adam bir başkasını yasadışı bir şekilde öldürecek olsaydı
olduğu gibi ve yasanın cinayet dediği şey, bu oldukça ve
Başka bir şeyi temizle. Herhangi bir cinayetten hüküm giymemeliyim
başka bir adamdan daha fazlası. Neden şimdi Kaptan, yurtdışında bulundun
Savaşlar bana söylüyorlar ve emin olmak için zamanında erkekleri öldürmüş olmalı.
Dua et, daha sonra hayaletlerini görmekten hiç korktun mu? "

"Bu farklı bir olay," diye bağırıyor Booth; "Ama bir adamı öldürmezdim
tüm dünya için soğuk kan. "

"Gördüğüm gibi hiçbir fark yok," diye bağırıyor icra memuru. "Bir
iş yolunda diğeri kadar. Beyler davrandığında
kendileri gibi, onlara nasıl davranılacağını biliyorum
Herhangi bir memur olarak Kral Hath; Ve yapmadıklarında, neden yapmalılar
Aşağıdakileri al ve yasa buna cinayet demeyin. "

Booth açıkça, icra memurunun vicdanını kare ettiğini gördü
tam olarak yasalara göre ve yolunu kolayca yıkamadığını
düşünmenin. Bu nedenle davayı bıraktı ve icra memurunu istedi
yapacağına söz verdiği tahvilleri hızlandırmak; Söyledi, umuyordu
Bu sefer onu uygun bir medeniyetle kullanmıştı, eğer sonuncusu olmasaydı,
ve bunun için hatırlanması gerektiğini.

Ancak bu bölümü kapatmadan önce bir
En sevdiğimiz okuyucularda ortaya çıkabilecek soruşturma (çünkü
en meraklı), doktor gibi bir insanın nasıl geçmesi geldi
Harrison bu Murphy gibi bir adam mı kullanmalı?

O zaman dava şöyleydi: Bu Murphy, bir avukatın katibi olmuştu.
Doktorun içinde yaşadığı aynı kasaba ve dışarıdayken
Zamanı, yeterince adil bir karakterle kurulmuştu ve bir
Bayan Harris'in hizmetçisi, yani tüm işleri vardı
hangi bayan ve arkadaşları, doktorun sayısı
Ona tavsiye edin.

Murphy işine devam etti ve o kadar iyi gelişti.
Talihsiz bir kayma yapmak için,
Aynı çağrının kardeşi. Ama bunu nazikçe diyoruz
Bir kaymanın adı, çok yaygın olduğu için, bu bir
Yasanın, eğer kulaklarına gelmiş olsaydı,
Çok şiddetli bir sansür, gerçekten de yalandan daha az değil ve
Yalan Subnation.

Bu kardeş avukat, çok iyi huylu bir adam olmak ve
kendi mesleğini ve belki de
sonuç, hiçbir şekilde hiçbir şekilde olmayan halkı etkilemedi
A., hakkın kim olduğu veya B.,
Bay Murphy, yukarıda belirtilen yollarla onu aktardı,
bir eylemde başarılı oldu; Bundan bahsediyoruz, çünkü bu
Kardeş avukat çok şiddetli bir parti adamıydı ve profilli
halkın stickler, herhangi bir yaralanmaya maruz kalmak için
Bu, ilkeleri ile oldukça tutarsız olurdu.

Bu beyefendi, bu nedenle Bay Murphy'ye geldi ve onu aldıktan sonra
onu yukarıda belirtilen suçtan mahkum etmek için elinde bulunduğunu,
çok cömertçe ona getirme konusunda en az zevk olmadığını söyledi
Herhangi bir adamı yıkmak, ne de ona karşı en az düşmanlık. Tüm bu
Aynı kasabada yaşamayacağı konusunda ısrar etti veya
böyle bir eylemden suçlu olan bir ilçe. Sonra söyledi
Bay Murphy, sırrı iki koşulda tutacağını; tek
o ülkeyi hemen bıraktı; diğeri, o
onu bu nezaketi minnettarlığıyla hak ettiğine ikna etmeli ve
Murphy'nin diğerine transfer olması gerekir.
Sonra o kısımlarda vardı ve muhtemelen onu tavsiye edebilirdi.

Çok yaygın bir adamın gözlemidir, çok yaygındır
Bu dünyada bilgeliğin, en azını kandırmak için iki kötülüğün kullanılması. .
Bu nedenle okuyucu şüphe edemez ama Bay Murphy
kibar kardeşi tarafından önerilen alternatif ve şartları kabul etti
hangi gizlilik elde edilecekti.

Bu, doktor yurtdışındayken oldu ve tüm bunlarla birlikte
Murphy'nin ayrılması, sadece doktor değil, tüm kasaba (kurtar
sadece yukarıda belirtilen kardeşi), bugüne kadar kabul edilmemişti.

Doktor, döndüğünde, Bay Murphy gitmişti, başvurdu
Bu Murphy'yi hala istihdam eden işlerindeki diğer avukata
şehirdeki ajanı olarak, kısmen, belki de ona iyi niyetsiz ve
kısmen Bayan Harris'in tavsiyesinden; çünkü evlendiği gibi
Ailenin bir hizmetçisi ve belirli bir favorisi,
Yukarıdaki olaydan tamamen cahil olan onun
İlgili ve kasabadaki davranışları onun lehine devam etmeli
ona. Görünüşe göre, bu yüzden, artık garip değil,
Bu adamı gören doktor, ancak çıkarılmasından bu yana üç kez
kasaba ve sonra onunla sadece iş dünyasıyla konuştu,
Bir erkek olarak hayatının ve karakterinin cahil
Onu yönlendiren Hackney-Coachman'ın karakteri. Ne de yansıtıyor
bunlar altında doktorun onur veya anlayışı hakkında daha fazla bilgi
koşullar, Murphy'yi istihdam etmek, sürülmüş olsaydı
bir hırsız veya katil tarafından kasaba hakkında.




Bölüm VI.

_ Doktor ve hasta adam arasında ne geçti ._


Son bölümde doktoru yaralı adamla bıraktık,
Doktor, çok nazik bir sesle, aşağıdaki gibi konuştu:-

"Üzgünüm arkadaşım, seni bu durumda görmek için ve çok hazırım
Gücümde size herhangi bir rahatlık veya yardım vermek için. "

"Nazikçe teşekkür ederim doktor," dedi adam. "Gerçekten olmamalıyım
Karakterinizi bilmiyor olsaydım sana gönderdiği varsayılan; için,
Senin için hiç bilinmediğime inanmama rağmen, yıllarca yaşadım
Bir evin olduğu o kasabada; Benim adım Robinson. BEN
Bu bölümlerde avukatlar için yazıyordu ve ben
benim zamanımda işinizde çalışıyor. "

"Seni ne de adını hatırlamıyorum," dedi doktor; "Ancak
düşün, dostum, anların değerli ve işiniz, ben
Bilgilendirildim, dualarınızı daha önce bu büyük varlığa sunmaktır
Kısaca görüneceksin. Ama önce seni ciddiyetle göndermeme izin ver
tüm günahlarınızın en ciddi tövbesine. "

"Ey Doktor!" dedi adam; "Dua et; ölüm yatağı hakkında fikriniz nedir
Tövbe? "

"Tövbe samimi ise," diye bağırıyor doktor, umarım,
En güçlü ve iyi huylu şefaatçimizin merhametleri ve değerleri
Asla çok geç gelmeyecek. "

"Ama sence, efendim," diye bağırıyor adam, "
Yaptığımız herhangi bir büyük günahın affedilmesi,
Komşularımız, ABD'de olduğu gibi, tüm bunları yapmak gerekir.
Yaralanan partiye ve mümkünse geri almak için yapabileceğimiz değişiklikler
Yaptığımız yaralanma? "

"En şüphesiz," diye bağırıyor Doktor; "Tövbe iddiamız
Aksi takdirde iğrenç ikiyüzlülük ve aldatmak için küstah bir girişim olur
ve yaratıcısımızın kendisine empoze edin. "

"Gerçekten de aynı görüşteyim," diye bağırıyor tövbe ediyor; "Ve bence
Dahası, bu benim yoluma atıldı ve bana bu büyük tarafından ima edildi
Yapı; Dün bana bir kaza oldu, ki
o zamandan beri düştü, sanırım elini açıkça ayırt ediyorum
Providence. Dün gittim, efendim, bilmelisiniz, bir rehberlikçiye,
gördüğünüz fakir cloathes hariç, son hareketli olanı piyonlamak
Sırtım, dünyaya değer. Ben oradayken genç bir bayan geldi
onun resmini piyonlamak için. Kendini çok gizlemiş ve çekmişti
Kaputu yüzünün üzerinde, kalırken onu tanımıyordum,
Bu üç dakika kıttı. O gittiği anda
Pawnboker, fotoğrafı elinde çekerek bağırdı, _upon benim
Söz, bu hayatımda gördüğüm en yakışıklı yüz! _ İstedim
kolayca yaptığı resme bakmama izin verecek-ve ben hayır
Gözlerimi, güçlü benzerlik beni vurduğundan daha erken attı,
Ve bunun Bayan Booth olduğunu biliyordum. "

"Bayan Booth! Ne Bayan Booth?" Doktor ağlıyor.

"Kaptan Booth'un hanımı, şu anda aşağıda olan kaptan," dedi diğeri.

"Nasıl?" Doktoru büyük itici güçlükle ağlar.

"Sabırlı ol," dedi adam, "ve hepsini duyacaksın.
Bazıları rehberlikçiyi şaşırttı ve bayanın adını sordu. O
cevap verdi, adını bilmiyordu; Ama bir miktar geri döndüğünü
Daha önce bir gün önce tüm cloathes'i piyonda bıraktı.
Suçluluğum hemen yüzümde uçtu ve bana aksesuar olduğumu söyledi
Bu bayanın geri alınması için. Ani şok beni o kadar etkiledi ki, öyle,
Pawnbroker'ın bana verdiği bir dram için değil, inanıyorum ki
yerinde battı. "

"Geri Alma Erişimcisi! Nasıl Accessary?" dedi doktor. "Dua et
Ben, çünkü duymak sabırsızım. "

"Size olabildiğince hızlı söyleyeceğim," diye bağırıyor hasta adam. "Bilirsin,
İyi doktor, kasabamızdan Bayan Harris'in iki kızı vardı, bu Bayan
Booth ve başka bir. Şimdi efendim, diğer kızın bir şekilde olduğu anlaşılıyor
Ya da diğer, yaşlı bayan ölmeden önce annesini rahatsız etti;
Bu nedenle bir irade yaptı ve bir tane dışında tüm servetini bıraktı
Bayan Booth'a bin pound; Bay Murphy, kendim ve
Şimdi ölü olan bir diğeri tanıklardı. Bayan Harris daha sonra
aniden öldü; bunun üzerine diğer kızı tarafından itiraz edildi ve
Bay Murphy, Bayan Booth'un on mirası olduğu yeni bir irade yapmak için
Pound ve diğerleri diğerine verildi. Bu irade, Murphy,
Kendim ve aynı üçüncü kişi yine ellerimizi ayarladı. "

"İyi cennet! Providence ne kadar harika!" Doktor ağlıyor--
"Murphy, mi diyorsun?"

"Kendisi, efendim," diye yanıtladı Robinson; "Murphy, en büyük kim
Rogue, inanıyorum, şimdi dünyada. "

"Dua et efendim, devam et," diye bağırıyor doktor.

"Bu hizmet için efendim," dedi Robinson, "kendim ve üçüncü kişi,
Bir Carter, her biri iki yüz pound aldı. Ne Ödül Murphy
Kendisi bilmiyordum. Carter kısa süre sonra öldü; Ve ondan
Zaman, çeşitli ödemelerde, yüzün üzerinde zorlanan tehditlerle var
daha fazla pound. Ve bu, efendim, hazır olduğum bütün gerçek
Hayatımı uzatmak için cennetin memnun edip etmeyeceğini ifade edin. "

"Umarım olur," diye bağırıyor Doktor; "Ama için bir şeyler yapılmalı
kaza korkusu. Nasıl yapılacağını öğrenmek için hemen danışmana göndereceğim
Tanıklığınızı güvence altına alın.-Kime gönderebilirim?-Kal, ay-yapacak
-Ama evinin veya odalarının nerede olduğunu bilmiyorum. Kendim gideceğim
-Ama burada istenebilirim. "

Doktor bu şiddetli ajitasyondayken cerrah onu yaptı
dış görünüş. Doktor hala meditasyon yapan bir duruşta dururken
Cerrah hastasını inceledi. Bundan sonra doktor ona yalvardı
fikrini ve yaralı adamı herhangi bir şekilde düşünüp düşünmediğini beyan et
Hemen ölüm tehlikesi. "Bilmiyorum," diye cevapladı cerrah,
"Hemen dediğin şey. Birkaç gün yaşayabilir-değil,
iyileşmek. Bu davalarda belirli bir görüş vermek imkansızdır. "
Daha sonra, doktorun hepsiyle birlikte bir dizi terim haline geldi.
Bursu anlayamadı. Gerçeği söylemek için, birçoğu
herhangi bir sözlükte veya sözlükte bulunamamıştır.

Ancak bir keşif, doktor yaptı ve bu da
Cerrah çok cahil, kibirli bir adamdı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
meslek. Bu nedenle, hasta için daha iyi tavsiye almak için karar verdi;
Ama şu anda ertelendi ve kendini uygulayarak
Cerrah, "Nerede olduğunu bilseydi ona çok mecbur olmalı
Böyle bir danışman bulmak ve onu bu şekilde getirecekti. Yapmamalıyım
Sizi böyle bir iyilik sor efendim, "diyor doktor,"
son önem taşıyan iş veya başka bir şey bulabilirsem
Messenger. "

"Getirdim efendim!" dedi cerrah çok öfkeyle. "Beni bir
Footman mı yoksa bekçi mi? Kim olduğunu bilmiyorum; Ama olduğuna inanıyorum
Benim gibi bir ayak işine gitmek için uygun. "(Doktor olarak, için,
Yolculuğundan yeni çıkmıştı, kabaca giyinmişti,
Cerrah onu büyük bir şekilde tuttu.) Daha sonra cerrah yüksek sesle aradı
Merdivenlerin tepesinden "Bırak antrenörüm çizsin" ve dikildi
herhangi bir tören olmadan, hastasına tekrar arayacağını söyledi
ertesi gün. Bu anda Murphy'ye diğer kefaletle geldi ve bulmak
Sadece kabin, kapıdaki icra memuruna ne olduğunu sordu
Doktor? "Neden, Doktor," diye cevapladı "
-----. "" Nasıl! "Ağlıyor Murphy." Onu doğrudan taşımamaya nasıl geldi
Newgate'e, bana söz verdiğin gibi? "" Neden, yaralandığı için, "diye ağlıyor
icra memuru. "Onunla ilgilenmenin hayır kurumu olduğunu düşündüm; ve,
Ayrıca, neden bu konuda olduğundan daha fazla gürültü yapmalı?
Gerekli? "" Ve Doktor Harrison onunla mı? "Dedi Murphy." Evet, öyle, "
dedi icra memuru; "Doktorla çok konuşmak istedi ve
Neredeyse bu saat birlikte birlikte dua ediyorlar. "" Her şey bitti ve
Geri alın! "Ağlıyor Murphy." Geleyim, bir şey düşündüm
Hemen yapmalıyım. "

Şimdi, cerrahın kapıyı açtığı gibi doktora
Murphy'nin Robinson'u peevishly adlandırdığını duydu, yumuşakça çizdi
Yukarıdaki diyalogu duyduğu merdivenlerin üstünde; Ve en kısa sürede
Murphy'nin son sözlerini söylediği ve aşağı doğru hareket ederken,
Doktor derhal görevinden dilerim, olabildiğince hızlı koştu,
Ve ağlıyorum, kötü adamı durdur! Hırsızı durdurun!

Avukat, hızını hızlandırmak için daha iyi bir ipucu istemedi; Ve sahip olmak
Doktorun başlangıcı, aşağıya ve sokağa çıktı; Ancak
Doktor topuklarına çok yakındı ve ayakta olmak
İkisi, yakında onu geçti ve sahip olacağı gibi onu tuttu
Aynı nedenden Broughton veya Slack üzerinde yapılır.

Sokaktaki bu eylem, sık sık durma çığlığı ile birlikte
Chase sırasında doktor tarafından hırsız, şu anda büyük bir
Her zamanki gibi başlayan mafya, işe hemen girmeye başlar ve
Konuyla ilgili sıkı bir soruşturma yapmak, yapmaya devam etmek için
özet yolunda adalet.

Mafyanın öfkesini iyi bilen Murphy, diye bağırdı "
icra memuru, bana yazdığını gör. Beyler, beni burada tutukluyormuş gibi yapıyor
bir yazı olmadan. "

Bunun üzerine, çetenin en sağlam ve en ileri olanlarından biri ve
Bu montajda başkanlık edilen vücut ve akciğerlerin üstün bir gücü,
böyle bir şeye maruz kalmayacağını ilan etti. "D-Ben," diyor, "
doğrudan catchpole ile pompa-bana yazınızı yapın veya
Beyefendi gider-hukuka aykırı bir adamı tutuklamayacaksınız. "

Daha sonra, hala hızlı bir şekilde kavrayan doktora ellerini koydu
Avukat, diye bağırdı, "O bir kötü adam-ben icra memuru değilim, ama
din adamları ve bu avukat sahtecilikten suçlu ve bir
fakir aile. "

"Nasıl!" Sözcüyü ağlar-"Bir avukat!-bu davayı değiştirir."

"Evet, inanç," diye bağırıyor mafya, "avukat Murphy. Biliyorum
ona çok iyi. "

"Ve fakir bir aileyi mahvetti mi?-Yeterince, inanç gibi, eğer bir
avukat. Onunla hemen adalete. "

İcra memuru şimdi ortaya çıktı ve sorunun ne olduğunu bilmek istedi; kime
Doktor Harrison, o kötü adamı bir
sahtecilik. "Onu nasıl tutuklayabilirsin?" icra memuru ağlar; "Sen hayır
memur, ne de herhangi bir emir yok. Bay Murphy bir beyefendi ve o
bu şekilde kullanılabilir. "

"Hayır, emin olmak için," diye bağırıyor sözcüsü, "bir emir olmalı;
Gerçek bu değil. "

"Hiçbir emir gerekmiyor," diye bağırıyor doktor. "Onu suçla suçluyorum;
Ve İngiltere Yasası'nın çoğunu biliyorum, herhangi bir adam tutuklayabilir
Herhangi bir emri olmadan suçlu. Bu kötü adam fakir bir
aile; Ve onunla ayrılmadan önce yerinde öleceğim. "

"Yasa böyle olursa," diye bağırıyor hatip, bu başka bir konudur. Ve
Emin olun, fakir bir adamı mahvetmek günahların en büyüğüdür. Ve bir
Avukat da bunu çok daha da kötüleştiriyor. Adaletin önüne geçecek,
D-Ben adaletin önüne geçmezse! Sözü söylüyorum, o
. "

"Onun bir beyefendi olduğunu ve yasalara göre kullanılacağını söylüyorum," diye bağırıyor
icra memuru; "Ve bir din adamı olsan da," dedi Harrison'a,
"Kendinizi eylemlerinizle bir tane olarak görmüyorsunuz. "

"Bu bir icra memuru," diye bağırıyor mafyadan biri: "Bir avukat her zaman
bir başkasının yanında durun; Ama bence din adamları çok iyi bir adam ve
Yoksulların yanında durması için bir din adamı haline gelir. "

Hangi sözlerle mafya harika bir bağırış yaptı ve birkaç tane ağladı,
"Onu yanına, onunla adalete götür!"

Ve şimdi bir memur ortaya çıktı ve yetkili bir sesle ilan edildi
Ne olduğunu, personelini üretti ve barışı istedi.

Doktor daha sonra mahkumunu memura teslim etti ve
onu suçla suçladı; Memur onu aldı, avukat
Gönderildi, icra memuru susturuldu ve çetenin dalgaları
hemen azaldı.

Doktor şimdi nasıl ilerlemesi gerektiğini kendisiyle dengeledi: sonunda
Booth'u biraz daha uzun süre tutmaya karar verdi ve
Murphy'nin bir sulh yargısıyla güvenli bir şekilde kalmadan önce görüşünü bırakın.
Daha sonra hepsi adalete doğru ilerledi; Konsol ve onun
Önce Mahkum yürüyor, Doktor ve İcra memuru sonraki takip ediyor,
ve yaklaşık beş bin mafya (daha az sayı için bir araya getirilmedi
çok az dakika) alayı takip ediyor.

Sulh yargısının akşam yemeğine oturduğunu gördüler; Yine de,
Doktorun mesleğini tanıdığında hemen
onu kabul etti ve işini duydu; ki bu mükemmel bir şekilde
tüm koşullarıyla, çözdüğünden daha iyi anlaşıldı
Sonra çok geç kaldı ve bütün sabah yorgun olmuştu
kamu işi, taburcu edilene kadar tüm ferahlığı ertelemek
onun görevi. Buna göre mahkumu ve nedenini erteledi.
icra memurunun evi, kendisi, doktorla hemen
onarıldı ve avukatı çok daha büyük bir şekilde takip etti
daha önce onurlandırıldığından daha fazla görevli.




Bölüm VII.

Tarihin bir sonuca doğru ilerlediği ._


Hiçbir şey kabinin şaşkınlığını aşamaz
Avukatın peşinde koştuğu sırada doktor;
bunun için herhangi bir şekilde hesaba katması çok imkansızdı
Her neyse. Zihin işkencesinde uzun süre kaldı.
Sonunda Bailif'in karısı ona geldi ve ona doktorun olup olmadığını sordu
Çılgın değil mi? Ve gerçekte, onu bundan pek savunamazdı
impütasyon.

Bu şaşkınlıktayken evin hizmetçisi ona bir
Robinson'un mesajı, onu merdivenlerin üstünde görmenin lehine.
Bununla hemen uydu.

Bu ikisi birlikte yalnız kaldığında ve anahtar onları açtığında (
icra memurunun karısı en dikkatli bir insandı ve bunu asla atlamadı
kocasının yokluğunda tören, her zaman dilinde
"Güvenli Bind, Güvenli Bul" ın mükemmel atasözünü bitir, Robinson,
Booth'a çok bakarak, "İnanıyorum efendim, kıtsın
Beni hatırla."

Booth, yüzünü daha önce bir yerde gördüğünü düşündüğünü söyledi.
ama o zaman ne zaman ve nerede hatırlayamadı.

"Gerçekten efendim," diye cevapladı adam, "burası kimsenin yapamayacağı bir yerdi
Zevkle hatırlayın. Ama birkaç hafta önce hatırlamıyor musunuz?
Bu kasabada belirli bir hapishanede olmak için talihsizliğiniz vardı.
Bir yargıcıya kartlarda önemsiz bir miktar mı kaybettiniz? "

Bu ipucu, Booth'un hafızasını yeterince uyandırdı ve şimdi hatırladı
Eski arkadaşı Robinson'un özellikleri. Ona biraz cevap verdi
Sıklıkla, "Seni şimdi çok iyi tanıyorum, ama yapacağını hayal etmedim
Bana bu işlemi hatırlattı. "

"Ne yazık ki efendim!" Robinson'a cevap verdi, "O zaman ne olursa olsun çok
Sizi yaptığım yaralanmalara kıyasla önemsiz; Ama eğer hayatım
yeterince uzun süre korundum şimdi hepsini geri alacağım: ve ben biri olduğum için
En kötü düşmanlarınız, şimdi en iyi arkadaşlarınızdan biri olacağım. "

Sadece bir gürültü duyulduğunda hikayesine giriyordu.
Neredeyse Hollanda'da duyulanlarla karşılaştırılabilir.
Dykes yol verdi ve bir su baskında okyanus içeri giriyor
arazi. Gerçekten, sanki tüm dünya patlıyormuş gibi görünüyordu
Evin hemen. Booth, büyük bir zihin sertliğine sahip bir adamdı ve hepsine ihtiyacı vardı
Bu anda. Zavallı Robinson'a gelince, suçluluğun olağan eşlikleri
ona katıldı ve şiddetli bir şekilde titremeye başladı.

Merdivenlere yükselen ilk kişi, en kısa sürede olmayan doktordu
Booth'u ona koştu ve onu kucakladı, ağlayarak, "Çocuğum, ben
Tüm kalbimle sevinç diliyorum. Acı çekenler bitiyor ve
Providence size bir gün veya
Diğer, tüm erkeklere render. Şu anda hepsini duyacaksınız; Ama şimdi yapabilirim
Sadece kız kardeşinin keşfedildiğini ve mülkün sizin
sahip olmak."

Booth o kadar karışıktı ki, kıt herhangi bir cevap verdi ve şimdi
adalet ve katibi ortaya çıktı ve hemen sonra
Mahkeme, icra memuru ve olabildiğince daha fazla
Muhtemelen yukarı merdivenler kalabalık.

Doktor şimdi kendisini hasta adama hitap etti ve onu istedi.
aynı bilgileri yaptığı adaletten önce tekrarlayın
çoktan; Robinson'un kolayca rıza gösterdiği.

Katip bilgiyi düşürürken avukat
katipine anında göndermek için çok sabırsız bir arzuyu ifade etti ve
onu terk ettiği karışıklıkta çok tedirginlik ifade etti
Evde kağıtlar, bir düşüncenin kendisini doktora, eğer
Evi arandı, bununla ilgili bazı ışıklar ve kanıtlar
Olay kesinlikle bulunur; Bu nedenle adaleti istedi
Evini aramak için hemen bir arama-savaşçı verin.

Adalet böyle bir gücü olmadığını söyledi; Eğer varsa
çalıntı mal şüphesi, arama için bir emir verebilir
onlara.

"Nasıl, efendim!" Doktor dedi ki, "Arama emri verebilir misin?
Adamın evi gümüş çay kılıfı için ve böyle bir durumda değil, nerede
Bir adam tüm mülkünden mi soyuldu? "

"Tut, efendim," diyor hasta adam; "Bu noktaya cevap verebileceğime inanıyorum;
çünkü yemin edebilirim ki,
Eminim, doğru sahibinden çalındığından eminim. "

Adalet hala tereddüt etti. Başlıkların tadını çıkaran başlıkların
Realty ve onları çalmak suç değildi. Eğer gerçekten, onlar
Bir kutudan alındığında, kutuyu çalmak suç olurdu.

Doktor, "Realty'nin tadını çıkar! "BEN
Hiç bu kadar anlaşılmaz saçmalık duymadım. Bu da küstahlık
Erkeklerin yaşamları ve özellikleri ile çocuksu olarak korkutma olarak. "

"Şey, efendim," dedi Robinson, "Şimdi eminim ki işini yapabilirim;
Malikanenin mülkiyetinde gümüş bir fincan olduğunu biliyorum.
Bu beyefendi (Booth anlamına gelir) ve nasıl elde ettiğini ama gizlice izin ver
Eğer yapabilirse açıklar. "

"Bu yapacak," diye bağırıyor adaleti büyük bir zevkle. "Bu yapacak;
Ve eğer onu yeminle suçlayacaksan, anında vereceğim
Evini bunun için arama emrim. "" Ve gidip göreceğim
infaz edildi, "Doktor ağlıyor; çünkü bir maksimumdu, hiç kimse
katkıda bulunabilecek herhangi bir eylem yaparken altına inebilir
Masum bir kişiyi koruyun veya darağacına bir haydut getirmek için.

Yemin anında alındı, emri imzaladı ve doktor
infazında konsoluna katıldı.

Katip daha sonra Robinson'un bilgilerini almaya devam etti ve
yeni bitirmişti, doktor en büyük sevinçle döndüğünde
onun yüzüne ve yeterli kanıtları olduğunu ilan etti
onun elinde gerçek. Gerçekten, Bayan'dan iki veya üç harf vardı
Harris, avukatın sık sık para taleplerine cevap olarak
Gizlilik, tüm villany'yi tam olarak açıkladı.

Adalet şimdi mahkumu kendisi için ne söylemek zorunda olduğunu sordu, ya da
Kendi savunmasında bir şey söylemeyi seçip seçmediği.

"Efendim," dedi avukat, büyük bir güvenle, "Ben savunmayacağım
Kendim burada. Bana hizmet etmeyecek; Hiçbirini bildiğim için
Beni deşarj edebilir. Ama tüm bunlardan son derece masumum
Madde, şüpheliyim ama bir
Adalet Divanı. "

Önceki yasal törenler daha sonra bağlamadan geçti
Savcı & c. Ve sonra avukat Newgate'e bağlıydı,
Halikanın suçlamaları arasında eşlik edildi.

Murphy ayrıldığında ve evde biraz sakin restore edildiğinde,
Adalet, tebrik iltifatını Booth'a da yaptı, aynı zamanda
Şimdiki sevinç karmaşasında olabildiğince, her ikisine de teşekkür etti.
Sulh yargıcı ve doktor. Şimdi hepsi yola çıkmaya hazırlanıyorlardı
Bay Bondum Booth'a adım attığında ve "Bekle, efendim, var
Bir şeyi unuttum-henüz kefalet vermedin. "

Bu, avukatın arkadaşı için şu anda biraz sıkıntı verdi
ayrıldı; Ama adalet bunu duyduğunda hemen teklif etti
kendisi diğer tahvil olarak ve böylece ilişkiyi sona erdirdi.

Şimdi saat altı geçti ve beylerin hiçbiri henüz yemek yemedi.
Bu nedenle, sulh hakiminin davetini çok kolay kabul ettiler,
ve hep birlikte evine gitti.

Ve şimdi, oturmadan önce bile yapılan ilk şey
Akşam yemeğine, en iyi cerrahlardan birine bir haberci göndermekti.
Robinson'a bakacak kasaba ve Booth'un başka bir elçisi
Amelia'nın bu kadar uzun süre kalmaları konusundaki endişelerini önlemek için lojmanlar.

Ancak ikincisi çok az amaçtı; Amelia'nın sabrı vardı
Daha önce yıpranmıştı ve bir hackney koçu almış ve
icra memuru, onun ayrılmasından biraz sonra geldi
kocası ve bundan sonra adalete yönelmişti.

Amelia'nın bunu duymasının korkusunun bir nedeni olmasa da
Kocası ve doktor Harrison adaletin önüne gitmişti ve
Gerçekten de orada olduklarını hayal etse de
Şikayetçiler, suçlu değil, ama onun için korkuları bu kadar hassastı
koca ve son zamanlarda nazik ruhları tedirgin olmuştu,
Binlerce endişesi vardı, ne bilmiyordu. O zaman
Bu nedenle, eve geldi, doğrudan odaya koştu
Tüm şirket akşam yemeğinde, ne yaptığını veya nerede olduğunu bilerek kıttı
O gidiyordu.

Kocasını böyle bir durumda buldu ve böyle keşfetti
onun karşısında Chearness, bu kadar şiddetli bir dönüş verildi
Bir bardak yardımıyla yapabildiği ruhları
su, kendini desteklemek için. Ancak yakında sakinliğini kurtardı,
Ve küçük bir zamanda neredeyse gerçekten denenebilecekleri yemeye başladı
onun kahvaltısı.

Adalet şimdi o gün olanlara sevinçini diledi, çünkü
ki ona nazikçe teşekkür etti, onun özgürlüğü demek istediğini anlayarak
koca. Onun ibadeti belki de kendini daha büyük bir şekilde açıklamış olabilir
Doktor ona zamanında göz kırpmasıydı; Bu akıllıca ve iyi adam için
Amelia'ya bir kerede böyle bir keşif yapmaktan korkuyordu
ona aşırı güç vermeli ve neyse ki adaletin karısı iyi değildi
konuyla ilgili olarak, üzerinde daha fazla bir şey söyleyecek
Kocasına katıldığı hanımefendi
tebrik.

Amelia o zaman o gün geçirdiği temiz bir beyaz elbiseydi
Kurtuldu ve gerçekten de büyük bir düzgünlükle giyinmişti ve
kesinlik; Bu nedenle, özelliklerinde ortaya çıkan parıltı ile
Kocasının esaretinden serbest bırakıldığını buldu, çok çekici yaptı
bir figür, sulh yargısının ve onun gözlerini çektiği
karısı ve ikisi de yalnız olduklarında asla olmadıklarını kabul ettiler
çok çekici bir yaratık görüldü; Hayır, daha sonra Booth'un kendisi ona
kıt olduğunu hiç hatırladığını, çok güzel görünmesini hatırladı
O akşam yaptı. Amelia'nın güzelliği mi yoksa dikkat çekici eylemdeki refleksin
Yaptığı adalet ya da sulh hakimini dolduran herhangi bir güdü
Olağanüstü iyi bir mizahla ve kalbini ve mahzenlerini açtı, ben
belirlemeyecek; Ama onlara çok doyurucu bir karşılama verdi ve onlar
Birbirinden o kadar memnun kaldı ki, Amelia, bir gece için,
çocuklarının bakımına, bulundukları kadına da güvendi, ne de
Şirket, saat on bir kez vurana kadar masadan mı yükseldi?

Daha sonra ayrıldılar. Amelia ve Booth,
lojmanlar, birbirlerinin kollarına emekli oldu; O akşam da kabin yapmadı,
Doktorun tavsiyesi ile, büyük bir meselenin bir kelimesinden bahset
eş.




Bölüm VIII.

_Thus Bu tarih bir sonuca yaklaşıyor._


Sabah erken Amelia, Bayan'dan aşağıdaki mektubu aldı.
Atkinson:

"Son zamanlarda kocamın kaptanının olduğu alayın cerrahı
aitti ve bu akşam kaptanı görmek için kim geldi, neredeyse
Kocanın olmasının garip bir hikayesiyle beni zekamdan korkuttu
sahtecilik için bir barış adaleti ile hapse bağlı. Cennet için
Bana gerçeği gönder. Kocam herhangi bir hizmete sahip olabilirse, zayıf
O, bir kardeş memuruna hizmet etmek için bir sandalyede taşınacak
Kime saygı duymadığı, bahsetmeme gerek yok. Veya toplamı
Yirmi pound size herhangi bir hizmette olacak, seni bekleyeceğim
Cloath'larımı alabildiğim anda, bunu aldığınız sabah;
çünkü geceye göndermek için çok geç. Kaptan onun doyurucu yalvarır
hizmet ve saygılar ve inan bana

      "Sayın Bayan,
          Şimdiye kadar sevecen arkadaşın
             ve alçakgönüllü hizmetçi,
                F. Atkinson. "

Amelia bu mektubu Booth'a okuduğunda, ikisi de eşitti
Sürpriz, sahtecilik taahhüdü içinde ve böyle bir
Bayan Atkinson'dan mektup; çünkü o bir yabancıydı
meydana gelen uzlaşma.

Booth'un şüpheleri ilk olarak aldığı Amelia tarafından tatmin edildi.
büyük zevk; çünkü gerçekten çok büyük bir sevgisi ve sevgisi vardı
gerçekten çok hak eden Bay Atkinson için. "Şey, canım"
Amelia'ya gülümseyerek, "Bu cömert teklifi kabul edelim mi?" Dedi.

"Ey fy! Hayır, kesinlikle," diye yanıtladı.

"Neden?" Çığlık atıyor Booth; "Bu bir önemsememek; ve yine de
Bize harika hizmet. "

"Ama düşün canım," dedi, "Bu fakir insanlar ne kadar hasta olabilir
yedek. "

"Bir süre ayırabilirler," dedi Booth, "ve yakında yapacağız
Onlara tekrar ödeyin. "

"Ne zaman canım?" dedi Amelia. "Yap, sevgili vasiyetim, sefilimizi düşün
durumlar. Yalvarırım derhal ülkeye girmemize izin ver ve
Fortune bize gülümsemeyi memnun edene kadar ekmek ve su üzerinde yaşa. "

Booth, "O gün çok uzak olmadığına ikna oldum." Dedi. "Ancak, ver
Bayan Atkinson'a bir cevap göndermek için ayrılıyorum, memnuniyet duyacağımız
Şirketi hemen kahvaltıya. "

"Seninle asla çelişmediğimi biliyorsun," dedi, "ama seni temin ederim
Bu parayı alma eğilimlerimin aksine. "

"Şey, acı çek," diye bağırıyor, "bunu bir zamanlar sana karşı koymak
eğimler. "Sonra Bayan Atkinson'a kısa bir not yazıyor ve
Hemen gönderdi; Hangisini yaparken Amelia,
"Bayan Atkinson'ın kahvaltı şirketinden memnun olacağım; ama yine de ben
Keşke bu parayı reddetmemi zorunlu kılman. Beş Gine al
sadece. Bu gerçekten de, eğer asla ödememeliysek,
Aklıma ışık tut. Dünyadaki son kişiler
Bu tür iyilikler fakir ve cömerttir. "

"Sadece cömertlerden iyilik alabilirsiniz," diye bağırıyor Booth; "Ve,
Sizinle sade olmak gerekirse, cömert olmayan çok az şey var
fakir."

"Ne düşünüyorsun," dedi, "Dr Harrison'dan?"

"Seni temin ederim," dedi Booth, "zengin olmaktan çok uzak. Doktor
yılda altı yüz pounddan biraz fazla gelir ve ben
dördünü verdiğine ikna oldu. Gerçekten de en iyilerinden biri
Dünyadaki Ekonomistler: Ama yine de hiç olmadığı konusunda olumluyum
Bir erkek olduğu için zaman beş yüz pound vardı.
Dikkat edin, sevgili Emily, bu beyefendimiz için geç yükümlülüklerimiz;
En azından şu anda daha fazlasını beklemek mantıklı olmaz; benim yarım
Ücret gelecek bir yıl için ipotek. Öyleyse nasıl yaşayalım? "

"Bizim emeğimizle," diye yanıtladı; "İşçi yapabiliyorum ve eminim
bundan utanmıyorum. "

"Ve gerçekten böyle bir hayatı destekleyebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Eminim bundan mutlu olabilirim," diye yanıtladı Amelia. "Ve neden değilim
böylesine bir mutluluğa sahip olmayan bin kişi gibi
Kocası hayatı lezzetli hale getirmek mi? Neden zor kaderimden şikayet etmeliyim
Ben onların zevkinden çok daha fakir olan pek çok kişi? Ben bir
Dürüst işçinin karısına daha üstün var mı? Ben değil miyim
Onunla ortak bir doğanın katılımcısı mı? "

"Meleğim," diye bağırıyor Booth, "bu şekilde konuştuğunu duymak beni memnun ediyor ve
Bir sebepten ötürü küçük tahmin edersiniz; çünkü öyle olabileceğinden eminim
Kahramanca dayanıklı sıkıntı, eşit büyüklükle refah taşıyacak
ruhun; Birincisi tarafından kederli olamayan zihin için
ikincisi ile taşınması muhtemeldir. "

"Cennetten memnun olsaydı," diye bağırdı, "beni denemek için, sanırım
En azından umarım alçakgönüllülüğümü korumalıydım. "

"O zaman canım," dedi, "Seni dün gece geçirdiğim bir rüyayı ilişkilendireceğim.
Son zamanlarda senin bir hayalinizden bahsettiğini biliyorsun. "

"Bunu yap," dedi; "Dikkatim."

"Hayal ettim," dedi, "Bu gece en sefil olduğumuzu
akla gelebilecek durum; Gerçekten de, dün olduğumuz durumda
sabah ya da daha kötü; Borç için bir hapishaneye atıldığımı ve
Açınızın ağızlarını beslemek için bir lokma ekmek istediniz
çocuklar. Uzunluğunda (bildiğin hiçbir şey için
rüyalarda geçiş) Dr Harrison Metought bana geldi
Onun yüzünde Chearness ve sevinç. Hapishaneler hemen
Açıldı ve Dr Harrison sizi tanıttı, eşcinsel olmasa da eşcinsel bir şekilde
giyinmiş. Bu kadar uzun süre kaldığım için beni nazikçe yendin. Aniden
Dört atlı bir koç ortaya çıktı, bu da hizmetçi
iki çocuğumuzla. İkimiz de antrenöre girdik ve,
Doktordan ayrılmak, ülke evinize doğru yola çıkın;
Senin için hayal ettim. Şimdi sana sadece bu gerçek olup olmadığını soruyorum ve
Geçiş neredeyse aniden, destekleyebilir misin? "

Amelia, Bayan Atkinson odaya girdiğinde cevap verecekti ve
Önceki çok az törenden sonra, Booth'a bir banka notu sundu,
çok yakında geri ödeyeceğini söyleyerek onu aldı; A
Bir şansı olmadığını düşündüğü için Amelia'yı biraz rahatsız ettiğine söz ver
onu tutmak.

Doktor şu anda geldi ve şirket kahvaltıya oturdu,
Bayan Atkinson, onları tarihle eğlendirdi
Atkinson'un tavsiyesi olan kocasına katılan doktorlar
distemper'in sahip olduğu zayıflık dışında her şeyden kurtuldu
vesileyle.

Çay tabağı kaldırıldığında Booth, doktora sahip olduğunu söyledi.
dün gece yaşadığı bir rüya ile karısını tanıdı. "Hayal ettim
Doktor, "dedi ki," mülküne restore edildi. "

"Çok iyi," dedi doktor; "Ve eğer oneiropolus olursam, ben
Hayalin geçeceğine inanıyorum. Gerçeği söylemek için, benim bir
Horace'den daha iyi hayaller. Old Homer geldiklerini söylüyor
Jüpiter'den; Ve hayaline gelince, sık sık uyanışımda bulundum
düşünceler, bu roguery bir zaman ya da başka bir zaman (bu yüzden her zaman
ikna oldu) gün ışığına çıkarılacaktı; Aynı homer için diyor ki,
Senin gibi, hanımefendi (Bayan Atkinson anlamına geliyor), çok iyi biliyor,

[Yunan ayetleri]

[Dipnot: "Jüpiter doth hemen yürütmezse
İntikam, ancak sonunda yürütecek; ve onların
Geçişler büyük ölçüde kendi başlarına düşecek ve
eşler ve çocuklar. "]

"Yunan kulağım yok efendim," dedi Bayan Atkinson. "Yapabileceğime inanıyorum
Delphin Homer'da anlayın. "

"Keşke," diye bağırıyor, "sevgili çocuğum (Amelia'ya),
Delphin Aristoteles'te ya da bazı Hıristiyan İlahi'de
Bir gün kullanacağınız bir doktrini öğrenin. Taşınmayı kastediyorum
Tüm insan çatışmalarının en zorluğu ve eşit bir öfke ile destek,
Ve herhangi bir şiddetli zihin taşımacılığı olmadan,
refah."

"Gerçekten," diye bağırıyor Amelia, "Neredeyse kocam ve seni düşünmeliyim,
Doktor, her ikisinin de kullandığınızda bana söyleyecek çok iyi haberleri vardı
Sen, aynı giriş. Kendimi bildiğim kadarıyla, sanırım yapabilirim
Cevap Herhangi bir refah derecesini destekleyebilirim ve bence dün
Yapabilirim: Sizi temin ederim, çünkü bu servetin gücünde değil
Beni kederden neşeye başka bir geçişle denemek için, benim gibi
Kocamı hapishanede ve özgürlükle görmekten tasarlandı. "

"Şey, sen iyi bir kızsın," diye bağırıyor doktor, ve ben koyduktan sonra
Gözlüklerimde seni deneyeceğim. "

Doktor daha sonra bir gazete çıkardı ve aşağıdaki gibi okuyun:

"'Dün seçkin bir avukat olan Murphy,
Bir mülkün bulunduğu bir iradenin sahteciliği için newgate
Uzun yıllar doğru sahibinden gözaltına alındı. '

"Şimdi bu paragrafta çok dikkat çekici bir şey var ve
-bu doğru: ama _opus est uppanatu_. Delphin Edition'da
Bu gazeteden doğru kelimeler hakkında aşağıdaki not var
Sahibi:-'Bu mülkün doğru sahibi en yüksek olan genç bir hanımefendi
liyakat, kızlık soyadı Harris olan ve o zamandan beri bir süre kim
Boşta bir adamla evlendi, bir teğmen standı. Ve en iyisi
Tarihçiler bize bu bayanın ablasından mektupları garanti ediyorlar,
sahteciliği açıkça kanıtlayan ve tüm olayı temizleyen
Doctor Harrison adlı eski bir papazın elinde. ''

"Ve bu gerçekten doğru mu?" Amelia'yı ağlıyor.

"Evet, gerçekten ve içtenlikle," diye bağırıyor doktor. "Bütün mülk;
Annen hepinizi bıraktı ve sanki seninmiş gibi
Zaten elinde. "

"Zarif cennet!" Ağlıyor, dizlerinin üzerine düşüyor, "Teşekkür ederim!" Ve
Sonra başlayarak kocasına koştu ve onu kucakladı, ağladı,
"Sevgili aşkım, sana sevinç diliyorum; ve bunu dilemek için minnettarım
Sen; Çünkü sen benim sebebimsin. Senin ve çocuklarımın
esas olarak sevindiğim hesap. "

Bayan Atkinson sandalyesinden yükseldi ve neşe odasına atladı,
tekrarlamak,

      _Turne, quod oplanti divum promitterte nemo
         Audeet, Volvenda Dies, En, Attulit Ultro._

[Dipnot: "Tanrıların hiçbiri yemin edemez,
              Bu, Turnus, bu hayırlı gün bahşiş. "]

Amelia şimdi kendini bir sandalyeye attı, biraz olduğundan şikayet etti
baygın ve bir bardak su yalvardı. Doktor ona olmasını tavsiye etti
kanlı; Ama reddetti, başka bir tür havalandırmaya ihtiyaç duyduğunu söyledi.
Daha sonra çocuklarının kendisine getirilmesini istedi.
Hemen kollarına yakalandı ve üzerine bolca ağladı
Birkaç dakika boyunca kolay olduğunu ilan etti. Bundan sonra yakında
her zamanki öfkesini ve tenini geri kazandı.

O gün birlikte yemek yediler ve öğleden sonra hepsi hariç.
Doktor, Kaptan Atkinson'u ziyaret etti; icra memuruna tamir etti
Çok Chearful bulduğu hasta adamı ziyaret etmek için ev, cerrah
Ona tehlikede olmadığından emin oldu.

Doktor Robinson ile uzun bir manevi söylemi vardı,
Geçmiş yaşamından içtenlikle tövbe ettiği, çözüldüğü için
Gelecek günlerini farklı bir şekilde yönlendirmek ve değişiklikleri yapmak için
En büyüklerinden birini getirerek topluma günahları için yapabilirdi
Adalet içindeki haydutlar. Çok memnun olan bir durum vardı
Doktor ve onu Robinson'ın
Eski efendisi tarafından bozuldu, doğal olarak iyi bir eğilim vardı. Bu
Robinson, esas olarak keşfe indüklendiğini ilan etti.
rehberlikte ne oldu ve
Orada Booth'u getirmede etkili olduğunu algıladı.
aile. Ertesi gün Booth ve karısı, doktorun örneğinde,
Albay James ve hanımı, harika bir şekilde alındıkları
medeniyet ve tüm hususlar stant bilmeden yerleştirildi
Bu güne bile meydan okuma hecesi.

Doktor, Bayan Harris'in içine girmesi konusunda çok ısrar etti.
velayet ve dedi ki, eğer onun kız kardeşi olsaydı, onu teslim ederdi
adalet. Ayrıca, onu skreen yapmanın imkansız olduğunu da sözlerine ekledi.
kovuşturmayı sürdürün ya da gerçekten de mülkiyeti kurtarın. Amelia
en son sadece bir günün gecikmesine yalvardı, o zamanlar
kız kardeşine mektup, onu keşif ve tehlike hakkında bilgilendirerek
içinde durdu ve kaçmak için ciddiyetle yalvardı,
Hiçbir zaman onun herhangi bir sıkıntı bilmek için acı çekmeyeceğine dair birçok güven.
Express'i gönderdiği bu mektup ve istenen etkiye sahipti; için
Bayan Harris, avukattan yeterli bilgi almış
Aynı amaçla, hemen Poole için yola çıktı ve bundan sonra
Fransa, onunla tüm parasını, çoğu cloaths ve bazılarını taşıyor
Birkaç mücevher. Gerçekten, plaka ve mücevherleri değere sahipti
iki bin pound ve yukarı. Ama Amelia'ya Booth
mektubu iletti, giden adamı sipariş ederek onu engelledi
Express ile (ayak muhafızlarının bir serjant olmuştu
Atkinson tarafından ona tavsiye edildi) hanımefendi, nereye gitmesi için acı çekmesi için
memnun oldum, ama onunla hiçbir şey almamak
Dikkatli bir şekilde arama yapıyordu. Bu emirler dikkate alındı ​​ve
Bunlarla uymak zorunda kaldı.

Kuşun Lord şefinden bir emir çıkarıldıktan iki gün sonra
Adalet onu almaya geldi, elçisi geri döndü
Uçuşun haberi, Amelia'nın memnuniyeti için ve
Sonuç olarak stant ve gerçekten de büyük ölçüde değil
Doktor.

Yaklaşık bir hafta sonra Booth ve Amelia, çocuklarıyla ve
Kaptan Atkinson ve hanımı, hepsi Amelia'nın için bir araya geldi
ev, tüm acillerin ortasında geldikleri
komşular ve her halkın neşe gösterisi.

Onları Atkinson'ın almaya hazır hazırladılar.
Eski Serjeant ile arkadaş ve onlar için hazırlanan iyi bir akşam yemeği tarafından
Oğlu tarafından en üst düzey görevle ele alınan Amelia'nın yaşlı hemşiresi
ve kızı, en sevgiyle Booth ve karısı tarafından okşadı ve
Amelia'nın mutlak komutanı tarafından masada kendi yanına oturdu. -Den
belki de en iyi ve en mutlu insanlardan bazıları toplandı
Sonra dünyada.




Bölüm IX.

Tarihin sonuçlandırıldığı ._


Tarihimizi bir sonuca getirdikten sonra,
okuyucumuzun başta ilgilendiğini varsayıyoruz, yukarıda yer alan
Bölüm, bu konuda epilog yoluyla tatmin etmeye çalışacağız
Müdürün başına ne oldu ne olduğuna dair merakı
Yukarıdaki sayfalarda tedavi ettiğimiz şahsiyetler.

Albay James ve hanımı, birçok kişi için kibar bir şekilde yaşadıktan sonra
Yıllar birlikte, nihayet kibar bir şekilde yaşamayı kabul etti.
Albay o zamandan beri Bayan Matthews'u tuttu ve uzun süredir büyümüş
Ona doat (şimdi kişisinde çok da anlaşılmaz olsa da ve
son derece şişman) öyle bir dereceye kadar, onun tarafından muamele edilmek üzere boyun eğiyor
en zalimce.

Hanımına yılda sekiz yüz pound izin veriyor, burada bölünüyor
Tunbridge, Bath ve Londra arasındaki zamanı ve yaklaşık dokuz geçiyor
Kartlarda yirmi dörtte saat. Geliri son zamanlarda artar
Üç bin pound onu kardeşi Albay Bath tarafından bıraktı.
Yaklaşık altı yıl önce bir düelloda öldürüldü.
Albay görüşten ondan farklıydı.

Asil akran ve Bayan Ellison birkaç yıl öldü ve
en sevdikleri kötü alışkanlıkların her iki sonuç; Bayan Ellison
likörüne bir şehit düştü, diğeri ise amurlarına
Sonunda o kadar çürümüştü ki yer üstünde durdu. Avukat Murphy, Old Bailey'deki duruşmasına getirildi,
Nerede, çok açık bir eylemin anlamı hakkında çok tartıştıktan sonra
Parlamento, sahtecilikten hüküm giymişti ve yakında
Daha sonra Tyburn'da asılı kaldı.

Bir süredir tanık hayatında reform gibi görünüyordu ve
Booth'dan küçük emeklilik; daha sonra kısır kurslara döndü,
karayolu üzerinde bir çanta aldı, algılandı ve alındı ​​ve takip edildi
Eski efendisinin son adımları. Öyleyse, davranışları olan erkekler
bir kez, bir değişikliğin herhangi bir başlangıcından geri döndüğünde, geri döndüğünde,
Vice'in karanlık yollarına.

Bayan Harris'e gelince, üç yıl boyunca kırık bir kalple yaşadı.
Boulogne, kız kardeşinden her yıl elli kiloluk aldı.
Dr. Harrison tarafından ona yüz göndermemesi neredeyse hiç hüküm sürmedi ve
Sonra en sefil bir şekilde öldü.

Bay Atkinson, karısıyla çok mutlu bir hayat sürdü,
Bazen ona uygun saygı göstermek zorunda olmasına rağmen
üstün anlayış ve bilgi. Ancak bu Chearly
Gönderir ve ona sevginin uygun geri dönüşlerini yapar. Onlar sahip
Eşit derecede düşkün oldukları iki iyi erkek. Son zamanlarda gelişti
Kaptan rütbesi ve geçen yaz hem o hem de karısı ziyaret etti
Booth ve karısına üç ay.

Dr Harrison yıllar içinde yaşlanır ve onurlu, sevgili ve saygı duyuldu
Tüm cemaatleri ve tüm komşuları tarafından. Zamanını böler
cemaati, eski şehri ve kabinleri arasında-
İki yıl önce, gutun nazik bir uyumu vardı, ilk saldırı
o distemper. Bu uyum sırasında Amelia onun hemşiresiydi ve ikisi
En büyük kızları bir hafta boyunca onunla sırayla oturdu. .
Adı Amelia olan kızların en büyüğü onun favorisidir; o
annesinin resmi ve doktorun olduğu düşünülüyor
onu iradesiyle ayırt etti, çünkü ayrılacağını ilan etti
Amelia'nın çocukları arasında birkaç hayır kurumu dışında tüm serveti.

Booth ve Amelia'ya gelince, servet onları büyük değişiklikler yapıyor gibi görünüyor
Hileler için onları gençlerinde oynadı. O zamandan beri var
Bu tarihin yukarıdaki dönemi, kesintisiz bir yoldan keyif aldı.
sağlık ve mutluluk. Booth'un ilk gelmesinden yaklaşık altı hafta sonra
Ülkeye Londra'ya gitti ve tüm onur borçlarını ödedi;
Bundan sonra ve sadece iki gün kalmak,
ülke ve evden otuz mil uzakta hiç olmadı. O iki
erkekler ve dört kız; erkeklerin en büyüğü,
Bu tarihte görünüm, sadece üniversiteden geliyor ve
Çağındaki en iyi beyler ve en iyi akademisyenlerden biri. İkincisi
sadece okuldan gidiyor ve kilise için tasarlanıyor,
kendi seçimi. En büyük kızı yetiştirilen bir kadın ama yapmamalıyız
Yaşından bahset. Geçen gün ona bir evlilik önerildi
iyi bir mülkün genç adamı, ama onu asla daha fazla görmez
Bir keresinde: "Doktor Harrison için" diyor, "bana okuma yazma bilmediğini söyledi ve
Eminim ki kötü huylu. "İkinci kız üç yaş daha genç
kız kardeşi ve diğerleri henüz çocuk.

Amelia hala İngiltere'deki en iyi kadın. Booth kendisi
Genellikle her zamanki gibi yakışıklıdır. Hiçbir şey huzura eşit olamaz
hayatlarının. Amelia geçen gün bana yapmadığını ilan etti
Bu on yıl kocasını mizahtan görmeyi unutmayın; Ve,
Ona en iyi eşlere sahip olduğunu ima ettiğimde cevapladı
öyle olması gereken bir gülümsemeyle, onu yapmıştı
en mutlu kadın.

SON.





Henry Fielding tarafından Amelia Cilt III'ün Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMELIA VOLUME III ***

This file should be named 6097.txt or 6097.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

