*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pollyanna Grows Up (Pollyanna Büyüyor)
Yazar: Eleanor H. Porter
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Pollyanna Grows Up, by Eleanor H. Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Pollyanna Grows Up

Author: Eleanor H. Porter

Posting Date: October 26, 2012 [EBook #6100]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLYANNA GROWS UP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Hollander, Juliet Sutherland, Charles Franks ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

POLLYANNA BÜYÜYOR

İkinci Glad Kitabı
Trade----Mark

Eleanor H. Porter'dan

"Pollyanna: The Glad Book"un yazarı. "Bayan Billy,"
Trade----Mark
"Bayan Billy'nin Kararı," "Bayan Billy--Evli,"
"Çapraz Akıntılar," "Gelgitin Dönüşü," vb.

Resimleyen

H. Weston Taylor

Kuzenim Walter'a

İÇERİK

I. Della Aklından Geçenleri Söylüyor
II. Bazı Eski Dostlar
III. Bir Doz Pollyanna
IV. Oyun ve Bayan Carew
V. Pollyanna Yürüyüşe Çıkıyor
VI. Jerry Kurtarmaya Geliyor
VII. Yeni Bir Tanıdık
VIII. Jamie
IX. Planlar ve Komplolar
X. Murphy's Alley'de
XI. Bayan Carew'a Bir Sürpriz
XII. Bir Tezgahın Arkasından
XIII. Bir Bekleyiş ve Bir Kazanma
XIV. Jimmy ve Yeşil Gözlü Canavar
XV. Teyze Polly Alarma Geçiyor
XVI. Pollyanna Beklendiğinde
XVII. Pollyanna Geldiğinde
XVIII. Bir Ayarlama Meselesi
XIX. İki Mektup
XX. Ödeme Yapan Misafirler
XXI. Yaz Günleri
XXII. Yoldaşlar
XXIII. "İki Çubuğa Bağlı"
XXIV. Jimmy Uyanıyor
XXV. Oyun ve Pollyanna
XXVI. John Pendleton
XXVII. Pollyanna'nın Oynamadığı Gün
XXVIII. Jimmy ve Jamie
XXIX. Jimmy ve John
XXX. John Pendleton Anahtarı Çeviriyor
XXXI. Uzun Yıllar Sonra
XXXII. Yeni Bir Aladdin

RESİMLER LİSTESİ

"Jimmy hüzünlü, hevesli yüze baktı"
"'Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir otomobil!'"
"Kısa aralıklarla iki kez daha büyüleyici yolu yürüdü"
"Harika bir saatti"
"'Adını henüz bilmiyorum ama ONU tanıyorum, bu yüzden sorun yok'"
"'Çaldığın enstrüman, Pollyanna, dünyanın büyük
kalbi olacak'"
"İstemeden sanki kaçmak istercesine döndü"
"'Şimdi her şey için mutluyum, MUTLUYUM, _MUTLUYUM_!'"

BÖLÜM I

DELLA DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Della Wetherby kız kardeşinin Commonwealth Caddesi'ndeki evinin biraz heybetli basamaklarından
çıktı ve enerjik bir parmağını elektrikli
zil düğmesine bastırdı. Kanatlı şapkasının ucundan alçak topuklu ayakkabısının burnuna kadar sağlık, yetenek ve uyanık kararlılık yayıyordu. Kapıyı açan hizmetçiyi selamladığında sesi bile yaşama sevinciyle titriyordu.

"Günaydın, Mary. Kız kardeşim içeride mi?"

"E-evet, hanımefendi, Bayan Carew içeride," diye tereddüt etti kız; "ama--kimseyi
görmeyeceğine dair emir verdi."

"Gördü mü? Eh, ben hiç kimse değilim," diye gülümsedi Bayan Wetherby, "bu yüzden beni görecek.
Endişelenmeyin--suçlu ben olacağım," başını salladı, kızın gözlerindeki korkmuş itiraza karşılık olarak. "Nerede--oturma odasında mı?"

"E-evet, hanımefendi; ama--yani, dedi--" Ancak Bayan Wetherby geniş
merdivenin yarısına gelmişti bile; ve umutsuzca geriye
bakışlarla hizmetçi yüzünü çevirdi.

Della Wetherby'nin üstündeki salonda tereddüt etmeden yarı açık bir kapıya doğru yürüdü ve kapıyı çaldı.

"Eh, Mary," diye cevapladı bir "aman-bana-ne-şimdi" sesi. "Ben--Ah,
Della!" Ses aniden sevgi ve şaşkınlıkla ısındı. "Sen
sevgili
kızım, nereden geldin?"

"Evet, Della," diye gülümsedi genç kadın, neşeyle, odanın
yarısına kadar gelmişti. "Diğer iki hemşireyle sahilde geçirdiğim bir pazar gününden
geldim ve şimdi Sanatoryuma geri dönüyorum.
Yani, şimdi buradayım ama uzun sürmeyecek. Bunun için araya girdim," diye bitirdi, "aman-bana-ne-şimdi" sesinin sahibine içten bir öpücük
verdi.

Bayan Carew kaşlarını çattı ve biraz soğuk bir şekilde geri çekildi. Yüzüne gelen hafif neşe ve canlılık ifadesi kayboldu ve geriye sadece orada açıkça çokça bulunan
moralsiz bir huzursuzluk kaldı.

"Ah, elbette! Biliyor olabilirdim," dedi. "Asla burada kalmıyorsun."

"Burada!" Della Wetherby neşeyle güldü ve ellerini kaldırdı; sonra,
aniden sesi ve tavırları değişti. Kız kardeşine ciddi, şefkatli gözlerle baktı. "Ruth, canım, yapamadım... bu evde yaşayamadım. Yapamayacağımı biliyorsun," diye nazikçe bitirdi.

Bayan Carew sinirlenerek kıpırdandı.

"Neden olmasın ki," diye espri yaptı.

Della Wetherby başını iki yana salladı.

"Evet, yapıyorsun canım. Biliyorsun ki tüm bunlara karşı tamamen duyarsızım:
kasvet, amaç eksikliği, sefalet ve acıya ısrar."

"Ama ben sefil ve acıyım."

"Olmamalısın."

"Neden olmasın? Beni başka türlü yapacak neyim var?"

Della Wetherby sabırsız bir hareket yaptı.

"Ruth, bak buraya," diye meydan okudu. "Otuz üç yaşındasın.
Sağlığın iyi -ya da kendine iyi davransaydın öyle olurdu- ve
kesinlikle bolca zamanın ve bolca paran var. Elbette herkes bu muhteşem sabahta, bu mezar gibi evde oturup hizmetçiye kimseyi görmeyeceğine dair talimatlar vermekten başka yapacak BİR ŞEY bulman gerektiğini söylerdi."

"Ama ben kimseyi GÖRMEK İSTEMİYORUM."

"O zaman kendimi görmek istemeye zorlardım."

Bayan Carew yorgunca iç çekti ve başını çevirdi.

"Ah, Della, neden hiç anlamıyorsun? Ben senin gibi değilim. Ben
unutamam--"

Genç kadının yüzünden ani bir acı geçti.

"Yani--Jamie, sanırım. Ben--unutamam canım.
Elbette ki unutamam. Ama somurtmak bize yardımcı olmayacak - onu bulmak."

"Sanki onu bulmaya ÇALIŞMAMIŞIM gibi, sekiz uzun yıl boyunca - ve somurtmaktan başka bir şeyle," dedi Bayan Carew öfkeyle, hıçkırıklı bir sesle.

"Elbette buldun canım," diye yatıştırdı diğerini hemen; "ve ikimiz de onu bulana kadar - ya da ölene kadar avlanmaya devam edeceğiz. Ama BU
tür şeyler yardımcı olmuyor."

"Ama başka bir şey yapmak istemiyorum," diye mırıldandı Ruth Carew, kasvetli bir şekilde.

Bir an sessizlik oldu. Genç kadın, kız kardeşine sıkıntılı, onaylamayan gözlerle baktı.

"Ruth," dedi sonunda, biraz bezginlikle, "affet beni,
ama - hep böyle mi olacaksın? Dulsun, kabul ediyorum; ama evliliğiniz sadece bir yıl sürdü ve kocanız sizden çok daha büyüktü. O zamanlar daha çocuktunuz
ve o kısa yıl şimdi bir rüyadan daha fazlası gibi görünmüyor. Elbette
bu tüm hayatınızı acılaştırmamalı!"

"Hayır, oh, hayır," diye mırıldandı Bayan Carew, hala kasvetli bir şekilde.

"O zaman HER ZAMAN böyle mi olacaksın?"

"Elbette, Jamie'yi bulabilseydim--"

"Evet, evet, biliyorum; ama Ruth, canım, dünyada Jamie'den başka seni HİÇ mutlu edecek hiçbir şey yok mu?"

"Aklıma gelen hiçbir şey yok gibi görünüyor," diye iç çekti Bayan Carew, kayıtsızca.

"Ruth!" diye bağırdı kız kardeşi, öfkeye çok benzeyen bir şeye saplanarak.
Sonra aniden güldü. "Ah, Ruth, Ruth, sana bir
doz Pollyanna vermek istiyorum. "Buna daha çok ihtiyacı olan birini tanımıyorum!"

Bayan Carew biraz gerildi.

"Pollyanna'nın ne olduğunu bilmiyorum ama her neyse, istemiyorum," diye sertçe karşılık verdi, sırası gelince sinirlendi. "Burası senin sevgili Sanatoryumun değil ve ben senin doz verip azarlanacak hastan değilim, lütfen unutma."

Della Wetherby'nin gözleri dans etti ama dudakları gülümsemedi.

"Pollyanna bir ilaç değil, canım," dedi çekingen bir şekilde, "--her ne kadar bazı insanların ona tonik dediğini
duysam da. Pollyanna küçük bir kız."

"Bir çocuk mu? Peki, nereden bileyim," diye karşılık verdi diğeri, hala
üzgün bir şekilde. "Senin 'belladonna'n var, bu yüzden eminim ki neden 'pollyanna' olmasın ki? Ayrıca, bana almam için her zaman bir şeyler öneriyorsun ve açıkça 'doz' dedin - ve doz genellikle bir tür ilaç anlamına gelir." 

"Eh, Pollyanna bir tür ilaçtır," diye gülümsedi Della. "Neyse, Sanatoryum doktorlarının hepsi onun verebilecekleri herhangi bir ilaçtan daha iyi olduğunu söylüyor. Ruth adında, on iki veya on üç yaşında, geçen yaz boyunca ve kışın çoğunda Sanatoryumda olan küçük bir kız. Onu sadece bir veya iki ay gördüm, çünkü ben geldikten kısa bir süre sonra ayrıldı. Ama bu, onun büyüsüne kapılmam için yeterince uzundu. Ayrıca, tüm Sanatoryum hala Pollyanna'dan bahsediyor ve onun oyununu oynuyor." 

"OYUN!" 

"Evet," diye başını salladı Della, meraklı bir gülümsemeyle. "Onun 'sevinç oyunu.' Onunla ilk tanışmamı asla unutamam. Tedavisinin bir özelliği özellikle tatsız ve hatta acı vericiydi. Her Salı sabahı geliyordu ve benim gelişimden çok kısa bir süre sonra onu ona vermek bana düştü. Bundan korkuyordum, çünkü diğer çocuklarla yaşadığım geçmiş deneyimlerden ne bekleyeceğimi biliyordum: huzursuzluk ve gözyaşları, daha kötüsü olmasa bile. Sınırsız şaşkınlığıma rağmen beni bir gülümsemeyle karşıladı ve beni gördüğüne
mutlu olduğunu söyledi; ve inanacak olursanız, tüm bu çile boyunca dudaklarından tek bir sızlanma bile çıkmadı, ama ona
acımasızca
incittiğimi biliyordum.

"Sanırım şaşkınlığımı gösteren bir şey söylemiş olmalıyım, çünkü o
samimi bir şekilde açıkladı: 'Ah, evet, ben de eskiden böyle hissederdim ve bundan gerçekten
korkardım, ta ki Nancy'nin çamaşır günlerine benzediğini ve en çok SALILAR'da mutlu olabildiğimi düşünene kadar, çünkü
bir hafta boyunca başka bir gün olmayacaktı."

"Ne kadar da sıra dışı!" diye kaşlarını çattı Bayan Carew, tam olarak kavrayamadan. "Ama, bunun bir OYUN olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, daha sonra gördüm. Sonra bana söyledi. Batı'da fakir bir rahibin annesiz kızıymış gibi görünüyor ve Kadın Yardım Derneği ve misyoner fıçıları tarafından
büyütülmüş. Küçük bir kızken bir bebek istiyordu ve bir sonraki fıçıda güvenle bekliyordu; ama orada sadece bir çift küçük koltuk değneği vardı.

"Çocuk ağladı, tabii ki ve tam o sırada babası ona, olan her şeyde
mutlu olacağı bir şey bulma oyununu öğretti; ve hemen o anda koltuk değneklerine İHTİYACI OLMADIĞI için mutlu olarak başlayabileceğini söyledi. Başlangıç ​​buydu. Pollyanna bunun
güzel bir oyun olduğunu ve o zamandan beri oynadığını söyledi; ve
mutlu kısmı bulmak ne kadar zorsa, o kadar eğlenceliydi, sadece
çok KORKUNÇ zor olduğunda, bazen bulduğu gibi."

"Ne kadar da olağanüstü!" diye mırıldandı Bayan Carew, hala tamamen kavrayamamış bir şekilde.

"Sanatoryum'daki o oyunun sonuçlarını görebilseydin öyle düşünürdün," diye başını salladı Della; "ve Dr. Ames onun geldiği
tüm kasabayı aynı şekilde devrimleştirdiğini duyduğunu söylüyor.
Dr. Chilton'ı çok iyi tanıyor -- Pollyanna'nın teyzesiyle evlenen adamı.
Bu arada, evliliğin onun hizmetlerinden biri olduğuna inanıyorum.
Aralarındaki eski bir aşıklar kavgasını onardı.

"Görüyorsunuz, iki yıl veya daha önce Pollyanna'nın babası öldü ve küçük kız
Doğu'ya bu teyzenin yanına gönderildi. Ekim ayında bir
araba tarafından yaralandı ve bir daha asla yürüyemeyeceği söylendi. Nisan ayında Dr. Chilton onu Sanatoryuma gönderdi ve Mart ayına kadar orada kaldı - neredeyse bir yıl. Neredeyse iyileşmiş bir şekilde
eve gitti. Çocuğu görmeliydiniz! Mutluluğunu gölgeleyecek tek bir bulut vardı:
YÜRÜYEREK
tamamen oraya gidemeyecekti. Anlayabildiğim kadarıyla,
tüm kasaba onu bando takımları ve pankartlarla karşılamaya geldi.

"Ama Pollyanna'yı ANLAYAMAZSINIZ. Onu GÖRMEK gerekir. Ve bu yüzden keşke bir doz Pollyanna alabilseydiniz diyorum. Sana çok
iyi gelirdi."

Bayan Carew çenesini biraz kaldırdı.

"Gerçekten, gerçekten, seninle aynı fikirde olmadığımı söylemeliyim," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde. "'Devrim' olmak istemiyorum ve
düzeltilmesi gereken bir sevgili kavgam yok; ve eğer benim için
dayanılmaz olacak BİR ŞEY varsa, o da uzun yüzlü küçük Bayan Prim'in
bana ne kadar minnettar olmam gerektiğini vaaz etmesi olurdu. Asla
dayanamazdım--" Ama çınlayan bir kahkaha onu böldü.

"Ah, Ruth, Ruth," diye boğuldu kız kardeşi neşeyle. "Bayan Prim,
gerçekten--POLLYANNA! Ah, ah, keşke şu çocuğu şimdi görebilseydin! Ama
işte, anlayabilirdim. Pollyanna hakkında kimsenin bir şey söyleyemeyeceğini SÖYLEDİM.
Ve tabii ki onu görmen pek olası değil. Ama--Bayan Prim, gerçekten!"

Ve bir kahkaha tufanına daha tutuldu. Ancak hemen
ayıldı ve gözlerindeki eski sıkıntılı bakışla kız kardeşine baktı.

"Ciddiyim canım, hiçbir şey yapılamaz mı?" diye yalvardı. "Hayatını
böyle harcamamalısın. Biraz daha dışarı çıkıp
-insanlarla tanışmayı denemeyecek misin?"

"İstemediğim halde neden yapayım? İnsanlardan bıktım. Bilirsin
toplum beni hep sıkar."

"O zaman neden bir tür iş denemiyorsun--hayırseverlik?"

Bayan Carew sabırsız bir hareket yaptı. "Della, canım, bunu daha önce de konuştuk. Para veriyorum - çok fazla ve bu yeterli. Aslında emin değilim ama çok fazla. Ben
insanları yoksullaştırmaya inanmıyorum."

"Ama biraz kendinden versen canım," diye cesaret etti Della,
nazikçe. "Keşke kendi hayatının dışındaki bir şeye ilgi duyabilseydin, bu çok yardımcı olurdu; ve--"

"Şimdi, Della, canım," diye sözünü kesti abla, huzursuzca, "seni seviyorum ve buraya gelmeni çok istiyorum; ama bana vaaz verilmesine dayanamıyorum. Kendini bir merhamet meleğine dönüştürmen ve bardaklar dolusu soğuk su vermen, kırık kafaları sarman ve tüm bunlar çok güzel. Belki de Jamie'yi bu şekilde unutabilirsin; ama ben unutamam. Bu sadece onu daha çok düşünmeme neden olur, O'nun ona su verip kafasını saracak
birisinin olup olmadığını merak etmeme neden olur. Ayrıca,
tüm bu olay benim için çok tatsız olurdu--bu tür insanlarla kaynaşmak."

"Hiç denedin mi?"

"Hayır, tabii ki hayır!" Bayan Carew'in sesi alaycı bir öfkeyle doluydu.

"O zaman denemeden nasıl bilebilirsin ki?" diye sordu genç hemşire, biraz yorgun bir şekilde ayağa kalkarak. "Ama gitmeliyim canım. Güney İstasyonu'nda kızlarla buluşacağım. Trenimiz on iki buçukta kalkıyor. Eğer seni kızdırdıysam özür dilerim," diye bitirdi, kız kardeşine veda ederken.

"Sana kızmadım, Della," diye içini çekti Bayan Carew; "ama keşke anlasan!"

Bir dakika sonra Della Wetherby sessiz, kasvetli koridorlardan geçip sokağa çıktı. Yüzü, adımları ve tavırları, yarım saatten az bir süre önce basamakları tökezlediğinde olduğundan çok farklıydı. Tüm uyanıklık, esneklik, yaşama sevinci
yok olmuştu. Yarım blok boyunca bir ayağını diğerinin ardından isteksizce sürükledi. Sonra, aniden başını geriye attı ve derin bir nefes aldı.

"O evde bir hafta geçirmek beni öldürür," diye ürperdi. "Pollyanna'nın bile bu kasvetli havada bir değişiklik yapabileceğine inanmıyorum! Ve orada mutlu olabileceği tek şey, kalmak zorunda olmaması olurdu."

Pollyanna'nın Bayan Carew'in evinde daha iyiye doğru bir değişiklik yaratma yeteneğine olan bu açık inançsızlığın Della Wetherby'nin gerçek fikri olmadığı kısa sürede kanıtlandı; çünkü hemşire Sanatoryuma varır varmaz, ertesi gün onu Boston'a geri uçuran elli millik yolculuğun ardından geri gönderen bir şey öğrendi.

Öyleyse tam olarak daha önce olduğu gibi kız kardeşinin evinde de koşullar buldu, sanki Bayan Carew onu terk ettiğinden beri hiç kıpırdamamış gibi görünüyordu.

"Ruth," diye patladı hevesle, kız kardeşinin şaşkın selamına karşılık verdikten sonra, "sadece gelmek ZORUNDAYDIM ve sen, bu seferlik, bana boyun eğmelisin
ve istediğimi yapmama izin vermelisin. Dinle! O küçük Pollyanna'yı
burada alabilirsin, sanırım, istersen."

"Ama yapmayacağım," diye karşılık verdi Bayan Carew, soğuk bir acelecilikle.

Della Wetherby duymamış gibi görünüyordu. Heyecanla devam etti.

"Dün geri döndüğümde Dr. Ames'in Pollyanna'nın teyzesiyle evlenen Dr. Chilton'dan bir mektup aldığını gördüm. Şey, mektupta kış için Almanya'ya özel bir kursa gideceğini ve karısını da yanında götüreceğini yazıyordu, eğer Pollyanna'nın bu arada buradaki bir yatılı okulda iyi olacağına ikna edebilirse. Ama Bayan Chilton Pollyanna'yı sadece bir okulda bırakmak istemiyordu ve bu yüzden gitmeyeceğinden korkuyordu. Ve şimdi Ruth, işte şansımız. Bu kış Pollyanna'yı SENİN almanı ve buradaki bir okula gitmesini istiyorum."

"Ne saçma bir fikir, Della! Sanki burada uğraşacağım bir çocuk istiyormuşum gibi!"

"Hiç uğraşmayacak. Bu zamana kadar neredeyse on üç yaşında olmalı ve gördüğün en yetenekli küçük şey."

"Ben 'yetenekli' çocuklardan hoşlanmam," diye ters bir şekilde karşılık verdi Bayan Carew--ama
güldü; ve güldüğü için kız kardeşi aniden cesaretlendi
ve çabalarını iki katına çıkardı.

Belki de bu, çekiciliğin ani oluşuydu ya da yeniliğiydi. Belki de Pollyanna hikayesi bir şekilde Ruth Carew'un kalbine dokunmuştu. Belki de sadece kız kardeşinin tutkulu yalvarışını reddetmek istememesiydi. Sonunda durumu değiştiren şey her neyse, Della Wetherby yarım saat sonra aceleyle ayrılırken, Ruth Carew'un Pollyanna'yı evine kabul etme sözünü de yanında getirmişti.

"Ama şunu unutma," diye uyardı Bayan Carew ayrılırken, "sadece şunu hatırla ki, o çocuk bana vaaz vermeye ve merhametlerimi saymamı söylemeye başladığı an, sana geri dönecek ve sen ona istediğini yapabilirsin. _Ben_ onu tutmayacağım!"

"Unutmayacağım ama endişelenmiyorum," genç kadın başını sallayarak veda etti. Evden aceleyle uzaklaşırken kendi kendine fısıldadı: "İşimin yarısı bitti. Şimdi diğer yarısına sıra geldi - Pollyanna'yı
geldirmek. Ama gelmesi gerekiyor. O mektubu yazacağım ki
gelmesine
izin
vermesinler!"

BÖLÜM II

BAZI ESKİ DOSTLAR

O Ağustos günü Beldingsville'de, Bayan Chilton, sabah postasıyla gelen mektup hakkında kocasıyla konuşmadan önce Pollyanna'nın
yatmasını bekledi. Aslında, zaten kalabalık mesai saatlerini beklemek zorunda kalacaktı ve doktorun tepelerden yaptığı iki uzun yolculuk, ev içi görüşmelere zaman bırakmamıştı.

Doktor karısının oturma odasına girdiğinde saat dokuz buçuk civarıydı. Onu görünce yorgun yüzü aydınlandı, ama
bir anda gözlerine şaşkın bir soru geldi.

"Neden, Polly, canım, ne oldu?" diye sordu endişeyle.

Karısı pişman bir kahkaha attı.

"Şey, bu bir mektup--ama bunu sadece bana bakarak öğrenmeni kastetmedim."

"O zaman bakmamalısın ki ben görebileyim," diye gülümsedi. "Ama bu ne?"

Bayan Chilton tereddüt etti, dudaklarını büzdü, sonra yanındaki bir
mektuba uzandı.

"Sana okuyacağım," dedi. "Dr. Ames Sanatoryumu'ndan Bayan Della Wetherby'den."

"Tamam. Ateş et," diye emretti adam, kendini karısının sandalyesinin yanındaki kanepeye
boyunca attı.

Ama karısı hemen "ateş etme"di. Önce o kalktı ve kocasının uzanmış vücudunu gri bir yünlü
örtüyle örttü. Bayan Chilton'ın düğün günü bir yıl geride kalmıştı. Artık kırk iki yaşındaydı. Bazen, o kısa karılık yılına, yirmi yıllık sevgisizlik ve yalnızlık boyunca biriken tüm sevgi dolu hizmeti ve "bebeklemeyi" sıkıştırmaya çalışmış gibi görünüyordu. Düğün gününde kırk beş yaşında olan ve yalnızlık ve sevgisizlikten başka hiçbir şey hatırlayamayan doktor da, bu yoğun "bakıma" en ufak bir itirazda bulunmadı. Aslında, bundan oldukça keyif alıyormuş gibi davranıyordu; ancak bunu çok fazla göstermemeye dikkat ediyordu: Bayan Polly'nin o kadar uzun süredir Bayan Polly olduğunu keşfetmişti ki, eğer çok fazla dikkat ve istekle karşılanırsa, panik içinde geri çekilip hizmetlerini "aptalca" olarak nitelemeye meyilliydi. Bu yüzden, şimdi, Afgan'a son bir dokunuş yaparken ve mektubu yüksek sesle okumaya karar verirken, sadece elini okşamakla yetindi. Della Wetherby, "Sevgili Bayan Chilton," diye yazmıştı. "Size sadece altı kez bir mektup yazmaya başladım ve yırttım; bu yüzden şimdi hiç 'başlamamaya' karar verdim, ama hemen ne istediğimi söylemeye. Pollyanna'yı istiyorum. Onu alabilir miyim?

"Siz ve kocanızla geçen Mart ayında Pollyanna'yı eve götürmek için geldiğinizde tanıştık, ama sanırım beni hatırlamıyorsunuz. Dr. Ames'ten (beni çok iyi tanır) kocanıza yazmasını istiyorum, böylece sevgili yeğeninizi bize emanet etmekten korkmazsınız (umarım).

"Pollyanna'yı bırakmasaydınız kocanızla Almanya'ya gideceğinizi anlıyorum; bu yüzden onu bize vermenizi isteyecek kadar cesur davranıyorum. Gerçekten de onu bize vermenizi rica ediyorum, sevgili Bayan Chilton. Ve şimdi size nedenini söyleyeyim.

"Kız kardeşim Bayan Carew yalnız, kalbi kırık, hoşnutsuz, mutsuz bir kadın. Hiçbir güneş ışığının
giremediği karanlık bir dünyada yaşıyor. Şimdi inanıyorum ki eğer dünyada hayatına
güneş ışığını getirebilecek bir şey varsa, o da yeğeniniz Pollyanna'dır. Denemesine izin
vermeyecek misiniz? Keşke size Sanatoryum için
neler yaptığını söyleyebilseydim ama kimse SÖYLEYEMEZ. Görmeniz gerekir. Uzun zaman önce Pollyanna hakkında SÖYLEYEMEYECEĞİNİZİ keşfettim. Denediğiniz anda,
kendini beğenmiş ve vaaz veren biri gibi geliyor ve--imkansız. Yine de siz ve ben onun
her şeyden çok farklı olduğunu biliyoruz. Tek yapmanız gereken Pollyanna'yı sahneye
çıkarıp kendi adına konuşmasına izin vermek. Ve bu yüzden onu kız kardeşime götürmek istiyorum--ve kendi adına konuşmasına izin vermek istiyorum. Elbette okula gidecekti ama bu arada kız kardeşimin
kalbindeki yarayı iyileştireceğine gerçekten inanıyorum.

"Bu mektubu nasıl bitireceğimi bilmiyorum. Başlamaktan daha zor olduğuna inanıyorum. Korkarım ki hiç bitirmek istemiyorum. Sadece konuşmaya devam etmek istiyorum, çünkü durursam sana hayır deme şansı verecek. Ve bu yüzden, eğer o korkunç kelimeyi söylemeye meyilliysen, lütfen bunu düşünmez misin -- hala konuşuyorum ve Pollyanna'yı ne kadar istediğimizi ve ihtiyacımız olduğunu söylüyorum.

"Umarım senindir,

"DELLA WETHERBY."

"İşte!" diye bağırdı Bayan Chilton, mektubu bırakırken. "Hiç böylesine dikkat çekici bir mektup okudun mu veya bundan daha saçma, absürt bir istek duydun mu?"

"Eh, pek emin değilim," diye gülümsedi doktor. "Pollyanna'yı istemenin saçma olduğunu düşünmüyorum."

"Ama--ama onun söylediği gibi--kız kardeşinin
kalbindeki yarayı iyileştirmek ve tüm bunlar. İnsan çocuğun bir tür--ilaç olduğunu düşünürdü!"

Doktor düpedüz güldü ve kaşlarını kaldırdı.

"Eh, ben pek emin değilim ama o öyle, Polly. HER ZAMAN ona reçete yazabilmeyi ve bir kutu hap alır gibi satın alabilmeyi dilediğimi söylerdim; ve Charlie
Ames, Sanatoryum'da hastalarına, orada olduğu tüm yıl boyunca,
geldikten sonra mümkün olan en kısa sürede bir doz Pollyanna vermeyi her zaman bir nokta haline getirdiklerini söylüyor."

"'Doz,'' gerçekten de!" diye küçümsedi Bayan Chilton.

"O zaman--onu bırakmayacağını mı düşünüyorsun?"

"Gitmek mi? Elbette hayır! O çocuğun böyle mükemmel
yabancılara gitmesine izin verir miydim sanıyorsun? - ve böyle yabancılara! Neden, Thomas, o hemşirenin onu şişelemesini ve Almanya'dan döndüğümde nasıl götürüleceğiyle ilgili tüm talimatların yazılı olduğu etiketlerin
üzerine yazılmasını beklerdim."

Doktor yine başını geriye attı ve içtenlikle güldü, ama sadece
bir anlığına. Mektubu almak için cebine uzanırken yüzü belirgin bir şekilde değişti.

"Bu sabah Dr. Ames'ten haber aldım," dedi, sesinde karısının kaşlarını şaşkınca çatmasına neden olan tuhaf bir şeyle. "Şimdi sana mektubumu okusam iyi olur."

"Sevgili Tom," diye başladı. "Bayan Della Wetherby benden kendisine ve kız kardeşine bir 'karakter' vermemi istedi, ki bunu yapmaktan çok mutluyum. Wetherby kızlarını bebekliklerinden beri tanıyorum. İyi bir eski aileden geliyorlar ve safkan beyefendiler. Bu konuda endişelenmenize gerek yok.

"Doris, Ruth ve Della adında üç kız kardeş vardı. Doris, ailenin isteklerine rağmen John Kent adında bir adamla evlendi. Kent iyi bir soydan geliyordu ama kendisi pek iyi değildi sanırım ve kesinlikle başa çıkılması
çok
eksantrik, sevimsiz bir adamdı. Wetherby'lerin ona karşı tutumuna çok öfkeliydi ve bebek doğana kadar aileler arasında çok az iletişim vardı. Wetherby'ler küçük çocuğa, James'e tapıyorlardı - ona 'Jamie' diyorlardı. Annesi Doris, çocuk dört yaşındayken öldü ve Wetherby'ler babanın çocuğu tamamen kendilerine vermesini sağlamak için her türlü çabayı gösteriyorlardı,
birdenbire Kent çocuğu da beraberinde götürerek ortadan kayboldu. O zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı, ancak dünya çapında bir arama yapıldı.

"Bu kayıp, yaşlı Bay ve Bayan Wetherby'yi neredeyse öldürdü. İkisi de kısa süre sonra öldü. Ruth zaten evliydi ve dul kalmıştı. Kocası Carew adında, çok zengin ve kendisinden çok daha yaşlı bir adamdı. Evlendikten sonra
sadece bir yıl kadar yaşadı ve onu bir yıl içinde ölen küçük bir oğulla bıraktı. "Küçük Jamie kaybolduğu andan itibaren Ruth ve Della'nın hayatta tek bir amacı varmış gibi görünüyor: Onu bulmak. Parayı su gibi harcadılar ve neredeyse yerle bir ettiler; ama
faydasız. Zamanla Della hemşireliğe başladı. Harika işler yapıyor ve
olması gerektiği gibi neşeli, verimli, aklı başında bir kadın oldu; ama
yine de kayıp yeğenini asla unutmadı ve
onun keşfine yol açabilecek hiçbir ipucunu
izlemeden bırakmadı.

"Ama Bayan Carew için durum oldukça farklı. Kendi oğlunu kaybettikten sonra,
tüm engellenen anne sevgisini kız kardeşinin oğluna yoğunlaştırmış gibi görünüyordu. Tahmin edebileceğiniz gibi, o kaybolduğunda çılgına dönmüştü. Bu sekiz yıl önceydi; onun için sekiz uzun sefalet, kasvet ve
acı yıl. Elbette paranın satın alabileceği her şey onun emrinde; ama hiçbir şey onu memnun etmiyor, hiçbir şey onu ilgilendirmiyor. Della,
kendinden çıkması gereken zamanın geldiğini hissediyor, her türlü tehlikeden; ve Della, karınızın güneşli küçük yeğeni Pollyanna'nın, kendisi için yeni bir varoluşa giden kapıyı açacak sihirli
anahtarın sahibi olduğuna inanıyor. Durum böyle olunca, umarım onun isteğini yerine getirmek için
yolunu açık görürsün. Ve şunu da ekleyebilirim ki, ben de, şahsen,
bu iyiliği takdir ediyorum; çünkü Ruth Carew ve kız kardeşi, karımın ve benim çok eski, sevgili dostlarımız; ve onları etkileyen şey bizi de etkiler. Her zamanki gibi senin, CHARLIE."

Mektup bitti, uzun bir sessizlik oldu, o kadar uzun bir sessizlik ki
doktor sessizce, "Peki, Polly?" dedi.

Hâlâ sessizlik vardı. Karısının yüzünü yakından izleyen doktor,
genellikle sert olan dudaklarının ve çenesinin titrediğini gördü.
Sessizce bekledi, ta ki karısı konuşana kadar.

"Ne kadar yakında -sence- onu bekleyecekler mi?" diye sordu sonunda.

Dr. Chilton istemeden hafifçe irkildi.

"Yani- onu bırakacağını mı söylüyorsun?" diye bağırdı.

Karısı öfkeyle döndü.

"Neden, Thomas Chilton, ne soru! Böyle bir mektuptan sonra, onu bırakmaktan başka bir şey yapabileceğimi mi sanıyorsun? Ayrıca, Dr. Ames KENDİSİ bizden bunu istemedi mi? Pollyanna için o adamın yaptıklarından sonra, ona HERHANGİ BİR ŞEYİ reddeder miyim sanıyorsun--ne olursa olsun?"

"Aman Tanrım! Umarım doktor, senin için istemeyi kafasına takmaz, aşkım," diye mırıldandı bir yıllık koca,
tuhaf bir gülümsemeyle. Ama karısı ona sadece hak ettiği şekilde alaycı bir bakış
attı ve şöyle dedi:

"Dr. Ames'e Pollyanna'yı göndereceğimizi yazabilirsin; ve Bayan Wetherby'ye bize tam talimatlar vermesini söylemesini isteyebilirsin. Elbette, gelecek ayın onundan önce bir zaman olmalı, çünkü o zaman yelken açacaksın; ve ben de ayrılmadan önce çocuğun düzgün bir şekilde yerleştiğini görmek istiyorum, doğal olarak."

"Pollyanna'ya ne zaman söyleyeceksin?"

"Muhtemelen yarın."

"Ona ne söyleyeceksin?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama kesinlikle yardım edemediğimden daha fazla değil.
Ne olursa olsun, Thomas, Pollyanna'yı şımartmak istemiyoruz; ve hiçbir
çocuk, bir kere kafasına bir tür----"

"Etiketinde tam kullanım talimatları olan bir ilaç şişesi mi?"
diye araya girdi doktor, gülümseyerek.

"Evet," diye içini çekti Bayan Chilton. "Bütün şeyi kurtaran şey onun bilinçsizliği.

Bunu sen biliyorsun canım."

"Evet, biliyorum," diye başını salladı adam.

"Elbette biliyor ki sen, ben ve kasabanın yarısı onunla oyun oynuyoruz ve biz - biz - biz harika bir şekilde daha mutluyuz çünkü OYNUYORUZ." Bayan Chilton'ın sesi biraz titredi, sonra daha kararlı bir şekilde devam etti. "Ama eğer, bilinçli olarak, kendi doğal, neşeli, mutlu küçük benliğinden başka bir şey olmaya başlarsa, babasının ona öğrettiği oyunu oynarsa - tam da o hemşirenin söylediği gibi - 'imkansız' olurdu. Yani, ona ne söylersem söyleyeyim, ona Bayan Carew'a onu neşelendirmek için gideceğini söylemeyeceğim," diye sonlandırdı Bayan Chilton, kararlı bir şekilde ayağa kalkıp işini bırakarak.

"Bence bu konuda akıllısın," diye onayladı doktor.

Ertesi gün Pollyanna'ya söylendi; ve bu böyleydi. "Canım," diye başladı teyzesi, o sabah ikisi yalnızken, "gelecek kışı Boston'da geçirmek ister misin?"

"Seninle mi?"

"Hayır; amcanla Almanya'ya gitmeye karar verdim. Ama Dr. Ames'in yakın bir arkadaşı olan Bayan Carew, gelip kışı onunla geçirmeni istedi ve sanırım seni bırakacağım."

Pollyanna'nın yüzü asıldı.

"Ama Boston'da Jimmy, Bay Pendleton, Bayan Snow veya tanıdığım hiç kimse olmayacak, Teyze Polly."

"Hayır canım; ama buraya geldiğinde sen yoktun -- ta ki onları bulana kadar."

Pollyanna aniden gülümsedi.

"Neden, Teyze Polly, ben yapmadım! Ve bu da Boston'a kadar
beni bekleyen birkaç Jimmy, Bay Pendleton ve Bayan Snow olduğu anlamına geliyor
ki onları tanımıyorum, değil mi?"

"Evet, canım."

"O zaman buna sevinebilirim. Şimdi, Teyze Polly, oyunu benden
daha iyi oynamayı bildiğine inanıyorum. Orada beni
tanımak için bekleyen insanları hiç düşünmemiştim. Ve çok fazlalar!
İki yıl önce Bayan Gray ile birlikte oradayken bazılarını görmüştüm.
İki tam saat oradaydık, bilirsin, Batı'dan buraya gelirken.

"İstasyonda bir adam vardı--çok hoş bir adamdı, bana
nereden su içebileceğimi söyledi. Sence şu anda orada mıdır? Onu
tanımak isterim. Ve küçük bir kızı olan hoş bir kadın vardı. Boston'da
yaşıyorlar. Yaşadıklarını söylediler. Küçük kızın adı Susie Smith'ti.
Belki onları tanıyabilirdim. Sence tanıyabilir miyim? Ve
bir erkek çocuk ve bir bebekli başka bir kadın vardı--sadece onlar Honolulu'da yaşıyorlardı,
bu yüzden muhtemelen onları şu anda orada bulamazdım. Ama yine de Bayan Carew olurdu. Bayan Carew kimdir, Polly Teyze? Akrabanız mı?"

"Aman Tanrım, Pollyanna!" diye haykırdı Bayan Chilton, yarı gülerek, yarı umutsuzca. "Birinin senin
dilini, düşüncelerini takip etmesini nasıl beklersin, iki saniye içinde Honolulu'ya gidip
geri geldiklerinde! Hayır, Bayan Carew bizimle hiçbir akraba değil. O, Bayan Della Wetherby'nin kız kardeşi. Sanatoryumdaki Bayan Wetherby'yi hatırlıyor musun?"

Pollyanna ellerini çırptı.

"ONUN kız kardeşi mi? Bayan Wetherby'nin kız kardeşi mi? Ah, o zaman o çok güzel olacak, biliyorum. Bayan Wetherby öyleydi. Bayan Wetherby'yi severdim. Gözlerinin ve ağzının etrafında küçük gülümseme kırışıklıkları vardı ve EN GÜZEL
hikayeleri bilirdi. Yine de onu sadece iki ay yanımda tutabildim, çünkü ben gitmeden
önce oraya sadece kısa bir süre
gitti. İlk başta onu HER ZAMAN yanımda
bulmadığım için üzgündüm, ama sonra sevindim; çünkü görüyorsunuz, eğer onu HER ZAMAN yanımda
bulsaydım, ona veda etmek, onu sadece kısa bir süre yanımda
bulduğum zamandan daha zor olurdu. Ve şimdi sanki
onu tekrar elde etmişim gibi görünecek, çünkü kız kardeşine sahip olacağım."

Bayan Chilton nefesini tuttu ve dudağını ısırdı.

"Ama Pollyanna, canım, onların birbirine çok benzemesini beklememelisin," diye cesaret etti.

"Neden, onlar KARDEŞ, Teyze Polly," diye savundu küçük kız, gözleri kocaman açılmıştı; "ve ben kız kardeşlerin her zaman birbirine benzediğini düşünürdüm. Kadın Yardım Derneği'nde iki çiftimiz vardı. Bir çift ikizdi ve O KADAR benziyorlardı ki, Bayan Jones'un burnunda bir siğil çıkana kadar hangisinin Bayan Peck, hangisinin Bayan Jones olduğunu söyleyemezdiniz, sonra tabii ki anlayabildik, çünkü ilk önce siğili aradık. Ve bir gün, insanların ona Bayan Peck demesinden şikayet ettiğinde ona bunu söyledim ve eğer onlar da benim yaptığım gibi siğili ararlarsa, hemen anlayacaklarını söyledim. Ama çok sinirlendi -yani hoşnutsuzdu ve korkarım bundan hoşlanmadı--ama nedenini anlamıyorum; çünkü onları
ayırt edebilecekleri bir şey olduğu için mutlu olduğunu düşünürdüm, 'özellikle de başkan olduğu için ve insanların başkanmış gibi DAVRANMAMASINDAN hoşlanmadığı için--en iyi koltuklar, tanıştırmalar ve kilise yemeklerinde özel ilgi, bilirsiniz. Ama yapmadı ve sonrasında Bayan White'ın Bayan Rawson'a Bayan Jones'un o siğilden kurtulmak için aklına gelen her şeyi yaptığını, hatta bir kuşun kuyruğuna tuz

atmaya çalıştığını söylediğini duydum. Ama bunun nasıl bir işe yarayabileceğini anlamıyorum. Teyze Polly, bir kuşun kuyruğuna tuz koymak insanların burunlarındaki siğillere iyi gelir mi?"

"Elbette hayır, çocuğum! Nasıl da koşuyorsun, Pollyanna, özellikle de o Kadın Yardımcılarına
başlarsan!"

"Öyle mi, Teyze Polly?" diye sordu küçük kız, pişmanlıkla. "Ve bu seni
rahatsız ediyor mu? Dürüst olmak gerekirse seni rahatsız etmek istemiyorum Teyze Polly. Ve,
neyse, eğer o Kadın Yardımcıları hakkında seni rahatsız ediyorsam, biraz
memnun olabilirsin, çünkü eğer Aiders'ı düşünüyorsam, eminim ki artık onlara ait olmadığım için
ne kadar mutlu olduğumu düşünüyorumdur, ama
kendime ait bir teyzem var. Buna sevinebilirsin, değil mi, Teyze Polly?"

"Evet, evet canım, elbette sevebilirim, elbette sevebilirim," diye güldü Bayan Chilton, odadan çıkmak için ayağa kalktı ve aniden Pollyanna'nın sürekli sevincine karşı eski öfkesinin
bazen biraz farkında olduğu için çok suçlu hissetti.

Sonraki birkaç gün boyunca, Pollyanna'nın Boston'daki kış konaklamasıyla ilgili mektuplar gidip gelirken, Pollyanna kendisi Beldingsville'deki arkadaşlarına bir dizi veda ziyareti yaparak bu konaklamaya hazırlanıyordu.

Küçük Vermont köyündeki herkes artık Pollyanna'yı tanıyordu ve neredeyse herkes onunla oyun oynuyordu. Tanımayan birkaç kişi ise
sevinç oyununun ne olduğunu bilmedikleri için oyundan kaçınmıyordu. Böylece Pollyanna, kışı geçirmek için Boston'a gideceği haberini bir evden diğerine taşıdı; ve pişmanlık ve itiraz, Nancy'den Teyze Polly'nin kendi mutfağından, tepedeki büyük eve, John Pendleton'ın yaşadığı yere kadar.

Nancy tereddüt etmeden - metresi hariç herkese - bu Boston seyahatini tamamen aptallık olarak gördüğünü ve kendi adına Bayan Pollyanna'yı da
Corners'a götürmekten mutluluk duyacağını, isteyeceğini, isteyeceğini; ve sonra Bayan Polly'nin istediği kadar Almanya'ya gidebileceğini söylemekten çekinmedi.

Tepede John Pendleton hemen hemen aynı şeyi söyledi, ancak bunu Bayan Chilton'a söylemekten çekinmedi. John Pendleton'ın evine aldığı, Pollyanna istediği için ve şimdi evlat edindiği - kendisi istediği için - on iki yaşındaki Jimmy'e gelince, Jimmy öfkeliydi ve bunu göstermekte gecikmedi.

"Ama sen daha yeni geldin," diye sitem etti Pollyanna'ya, küçük bir çocuğun bir kalbi olduğunu gizlemek istediğinde kullanmaya meyilli olduğu ses tonuyla.

"Neden, ben Mart ayının sonundan beri buradayım. Ayrıca,
kalacakmışım gibi de değil. Sadece bu kış için."

"Umurumda değil. Sen sadece bir yıldır uzaktasın, çoğu, ve eğer
ilk başta, hemen tekrar gideceğini düşünseydim, Sanatoryumdan geldiğin gün, bayraklar, bantlar ve diğer şeylerle seni karşılamaya hiç yardım etmezdim."

"Neden, Jimmy Bean!" diye bağırdı Pollyanna, şaşkınlıkla onaylamayarak. Sonra,
incinmiş gururdan doğan bir üstünlük duygusuyla, şunu gözlemledi: "Eminim ki
senden gruplarla ve başka şeylerle buluşmanı İSTEMEDİM--ve sen o cümlede iki hata yaptın. 'Sen geldin' dememelisin; ve bence 'sen geldin' yanlış. Zaten doğru gelmiyor."

"Peki, umursayıp umursadığım yok?"

Pollyanna'nın gözleri daha da onaylamaz bir şekilde büyüdü.

"Bunu SÖYLEDİN--bu yaz bana yanlış şeyler söylediğinde, çünkü Bay Pendleton seni doğru konuşmaya
çalışıyordu."

"Peki, seni umursayan insanların olmadığı bir 'tımarhanede' yetiştirilseydin, sana doğru konuşmayı öğretmekten başka bir işi olmayan bir sürü yaşlı kadın tarafından değil, belki 'sen geldin' derdin ve daha
çok daha kötü şeyler söylerdin, Pollyanna Whittier!"

"Neden, Jimmy Bean!" Pollyanna parladı. "Bayan Yardımcılarım yaşlı kadınlar değildi - yani, çok fazla değillerdi, çok yaşlıydı," diye düzeltti aceleyle,
her zamanki gerçeğe ve gerçekçiliğe olan eğilimi öfkesini bastırdı;
"ve--"

"Ben de Jimmy Bean değilim," diye sözünü kesti çocuk, çenesini yukarı kaldırarak.

"Sen--değilsin-- Neden, Jimmy Be-- --Ne demek istiyorsun?" diye sordu küçük kız.

"Ben YASAL OLARAK evlat edinildim. Bunu yapmayı planlıyordu,
dedi, ancak bunu başaramadı. Şimdi başardı. Bana 'Jimmy Pendleton' denecek ve ona John Amca diyeceğim, ancak ben henüz alışmadım--değil--yani, henüz alışmadım, bu yüzden ona öyle demeye
başlamadım, pek."

Çocuk hala öfkeyle, kırgın bir şekilde konuşuyordu, ancak küçük kızın yüzündeki hoşnutsuzluğun her izi onun sözlerine
kaybolmuştu. Ellerini neşeyle çırptı.

"Ah, ne kadar muhteşem! Şimdi gerçekten İNSANLARIN var--önemseyen insanlar, biliyorsun. Ve onun senin
insanların arasında DOĞMADIĞINI asla açıklamak zorunda kalmayacaksın, çünkü artık ismin aynı. Çok sevindim, SEVİNDİM, SEVİNDİM!"

Çocuk, oturdukları taş duvardan aniden kalktı ve uzaklaştı. Yanakları yanıyordu ve gözleri yaşlarla 
yakıyordu. Pollyanna'ya borçluydu her şeyi - kendisine gelen bu büyük iyiliği; ve bunu biliyordu. Ve az önce Pollyanna'ya söylediği şey buydu -

Küçük bir taşı sertçe tekmeledi, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha. Gözlerindeki o sıcak gözyaşlarının
kendi isteği dışında taşacağını ve yanaklarından aşağı yuvarlanacağını
düşündü. Bir taş daha tekmeledi, sonra bir tane daha; sonra üçüncü bir taş aldı ve tüm gücüyle fırlattı. Bir dakika sonra Pollyanna'nın hala taş duvarda oturmasına geri döndü.

"Bahse girerim ki sen çarpmadan önce ben o çam ağacına çarpabilirim," diye
merakla meydan okudu.

"Bahse girerim ki vuramazsın," diye bağırdı Pollyanna, aşağı inerken levrek.

Yarış aslında koşulmamıştı çünkü Pollyanna tam zamanında
hızlı koşmanın kendisi için yasak lükslerden biri olduğunu hatırladı. Ama
Jimmy açısından bunun bir önemi yoktu. Yanakları artık
ateşli değildi, gözleri yaşlarla dolup taşmakla tehdit etmiyordu.
Jimmy yine kendisiydi.

III. BÖLÜM

BİR DOZ POLLYANNA

Sekiz Eylül yaklaşırken -Pollyanna'nın geleceği gün- Bayan Ruth Carew giderek daha fazla sinirli bir şekilde
kendisine kızardı. Çocuğu alma sözünden sadece BİR KEZ pişman olduğunu söyledi -ve o da çocuğu verdiğinden beri.
Yirmi dört saat geçmeden, kız kardeşine anlaşmadan muaf tutulmasını talep eden bir mektup yazmıştı; ama Della, hem kendisinin hem de Dr. Ames'in Chilton'lara yazdıklarını söyleyerek bunun çok geç olduğunu söylemişti.

Kısa bir süre sonra Della'nın mektubu geldi ve Bayan Chilton'ın onayını verdiğini ve birkaç gün içinde Boston'a gelip okul ve benzeri konularda düzenlemeler yapacağını söyledi. Dolayısıyla yapılacak hiçbir şey yoktu, doğal olarak, işleri akışına bırakmaktan başka. Bayan Carew bunu fark etti ve kaçınılmaz olana boyun eğdi, ama pek de zarif değildi. Doğrusu, Della ve Bayan Chilton beklenen görünümlerini sergilediklerinde terbiyeli olmaya çalıştı; ancak sınırlı zamanın Bayan Chilton'ın kalışını çok kısa sürmesinden ve işlerle dolu olmasından çok memnundu.

Pollyanna'nın gelişinin sekizinden geç olmayan bir tarihte olması belki de iyiydi; çünkü zaman, Bayan Carew'u hane halkının olası yeni üyesiyle barıştırmak yerine, onu "saçma" olarak adlandırmaktan hoşlandığı Della'nın çılgın planına boyun eğmesinden dolayı öfkeli bir sabırsızlıkla dolduruyordu.

Della da kız kardeşinin ruh halinden habersiz değildi. Dışarıdan cesur bir tavır takınsa da, içten içe sonuçlardan çok korkuyordu; ama Pollyanna'ya güveniyordu ve Pollyanna'ya güvendiği için, küçük kızı tamamen yardımsız ve tek başına mücadeleye
başlamak üzere bırakmaya karar verdi. Bu nedenle, Bayan Carew'in varışlarında onları istasyonda karşılamasını planladı; sonra, selamlaşmalar ve tanışmalar biter bitmez, aceleyle daha önce bir söz aldığını söyledi
ve gitti. Bu nedenle Bayan Carew, yeni sorumluluğuna bakmaya
zaman bulamadan kendini çocukla baş başa buldu.

"Ah, ama Della, Della, bunu yapmamalısın--yapamam--" diye seslendi, hemşirenin uzaklaşan siluetinin ardından. Ama Della, duyduysa bile, aldırmadı; ve açıkça sinirlenmiş ve sıkılmış bir şekilde,
Bayan Carew yanındaki çocuğa döndü.

"Ne yazık! Duymadı, değil mi?" Pollyanna, gözleri de, dadıyı özlemle takip ederek, söylüyordu. "Ve ben onun şimdi gitmesini İSTEMİYORDUM. Ama sonra, seni yakaladım, değil mi? Buna
sevinebilirim."

"Ah, evet, beni yakaladın - ve seni yakaladım," diye karşılık verdi kadın, pek de nazik olmayan bir şekilde. "Hadi, bu yoldan gidelim," diye işaret etti, sağa doğru bir hareketle.

Pollyanna itaatkar bir şekilde döndü ve Bayan Carew'un yanından, kocaman istasyondan
geçti; ama bir iki kez oldukça endişeli bir şekilde,
bayan kadının gülümsemeyen yüzüne baktı. Sonunda tereddütle konuştu.

"Sanırım belki de benim güzel olduğumu düşünmüşsündür," diye tedirgin bir sesle söyledi.

"P--güzel mi?" diye tekrarladı Bayan Carew.

"Evet--buklelerle, bilirsin işte, ve tüm bunlar. Ve tabii ki sen de benim nasıl göründüğümü merak ediyordun, tıpkı senin gibi. Sadece BEN senin güzel ve hoş olacağını BİLİYORDUM, kız kardeşin yüzünden. Onu yanımda götürüyordum ve senin kimsen yoktu. Ve tabii ki ben güzel değilim, çillerim yüzünden ve sen GÜZEL küçük bir kız beklerken, benim gibi birinin gelmesi hiç de hoş DEĞİL; ve--"

"Saçmalama, çocuk!" diye sözünü kesti Bayan Carew, biraz sert bir şekilde. "Gel,
şimdi sandığınla ilgilenelim, sonra eve gideriz. Kız kardeşimin bizimle geleceğini ummuştum; ama o uygun görmedi--bu gece için bile."

Pollyanna gülümsedi ve başını salladı.

"Biliyorum; ama muhtemelen yapamazdı. Sanırım biri onu istiyordu.
Sanatoryumda biri onu her zaman istiyordu. Elbette, insanlar seni her zaman istediğinde bu bir sıkıntı, değil mi?--çünkü
kendini istediğinde kendine sahip olamazsın, çoğu zaman. Yine de, buna sevinebilirsin, çünkü istenmek GÜZELDİR, değil mi?"

Cevap gelmedi--belki de hayatında ilk kez
Bayan Carew dünyada onu gerçekten isteyen biri olup olmadığını merak ediyordu--elbette istenmek İSTEMİYORDU,
dedi öfkeyle, kendini bir hamlede yukarı çekip yanındaki çocuğa kaşlarını çatarak.

Pollyanna kaşlarını çattığını görmedi. Pollyanna'nın gözleri etraflarındaki aceleci
kalabalıklardaydı.

"Aman Tanrım! Ne kadar çok insan var," diyordu neşeyle. "Daha önce burada olduğumdan daha fazla var; ama o zamanlar gördüğümden henüz kimseyi görmedim, her yerde aramama rağmen.
Elbette hanımefendi ve küçük bebek Honolulu'da yaşıyordu, bu yüzden muhtemelen
BURADA OLMAYACAKLARDI; ama Susie Smith adında küçük bir kız vardı - tam burada Boston'da yaşıyordu. Belki onu tanıyorsunuzdur. Susie Smith'i tanıyor musunuz?"

"Hayır, Susie Smith'i tanımıyorum," diye cevapladı Bayan Carew kuru bir şekilde.

"Siz tanımıyor musunuz? O çok hoş ve GÜZEL - siyah bukleler, biliyorsunuz; Cennete gittiğimde sahip olacağım türden. Ama boş verin;
belki onu sizin için bulabilirim ve onu TANIYABİLİRSİNİZ. Aman Tanrım! Ne kadar da
güzel bir otomobil! Ve biz de içinde mi gezeceğiz?" Pollyanna, şık bir limuzinin önünde durduklarında sözünü kesti,
kapısını üniformalı bir şoför açık tutuyordu.

[İllüstrasyon: "'Aman Tanrım! Ne kadar da güzel bir otomobil!'"]

Şoför gülümsemesini gizlemeye çalıştı ve başaramadı. Ancak Bayan Carew,
"yolculukların" asla bir yorucu yerden diğerine gitmekten başka bir şey olmadığı birinin yorgunluğuyla cevap verdi
muhtemelen
aynı derecede yorucu.

"Evet, onunla gideceğiz." Sonra "Eve, Perkins," diye ekledi saygılı şoföre.

"Aman Tanrım, senin mi?" diye sordu Pollyanna, ev sahibinin tavrındaki belirgin sahiplik havasını
algılayarak. "Ne kadar da mükemmel! O zaman
zengin olmalısın--çok--yani AŞIRI derecede zengin,
her odasında halı olan ve Pazar günleri dondurma yiyen
Beyazlar gibi--Kadın Yardımcılarımdan biri, bilirsin. (Yani, O BİR Kadın Yardımcısıydı.) ) Eskiden ONLARIN zengin olduğunu düşünürdüm ama şimdi biliyorum ki
gerçekten zengin olmak demek elmas yüzükleriniz, kiralık kızlarınız, fok derisi paltolarınız, her gün ipek ve kadifeden yapılmış elbiseleriniz ve bir
otomobiliniz olması demektir. Bunların hepsi sizde var mı?"

"Neden, e-evet, sanırım var," diye itiraf etti Bayan Carew, hafif bir
gülümsemeyle.

"O zaman zenginsiniz, tabii ki," diye başını salladı Pollyanna, bilgece. "Teyzem
Polly'nin de var, sadece onun otomobili bir at. Aman Tanrım! Ama ben
bunlara binmeyi sevmiyor muyum," diye sevinçle
sedi Pollyanna, mutlu bir
şekilde zıplayarak. "Görüyorsun ya, daha önce hiç binmedim, sadece üzerimden geçen hariç. Beni altından çıkardıktan sonra
beni oraya koydular; ama tabii ki bundan haberim yoktu, bu yüzden tadını çıkaramadım.
O zamandan beri hiç binmedim. Polly Teyze onlardan hoşlanmıyor.
Ama Tom Amca hoşlanıyor ve bir tane istiyor. İşinde bir tane olması gerektiğini söylüyor. O bir doktor, biliyorsun, ve kasabadaki diğer
doktorların hepsi artık onlardan var. Nasıl sonuçlanacağını bilmiyorum.
Polly Teyze bu konuda çok heyecanlı. Görüyorsun ya, Tom Amca'nın
istediğini elde etmesini istiyor, sadece onun kendisinin istediğini istemesini istiyor. Anlıyor musun?"

Bayan Carew aniden güldü.

"Evet, canım, sanırım anlıyorum," diye cevapladı çekingen bir şekilde, ama gözlerinde hala -onlar için- alışılmadık bir ışıltı vardı.

"Tamam," diye iç çekti Pollyanna memnuniyetle. "Bunu yapacağını düşünmüştüm;
yine de, söylediğimde biraz karışık duyuldu. Ah, Teyze Polly diyor ki
eğer dünyadaki tek arabaya sahip olabilseydi, bir otomobile sahip olmayı çok isterdi, böylece
kendisiyle karşılaşacak başka kimse olmazdı; ama--Aman Tanrım! Ne kadar çok ev var!" diye sözünü kesti Pollyanna,
şaşkın gözlerle etrafına bakarak. "Hiç durmuyorlar mı?
Yine de, istasyonda gördüğüm tüm o insanların yaşaması için, tabii ki, çok sayıda olmaları gerekirdi, ayrıca buradaki sokaklardakilerin hepsi. Ve tabii ki daha fazla insan OLDUĞU yerde, daha fazla insan
tanımak gerekir. İnsanları severim. Siz de sevmiyor musunuz?"

"İNSANLARI SEVERİM!"

"Evet, sadece insanları, yani. Herkes--herkes."

"Hayır, Pollyanna, öyle yaptığımı söyleyemem," diye cevapladı Bayan Carew,
soğuk bir şekilde, kaşlarını çatarak.

Bayan Carew'in gözleri ışıltısını kaybetmişti. Aslında Pollyanna'ya oldukça
güvensizce dönmüşlerdi. Bayan Carew kendi kendine şöyle diyordu:
"Şimdi birinci vaaz için, sanırım, kardeşlerimle kaynaşma görevim, Rahibe Della gibi!"

"Öyle değil mi? Ah, öyleyim," diye iç çekti Pollyanna. "Hepsi çok hoş ve çok farklı, biliyorsun. Ve burada, hoş ve farklı olmak için çok fazla olmalılar. Ah, ne kadar erken geldiğim için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsin! Zaten öyle olacağımı biliyordum, tıpkı senin SEN olduğunu öğrendiğim anda--yani Bayan Wetherby'nin kız kardeşi, demek istiyorum. Bayan Wetherby'yi seviyorum, bu yüzden
sizi de sevdiğimi biliyordum; çünkü elbette birbirinize benzeyeceksiniz - kızkardeşler,
bu yüzden - Bayan Jones ve Bayan Peck gibi ikiz olmasanız bile - ve onlar
siğil yüzünden zaten pek benzemiyorlardı. Ama sanırım
ne demek istediğimi bilmiyorsun, o yüzden sana anlatacağım."

Ve böylece, sosyal etik üzerine bir vaaz için kendini hazırlayan Bayan Carew, çok şaşırarak
ve biraz da rahatsız olarak, Bayan Peck adlı bir kadının burnundaki siğil hikayesini dinlerken buldu kendini.

Hikaye bittiğinde limuzin Commonwealth Caddesi'ne dönmüştü ve Pollyanna hemen, ortasından aşağı yukarı uzanan "çok güzel, büyük ve uzun bir avlusu" olan ve "tüm o dar sokaklardan sonra" daha da güzel olan bir sokağın güzelliğine hayran kalmaya başladı.

"Sadece ben herkesin orada yaşamak isteyeceğini düşünüyorum," diye yorumladı coşkuyla.

"Çok muhtemel; ama bu pek mümkün olmazdı," diye karşılık verdi Bayan Carew,
kaşlarını kaldırarak.

Pollyanna, yüzündeki ifadeyi,
kendi evinin güzel Cadde'de olmamasından duyduğu memnuniyetsizlikle karıştırıp,
telafi etmek için acele etti.

"Elbette hayır," diye kabul etti. "Ve daha dar sokakların da aynı derecede güzel olmadığını kastetmedim," diye aceleyle devam etti; "ve hatta belki daha da iyisi, yumurta veya soda ödünç almak için yolun karşısına geçmek istediğinizde bu kadar uzağa gitmek zorunda kalmadığınız için mutlu olabilirsiniz ve--Ah, ama GERÇEKTEN burada mı yaşıyorsunuz?" diye sözünü kesti, araba heybetli Carew kapısının önünde durduğunda. "Burada mı yaşıyorsunuz, Bayan Carew?"

"Elbette, evet, burada yaşıyorum," diye karşılık verdi kadın, birazcık sinirle.

"Ah, böylesine mükemmel bir
yerde yaşadığınız için ne kadar da mutlu, MUTLU olmalısınız!" diye sevinçle bağırdı küçük kız, kaldırıma sıçrayıp etrafına hevesle bakarak. "Mutlu değil misiniz?"

Bayan Carew cevap vermedi. Gülümsemeyen dudakları ve çatık kaşlarıyla limuzinden iniyordu.

Beş dakika içinde ikinci kez, Pollyanna telafi etmek için acele etti.

"Elbette günahkârca gururlu olan türden bir sevinçten bahsetmiyorum," diye açıkladı, Bayan Carew'in yüzünü endişeli gözlerle inceleyerek. "Belki de sen de benim gibi düşünmüşsündür, tıpkı Polly Teyze'nin bazen yaptığı gibi. Başkasının sahip olamayacağı bir şeye sahip olduğun için sevinen türden değil; sadece bağırıp çağırmak ve kapıları çarpmak istemene neden olan türden, bilirsin, uygun olmasa bile," diye bitirdi, ayak parmaklarının üzerinde yukarı aşağı dans ederek.

Şoför aniden arkasını döndü ve arabayla meşgul oldu. Hala gülümsemeyen dudakları ve çatık kaşlarıyla Bayan Carew, geniş taş basamaklardan yukarı doğru yol gösterdi.

"Gel, Pollyanna," dedi sadece, net bir şekilde.

Beş gün sonra Della Wetherby kız kardeşinden gelen mektubu aldı ve büyük bir hevesle açtı. Pollyanna'nın Boston'a
varmasından bu yana gelen ilk mektuptu.

"Sevgili Kardeşim," diye yazmıştı Bayan Carew. "Aman Tanrım, Della, neden
bu çocuktan ne bekleyeceğime dair bana bir fikir vermedin?
Neredeyse çılgınım ve onu
gönderemiyorum. Üç kez denedim ama her seferinde, ağzımdan kelimeler çıkmadan önce, bana ne kadar
mükemmel bir zaman geçirdiğini ve burada olmaktan ne kadar mutlu olduğunu ve
teyzesi Polly Almanya'ya gittiğinde onun benimle yaşamasına izin verdiğim için ne kadar iyi olduğumu söyleyerek onları durdurdu. Şimdi, yalvarıyorum, bunun karşısında nasıl
dönebilirim ve 'Eh, lütfen eve gitmez misin; seni istemiyorum' diyebilirim? Ve bunun
saçma tarafı, onun aklına hiç
onu burada İSTEMEDİĞİM fikri gelmediğine inanıyorum; ve bunu aklına
getiremiyorum da.

"Elbette vaaz vermeye başlarsa ve bana saymamı söylerse dualarımla, onu göndereceğim. Baştan beri sana
buna izin vermeyeceğimi söylemiştim. Ve vermeyeceğim. İki veya üç kez onun vaaz vereceğini düşündüm, ama şimdiye kadar hep o Kadın Yardımcıları hakkında saçma bir hikaye uydurdu; bu yüzden vaaz konudan sapıyor--eğer kalmak istiyorsa, onun için şanslı bir durum.

"Ama, gerçekten, Della, o imkansız. Dinle. İlk olarak,
evin üzerinde çılgınca bir zevk var. Buraya geldiği ilk gün
bana her odayı açmam için yalvardı; ve
evdeki her gölge açılana kadar tatmin olmadı, böylece
tüm
mükemmel güzellikteki şeyleri görebilecekti,' ki bunların
Bay John Pendleton'ınkinden bile daha güzel olduğunu ilan etti--her kimse, Beldingsville'den biri, sanırım. Neyse, o bir Kadın Yardım Görevlisi değil. Bunu çok daha iyi öğrendim.

"Sonra, sanki beni odadan odaya koşturmaya yetmiyormuş gibi (sanki
'kişisel olarak yönetilen' bir rehbermişim gibi), ne yaptı da
yıllardır giymediğim beyaz saten bir gece elbisesi buldu ve
onu giymem için yalvardı. Ve ben de giydim - neden, hayal bile edemiyorum,
sadece kendimi onun ellerinde tamamen çaresiz buldum.

"Ama bu sadece başlangıçtı. O zaman sahip olduğum her şeyi görmek için yalvardı ve misyoner fıçıları hakkındaki hikayelerinde o kadar komikti ki, 'giyinmek için kullandığı'
misyoner fıçıları hakkında o kadar komikti ki, gülmek zorunda kaldım - ama zavallı çocuğun giymek zorunda olduğu o berbat şeyleri düşününce neredeyse ağlayacaktım. Elbette elbiseler mücevherlere yol açtı ve o benim iki üç yüzüğüm için öyle bir yaygara kopardı ki, aptalca kasayı açtım, sadece gözlerinin dışarı fırladığını görmek için. Ve Della, o çocuğun
çıldıracağını düşündüm. Bana sahip olduğum her yüzüğü, broşu, bileziği ve kolyeyi taktı ve saçıma iki elmas taç takmakta ısrar etti (ne olduklarını öğrendiğinde), ta ki orada oturana kadar, inciler, elmaslar ve zümrütlerle asılı ve Hindu tapınağındaki bir putperest tanrıça gibi hissettim, özellikle de o saçma
çocuk etrafımda dans etmeye, ellerini çırpmaya ve 'Ah, ne kadar mükemmel, ne kadar mükemmel! Seni penceredeki bir ipe asmayı ne kadar isterdim--çok güzel bir prizma olurdun!' diye tezahürat etmeye başladığında. "Tam da ne demek istediğini soracaktım ki
yerin ortasına düştü ve ağlamaya başladı. Ve
neden ağladığını sanıyorsun? Çünkü
görebilen gözleri olduğu için çok mutluydu! Peki sen buna ne diyorsun?

"Elbette hepsi bu değil. Sadece başlangıç. Pollyanna dört gündür burada ve her birini doldurdu. Zaten
arkadaşları arasında küllükçü, devriye polisi ve
gazeteci çocuk var, ayrıca hizmetçi olarak çalıştırdığım her hizmetçiden bahsetmiyorum bile. Hepsi
aslında ona hayran görünüyor. Ama lütfen
benim_ öyle olduğumu düşünmeyin, çünkü değilim. Bu kış onu yanımda tutma sözümü yerine getirmek zorunda hissetmeseydim
çocuğu hemen size geri gönderirdim.
Jamie'yi ve büyük üzüntümü unutturmasına gelince--bu imkansız. O sadece kaybımı daha da derinden hissetmemi sağlıyor--çünkü onun yerine ona sahibim. Ama dediğim gibi, onu
tutacağım--vaaz vermeye başlayana kadar. Sonra sana geri dönecek. Ama
henüz vaaz vermedi.

"Sevgiyle ama dalgın bir şekilde,

"RUTH."

"'Henüz vaaz vermedi,' gerçekten!" diye kıkırdadı Della Wetherby kendi kendine,
kardeşinin mektubunun sıkıca yazılmış sayfalarını katlayarak. "Ah,
Ruth, Ruth! ve yine de her odayı açtığını,
her gölgeyi açtığını, kendini saten ve mücevherlerle süslediğini itiraf ediyorsun--ve Pollyanna henüz bir hafta bile orada değil. Ama vaaz vermedi--ah, hayır, vaaz vermedi!"

BÖLÜM IV

OYUN VE BAYAN CAREW

Pollyanna için Boston yeni bir deneyimdi ve kesinlikle Pollyanna için Boston--onu tanıma ayrıcalığına sahip olduğu kısmı--çok yeni bir deneyimdi.

Pollyanna Boston'u sevdiğini ama keşke bu kadar büyük olmasaydı diye söyledi.

"Görüyorsun ya," dedi Bayan Carew'e, gelişinin ertesi günü, "HER ŞEYİ görmek ve bilmek istiyorum ama yapamıyorum. Tıpkı Teyze Polly'nin şirket yemekleri gibi; yenecek çok şey var--yani, görmek--ama sen yemezsin--yani, görmek--hiçbir şey, çünkü her zaman ne yiyeceğine karar vermeye çalışıyorsun--yani, görmek.

"Elbette ki çok fazla olduğu için mutlu olabilirsiniz," diye devam etti Pollyanna,
nefes aldıktan sonra, "çünkü her şeyin bir sürüsü güzeldir--yani,
İYİ şeyler; tabii ki ilaçlar ve cenazeler gibi şeyler değil!--ama
aynı zamanda, Teyze Polly'nin
arkadaşlarının akşam yemeklerinin, pasta ve börek olmadığı günlere biraz daha yayılmış olmasını dilemekten kendimi alamıyordum; ve Boston için de aynı şeyi hissediyorum. Keşke bir kısmını
Beldingsville'e götürebilseydim de gelecek yaz YENİ BİR ŞEY
olsaydı. Ama tabii ki yapamam. Şehirler kremalı pasta gibi değildir--ve zaten pasta bile pek iyi saklanamadı. Denedim,
ve kurudu, özellikle kreması. Kremayı ve güzel zamanları geçirmenin zamanı, bunlar devam ederken; bu yüzden buradayken
görebildiğim her şeyi görmek istiyorum."

Pollyanna, dünyayı görmek için en uzak noktadan başlanması gerektiğini düşünen insanların aksine, "Boston'u görmeye" yakın çevresini -şimdi evi olan güzel Commonwealth Avenue konutunu-
kapsamlı bir şekilde keşfederek başladı. Bu, okul çalışmalarıyla birlikte, birkaç gün boyunca zamanını ve dikkatini tamamen meşgul etti. Görülecek ve öğrenilecek çok şey vardı; ve her şey çok
harika ve çok güzeldi, odaları ışıkla dolduran duvardaki minik düğmelerden, aynalar ve resimlerle
doldurulmuş büyük sessiz balo salonuna kadar. Tanışılacak çok sayıda hoş insan da vardı, çünkü Bayan Carew'in yanı sıra, oturma odalarını tozlayan, zile
açan ve Pollyanna'ya her gün okula gidip gelirken eşlik eden Mary; mutfakta yaşayan ve yemek yapan Bridget; masada servis yapan Jennie ve otomobili süren Perkins vardı. Ve
hepsi çok hoştu - ama çok farklıydı!

Pollyanna pazartesi günü gelmişti, bu yüzden ilk pazar gününden neredeyse bir hafta önceydi. O sabah aşağı indiğinde yüzü ışıl ışıldı.

"Pazar günlerini seviyorum," diye iç çekti neşeyle.

"Siz de seviyor musunuz?" Bayan Carew'in sesinde hiçbir günü sevmeyen birinin yorgunluğu vardı.

"Evet, kilise yüzünden, bilirsin, ve Pazar okulu yüzünden. Hangisini daha çok seviyorsun, kilise mi yoksa Pazar okulu mu?"

"Aslında, ben--" diye başladı Bayan Carew, kiliseye nadiren giderdi ve
hiç Pazar okuluna gitmemişti.

"Anlaması zor, değil mi?" diye araya girdi Pollyanna, parlak ama ciddi gözlerle. "Ama görüyorsun ki _ben_ kiliseyi en çok babam yüzünden seviyorum.
Bir papaz olduğunu biliyorsun ve tabii ki o gerçekten Cennette
annem ve geri kalanımızla birlikte, ama ben onu burada,
çoğu zaman hayal etmeye çalışıyorum; ve papaz konuşurken kilisede en kolayı oluyor. Gözlerimi kapatıp babamın orada olduğunu hayal ediyorum; ve bu çok yardımcı oluyor. Bir şeyleri hayal edebildiğimize çok sevindim, sen de öyle değil misin?"

"Bundan pek emin değilim, Pollyanna."

"Ah, ama hayal ettiğimiz şeylerin gerçekte
gerçek olanlardan ne kadar daha güzel olduğunu bir düşünün--elbette sizinkiler değil, çünkü GERÇEK olanlarınız çok güzel." Bayan Carew öfkeyle konuşmaya başladı, ama Pollyanna
acele ediyordu. "Ve elbette BENİM gerçek olanlarım eskiden olduğundan çok daha güzel. Ama tüm o zaman incindim, bacaklarım
gitmediğinde, sadece sürekli hayal etmeye devam etmek zorundaydım, elimden geldiğince. Ve tabii ki şimdi bunu yaptığım çok zaman oluyor--mesela
babam hakkında ve tüm bunlar. Ve bu yüzden bugün sadece hayal edeceğim
babam kürsüde. Ne zaman gidiyoruz?"

"GİDİYORUZ?"

"Kiliseye, yani."

"Ama Pollyanna, ben gitmem - yani, gitmemeyi tercih ederim -" Bayan Carew boğazını temizledi ve tekrar kiliseye gitmeyeceğini söylemeye çalıştı; neredeyse hiç gitmediğini. Ama Pollyanna'nın kendine güvenen küçük yüzü ve mutlu gözleri önündeyken bunu yapamazdı.

"Neden, sanırım - saat on çeyrek geçe - eğer yürürsek," dedi sonra, neredeyse öfkeyle. "Sadece biraz yol var."

Böylece Bayan Carew o parlak Eylül sabahında aylar sonra ilk kez, kızken gittiği ve hala cömertçe desteklediği - para söz konusu olduğunda - çok şık ve zarif kilisedeki Carew sırasını işgal etti.

Pollyanna için o pazar sabahı ayini büyük bir hayret ve sevinçti. Cemaatin muhteşem müziği, mücevherli pencerelerden gelen opal ışıklar, vaizin tutkulu sesi ve ibadet eden kalabalığın saygılı sessizliği onu bir süre neredeyse konuşamaz hale getiren bir coşkuyla doldurdu. Eve yaklaşana kadar
ateşle solumadı:

"Ah, Bayan Carew, sadece bir gün yaşamak zorunda olmadığımız için ne kadar mutlu olduğumu düşünüyordum!"

Bayan Carew kaşlarını çattı ve sertçe aşağı baktı. Bayan Carew vaaz vermek
için hiç havasında değildi. Minberden buna katlanmak zorunda kalmıştı,
kendi kendine öfkeyle söyledi ve bu çocukça
saçmalıktan bunu DİNLEMEYECEKTİ. Dahası, bu "bir gün bir gün yaşamak" teorisi Della'nın özellikle sevdiği bir doktriniydi. Della her zaman şöyle demiyor muydu:
"Ama sen sadece bir dakika yaşamak zorundasın, Ruth, ve herkes
her şeye bir dakika dayanabilir!"

"Ee?" dedi Bayan Carew şimdi, kısaca.

"Evet. Dünü, bugünü ve yarını aynı anda yaşamak zorunda kalsaydım neler yapardım bir düşün," diye iç çekti Pollyanna. "Çok fazla mükemmel
güzel şey, biliyorsun. Ama dün yaşadım ve şimdi bugünü yaşıyorum ve yarın hala geliyor ve gelecek Pazar da. Dürüst olmak gerekirse, Bayan Carew, eğer şimdi Pazar olmasaydı ve bu güzel, sessiz
sokakta, sadece dans eder, bağırır ve haykırırdım. Kendimi tutamadım. Ama Pazar olduğu için, eve gidene kadar beklemem gerekecek ve
sonra bir ilahi okuyacağım--aklıma gelen en neşeli ilahi. En neşeli ilahi hangisi? Biliyor musunuz, Bayan Carew?"

"Hayır, bildiğimi söyleyemem," diye cevapladı Bayan Carew, sanki
kaybettiği bir şeyi arıyormuş gibi, belli belirsiz bir sesle. Her şey çok kötü olduğu için, sadece bir gün ayakta durması gerektiğinin söylenmesini bekleyen bir kadın için, her şey çok iyi olduğu için, sadece bir gün ayakta durmak ZORUNDA olmadığı için şanslı olduğu söylenmesi, en hafif tabirle, silahsızlandırıcıdır!

Pazartesi günü, ertesi sabah, Pollyanna ilk kez tek başına okula gitti. Artık yolu çok iyi biliyordu ve sadece kısa bir yürüyüştü. Pollyanna okulundan çok keyif aldı. Kızlar için küçük bir özel okuldu ve kendi tarzında oldukça yeni bir deneyimdi; ama
Pollyanna yeni deneyimlerden hoşlanıyordu.

Ancak Bayan Carew yeni deneyimlerden hoşlanmıyordu ve bu günlerde epeyce deneyim yaşıyordu. Her şeyden bıkmış birinin bu kadar samimi bir Her şeyin taze ve büyüleyici bir neşe olduğu biriyle arkadaşlık etmek, en azından can sıkıntısıyla sonuçlanmalıdır. Ve Bayan Carew fazlasıyla canı sıkılmıştı. Sinirlenmişti. Yine de, biri ona neden sinirlendiğini sorsa, verebileceği tek sebebin "Çünkü Pollyanna çok mutlu" olacağını kabul etmek zorundaydı ve Bayan Carew bile böyle bir cevap vermek istemezdi.

Ancak Bayan Carew, Della'ya "sevinçli" kelimesinin sinirlerini bozduğunu ve bazen bunu bir daha asla duymamayı dilediğini yazdı. Pollyanna'nın vaaz vermediğini ve onu bir kez bile oyun oynamaya zorlamadığını itiraf etti. Ancak çocuğun yaptığı şey, Bayan Carew'un "sevincini" olağan bir şey olarak kabul etmekti ve bu, hiç sevinci OLMAYAN biri için en kışkırtıcı şeydi.

Pollyanna'nın kalışının ikinci haftasında Bayan Carew'in rahatsızlığı sinirli bir itiraza dönüştü. Bunun hemen nedeni Pollyanna'nın Bayan Yardımcılarından biriyle ilgili bir hikayenin coşkulu sonuydu.

"Oyunu oynuyordu, Bayan Carew. Ama belki de oyunun ne olduğunu bilmiyorsunuz. Size söyleyeyim. Çok güzel bir oyun."

Ama Bayan Carew elini kaldırdı.

"Önemli değil, Pollyanna," diye itiraz etti. "Oyun hakkında her şeyi biliyorum. Kız kardeşim söyledi ve -ve söylemeliyim ki--benim umurumda olmazdı."

"Elbette hayır, Bayan Carew!" diye haykırdı Pollyanna hemen özür dileyerek. "Oyunu sizin için kastetmedim. Elbette oynayamazsınız."

"OYNAYAMAZDIM!" diye bağırdı Bayan Carew, bu aptalca oyunu OYNAMAYACAĞI halde, OYNAYAMAYACAĞI söylenecek bir ruh halinde değildi.

"Hayır, görmüyor musun?" Pollyanna neşeyle güldü. "Oyun
her şeyde sevinilecek bir şey bulmaktır; ve sen
avlanmaya bile başlayamazsın, çünkü senin hakkında sevinebileceğin
her şey yoktur. Senin için hiçbir oyun OLMAYACAKTIR! Görmüyor musun?"

Bayan Carew öfkeyle kızardı. Rahatsızlığıyla
belki de söylemek istediğinden fazlasını söyledi.

"Hayır, Pollyanna, öyle olduğunu söyleyemem," diye soğuk bir şekilde farklılaştı. "Öyle oluyor ki, görüyorsun ya, sevinilecek hiçbir şey bulamıyorum."

Pollyanna bir an boş boş baktı. Sonra şaşkınlıkla
geri düştü.

"Neden, BAYAN CAREW!" diye soludu.

"Peki, orada benim için ne var?" diye meydan okudu kadın, Pollyanna'nın asla "vaaz vermesine" izin vermeyeceğini bir anlığına unutarak.

"Neden, orada her şey var," diye mırıldandı Pollyanna, hala o şaşkın inançsızlıkla. "Orada, orada bu güzel ev var."

"Sadece yemek ve uyumak için bir yer ve ben yemek ve uyumak istemiyorum."

"Ama tüm bu mükemmel güzel şeyler var," diye kekeledi Pollyanna.

"Onlardan bıktım. "

"Ve seni her yere götürecek olan otomobilin."

"Hiçbir yere gitmek istemiyorum."

Pollyanna yüksek sesle soluk soluğa kaldı.

"Ama görebileceğin insanları ve şeyleri düşün, Bayan Carew."

"Onlar ilgimi çekmez, Pollyanna."

Pollyanna bir kez daha hayretle baktı. Yüzündeki sıkıntılı kaş çatması
daha da derinleşti.

"Ama Bayan Carew, ben anlamıyorum," diye ısrar etti. "Daha önce, insanların oyun oynayacakları KÖTÜ şeyler oldu ve ne kadar kötü olurlarsa onları
ortadan kaldırmak o kadar eğlenceli oluyor -- yani sevinilecek şeyler bulmak. Ama kötü şeyler OLMADIĞI yerde,
kendim oyunu nasıl oynayacağımı bilemem."

Bir süre cevap gelmedi. Bayan Carew gözlerini pencereden dışarı
çıkararak oturdu. Yavaş yavaş yüzündeki öfkeli isyan
umutsuz bir üzüntüye dönüştü. Sonra çok yavaşça döndü ve şöyle dedi:

"Pollyanna, sana bunu söylemeyeceğimi düşünmüştüm; ama
söyleyeceğime karar verdim. Sana sahip olduğum hiçbir şeyin beni neden mutlu edemeyeceğini anlatacağım." Ve Jamie'nin hikayesini anlatmaya başladı, sekiz uzun yıl önce başka bir dünyaya adım atmış, kapıyı sıkıca kapalı bırakmış dört yaşındaki küçük çocuk.

"Ve onu o zamandan beri hiç görmedin mi--hikaye bittiğinde Pollyanna, yaşlarla dolu gözlerle, tereddüt etti.

"Asla."

"Ama onu bulacağız, Bayan Carew--eminim bulacağız."

Bayan Carew üzgün bir şekilde başını salladı.

"Ama bulamıyorum. Her yere baktım, yabancı topraklarda bile."

"Ama bir yerlerde olmalı."

"Olabilir--ölmüş olabilir, Pollyanna."

Pollyanna hemen bir çığlık attı.

"Ah, hayır, Bayan Carew. Lütfen bunu söyleme! Onun hayatta olduğunu hayal edelim.
Bunu YAPABİLİRİZ ve bu yardımcı olacaktır; ve onu canlı olarak HAYAL ETTİĞİMİZDE
onu bulacağımızı hayal edebiliriz. Ve bu çok daha fazla yardımcı olacaktır."

"Ama korkarım ki o öldü, Pollyanna," diye boğuldu Bayan Carew.

"Kesin olarak bilmiyorsun, değil mi?" diye yalvardı küçük kız,
endişeyle.

"H-hayır."

"Öyleyse, sadece hayal ediyorsun," diye devam etti Pollyanna, zafer kazanmış gibi. "Ve eğer onu ölü olarak hayal edebiliyorsan, onu canlı olarak da hayal edebilirsin ve bunu yaparken çok daha güzel olacak. Görmüyor musun? Ve bir gün, onu bulacağından eminim. Neden,
Bayan Carew, şimdi oyunu oynayabilirsin! Jamie'ye oynayabilirsin. Her gün mutlu olabilirsin, çünkü her gün seni onu bulacağın zamana bir gün daha yaklaştırır. Gördün mü?"

Ama Bayan Carew "görmedi." Sıkıntıyla ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hayır, hayır, çocuğum! Anlamıyorsun - anlamıyorsun. Şimdi kaç
lütfen, ve oku ya da istediğin şeyi yap. Başım ağrıyor. Ben
yatacağım."

Ve Pollyanna, sıkıntılı ve ciddi bir yüzle yavaşça odadan çıktı.

BÖLÜM V

POLLYANNA YÜRÜYÜŞE ÇIKIYOR

Pollyanna'nın unutulmaz yürüyüşünü yaptığı ikinci cumartesi öğleden sonrasıydı. Pollyanna daha önce okula gidip gelmek dışında
yalnız başına dışarı çıkmamıştı. Bayan Carew'in aklına Boston sokaklarını tek başına keşfetmeye
çalışacağı hiç gelmemişti, bu yüzden
doğal olarak bunu asla yasaklamamıştı. Ancak, Beldingsville'de Pollyanna
özellikle ilk başta--en büyük eğlencesini yeni arkadaşlar ve yeni maceralar aramak için
doğanın eski sokaklarında dolaşarak
bulmuştu.

Bayan Carew, bu özel cumartesi öğleden sonrası, sık sık söylediği gibi, "Hadi, hadi, çocuğum, kaç; lütfen yap. İstediğin yere git ve istediğini yap, sadece lütfen bugün bana daha fazla soru sorma!"

Şimdiye kadar, kendi haline bırakıldığında, Pollyanna evin dört duvarı arasında her zaman ilgisini çekecek çok şey bulmuştu; çünkü cansız şeyler
başarısız olsa bile, hala Mary, Jennie, Bridget ve Perkins vardı.
Ancak bugün Mary'nin başı ağrıyordu, Jennie yeni bir şapka kesiyordu,
Bridget elmalı turta yapıyordu ve Perkins ortalıkta yoktu.
Üstelik özellikle güzel bir Eylül günüydü ve evdeki hiçbir şey dışarıdaki parlak güneş ışığı ve ılık hava kadar
çekici değildi. Bu yüzden Pollyanna dışarı çıktı ve kendini
basamaklara bıraktı. Bir süre sessizce evin önünden hızla geçen veya Cadde'nin ortasından yukarı aşağı uzanan park yolunda daha rahat dolaşan iyi giyimli erkekleri, kadınları ve çocukları izledi. Sonra ayağa kalktı, basamaklardan aşağı atladı ve önce sağa, sonra sola baktı. Pollyanna da yürüyüşe çıkmaya karar vermişti. Yürüyüş için güzel bir gündü ve henüz bir kez bile yürüyüşe çıkmamıştı - GERÇEK bir yürüyüş değildi. Sadece okula gidip gelmek sayılmazdı. Bu yüzden bugün bir yürüyüş yapacaktı. Bayan Carew aldırmazdı. Ona daha fazla soru sormadığı sürece istediğini yapmasını söylememiş miydi? Ve önünde uzun bir öğleden sonra vardı. Sadece uzun bir öğleden sonrada neler görebileceğini bir düşünün! Ve gerçekten de çok güzel bir gündü. Gidecekti - bu yoldan! Ve Pollyanna, saf bir neşeyle
biraz dönüp sıçrayarak, döndü ve Cadde'den aşağı doğru neşeyle yürüdü.

Karşılaştığı kişilerin gözlerinin içine Pollyanna neşeyle gülümsedi. Karşılığında hiçbir gülümseme almadığı için
hayal kırıklığına uğramıştı ama şaşırmamıştı. Artık buna alışmıştı - Boston'da. Yine de, umutla gülümsüyordu: belki de, bir gün, ona gülümseyecek birileri
olurdu.

Bayan Carew'in evi, Commonwealth Caddesi'nin başlangıcına çok yakındı,
bu yüzden Pollyanna'nın kendisini dik açıyla yolunu kesen bir
sokağın kenarında bulması uzun sürmedi. Sokağın karşısında, tüm
sonbahar ihtişamıyla, Pollyanna'nın gördüğü en güzel "bahçe" olan Boston Halk Bahçesi uzanıyordu.

Pollyanna bir an tereddüt etti, gözleri özlemle önündeki
güzellik zenginliğine dikilmişti. Bunun zengin bir adamın veya kadının özel arazisi olduğundan bir an bile şüphe etmedi. Bir keresinde, Dr. Ames'le birlikte Sanatoryum'dayken, bu tür yürüyüş yolları, ağaçlar ve çiçek tarhlarıyla çevrili güzel bir evde yaşayan bir hanımı ziyaret etmek için götürülmüştü. Pollyanna şimdi sokağı geçip o arazide yürümek istiyordu ama buna hakkı olup olmadığından şüphe ediyordu. Elbette, orada başkaları da vardı, hareket ediyorlardı, görebiliyordu; ama davetli
konuklar olabilirlerdi tabii. Ancak, iki kadın, bir erkek ve küçük bir kızın tereddüt etmeden kapıdan girip patikadan hızla yürüdüklerini gördükten sonra, Pollyanna kendisinin de gidebileceği sonucuna vardı. Fırsatını kollayarak çevik bir şekilde sokağın karşısına geçti ve Bahçe'ye girdi. Bahçe, uzaktan olduğundan daha da güzeldi. Kuşlar başının üstünde cıvıldıyor ve bir sincap önündeki patikanın üzerinden atlıyordu. Burada ve oradaki banklarda erkekler, kadınlar ve
çocuklar oturuyordu. Ağaçların arasından suyun üzerinde güneşin parıltısı parlıyordu;
ve bir yerden çocukların bağrışları ve müzik sesleri geliyordu.

Pollyanna bir kez daha tereddüt etti; sonra, biraz çekinerek, kendisine doğru gelen
yakışıklı giyimli genç bir kadına yanaştı.

"Lütfen, bu bir parti mi?" diye sordu.

Genç kadın baktı.

"Bir parti!" diye tekrarladı sersemlemiş bir şekilde.

"Evet efendim. Yani, benim burada olmam uygun mu?"

"Burada olman mı? Elbette. Herkes için!"
diye haykırdı genç kadın.

"Oh, sorun değil o zaman. Geldiğime sevindim," diye sevinçle gülümsedi Pollyanna.

Genç kadın hiçbir şey söylemedi; ama geri döndü ve aceleyle
Pollyanna'ya baktı.

Pollyanna, bu güzel yerin sahibinin herkese parti verecek kadar cömert olmasına hiç şaşırmamış bir şekilde yoluna devam etti. Yolun dönemecinde küçük bir kız ve bir oyuncak bebek arabasıyla karşılaştı. Mutlu bir çığlık atarak durdu, ama daha önce bir düzine kelime bile söylememişti; bir yerden aceleci adımlarla ve onaylamayan bir sesle genç bir kadın geldi; elini küçük kıza uzatan ve sert bir şekilde:

"İşte Gladys, Gladys, benimle gel. Annen sana yabancı çocuklarla konuşmamanı söylemedi mi?"

"Ama ben yabancı çocuklar değilim," diye açıkladı Pollyanna hevesle kendini savunarak. "Ben şu anda tam burada Boston'da yaşıyorum ve--" Fakat genç kadın ve bebek arabasını çeken küçük kız çoktan patikada çok ilerlemişlerdi;
ve Pollyanna yarı boğuk bir iç çekişle geriye düştü. Bir an sessizce durdu, açıkça hayal kırıklığına uğramıştı; sonra kararlı bir şekilde çenesini kaldırdı ve öne doğru yürüdü.

"Neyse, buna sevinebilirim," diye başını salladı kendi kendine, "şimdilik belki daha da iyi birini bulabilirim--Susie Smith, belki, hatta
Bayan Carew'in Jamie'si. Neyse, onları bulacağımı HAYAL EDEBİLİRİM; ve
ONLARI bulamazsam, BİRİNİ bulabilirim!" diye bitirdi, hüzünlü gözleri etrafındaki bencil insanlara dikilmişti.

Pollyanna'nın yalnız olduğu yadsınamazdı. Babası ve Batı'daki küçük bir kasabada
Kadınlar Yardım Derneği tarafından yetiştirilen Pollyanna, köydeki her evi evi, her erkeği, kadını ve çocuğu da arkadaşı olarak saymıştı. On bir yaşındayken Vermont'taki teyzesinin yanına geldiğinde, koşulların yalnızca evlerin ve arkadaşların yeni olması ve dolayısıyla daha da keyifli olması nedeniyle farklı olacağını hemen varsaymıştı,
muhtemelen, çünkü "farklı" olacaklardı - ve Pollyanna "farklı" şeyleri ve insanları çok seviyordu! Dolayısıyla Beldingsville'deki ilk ve her zaman en büyük zevki, kasabada uzun yürüyüşleri ve edindiği yeni arkadaşlarıyla yaptığı büyüleyici ziyaretler olmuştu.
Bunun sonucunda, Pollyanna'ya ilk gördüğü haliyle Boston, olasılıkları bakımından daha da keyifli ve umut verici görünmüştü.

Ancak Pollyanna, şimdiye kadar en azından bir açıdan hayal kırıklığı yarattığını kabul etmek zorundaydı: Burada yaklaşık iki haftadır bulunuyordu ve henüz sokağın karşısında veya hatta yan komşuda yaşayan insanları tanımıyordu. Daha da anlaşılmaz olanı, Bayan Carew'in kendisi de birçoğunu tanımıyordu ve hiçbirini de iyi tanımıyordu. Gerçekten de, Pollyanna'nın bakış açısından
çok şaşırtıcı olan komşularına karşı tamamen kayıtsız görünüyordu; ancak söyleyebildiği hiçbir şey Bayan Carew'in bu konudaki tutumunu
değiştirmiş gibi görünmüyordu.

"Onlar beni ilgilendirmiyor, Pollyanna," diyebildiği tek şey buydu; ve bununla birlikte, çok ilgilendikleri Pollyanna, memnun olmak zorundaydı.

Ancak bugün, yürüyüşünde Pollyanna büyük umutlarla yola çıkmıştı, ancak şimdiye kadar hayal kırıklığına uğramaya mahkûm görünüyordu. Burada, etrafındaki herkes şüphesiz çok hoş insanlardı - eğer onları
tanıyorsa. Ama onları tanımıyordu. Daha da kötüsü, onları tanıma ihtimali yok gibiydi, çünkü görünüşe göre onlar onu tanımak istemiyorlardı: Pollyanna hala dadısının "tuhaf çocuklar" konusundaki sert uyarısı altında incinmişti.

"Sanırım onlara tuhaf çocuklar olmadığımı göstermem gerekecek," dedi sonunda kendi kendine, güvenle tekrar öne doğru
hareket ederek.

Bu fikir doğrultusunda Pollyanna karşılaştığı bir sonraki kişinin gözlerinin içine tatlı bir şekilde gülümsedi ve neşeyle şöyle dedi:

"Güzel bir gün, değil mi?"

"Eee--ne? Ah, e-evet, öyle," diye mırıldandı hitap edilen kadın, biraz daha hızlı
sürünürken.

Pollyanna aynı deneyi iki kez daha denedi, ama hayal kırıklığı yaratan sonuçlarla. Kısa süre sonra ağaçların arasından güneş ışığında parıldadığını gördüğü küçük gölete geldi. Güzel bir gölet ve üzerinde gülen çocuklarla dolu birkaç güzel küçük tekne vardı. Pollyanna onları izlerken tek başına kalmaktan giderek daha fazla
memnuniyetsiz hissediyordu. O zaman, çok uzakta olmayan bir yerde tek başına oturan bir adam görüp, yavaşça ona doğru ilerledi ve
bankın diğer ucuna oturdu. Pollyanna bir zamanlar tereddüt etmeden adamın yanına dans eder ve şüphesiz hoş karşılanacağı neşeli bir güvenle tanışıklık ima ederdi; ancak son zamanlardaki
reddetmeler onu alışılmadık bir çekingenlikle doldurmuştu. Gizlice şimdi adama baktı.

Bakmaya pek de uygun değildi. Giysileri yeni olmasına rağmen tozluydu ve açıkça bakımsızdı. Devletin mahkumlarına özgürlük kıyafeti olarak verdiği kesim ve tarzdaydılar. Yüzü soluk beyazdı ve bir haftalık sakalla süslenmişti. Şapkası gözlerinin üstüne kadar çekilmişti. Elleri ceplerinde, boş boş yere bakarak oturuyordu.

Pollyanna uzun bir dakika boyunca hiçbir şey söylemedi; sonra umutla başladı:

"Gerçekten güzel bir gün, değil mi?"

Adam irkilerek başını çevirdi.

"Eh? Oh--şey--ne dedin?" diye sordu, merakla
korkmuş bir şekilde etrafına bakarak, sözün kendisine yönelik olduğundan emin oldu.

"Güzel bir gün olduğunu söyledim," diye açıkladı Pollyanna telaşlı bir ciddiyetle;
"ama özellikle umursamıyorum. Yani, tabii ki güzel bir gün olduğu için mutluyum, ama bunu sadece bir başlangıç ​​olarak söyledim ve başka bir şey hakkında konuşmayı tercih ederim--herhangi bir şey. Sadece
konuşmanı istedim--bir şey hakkında, anlıyor musun."

Adam alçak sesle güldü. Pollyanna'ya bile kahkaha biraz garip geldi, ama (adamın da bildiği gibi) dudaklarına gelen bir kahkahanın aylardır yabancı olduğunu bilmiyordu.

"Yani konuşmamı istiyorsun, öyle mi?" dedi biraz üzgün bir şekilde. "Peki, o zaman ne yapmam gerektiğini bilmiyorum. Yine de, senin gibi hoş bir küçük hanımın, benim gibi yaşlı bir budaladan daha hoş insanlarla konuşabileceğini düşünüyorum."

"Ah, ama ben yaşlı budalaları severim," diye bağırdı Pollyanna hemen; "yani, ESKİ kısmını severim ve budalanın ne olduğunu bilmiyorum, bu yüzden bundan hoşlanmamam mümkün değil. Ayrıca, eğer sen budalaysan, ben de budalaları severim.
Neyse, seni seviyorum," diye bitirdi, ikna edici bir şekilde koltuğuna yerleşerek.

"Hıh! Eh, eminim gurur duydum," diye gülümsedi adam, ironik bir şekilde.
Yüzü ve sözleri nazik bir şüpheyi yansıtsa da, bankta biraz daha dik oturduğu fark edilmiş olabilir. "Ve, lütfen,
ne hakkında konuşalım?"

"Bu--benim için çok önemsiz. Yani umursamıyorum, değil mi?"
Pollyanna, ışıldayan bir gülümsemeyle sordu. "Teyze Polly, her ne hakkında
konuşursam konuşayım, her neyse, her zaman Kadınlar Yardım Derneği'nde gündeme getirdiğimi söylüyor. Ama
sanırım bunun sebebi önce beni gündeme getirmeleri, sence de öyle değil mi?
Parti hakkında konuşabiliriz. Bence mükemmel derecede güzel bir parti--şimdi birini tanıdığıma göre."

"P-partisi mi?"

"Evet--bu, bilirsin--bugün burada bulunan tüm bu insanlar. BU bir parti, değil mi? Bayan herkes için olduğunu söyledi, bu yüzden kaldım--ama henüz
evin olduğu yere gelmedim, partiyi veren o."

Adamın dudakları seğirdi.

"Eh, küçük hanım, belki bir bakıma partidir," diye gülümsedi; "ama
partiyi veren 'ev' Boston şehri. Burası Halk Bahçesi--herkes için bir halk parkı, anlıyor musun."

"Öyle mi? Her zaman mı? Ve istediğim zaman buraya gelebilirim? Oh, ne kadar
mükemmel derecede hoş! Düşündüğümden bile daha güzel. Bugünden sonra bir daha asla gelemeyeceğim korkusuyla endişelenmiştim, anlıyor musun.
Ancak, ilk başta bunu bilmediğim için şimdi mutluyum, çünkü
şimdi her şey daha da güzel. Güzel şeyler, güzel olmayacakları korkusuyla
endişelendiğinde daha güzeldir, değil mi?"

"Belki de öyledirler - eğer hiç güzel olurlarsa," diye kabul etti adam, biraz kasvetli bir şekilde.

"Evet, öyle düşünüyorum," Pollyanna, kasveti fark etmeyerek başını salladı. "Ama
burası güzel değil mi--?" diye övündü. "Acaba Bayan Carew bundan haberdar mıdır -- bunun herkes için olduğunu, yani. Neden, bence herkes
buraya her zaman gelip sadece kalıp etrafa bakmak isterdi."

Adamın yüzü sertleşti.

"Dünyada işi olan birkaç kişi var -- sadece buraya gelip kalıp etrafa bakmaktan başka yapacak bir şeyleri olan; ama ben onlardan biri değilim."

"Öyle değil mi? O zaman buna sevinebilirsin, değil mi?" diye iç çekti
Pollyanna, gözleri keyifle geçen bir tekneyi takip ediyordu.

Adamın dudakları öfkeyle aralandı, ama tek bir kelime çıkmadı. Pollyanna
hala konuşuyordu.

"Keşke _benim_ yapacak hiçbir şeyim olmasaydı. Okula
gitmem gerekiyor. Ah, okulu seviyorum; ama daha çok
sevdiğim çok şey var. Yine de okula gidebildiğim için mutluyum. Özellikle
geçtiğimiz kış bir daha asla gidemeyeceğimi düşündüğümü hatırladığımda çok mutluyum. Görüyorsun ya, bacaklarımı bir süreliğine kaybettim--yani, gitmediler; ve bilirsin ki, onları kaybedene kadar ne kadar çok şey kullandığını asla bilemezsin.
Ve gözler de. Gözlerinle ne kadar çok şey yaptığını hiç düşündün mü? Sanatoryuma gidene kadar
düşünmedim. Orada bir yıl önce kör olmuş bir kadın vardı.
Oyunu
oynatmaya çalıştım--sevinecek bir şey bulmak, bilirsin--ama
yapamayacağını söyledi; ve eğer nedenini bilmek istersem, gözlerimi bir saatliğine mendilimle bağlayabilirdim. Ve öyle de yaptım. Korkunçtu. Hiç
denedin mi?"

"Neden, h-hayır, denemedim." Adamın yüzüne yarı sinirli, yarı şaşkın bir ifade geliyordu.

"Eh, yapma. Korkunç. Hiçbir şey yapamazsın--yapmak istediğin hiçbir şeyi. Ama ben bunu tüm saat boyunca sürdürdüm. O zamandan beri bazen çok
mutlu oldum--bunun gibi mükemmel derecede güzel bir şey gördüğümde, bilirsin--o kadar mutlu oldum ki ağlamak istedim;--çünkü GÖREBİLİYORDUM, bilirsin. Ama şimdi o oyunu oynuyor--o kör kadın oynuyor. Bayan
Wetherby söyledi."

"OYUN?"

"Evet; sevinç oyunu. Sana söylemedim mi? Her şeyde
mutlu olacak bir şey bulmak. Eh, şimdi buldu--gözleriyle ilgili, bilirsin. Kocası yasaları yapmaya yardım eden türden bir adamdı ve ona kör insanlara,
özellikle de küçük bebeklere yardım edecek bir yasa istedi. Ve kendisi gidip konuştu ve o adamlara kör olmanın nasıl bir his olduğunu anlattı. Ve onlar yasayı yaptılar--o yasayı. Ve
onlar, onun bunu başarmak için herkesten, hatta kocasından bile daha fazla şey yaptığını ve eğer o olmasaydı
hiçbir yasa olmayacağına inandıklarını söylediler. Bu yüzden şimdi gözlerini
kaybettiği için mutlu olduğunu söylüyor, çünkü birçok küçük bebeğin kendisi gibi kör olmasını engelledi. Yani görüyorsunuz ki o oynuyor--oyunu. Ama sanırım
sen henüz oyundan haberin yok, bu yüzden sana anlatacağım. Böyle başladı." Ve Pollyanna, etrafındaki parıldayan güzelliğe bakarak, uzun zaman öncesine ait, bir oyuncak bebek olması gereken
küçük koltuk değneklerinden bahsetti.

Hikaye bittiğinde uzun bir sessizlik oldu; sonra, biraz
aniden adam ayağa kalktı.

"Ah, ŞİMDİ mi gidiyorsun?" diye sordu açık bir hayal kırıklığıyla.

"Evet, şimdi gidiyorum." Adam ona biraz tuhaf bir şekilde gülümsedi.

"Ama bir ara geri döneceksin?"

Başını iki yana salladı - ama yine gülümsedi.

"Umarım dönmezsin - ve dönmeyeceğine inanıyorum, küçük kız. Görüyorsun ya, bugün büyük bir
keşif yaptım. Kendimi bitkin ve perişan sanıyordum. Bana hiçbir
yer olmadığını düşünüyordum - şimdi. Ama az önce iki gözüm, iki kolum ve iki bacağım olduğunu keşfettim. Şimdi onları kullanacağım ve
birisine onları nasıl kullanacağımı bildiğimi ANLATACAĞIM!"

Bir sonraki anda gitmişti.

"Ne kadar da komik bir adam!" diye düşündü Pollyanna. "Yine de iyiydi ve farklıydı da," diye bitirdi ayağa kalkıp yürüyüşüne devam ederken.

Pollyanna şimdi her zamanki neşeli haline geri dönmüştü ve hiç şüphesi olmayan birinin kendine güvenen güvencesiyle yürüdü. Adam
buranın halka açık bir park olduğunu ve orada bulunmaya herkes kadar hakkı olduğunu söylememiş miydi? Gölete doğru yürüdü ve küçük teknelerin başlangıç ​​noktasına giden köprüyü geçti. Bir süre çocukları neşeyle izledi, Susie Smith'in olası siyah buklelerine karşı özellikle dikkatliydi. Kendisi de güzel teknelerde bir tur atmak isterdi ama tabelada "Gezi başına beş sent" yazıyordu ve yanında hiç parası yoktu. Gülümsedi umutla
birkaç kadının yüzüne baktı ve iki kez çekinerek konuştu. Ama
önce kimse onunla konuşmadı ve hitap ettiği kişiler ona
soğuk bir şekilde baktılar ve çok az yanıt verdiler.

Bir süre sonra adımlarını başka bir yola çevirdi. Burada
tekerlekli sandalyede beyaz yüzlü bir çocuk buldu. Onunla konuşabilirdi, ama o kitabına o kadar dalmıştı ki bir an
hüzünlü bir şekilde baktıktan sonra yüzünü çevirdi. Kısa süre sonra tek başına oturan, hiçbir şeye bakmayan, tıpkı adamın
oturduğu gibi güzel ama
üzgün görünümlü genç bir kızla karşılaştı. Pollyanna memnun bir şekilde
ileriye doğru
acele etti.

"Ah, nasılsın?" diye gülümsedi. "Seni bulduğuma çok sevindim! Seni uzun zamandır
arayıp duruyordum," diye iddia etti ve kendini
bankın boş tarafına
bıraktı.

Güzel kız irkilerek döndü, gözlerinde hevesli bir beklenti ifadesi vardı.

"Ah!" diye haykırdı, açık bir hayal kırıklığıyla geriye düştü. "Düşündüm ki-- Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu kırgın bir şekilde. "Seni hayatımda hiç
görmedim."

"Hayır, ben de görmedim," diye gülümsedi Pollyanna; "ama yine de seni
avlıyordum. Yani, tabii ki senin tam olarak SEN olacağını
bilmiyordum. Sadece yalnız görünen ve kimsesi olmayan birini bulmak istedim. Benim gibi, bilirsin. Bugün burada
çok sayıda kişinin ailesi var. Anlıyor musun?"

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı kız, eski isteksizliğine geri dönerek.
"Ama zavallı küçük çocuk, bunu SENİN öğrenmen çok kötü -- bu kadar erken."

"Neyi öğreneceksin?"

"Dünyadaki en yalnız yerin büyük bir şehirdeki kalabalığın içinde olması."

Pollyanna kaşlarını çattı ve düşündü.

"Öyle mi? Nasıl olabileceğini anlamıyorum. Etrafında insanlar varken
nasıl yalnız olabildiğini anlamıyorum. Yine de--" tereddüt etti ve kaşları daha da çatıldı. "Bu öğleden sonra yalnızdım ve etrafımda
insanlar vardı; sadece onlar düşünmüyorlardı--veya fark etmiyorlardı."

Güzel kız acı bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bu. Hiçbir zaman düşünmüyorlar--veya fark etmiyorlar, kalabalıklar etmez."

"Ama bazıları ediyor. Bazılarının yapmasına sevinebiliriz," diye ısrar etti Pollyanna. "Şimdi
ben--"

"Ah, evet, bazıları ediyor," diye sözünü kesti diğeri. Konuşurken titredi
ve Pollyanna'nın ötesindeki patikaya korkuyla baktı. "Bazıları fark ediyor--çok fazla."

Pollyanna dehşet içinde geri çekildi. O öğleden sonra tekrarlanan reddedilmeler ona
yeni bir hassasiyet kazandırmıştı.

"Beni mi kastediyorsun?" diye kekeledi. "Keşke seni
--fark etmeseydim diye mi?"

"Hayır, hayır, evlat! Demek istediğim--senden oldukça farklı biri. Fark etmemesi gereken biri. Konuşmana sevindim, sadece--ilk başta evden biri olduğunu düşündüm."

"Ah, o zaman sen de burada yaşamıyorsun, benden daha fazla--yani, sonsuza kadar."

"Ah, evet, artık burada yaşıyorum," diye içini çekti kız; "yani, buna yaşamak denebilirse--benim yaptığım şey."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Pollyanna ilgiyle.

"Yapmak mı? Sana ne yaptığımı söyleyeyim," diye bağırdı diğeri, aniden bir
acımayla. "Sabahtan akşama kadar, gülen, konuşan ve birbirini TANIYAN kızlara kabarık danteller ve neşeli
kurdeleler satıyorum. Sonra eve gidiyorum
üç kat yukarıda, engebeli bir karyola, çentikli bir sürahi bulunan bir lavabo, bir eski sandalye ve ben sığacak kadar büyük küçük bir arka odaya.
Yazın bir fırın, kışın bir buzdolabı gibi; ama
sahip olduğum tek yer burası ve çalışmadığımda orada kalmam gerekiyor.
Ama bugün dışarı çıktım. O odada
kalmayacağım ve okumak için eski bir kütüphaneye de gitmeyeceğim.
Bu yılki son yarı tatilimiz ve bir tane daha; ve
bir kereliğine iyi vakit geçireceğim. Ben de en az onlar kadar gencim ve
gülmeyi ve şakalaşmayı o kızlar kadar seviyorum. gün.
Bugün gülüp şakalaşacağım."

Pollyanna gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı.

"Böyle hissettiğin için mutluyum. Ben de öyle hissediyorum. Çok daha eğlenceli -- mutlu olmak, değil mi? Ayrıca, İncil bize; -- sevinmemizi ve mutlu olmamızı söyler, yani. Bize sekiz yüz kez söyler. Muhtemelen sen onları biliyorsundur -- sevinçli metinleri."

Güzel kız başını salladı. Yüzüne tuhaf bir ifade geldi.

"Şey, hayır," dedi kuru bir şekilde. "İncil'i DÜŞÜNDÜĞÜMÜ söyleyemem."

"Değil miydin? Şey, belki de değil; ama, görüyorsun ya, BENİM babam bir papazdı
ve o--"

"BİR PAPAZ MI?"

"Evet. Neden, seninki de öyle miydi?" diye bağırdı Pollyanna, diğerinin yüzünde gördüğü bir şeye cevap vererek.

"E-evet." Kızın alnına hafif bir renk yayıldı.

"Ah, ve o da benimki gibi Tanrı ve meleklerle birlikte olmak için gitti mi?"

Kız başını çevirdi.

"Hayır. Hala yaşıyor - memlekette," diye cevapladı, yarı kısık bir sesle. "Ah, ne kadar da mutlu olmalısın," diye iç çekti Pollyanna kıskançlıkla. "Bazen, keşke babamı bir kere GÖREBİLSEYDİM diye düşünüyorum--ama sen
babanı görüyorsun, değil mi?"

"Sık sık değil. Görüyorsun ya, ben aşağıdayım--buradayım."

"Ama sen onu GÖREBİLİRSİN--ve ben göremiyorum, benimki. O, annemle
ve geri kalanımızla birlikte Cennet'e gitti ve-- Senin de bir annen var mı--bir toprak
anne?"

"E-evet." Kız huzursuzca kıpırdandı ve sanki gidecekmiş gibi yarı hareket etti.

"Ah, o zaman ikisini de görebilirsin," diye soludu Pollyanna, yüzünde dile getirilemez bir özlemle. "Ah, ne kadar da mutlu olmalısınız! Çünkü gerçekten umursayan ve fark eden hiç kimse yok, değil mi, babalar ve anneler kadar. Görüyorsunuz, biliyorum, çünkü on bir yaşıma kadar bir babam vardı; ama bir anne olarak, Teyze Polly beni alana kadar, uzun süre Bayan Yardımcılarım oldu. Bayan Yardımcıları çok güzeldir, ama
elbette annelere veya hatta Teyze Polly'lere benzemezler; ve--"

Pollyanna konuşmaya devam etti. Pollyanna artık kendi unsurundaydı.
Pollyanna konuşmayı severdi. Boston'daki bir park bankında tamamen yabancı birine düşüncelerini ve geçmişini bu samimi şekilde anlatmada garip, akılsızca veya hatta alışılmadık bir şey olduğunu Pollyanna bir kez bile düşünmedi. Pollyanna için tüm erkekler, kadınlar ve çocuklar arkadaştı,
tanıdık veya tanımadık; ve şimdiye kadar bilinmeyeni bilinen kadar keyifli bulmuştu, çünkü onlarla birlikte her zaman gizem ve maceranın heyecanı vardı -- bilinmeyenden bilinene geçerken.

Bu nedenle Pollyanna, yanındaki bu genç kıza babasından, teyzesi Polly'den, Batı'daki evinden ve Doğu'ya Vermont'a yaptığı yolculuktan çekinmeden bahsetti. Yeni ve eski arkadaşlarından bahsetti ve
elbette oyundan bahsetti. Pollyanna neredeyse her zaman herkese oyundan bahsetti, er ya da geç. Gerçekten de, kendisinin o kadar büyük bir parçasıydı ki, bundan bahsetmeden edemezdi.

Kıza gelince -- pek az şey söyledi. Ancak şimdi eski isteksiz tavrıyla oturmuyordu ve tüm benliğinde belirgin bir değişiklik olmuştu. Kızarmış yanaklar, çatık kaşlar, sıkıntılı gözler ve gergin bir şekilde çalışan parmaklar açıkça içsel bir mücadelenin işaretleriydi. Zaman zaman Pollyanna'nın ötesindeki patikaya endişeyle baktı ve böyle bir bakıştan sonra küçük kızın
kolunu kavradı.

"Bak, evlat, bir dakika beni yalnız bırakma. Duyuyor musun?
Olduğun yerde kal? Tanıdığım bir adam geliyor; ama ne
söylerse söylesin, aldırma ve GİTME. Ben seninle
kalacağım. Anlıyor musun?"

Pollyanna şaşkınlığını ve şaşkınlığını daha fazla dile getiremeden, kendini önlerinde duran çok yakışıklı bir genç beyefendinin
yüzüne bakarken buldu.

"Ah, işte buradasın," hoş bir şekilde gülümsedi ve şapkasını Pollyanna'nın arkadaşına doğru kaldırdı. "Korkarım bir özürle başlamam gerekecek - biraz geciktim."

"Önemli değil, efendim," dedi genç kız aceleyle konuşarak. "Ben--gitmemeye karar verdim."

Genç adam hafifçe güldü.

"Hadi canım, biraz geç kaldığı için bir adama sert davranma!"

"Gerçekten öyle değil," diye savundu kız, yanaklarına hızla bir kırmızılık
dolaştı. "Yani--gitmiyorum."

"Saçma!" Adam gülümsemeyi bıraktı. Sert bir şekilde konuştu. "Dün gideceğini
söylemiştin."

"Biliyorum; ama fikrimi değiştirdim. Buradaki küçük arkadaşıma söyledim--onunla
kalacağım."

"Ah, ama eğer bu hoş genç beyefendiyle gitmeyi tercih edersen," diye başladı Pollyanna, endişeyle; ama kızın ona attığı bakıştan sonra suskunlaşarak geri çekildi.

"Sana diyorum ki, gitmek İSTEMİYORDUM. Gitmiyorum."

"Ve, lütfen, neden bu ani doğrultu?" diye sordu genç adam
Pollyanna'ya aniden pek de yakışıklı görünmemesine neden olan bir ifadeyle. "Dün dedin ki--"

"Biliyorum ki söyledim," diye sözünü kesti kız, ateşli bir şekilde. "Ama o zaman biliyordum ki
bunu yapmamam gerekiyordu. Hadi diyelim ki--şimdi daha iyi biliyorum.
Hepsi bu." Ve kararlı bir şekilde arkasını döndü.

Hepsi bu değildi. Adam tekrar konuştu, iki kez. İkna etmeye çalıştı, sonra alay etti
gözlerinde nefret dolu bir bakışla. Sonunda Pollyanna'nın anlamadığı çok alçak
ve öfkeli bir şey söyledi. Bir sonraki anda
döndü ve uzaklaştı.

Kız onu gergin bir şekilde, görüş alanından tamamen çıkana kadar izledi, sonra
rahatlayarak Pollyanna'nın koluna titreyen elini koydu.

"Teşekkürler, evlat. Sanırım sana borçluyum--bildiğinden daha fazla. Hoşça kal."

"Ama ŞİMDİ gitmiyorsun!" diye yakındı Pollyanna.

Kız yorgun bir şekilde iç çekti.

"Yapmalıyım. Geri gelebilir ve bir dahaki sefere ben--"
Kelimelerini kısa kesti ve ayağa kalktı. Bir an tereddüt etti, sonra acı bir şekilde boğuldu: "Görüyorsun ya, o--çok fazla şeyi fark eden ve--BENİ--hiç fark etmemesi gereken türden!"

Bununla birlikte gitti.

"Ne kadar da komik bir kadın," diye mırıldandı Pollyanna, kaybolan figüre hüzünle bakarak. "İyi biriydi ama bir o kadar da farklıydı," diye yorumladı, ayağa kalkıp patikada tembelce ilerlerken.

BÖLÜM VI

JERRY KURTARMAYA GELİYOR

Pollyanna'nın iki sokağın kesiştiği bir köşede Bahçe'nin kenarına ulaşması uzun sürmedi. Hızla giden arabaları, otomobilleri, arabaları ve yayalarıyla
harika derecede ilginç bir köşeydi. Bir eczanenin vitrinindeki kocaman kırmızı bir şişe gözüne çarptı
ve sokağın aşağısından bir lir sesi geldi. Pollyanna sadece bir an tereddüt ederek köşeyi geçti ve hafifçe
sokağa doğru büyüleyici müziğe doğru ilerledi.

Pollyanna şimdi ilgisini çekecek çok şey buldu. Mağaza vitrinlerinde
harika nesneler vardı ve lir etrafında, ona ulaştığında,
bir düzine dans eden çocuk buldu, izlemek çok büyüleyiciydi.
Bu eğlencenin
hepsi bir arada gerçekten de çok keyifli olduğu ortaya çıktı ki
Pollyanna, sadece o çocukların dans ettiğini görmek için
lir'i bir süre takip etti. Şu anda kendini o kadar kalabalık bir köşede buldu ki
mavi bir ceketli çok iri bir adam, insanların
sokağı geçmesine yardım etti. Bir dakika boyunca onu sessizce izledi; sonra, biraz çekinerek, kendisi de karşıya geçmeye başladı.

Harika bir deneyimdi. Büyük, mavi ceketli adam onu ​​hemen gördü ve hemen yanına çağırdı. Hatta onunla buluşmak için yürüdü.
Sonra,
her iki yanında da üfleyen motorlar ve sabırsız atlar olan geniş bir yoldan
geçip, yara almadan diğer kaldırıma doğru yürüdü. Ona
çok keyifli bir his verdi, o kadar keyifliydi ki, bir dakika sonra geri yürüdü. Kısa aralıklarla iki kez daha, iri adamın elini kaldırmasıyla sihirli bir şekilde açılan büyüleyici yolu yürüdü. Fakat son kez
şef onu kaldırımda bıraktığında, şaşkın bir şekilde kaşlarını çattı.

[İllüstrasyon: "Kısa aralıklarla iki kez daha, büyüleyici yolu yürüdü"]

"Bak, küçük kız, bir dakika önce geçen sen değil misin?" diye sordu. "Ve ondan önce?"

"Evet, efendim," diye gülümsedi Pollyanna. "Dört kez geçtim!"

"Eh!" diye böbürlenmeye başladı memur; fakat Pollyanna hala konuşuyordu.

"Ve her seferinde daha güzeldi!"

"Oh-h, öyle oldu--öyle mi?" diye mırıldandı iri adam, zayıf bir şekilde. Sonra, biraz daha cesaretle geveledi: "Neden burada olduğumu düşünüyorsun--sadece seni
bir yere götürüp getirmek için mi?"

"Ah, hayır efendim," diye gamzeli Pollyanna. "Elbette sadece benim için değilsin!
Diğerleri de var. Senin ne olduğunu biliyorum. Sen bir polissin.
Bayan Carew'in evinde yaşadığım yerde sizden biri var, sadece o kaldırımda yürüyen türden, bilirsin. Altın düğmelerin ve mavi şapkaların yüzünden seni asker sanırdım; ama artık daha iyi biliyorum. Sadece bence sen bir tür askersin, çünkü
çok cesursun--burada böyle, tüm bu takımların ve otomobillerin tam ortasında dikilip, insanların karşıya geçmesine yardım ediyorsun."

"Ho--ho! Brrrr!" diye geveledi iri adam, bir okul çocuğu gibi kızararak ve
yürekten bir kahkaha atarak. "Ho--ho! Sanki--" Elini hızla kaldırarak sözünü kesti. Bir sonraki anda, açıkça çok korkmuş yaşlı bir kadını kaldırımdan kaldırıma taşıyordu. Adımları biraz daha gösterişli ve göğsü biraz daha dolu olsaydı, bu sadece başlangıç ​​noktasındaki küçük kızın izleyen gözlerine bilinçsiz bir övgü olmalıydı. Bir an sonra, elini küstahça izin verici bir şekilde sallayarak, 
sürtünen sürücülere ve şoförlere doğru yürüdü, Pollyanna'ya doğru yürüdü.

"Ah, bu harikaydı!" diye selamladı Pollyanna onu parlayan gözlerle. "Bunu
yaptığını görmek hoşuma gidiyor--ve tıpkı İsrailoğullarının Kızıldeniz'i geçmesi gibi, değil mi?--insanların geçmesi için dalgaları tutuyorsun. Ve bunu başarabildiğin için her zaman ne kadar da mutlu olmalısın! Ben
doktor olmanın en mutlu iş olduğunu düşünürdüm,
ama sanırım, sonuçta, bir polis olmak daha da mutlu--böyle korkmuş insanlara yardım etmek, bilirsin. Ve--" Ama bir başka
"Brrrr!" ve utangaç bir kahkaha, büyük mavi ceketli adam sokağın ortasındaydı ve Pollyanna kaldırımda tek başınaydı.

Pollyanna büyüleyici "Kızıl
Deniz"ini sadece bir dakika daha izledi, sonra pişmanlık dolu bir şekilde geriye bakarak başını çevirdi.

"Sanırım artık eve gitsem iyi olacak," diye düşündü. "Akşam yemeği vakti olmalı." Ve hızla geldiği yoldan geri yürümeye başladı.

Birkaç köşede tereddüt edip farkında olmadan iki kez yanlış dönüş yapana kadar Pollyanna "eve dönmenin" düşündüğü kadar kolay olmayacağını kavrayamadı. Ve daha önce hiç görmediğini bildiği bir binaya gelene kadar yolunu kaybettiğini tam olarak fark edemedi.

Dar, kirli ve kötü döşenmiş bir sokaktaydı. Her iki tarafta da karanlık apartman blokları ve birkaç çirkin dükkan vardı. Her tarafta gevezelik eden erkekler ve geveze kadınlar vardı - Pollyanna, söylediklerinden tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Dahası, insanların ona çok meraklı bir şekilde baktıklarını, sanki oraya ait olmadığını biliyormuş gibi, görmekten kendini alamadı.

Birkaç kez yolunu sormuştu ama boşuna. Kimse Bayan Carew'in nerede yaşadığını bilmiyor gibiydi; ve son iki seferde, hitap edilenler bir jest ve bir kelime karmaşasıyla cevap vermişti; Pollyanna, biraz düşündükten sonra, Haggermans'ın -Beldingsville'deki tek yabancı aile- kullandığı türden "Hollandalı" olduğuna karar verdi.

Pollyanna, bir sokaktan aşağı ve diğerinden yukarı doğru yürüdü. Artık tamamen
korkmuştu. Ayrıca açtı ve çok yorgundu. Ayakları ağrıyordu ve gözleri tutmaya çalıştığı gözyaşlarıyla
yanıyordu. Daha da kötüsü, açıkça kararmaya başlamıştı.

"Neyse," diye kendi kendine boğuldu, "Kaybolduğuma sevineceğim,
çünkü bulunduğumda çok güzel olacak. Buna sevinebilirim!"

Pollyanna sonunda iki geniş caddenin kesiştiği gürültülü bir köşede durdu. Bu sefer gözyaşları
oldukça taştı, öyle ki mendili olmadığı için onları silmek için
iki elinin tersini kullanmak zorunda kaldı.

"Merhaba, evlat, neden ağlıyorsun?" diye sordu neşeli bir ses. "Ne haber?"

Pollyanna rahatlamış bir şekilde küçük bir çığlık atarak, kolunun altında bir deste gazete taşıyan
küçük bir çocuğa doğru döndü.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye haykırdı. "Felemenkçe konuşmayan
birini görmeyi çok istiyordum!"

Küçük çocuk sırıttı.

"Felemenkçe hiçbir şey!" diye alay etti. "Dago'dan bahsediyorsun, bahse girerim."

Pollyanna hafifçe kaşlarını çattı.

"Neyse, o İngilizce değildi," dedi şüpheyle; "ve onlar
sorularıma cevap veremediler. Ama belki sen cevaplayabilirsin. Bayan Carew'in
nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır! Beni arayabilirsin."

"Ne?" diye sordu Pollyanna, daha da şüpheyle.

Çocuk tekrar sırıttı.

"Benimkinde yok diyorum. Sanırım hanımla tanışmıyorum."

"Ama orada olan kimse yok mu?" diye yalvardı Pollyanna. "Görüyorsun ya, az önce yürüyüşe çıktım ve kayboldum. Çok uzaklara gittim ama evi hiç bulamadım; akşam yemeği vakti - yani akşam yemeği vakti ve hava kararıyor. Geri dönmek istiyorum. Geri dönmeliyim."

"Aman Tanrım! Endişelenmeliyim!" diye sempati duydu çocuk.

"Evet ve korkarım ki Bayan Carew da endişelenecek," diye iç çekti Pollyanna.

"Aman Tanrım! Eğer sen sınır değilsen," diye kıkırdadı genç, beklenmedik bir şekilde.
"Ama, söyle, dinle! Aradığın sokağın adını bilmiyor musun?"

"Hayır, sadece bir tür cadde olduğunu," diye umutsuzluğa kapıldı Pollyanna.

"Bir cadde, öyle mi? Elbette, şimdi, buna biraz sınıf kat! İyi gidiyoruz.
Evin numarası kaç? Bana bunu söyleyebilir misin? Sadece
başını kaşı!"

"Kafamı kaşı?" Pollyanna sorgulayıcı bir şekilde kaşlarını çattı ve çekingen bir şekilde elini saçına doğru kaldırdı.

Çocuk ona küçümseyerek baktı.

"Ah, tünediğin yerden kalk! O kadar da aptal değilsin. Diyorum ki, istediğin evin numarasını bilmiyor musun?"

"H-hayır, içinde yedi tane var," diye karşılık verdi Pollyanna, hafif umutlu bir tavırla.

"Bunu dinlemeyecek misin?" diye alaycı genç şaka yaptı. "İçinde yedi tane var--ve onu gördüğümde bilmemi bekliyor!"

"Ah, eğer görebilseydim evi tanırdım," diye ilan etti Pollyanna, hevesle; "ve sanırım sokağı da bilirdim, çünkü
sokak boyunca uzanan güzel uzun avlusu sayesinde."

Bu sefer şaşkın bir şekilde kaşlarını çatan çocuktu.

"BAHÇE?" diye sordu, "sokağın ortasında mı?"

"Evet--ağaçlar ve çimenler, bilirsin, ortasında bir yürüyüş yolu ve
oturma yerleri ve--" Ama çocuk onu bir çığlıkla böldü zevk.

"Vay canına! Commonwealth Caddesi, senin hayatın kadar emin! Bu,
keçini şimdi yakalamaz mıydı?"

"Ah, biliyor musun--gerçekten mi?" diye yalvardı Pollyanna. "Öyleydi--sadece keçi kısmıyla ne demek istediğini bilmiyorum.
Orada hiç keçi yok. Bence izin vermezler--"

"Keçiler hiçbir şey!" diye alay etti çocuk. "Hayatına bahse gir, nerede olduğunu
biliyorum! Sir James'i hemen hemen her gün Bahçe'ye götürmüyor muyum?
Ve seni de götüreceğim. Sadece işime geri dönene
ve stoklarımı satana kadar burada takıl. Sonra Jack Robinson diyebilmen için o 'buradaki Cadde'ye doğru yol alacağız."

"Yani beni eve mi götüreceksin?" diye itiraz etti Pollyanna, hâlâ açıkça
anlayamadığı bir şekilde.

"Elbette! Çok kolay -- evi biliyorsan."

"Ah, evet, evi biliyorum," diye cevapladı Pollyanna, endişeyle,
"ama çok kolay olup olmadığını bilmiyorum. Eğer değilse, sen de..."

Ama çocuk ona sadece küçümseyici bir bakış daha attı ve kalabalığın arasına
daldı. Bir an sonra Pollyanna onun "kağıt, kağıt! diye bağırdığını duydu. Herald, Globe,--kağıt, efendim?"

Pollyanna rahat bir nefes alarak bir kapıya geri adım attı ve
bekledi. Yorgundu ama mutluydu. Davanın çeşitli kafa karıştırıcı yönlerine rağmen, çocuğa hâlâ güveniyordu ve onu eve götürebileceğinden
çok emindi.

"O iyi biri ve ondan hoşlanıyorum," dedi kendi kendine, çocuğun tetikte,
fırlayan figürünü gözleriyle takip ederek. "Ama gerçekten komik konuşuyor.
Sözcükleri KULANIM İngilizce gibi ama bazıları söylediklerinin geri kalanıyla
bir anlam ifade etmiyor gibi. Ama sonra, beni
bulduğuna sevindim, her neyse," diye bitirdi memnun bir şekilde iç çekerek.

Çocuk çok geçmeden geri döndü, elleri boştu.

"Hadi evlat. Hadi, hadi binin," diye seslendi neşeyle. "Şimdi Cadde'ye doğru
patikaya çıkacağız. Eğer gerçek olsaydım, seni bir arabada şık bir şekilde eve götürürdüm; ama param olmadığına göre,
biz de yürüyeceğiz."

Genel olarak sessiz bir yürüyüştü. Pollyanna, hayatında ilk kez, Kadınlar Yardım Derneği'nden bile
konuşamayacak kadar yorgundu; ve çocuk
amacına giden en kısa yolu seçmeye kararlıydı. Halk Bahçesi'ne
ulaşıldığında, Pollyanna neşeyle haykırdı:

"Ah, işte tam oradayım! Burayı hatırlıyorum. Bu öğleden sonra burada mükemmel
bir zaman geçirdim. Eve daha çok varmak üzereyiz."

"İşte bu! Şimdi oraya varıyoruz," diye bağırdı çocuk. "Sana ne
söylemiştim? Buradan Cadde'ye doğru keseceğiz ve sonra
evi bulmak sana kalacak."

"Ah, evi bulabilirim," diye sevinçle haykırdı Pollyanna, tanıdık bir yere ulaşmış birinin tüm özgüveniyle.

Pollyanna geniş Carew basamaklarından yukarı doğru yol gösterdiğinde hava oldukça karanlıktı. Çocuğun zili çalması çok hızlı bir şekilde cevaplandı ve Pollyanna kendini sadece Mary ile değil, Bayan Carew, Bridget ve Jennie ile de karşı karşıya buldu. Dört kadının da yüzü bembeyazdı ve
endişeli gözleri vardı.

"Çocuk, çocuk, NEREDEYDİN?" diye sordu Bayan Carew, aceleyle öne doğru

.

"Neden, ben--sadece yürümeye çıktım," diye başladı Pollyanna, "ve kayboldum ve
bu çocuk--"

"Onu nerede buldun?" diye sözünü kesti Bayan Carew, o anda, parlak bir şekilde aydınlatılmış salonda etrafındaki harikalara açık bir hayranlıkla
bakan Pollyanna'nın refakatçisine buyurgan bir şekilde dönerek.

"Onu nerede buldun, çocuk?" diye tekrarladı sertçe.

Kısa bir an için çocuk onun bakışlarını hiç çekinmeden karşıladı; sonra gözlerinde
bir pırıltıya benzer bir şey belirdi, ama konuştuğunda sesi yerçekiminin kendisiydi.

"Onu Bowdoin Meydanı civarında buldum, ama sanırım Kuzey Yakası'nda dolaşıyormuş, sadece Dagos'ların jargonunu kavrayamamış, bu yüzden onlara el uzattığını sanmıyorum, hanımefendi."

"Kuzey Yakası - o çocuk - tek başına! Pollyanna!" diye ürperdi Bayan Carew.

"Ah, yalnız değildim, Bayan Carew," diye savundu Pollyanna. "Orada her zaman ve her zaman çok fazla insan vardı, değil mi, oğlum?"

Ama çocuk, yaramaz bir sırıtışla, kapıdan kayboluyordu.

Pollyanna sonraki yarım saat içinde birçok şey öğrendi. Öğrendi ki,
iyi küçük kızlar, tanımadıkları şehirlerde tek başlarına uzun yürüyüşlere çıkmazlar,
ya da park banklarında oturup yabancılarla konuşmazlar. Ayrıca, o gece eve
ulaşmasının sadece "mükemmel bir mucize" sayesinde olduğunu ve aptallığının
çok, çok tatsız sonuçlarından kurtulduğunu öğrendi. Boston'un Beldingsville olmadığını ve öyle olduğunu düşünmemesi gerektiğini öğrendi.

"Ama, Bayan Carew," diye sonunda umutsuzca savundu, "BEN buradayım ve sonsuza dek
kaybolmadım. Bunun için mutlu olmalıyım,
tüm zaman boyunca olabilecek üzücü şeyleri düşünmek yerine."

"Evet, evet, çocuğum, sanırım öyle, sanırım öyle," diye iç çekti Bayan Carew; "ama
beni çok korkuttun ve emin olmanı istiyorum, KESINLIKLE, KESINLIKLE
bir daha asla bunu yapma. Hadi canım, aç olmalısın."

Tam o gece uykuya dalarken Pollyanna kendi kendine
uykulu bir şekilde mırıldandı:

"En çok üzüldüğüm şey, o çocuğa ne adını ne de nerede yaşadığını sormamam. Şimdi ona
teşekkür
edemem!"

BÖLÜM VII

YENİ BİR TANIŞMA

Pollyanna'nın macera dolu yürüyüşünden sonra hareketleri çok dikkatli bir şekilde izlendi; ve okula gitmek dışında, Mary veya Bayan Carew ona eşlik etmediği sürece evden çıkmasına izin verilmedi. Ancak Pollyanna için bu bir küskünlük değildi, çünkü hem Bayan Carew'i hem de Mary'yi seviyordu ve onlarla birlikte olmaktan çok memnundu. Onlar da bir süre için zamanlarını çok cömertçe harcadılar. Hatta Bayan Carew bile, ne olabileceğinden duyduğu korku ve bunun
olmamış olmasından duyduğu rahatlamayla, çocuğu eğlendirmek için elinden geleni yaptı.

Böylece Pollyanna, Bayan Carew ile birlikte konserlere ve matinelere katıldı ve Halk Kütüphanesi ile Sanat Müzesi'ni ziyaret etti; ve Mary ile birlikte harika "Boston'u görme" gezilerine çıktı ve Eyalet Binası ile Eski Güney Kilisesi'ni ziyaret etti.

Pollyanna otomobilden çok hoşlandığı kadar, tramvaylardan da daha çok hoşlanıyordu, Bayan Carew bir gün çok şaşırarak bunu öğrendi.

"Tramvayla mı gideceğiz?" diye sordu Pollyanna hevesle.

"Hayır. Perkins bizi götürecek," diye cevapladı Bayan Carew. Sonra, Pollyanna'nın yüzündeki belirgin hayal kırıklığı karşısında, şaşkınlıkla ekledi: "Neden, arabayı sevdiğini sanıyordum, çocuğum!"

"Ah, seviyorum," diye kabul etti Pollyanna aceleyle; "ve hiçbir şey
söylemezdim, zaten, çünkü tabii ki tramvaydan
daha ucuz olduğunu biliyorum ve--"

"'Tramvaydan daha ucuz'!" diye haykırdı Bayan Carew, şaşkınlıkla
bir kesintiye uğrayarak.

"Evet," diye açıkladı Pollyanna, gözleri kocaman açılmış bir şekilde; "tramvay kişi başı beş sente mal oluyor, biliyorsun, ve araba hiçbir şeye mal olmuyor, çünkü o senin. Ve tabii ki ben zaten arabayı SEVİYORUM,"
Bayan Carew konuşamadan aceleyle devam etti. "Sadece tramvayda çok daha fazla insan var ve onları izlemek çok eğlenceli! Sence de öyle değil mi?"

"Hayır, Pollyanna, öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bayan Carew,
kuru bir şekilde, arkasını dönerken.

İki gün geçmeden, Bayan Carew Pollyanna ve tramvaylar hakkında daha fazla şey duydu --bu sefer Mary'den.

"Yani, bu tuhaf, hanımefendi," diye açıkladı Mary, metresinin sorduğu bir soruya cevap olarak, "Bayan Pollyanna'nın HERKESİN etrafından dolaşması --hem de hiç çabalamadan. Hiçbir şey YAPMIYOR. Yapmıyor. Sadece --sadece mutlu görünüyor, sanırım, hepsi bu. Ama onu, çarpık bakışlı erkekler ve kadınlar ve sızlanan çocuklarla dolu bir tramvaya binerken gördüm ve beş dakika içinde orayı
bilemezsiniz. Erkekler ve kadınlar
askın surat asmayı bıraktılar ve çocuklar neden ağladıklarını unuttular.

"Bazen sadece Bayan Pollyanna'nın bana söylediği bir şey oluyor ve
duymuş oluyorlar. Bazen sadece 'Teşekkür ederim' oluyor,
birisi bize yer vermekte ısrar ettiğinde -ve bunu her zaman yapıyorlar- bize yer veriyorlar, yani. Ve bazen de bir bebeğe veya bir köpeğe gülümseme şekli oluyor. Her yerdeki tüm köpekler ona kuyruklarını sallıyor,
neyse, ve tüm bebekler, büyük ve küçük, gülümsüyor ve ona uzanıyor. Eğer
durulursak bu bir şaka oluyor ve eğer yanlış vagona binersek, bu şimdiye kadarki en
komik şey oluyor. Ve her şey böyledir. Bayan Pollyanna ile huysuz kalamazsınız,
onu tanımayan insanlarla dolu bir tramvay vagonunda bile olsanız."

"Hm-m; çok muhtemel," diye mırıldandı Bayan Carew, yüzünü çevirerek.

Ekim ayı, o yıl, özellikle sıcak, keyifli bir ay oldu ve altın günler gelip geçtikçe, Pollyanna'nın hevesli küçük ayaklarına yetişmenin birinin zamanını ve sabrını tamamen tüketecek bir görev olduğu çok geçmeden çok açıktı;
ve Bayan Carew birine sahipken diğerine sahip değildi, ayrıca Mary'nin zamanının çoğunu (sabrı ne olursa olsun) Pollyanna'nın kaprislerine ve hayallerine dans ederek geçirmesine izin verme isteği de yoktu.

Çocuğu o muhteşem Ekim öğleden sonraları boyunca içeride tutmak elbette söz konusu olamazdı. Böylece, Pollyanna kısa bir süre sonra kendini bir kez daha "güzel büyük bahçede" -Boston Halk Bahçesi'nde- ve yalnız buldu. Görünüşe göre eskisi kadar özgürdü, ancak gerçekte yüksek bir taş duvarla çevriliydi.

Yabancı erkeklerle veya kadınlarla konuşmamalıydı; yabancı çocuklarla oynamamalıydı; ve hiçbir koşulda eve dönmek dışında Bahçe'nin dışına adım atmamalıydı. Dahası, onu Bahçe'ye götüren ve orada bırakan Mary, eve giden yolu bildiğinden çok emindi; Commonwealth Caddesi'nin Bahçe'nin karşısındaki Arlington Sokağı'na tam olarak nereden indiğini biliyordu. Ve her zaman kilise kulesindeki saatin saatin dört buçuk olduğunu söylediğinde eve gitmeliydi.

Pollyanna bundan sonra sık sık Bahçe'ye gitti. Bazen okuldan bazı kızlarla birlikte gitti. Daha sık tek başına gitti. Biraz can sıkıcı kısıtlamalara rağmen çok eğlendi. Onlarla konuşamasa bile insanları GÖZLEMLEYEBİLİRDİ;
ve fındık ve tahıl için hevesle gelen sincaplar, güvercinler ve serçelerle konuşabilirdi; bunları her gittiğinde onlara götürmeyi çok geçmeden öğrendi.

Pollyanna sık sık o ilk günkü eski arkadaşlarını aradı - gözleri, bacakları ve kolları olduğu için çok mutlu olan adam ve yakışıklı adamla birlikte gitmeyen güzel genç hanım; ama onları hiç görmedi. Tekerlekli sandalyedeki çocuğu sık sık gördü ve onunla konuşabilmeyi diledi. Çocuk kuşları ve sincapları da besledi ve onlar o kadar evcildi ki güvercinler kafasına ve omuzlarına tünerdi ve sincaplar fındık için ceplerini kazardı. Ama
Uzaktan izleyen Pollyanna, her zaman garip bir durum fark ederdi: Çocuğun ziyafetini sunmaktan duyduğu belirgin zevke rağmen,
yiyecek stoğu hemen hemen her zaman tükenirdi; ve
her zaman fındıksız bir yuvadan
sonra sincap kadar hayal kırıklığına uğramış görünse de,
ertesi gün daha fazla yiyecek getirerek sorunu asla çözmezdi--ki bu Pollyanna'ya
çok dar görüşlü gelirdi.

Çocuk kuşlarla ve sincaplarla oynamadığı zamanlarda
okurdu--her zaman okurdu. Sandalyesinde genellikle iki veya üç yıpranmış
kitap ve bazen de bir veya iki dergi olurdu. Neredeyse her zaman belirli bir yerde bulunurdu ve Pollyanna onun oraya nasıl
geldiğini merak ederdi. Sonra, unutulmaz bir gün, bunu öğrendi. Okul tatiliydi ve öğleden önce Bahçe'ye gelmişti; ve oraya
vardıktan kısa bir süre sonra, onu kısa burunlu, kum rengi saçlı bir çocuk tarafından
yollardan birinde tekerlekli sandalyede gezdirilirken gördü. Kum rengi saçlı çocuğun yüzüne keskin bir
bakış attı, sonra ona doğru
sevinçle
koştu.

"Ah, sen--sen! Seni tanıyorum--adını bilmesem bile. Beni
buldun! Hatırlamıyor musun? Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Sana
teşekkür etmek
istiyordum!"

"Aman Tanrım, bu AveNOO'nun o harika küçük kayıp çocuğu değil mi!" diye sırıttı çocuk. "Peki, bunun hakkında ne biliyorsun! Yine mi kayboldun?"

"Ah, hayır!" diye haykırdı Pollyanna, bastırılamaz bir sevinçle ayak parmaklarında yukarı aşağı dans ederek. "Artık kaybolamam--burada kalmalıyım. Ve konuşmamalıyım, biliyorsun. Ama sana yapabilirim, çünkü seni TANIYORUM;
ve ona da yapabilirim--beni tanıştırdıktan sonra," diye bitirdi, topal çocuğa
parlak bir bakış atarak ve umutlu bir duraklamayla.

Kumral saçlı genç hafifçe kıkırdadı ve sandalyedeki çocuğun omzuna dokundu.

"Şunu dinle, olur mu? Gerçek bu değil mi şimdi? Seni
tanıştırana kadar bekle!" Ve kendini beğenmiş bir tavır takındı. "Madam,
bu benim arkadaşım, Murphy Sokağı Lordu Sir James ve--" Ama sandalyedeki çocuk sözünü kesti.

"Jerry, saçmalamayı bırak!" diye bağırdı sinirle. Sonra Pollyanna'ya
parlak bir yüz çevirdi. "Seni daha önce burada birçok kez gördüm. Kuşları ve sincapları beslerken seni izledim--onlar için her zaman çok fazla
yemeğin var! Ve bence SEN de Sir Lancelot'u en çok seviyorsun. Elbette,
Leydi Rowena var--ama dün Guinevere'e karşı kaba değil miydi--onun yemeğini hemen ondan kaptı?"

Pollyanna gözlerini kırpıştırdı ve kaşlarını çattı, çocuklardan birine ve diğerine açıkça şüpheyle baktı. Jerry tekrar kıkırdadı. Sonra, son bir hamleyle
sandalyeyi her zamanki pozisyonuna getirdi ve gitmek için döndü. Omzunun üzerinden Pollyanna'ya seslendi:

"Söyle bakalım evlat, bırak da akıllını bir şeye koyayım. Bu herif ne sarhoş ne de deli. Gördün mü? Genç arkadaşlarına verdiği şaka isimleri," - her yönden toplanan tüylü ve tüylü yaratıklara doğru kollarını sallayarak. "Ve bunlar İNSAN isimleri bile değil. Bunlar sadece kitaplardan fırlamış adamlar. Anladın mı? Yine de, kendini beslemektense onları beslemeyi tercih eder. Sınır o değil mi? Ta-ta, Sir James," diye ekledi, yüzünü buruşturarak, sandalyedeki çocuğa. "Hadi, toparlan artık - sana yemek yok! Sonra görüşürüz." Ve o gitmişti.

Pollyanna hala gözlerini kırpıştırıyor ve kaşlarını çatarken, topal çocuk gülümseyerek döndü.

"Jerry'yi umursamamalısın. Bu onun tarzı. Benim için sağ elini keserdi -Jerry yapardı; ama o takılmayı sever. Onu nerede gördün? Seni tanıyor mu? Bana adını söylemedi."

"Ben Pollyanna Whittier'ım. Kaybolmuştum ve beni bulup eve götürdü," diye cevapladı Pollyanna, hala biraz sersemlemiş bir şekilde.

"Anlıyorum. Tıpkı onun gibi," diye başını salladı çocuk. "Beni her gün buraya
taşımıyor muydu?"

Pollyanna'nın gözlerine kısa bir sempati geldi.

"Yürüyemiyor musun--hiç--şey--Sir J-James?"

Çocuk neşeyle güldü.

"'Sir James,' gerçekten! Bu sadece Jerry'nin saçmalıklarından biri. Ben bir
'Sir' değilim."

Pollyanna açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Değil misin? Ya da onun dediği gibi bir lord değil misin?"

"Kesinlikle değilim. "

"Ah, umarım sen de öyleydin--Küçük Lord Fauntleroy gibi, bilirsin,"
diye karşılık verdi Pollyanna. "Ve--"

Ama çocuk hevesle sözünü kesti:

"Küçük Lord Fauntleroy'u tanıyor musun? Ve Sir Lancelot'u, Kutsal Kase'yi, Kral Arthur'u ve Yuvarlak Masa'yı, Leydi Rowena'yı, Ivanhoe'yu ve tüm bunları biliyor musun? BİLİYOR MUSUN?"

Pollyanna başını kuşkuyla salladı.

"Şey, korkarım belki de hepsini bilmiyorum," diye itiraf etti. "Hepsi kitaplarda mı?"

Çocuk başını salladı.

"Burada var--bazıları," dedi. "Onları tekrar tekrar okumayı seviyorum. Her zaman içlerinde BİR ŞEYLER oluyor. Ayrıca, zaten başkaları da yok. Bunlar babamındı. Al bakalım, küçük haylaz--bunu
bırak!" diye kahkahalarla azarlayarak sözünü kesti, gür kuyruklu bir sincap
kucağına atlayıp ceplerini karıştırmaya başladığında. "Gorry, sanırım
onlara akşam yemeğini versek iyi olur yoksa bizi yemeye çalışacaklar," diye kıkırdadı çocuk. "O Sir Lancelot. O her zaman ilktir, bilirsin."

Çocuk bir yerden küçük bir karton kutu çıkardı ve onu dikkatlice açtı, her hareketi izleyen sayısız parlak küçük gözün farkındaydı. Şimdi etrafında kanatların vızıltısı ve çırpınışı, güvercinlerin ötüşü, serçelerin küstah cıvıltısı duyuluyordu. Dikkatli ve istekli Sir Lancelot tekerlekli sandalyenin bir kolunu işgal ediyordu.
Daha az maceraperest, gür kuyruklu bir başka küçük adam beş fit ötede, arkaya yaslanmış oturuyordu. Üçüncü bir sincap komşu bir ağaç dalında gürültülü bir şekilde gevezelik ediyordu.

Çocuk kutudan birkaç fındık, küçük bir çörek ve bir donut aldı.
Sonrakine özlemle, tereddütle baktı.

"Bir şey getirdin mi?" diye sordu sonra.

"Burada çok var," Pollyanna başını salladı, taşıdığı kağıt torbaya vurarak.

"Ah, o zaman belki de onu yerim Bugün," diye iç çekti çocuk, çöreği rahat bir tavırla kutuya geri bırakarak.

Bu hareketin önemini tamamen yitirmiş olan Pollyanna,
parmaklarını kendi çantasına soktu ve ziyafet başladı.

Harika bir saatti. Pollyanna için, bir bakıma, şimdiye kadar geçirdiği en harika saatti, çünkü kendisinden
daha hızlı ve uzun konuşabilen birini bulmuştu. Bu garip genç,
cesur şövalyeler ve güzel hanımlar, turnuvalar ve savaşlar hakkında tükenmez bir hikaye hazinesine sahipmiş gibi görünüyordu. Dahası, resimlerini o kadar canlı çiziyordu ki Pollyanna, zırh giymiş şövalyeleri ve mücevherli
cübbeleri ve saçlarıyla güzel hanımları kendi gözleriyle gördü, aslında geniş bir güneşli çimenlikte uçuşan bir güvercin ve serçe sürüsüne ve
çılgınca zıplayan bir sincaba bakıyor olmasına rağmen.

[İllüstrasyon: "Harika bir saatti"]

Kadınların Yardımlaşma Derneği unutulmuştu. Hatta sevinçli oyun bile düşünülmemişti. Pollyanna, kızarmış yanakları ve ışıldayan gözleriyle, romantik bir çocuk tarafından yönetilen altın çağları takip ediyordu. Çocuk, bunu bilmese de, bu kısa, samimi arkadaşlığa sayısız kasvetli yalnızlık ve özlem dolu gün sığdırmaya çalışıyordu.

Öğlen çanları Pollyanna'yı aceleyle eve gönderene kadar, çocuğun adını bile bilmediğini hatırlayamadı.

"Sadece 'Sir James' olmadığını biliyorum," diye iç çekti kendi kendine, sıkıntıyla kaşlarını çatarak. "Ama boş ver. Ona yarın sorabilirim."

BÖLÜM VIII

JAMIE

Pollyanna çocuğu "yarın" görmedi. Yağmur yağıyordu ve Bahçe'ye hiç gidemedi. Ertesi gün de yağmur yağdı. Üçüncü gün bile onu görmedi, çünkü güneş parlak ve sıcak çıksa da ve öğleden sonra çok erken Bahçe'ye gidip uzun süre beklese de, hiç gelmedi. Ama dördüncü gün eski yerindeydi ve Pollyanna neşeli bir
selamla öne atıldı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim, SEVİNDİM! Ama nerelerdeydin? Dün hiç burada değildin."

"Gelemedim. Dün acı beni bırakmadı," diye açıkladı çocuk, bembeyaz görünüyordu.

"ACI! Ah, ağrıyor mu?" diye kekeledi Pollyanna, aynı anda tüm sempatiyle. "Ah, evet, her zaman," diye başını salladı çocuk, neşeli ve gerçekçi bir tavırla. "Genellikle buna dayanabilir ve yine de buraya gelebilirim,
sadece dün olduğu gibi ÇOK kötü olduğunda hariç. O zaman dayanamam."

"Ama buna nasıl dayanabiliyorsun - her zaman ağrımasına?" diye soludu Pollyanna.

"Neden, dayanmak zorundayım," diye cevapladı çocuk, gözlerini biraz daha açarak.
"Öyle olan şeyler ÖYLE'dir ve başka türlü olamazlar. Öyleyse
ne
olabileceklerini düşünmenin ne faydası var? Ayrıca, bir gün ne kadar çok ağrırsa, ertesi gün rahatlaması o kadar iyidir."

"Biliyorum! Bu tıpkı bir g--" diye başladı Pollyanna; ama çocuk
onu kesti.

"Bu sefer çok mu getirdin?" diye sordu endişeyle. "Ah, umarım
yapmışsındır! Bak, bugün onlara hiç getiremedim. Jerry bu sabah
fıstığa bir kuruş bile ayıramadı ve bu öğlen kutuda bana yetecek kadar şey yoktu."

Pollyanna şok olmuş görünüyordu.

"Yani--yeterince yiyeceğin--yok muydu?--kendin için?--Öğle yemeğin için?"

"Elbette!" diye gülümsedi çocuk. "Ama endişelenme. Bu ilk sefer değil--ve
son da olmayacak. Alışkınım. Merhaba! İşte Sir
Lancelot geliyor."

Ancak Pollyanna sincapları düşünmüyordu.

"Ve evde hiç kalmadı mı?"

"Ah, hayır, evde ASLA kalmadı," diye güldü çocuk. "Görüyorsun ya,
mumsey çalışıyor--merdivenler ve çamaşırlar--bu yüzden yemeğinin bir kısmını
o yerlerde alıyor ve Jerry de kendi yemeğini
geceler ve sabahlar hariç--alabildiği yerden alıyor; o zaman bizimle birlikte alıyor--eğer varsa."

Pollyanna daha da şaşkın görünüyordu.

"Ama yiyecek bir şeyin olmadığında ne yapıyorsun?"

"Aç kal, tabii ki."

"Ama yiyecek HİÇBİR ŞEYİ olmayan birini hiç DUYMADIM," diye soludu Pollyanna. "Elbette babam ve ben fakirdik ve hindi istediğimizde fasulye ve balık köftesi yemek zorundaydık. Ama BİR ŞEYİMİZ vardı. Neden
insanlara söylemiyorsun--her yerdeki bu evlerde yaşayan tüm bu insanlara?"

"Ne faydası var?"

"Neden, sana bir şey verirlerdi, tabii ki!"

Çocuk bir kez daha güldü, bu sefer biraz tuhaf bir şekilde.

"Tekrar tahmin et evlat. Bir tane daha geliyor. Tanıdığım hiç kimse
istediğiniz için rosto dana eti ve kremalı kek dağıtmıyor. Ayrıca, arada bir
aç kalmasaydın,
patates ve sütün ne kadar lezzetli olduğunu bilemezdin; ve
Şenlikli Kitabına koyacak
çok şeyin olmazdı."

"NE?"

Çocuk utanarak güldü ve aniden kızardı.

"Unut gitsin! Bir an bile düşünmedim ama sen anneciğin ya da
Jerry'sin."

"Ama senin Neşeli Kitabın NE?" diye yalvardı Pollyanna. "Lütfen söyle bana. Orada
şövalyeler, lordlar ve hanımlar var mı?"

Çocuk başını iki yana salladı. Gözleri kahkahasını kaybetti ve karanlık ve
anlamsız hale geldi.

"Hayır; keşke olsaydı," diye iç çekti hüzünle. "Ama sen--sen
yürüyemiyorsan bile, savaşlarda savaşamaz ve ganimet kazanamazsın ve
güzel hanımların sana kılıcını vermesini ve sana altın
ödülünü vermesini sağlayamazsın." Çocuğun gözlerine aniden bir ateş geldi. Çenesi bir
boru çağrısına yanıt verircesine kendini kaldırdı. Sonra, aynı şekilde aniden ateş söndü ve
çocuk eski isteksizliğine geri döndü.

"Hiçbir şey yapamazsın," diye devam etti yorgunca, bir anlık sessizlikten sonra. "Sadece oturup düşünmen gerekiyor; ve böyle zamanlarda DÜŞÜNCEN korkunç bir şeye dönüşüyor. Benimkilerse öyleydi. Okula gidip bir şeyler öğrenmek istiyordum--sadece annemin bana öğretebileceğinden daha fazla şey;
ve bunu düşündüm. Diğer çocuklarla koşup top oynamak istiyordum; ve bunu düşündüm. Dışarı çıkıp Jerry ile gazete satmak istiyordum; ve bunu düşündüm. Hayatım boyunca bakılmak
istemiyordum; ve bunu düşündüm."

"Biliyorum, ah, biliyorum," diye fısıldadı Pollyanna, parlayan gözlerle. "Bacaklarımı bir süreliğine kaybetmedim mi?"

"Öyle mi? O zaman biliyorsun, biraz. Ama seninkiler yine sende. Ben kaybetmedim, biliyorsun," diye iç çekti çocuk, gözlerindeki gölge derinleşerek.

"Ama bana henüz Jolly Book'tan bahsetmedin," diye teşvik etti Pollyanna, bir dakika sonra.

Çocuk kıpırdandı ve utangaç bir şekilde güldü.

"Şey, görüyorsun ya, sonuçta benim için pek bir şey ifade etmiyor. SEN
bunda pek bir şey göremezsin. Bir yıl önce başladım. O gün kendimi özellikle kötü hissediyordum. Hiçbir şey yolunda değildi. Bir süre homurdandım, sadece
düşünüyordum; sonra babamın kitaplarından birini aldım ve okumaya çalıştım. Ve gördüğüm ilk şey şuydu: Bunu sonradan öğrendim, bu yüzden
şimdi söyleyebilirim.

"'Zevkler, hiçbir zevkin görünmediği yerde en yoğun şekilde yatar;
Yere düşen bir yaprak bile yoktur
Ama bir miktar neşe barındırır, sessizlikten veya sesten.'

[Dipnot: Blanchard. Lirik Sunular. Gizli Neşeler.]

"Eh, delirmiştim. Keşke bunu yazan adamı benim yerime koyabilseydim ve
'yapraklarımda' ne tür bir neşe bulacağını görebilseydim. O kadar delirmiştim ki
Ne hakkında konuştuğunu bilmediğini kanıtlamaya karar verdim,
bu yüzden onları aramaya başladım--'yapraklarımdaki' neşeleri, bilirsin işte. Jerry'nin bana verdiği küçük, eski, boş bir not defteri aldım ve kendi kendime bunları yazacağımı söyledim. İçinde hoşuma giden her şeyi
kitaba yazdım. Sonra da ne kadar çok 'sevinç' yaşadığımı gösterecektim."

"Evet, evet!" diye haykırdı Pollyanna dalgın dalgın, çocuk nefes almak için durakladığında.

"Pek çok şey almayı beklemiyordum ama--biliyor musun?--çok şey aldım.
'Her şeyde' birazcık hoşuma giden bir şey vardı, bu yüzden
onun içine koymak zorundaydım. En baştaki kitaptı--yazmak için aldığım şeydi. Sonra biri bana saksıda bir çiçek verdi
ve Jerry metroda şık bir kitap buldu. Ondan sonra onları avlamak gerçekten eğlenceliydi--bazen çok tuhaf yerlerde buluyordum. Sonra bir gün Jerry küçük not defterini ele geçirdi ve ne olduğunu
öğrendi. Sonra ona adını verdi - Neşeli Kitap. Ve - ve hepsi bu."

"Hepsi - HEPSİ!" diye haykırdı Pollyanna, parlayan küçük yüzünde ustalık için çabalayan zevk ve şaşkınlık. "Neden, oyun bu! Sen
sevinç oyununu oynuyorsun ve bilmiyorsun - sadece sen onu her zaman
ve her zamankinden çok daha iyi oynuyorsun! Neden, ben - ben
hiç oynayamam, korkarım, eğer--yeterince yiyeceğim olmasaydı ve
hiç yürüyemezdim ya da başka bir şey," diye boğuldu.

"Oyun mu? Hangi oyun? Ben hiçbir oyun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye kaşlarını çattı çocuk.

Pollyanna ellerini çırptı.

"Bilmiyorum - biliyorum ki bilmiyorsun ve bu yüzden bu kadar mükemmel
ve çok - çok harika! Ama dinle. Sana oyunun ne olduğunu
söyleyeyim."

Ve ona söyledi.

"Vay canına!" diye fısıldadı çocuk takdirle, bitirdiğinde. "Şimdi
bunun hakkında ne düşünüyorsun!"

"Ve işte buradasın, benim oyunumu gördüğüm herkesten daha iyi oynuyorsun ve
henüz adını bile bilmiyorum, hiçbir şey!" diye haykırdı Pollyanna, neredeyse hayrete düşmüş bir tonla. "Ama istiyorum;--her şeyi
bilmek istiyorum."

"Pooh! "Bilinecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi oğlan, omuz silkerek.
"Ayrıca, bakın, zavallı Sir Lancelot ve geri kalanlar, akşam yemeğini bekliyor," diye bitirdi.

"Aman Tanrım, öyleler," diye iç çekti Pollyanna, etraflarındaki çırpınan ve gevezelik eden yaratıklara sabırsızlıkla bakarak. Pervasızca
çantasını ters çevirdi ve malzemelerini dört bir yana
dağıttı. "İşte, şimdi, bu iş bitti ve tekrar konuşabiliriz," diye sevindi.
"Ve bilmek istediğim çok şey var. Öncelikle, lütfen, Adınız NE? Sadece 'Sir James' olmadığını biliyorum."

Çocuk gülümsedi.

"Hayır, değil; ama Jerry bana genelde böyle seslenir. Mumsey ve diğerleri bana 'Jamie' der."

"'JAMIE!'" Pollyanna nefesini tuttu ve tuttu. Gözlerine vahşi bir
umut gelmişti. Ancak hemen ardından,
korkulu bir şüphe geldi.

"'Mumsey' anne anlamına mı geliyor?"

"Elbette!"

Pollyanna gözle görülür şekilde rahatladı. Yüzü düştü. Eğer bu Jamie'nin bir annesi varsa,
elbette, uzun zaman önce ölmüş olan Bayan Carew'in Jamie'si olamazdı. Yine de, olduğu gibi bile, harikulade derecede ilginçti.

"Peki nerede yaşıyorsun?" diye sordu hevesle. "Ailende annen ve--ve Jerry'den başka biri var mı? Her gün buraya mı geliyorsun? Senin Neşeli Kitabın nerede? Onu görebilir miyim? Doktorlar bir daha
yürüyebileceğini
söylemiyorlar mı? Peki nereden aldığını söyledin?--bu tekerlekli sandalyeyi kastediyorum."

Çocuk kıkırdadı. "Söyle bakalım, bu sorulardan kaç tanesini aynı anda cevaplamamı bekliyorsun? Neyse, en sonuncusundan başlayıp geriye doğru ilerleyeceğim,
eğer ne olduklarını unutmazsam. Bu sandalyeyi bir yıl önce aldım. Jerry, gazetelerde yazanlardan birini tanıyordu, bilirsin, ve benim hakkımda bir şeyler yazmıştı -- hiç yürüyemediğimi ve tüm bunları ve -- ve Neşeli Kitap'ı, anlıyor musun. İlk bildiğim şey, bir gün bir sürü erkek ve kadının bu sandalyeyi taşıyarak gelip, bunun benim için olduğunu söylemeleriydi.
Benim hakkımda her şeyi okuduklarını ve onları hatırlamak için
bunu almamı istediklerini."

"Aman Tanrım! Ne kadar mutlu olmuşsundur!"

"Ben de öyleydim. O sandalyeyi anlatmak için Neşeli Kitabım'ın bir sayfasını
aldım."

"Ama bir daha ASLA yürüyemez misin?" Pollyanna'nın gözleri yaşlarla
dolmuştu.

"Öyle görünmüyor. Yapamayacağımı söylediler."

"Ah, ama benim hakkımda da aynısını söylediler ve sonra beni Dr.
Ames'e gönderdiler ve neredeyse bir yıl kaldım; ve O beni yürüttü. Belki o yapabilirdi
SEN!"

Çocuk başını iki yana salladı.

"Yapamadı--görüyorsun ya; ben ona gidemedim zaten. Çok
pahalıya malolur. Sadece bir daha asla--yürüyemeyeceğimi söylemek zorunda kalacağız. Ama
önemli değil." Çocuk sabırsızlıkla başını geriye attı. "Bunu DÜŞÜNMEMEYE çalışıyorum. Bilirsin işte--DÜŞÜNCELERİN harekete geçtiğinde ne olur."

"Evet, evet, elbette--ve ben de bundan bahsediyorum!" diye haykırdı Pollyanna pişmanlıkla. "SÖYLEDİM ki, oyunu benden
daha iyi oynayacağını biliyordun. Ama devam et. Bana henüz yarısını bile anlatmadın. Nerede
yaşıyorsun? Ve Jerry senin tüm kardeşlerin mi?"

Çocuğun yüzünde ani bir değişiklik oldu. Gözleri parladı.

"Evet--ve o gerçekten benim değil. Hiçbir akrabalığı yok, annem de
değil. Ve bana ne kadar iyi davrandıklarını bir düşün!"

"Bu ne?" diye sordu Pollyanna, anında teyakkuza geçerek. "O--o 'anne' senin annen değil mi?"

"Hayır; ve bu da--"

"Ve senin hiç annen yok mu?" diye sözünü kesti Pollyanna, giderek artan bir heyecanla.

"Hayır; hiç annem olduğunu hatırlamıyorum ve babam altı yıl önce öldü."

"Kaç yaşındaydın?"

"Bilmiyorum. Küçüktüm. Mumsey, belki de altı yaşında olduğumu tahmin ediyor. Beni o zaman aldılar, anlıyor musun?"

"Ve senin adın Jamie mi?" Pollyanna nefesini tutuyordu.

"Evet, sana söylemiştim."

"Peki diğer adın ne?" Pollyanna özlemle ama korkuyla şu soruyu sordu.

"Bilmiyorum."

"BİLMİYORSUN!"

"Hatırlamıyorum. Çok küçüktüm sanırım. Murphy'ler bile bilmiyor. Beni Jamie'den başka bir şey olarak tanımıyorlardı."

Pollyanna'nın yüzünde büyük bir hayal kırıklığı belirdi, ama hemen
bir düşünce parıltısı gölgeyi uzaklaştırdı.

"Neyse, adını bilmiyorsan, 'Kent' olmadığını da bilemezsin!" diye haykırdı.

"'Kent' mi?" diye şaşırdı çocuk.

"Evet," diye başladı Pollyanna, tüm heyecanıyla. "Görüyorsun, Jamie Kent adında küçük bir çocuk vardı ki--" Aniden durdu ve dudağını ısırdı. Pollyanna, bu çocuğa henüz kayıp Jamie olabileceği umudunu bildirmemesinin daha nazik olacağı
aklına gelmişti. Herhangi bir beklenti yaratmadan önce bundan emin olması daha iyi olurdu,
aksi takdirde ona neşeden çok üzüntü getirebilirdi. Jimmy Bean'in, Kadın Yardım Derneği'nin onu istemediğini söylemek zorunda kaldığında ve yine ilk başta Bay Pendleton da onu istemediğinde ne kadar hayal kırıklığına uğradığını
unutmamıştı. Aynı hatayı üçüncü kez yapmamaya kararlıydı; bu yüzden
şimdi hemen bu en tehlikeli konu hakkında ayrıntılı bir kayıtsızlık havasına büründü ve şöyle dedi:

"Ama Jamie Kent'i boş ver. Bana kendinden bahset. ÇOK
ilgileniyorum!"

"Anlatacak bir şey yok. Güzel bir şey bilmiyorum," diye tereddüt etti çocuk. "Babanın eşcinsel olduğunu ve hiç konuşmadığını söylediler. Adını bile bilmiyorlardı. Herkes ona 'Profesör' derdi.
Mumsey, kendisinin ve benim Lowell'daki evin en üst katındaki küçük bir arka odada yaşadığımızı söyledi. O zamanlar fakirdiler, ama şimdiki kadar fakir değillerdi. Jerry'nin babası o günlerde hayattaydı ve bir işi vardı. "

"Evet, evet, devam et," diye teşvik etti Pollyanna.

"Annem babamın çok hasta olduğunu ve giderek daha da tuhaflaştığını söylüyor, bu yüzden beni sık sık yanlarında tutuyorlardı. O zamanlar biraz yürüyebiliyordum ama bacaklarım iyi değildi. Jerry ile ve ölen küçük kızla oynuyordum. Babam öldüğünde beni alacak kimse yoktu ve bazı adamlar beni bir yetimhaneye
gönderecekti; ama annem ben ve Jerry'nin de öyle olduğunu söyledi, bu yüzden beni
alacaklarını söylediler. Ve öyle de yaptılar. Küçük kız yeni ölmüştü ve
onun yerini alabileceğimi söylediler. Ve o zamandan beri bana sahipler. Ve ben düştüm ve daha da kötüleştim ve şimdi onlar da çok fakirler, ayrıca Jerry'nin babası ölüyor. Ama beni tuttular. Şimdi buna bir adama karşı oldukça iyi olmak denmiyor mu?"

"Evet, oh, evet," diye haykırdı Pollyanna. "Ama ödüllerini alacaklar--biliyorum
ödüllerini alacaklar!" Pollyanna şimdi sevinçten titriyordu.
Son şüphe de uçup gitmişti. Kayıp Jamie'yi bulmuştu. Bundan emindi.
Ama henüz konuşması gerekmiyordu. Önce Bayan Carew onu görmeliydi.
Sonra--SONRA--! Pollyanna'nın hayal gücü bile Bayan Carew ve Jamie'yi o mutlu buluşmada bekleyen mutluluğu hayal etmekte başarısız oldu.

Geri dönen ve daha fazla fındık için kucağına burnunu sokan Sir Lancelot'a aldırmadan hafifçe ayağa fırladı.

"Şimdi gitmem gerek ama yarın tekrar geleceğim. Belki de benimle
tanımak isteyeceğin bir hanım olur. Yarın burada olacaksın, değil mi?" diye endişeyle bitirdi.

"Elbette, eğer hoş olursa. Jerry beni 'neredeyse her sabah' buraya taşıyor.
Biliyor musun, bunu ayarladılar; ve ben akşam yemeğimi getiriyorum ve saat dörde kadar kalıyorum. Jerry bana karşı iyi - öyle!"

"Biliyorum, biliyorum," diye başını salladı Pollyanna. "Ve belki de sana iyi davranacak başka birini bulursun," diye şarkı söyledi. Bu gizemli
ifade ve ışıldayan bir gülümsemeyle gitmişti.

BÖLÜM IX

PLANLAR VE KOMPLOLAR

Eve giderken Pollyanna neşeli planlar yaptı. Yarın, bir şekilde veya başka bir şekilde, Bayan Carew'in Halk Bahçesi'nde yürüyüşe çıkması için ikna edilmesi gerekiyordu. Pollyanna bunun nasıl gerçekleşeceğini bilmiyordu; ancak gerçekleşmeliydi.

Bayan Carew'e Jamie'yi bulduğunu ve onu görmeye gitmesini istediğini açıkça söylemek söz konusu bile olamazdı. Elbette, bunun onun Jamie'si olma ihtimali çok düşüktü; ve eğer öyle olmasaydı ve Bayan Carew'de bu şekilde boş umutlar
büyütmüş olsaydı, sonuç felaket olabilirdi. Pollyanna, Mary'nin ona anlattıklarından, Bayan Carew'in iki kez, ölmüş kız kardeşinin oğlundan çok farklı bir çocuğa götüren baştan çıkarıcı ipuçlarını takip etmenin verdiği büyük hayal kırıklığıyla çok hastalandığını biliyordu. Bu yüzden Pollyanna, Bayan Carew'e yarın Halk Bahçesi'nde yürüyüşe çıkmasını
neden istediğini söyleyemeyeceğini biliyordu. Ancak Pollyanna, mutlu bir şekilde eve doğru koşarken kendi kendine bir yol bulacağını söyledi.

Ancak kader, bir kez daha şiddetli bir sağanak şeklinde araya girdi; ve Pollyanna'nın ertesi sabah dışarıya bakması, o gün Halk Bahçesi'nde yürüyüş olmayacağını anlaması için yeterli oldu. Daha da kötüsü, ne ertesi gün ne de sonraki gün bulutlar dağıldı; ve Pollyanna üç öğleden sonrasını pencereden pencereye dolaşarak, gökyüzüne bakarak ve endişeyle herkese şunu sorarak geçirdi: "Sizce biraz temizlik
gibi görünmüyor mu?"

Neşeli küçük kızın bu davranışı o kadar alışılmadıktı ki
ve sürekli soru sorması o kadar sinir bozucuydu ki, sonunda Bayan
Carew sabrını yitirdi.

"Aman Tanrım, çocuk, sorun ne?" diye bağırdı. "Hava durumu hakkında bu kadar endişelendiğini hiç
bilmemiştim. Bugünkü o harika
sevinç
oyunun nerede?"

Pollyanna kızardı ve mahcup göründü.

"Aman Tanrım, sanırım bu sefer oyunu unuttum," diye itiraf etti. "Ve tabii ki bununla ilgili sevinebileceğim bir şey var, eğer sadece onu avlayacaksam. Yağmurun bir ara durması gerekeceğinden, çünkü Tanrı'nın başka bir sel
göndermeyeceğini söylemesinden dolayı sevinebilirim. Ama görüyorsun, bugünün keyifli olmasını çok istiyordum."

"Neden, özellikle?"

"Ah, ben--sadece Halk Bahçesinde yürüyüşe çıkmak istiyordum." Pollyanna
kayıtsızca konuşmaya çalışıyordu. "Ben--belki sen de benimle
gelmek istersin diye düşündüm." Dışarıdan bakıldığında Pollyanna'nın kendisi kayıtsızdı.
Ancak içten içe heyecan ve gerilimle titriyordu.

"_Ben_ Halk Bahçesinde yürüyüşe çıkıyor muyum?" diye sordu Bayan Carew, kaşlarını hafifçe kaldırarak. "Teşekkür ederim, hayır, korkarım ki gitmiyorum," diye gülümsedi.

"Ah, ama sen--sen REDDETMEZSİN!" diye kekeledi Pollyanna, ani bir panikle.

"Reddettim."

Pollyanna yutkundu. Gerçekten solgunlaşmıştı.

"Ama Bayan Carew, lütfen, LÜTFEN gitmeyeceğinizi söylemeyin, "Hoş olduğunda," diye yalvardı. "Görüyorsun ya, özel bir sebepten dolayı seninle birlikte gitmeni istedim, sadece bu sefer."

Bayan Carew kaşlarını çattı. "Hayır"ı daha kesin kılmak için dudaklarını açtı; ama Pollyanna'nın yalvaran gözlerindeki bir şey kelimeleri değiştirmiş olmalı, çünkü geldiklerinde gönülsüz bir kabulleniştiler.

"Eh, eh, çocuğum, kendi bildiğini yap. Ama eğer ben gitmeye söz verirsem, SEN
bir saat boyunca pencereye yaklaşmayacağına ve bugün tekrar
açılıp açılmayacağını sormayacağına söz vermelisin."

"Evet, gideceğim - yani, gitmeyeceğim," diye titredi Pollyanna. Sonra, neredeyse bir güneş ışını olan soluk bir ışık huzmesi pencereden yanlamasına
geldiğinde neşeyle haykırdı: "Ama sen bunun olacağını DÜŞÜNÜYORSUN--Oh!" o
hayal kırıklığıyla sözünü kesti ve odadan kaçtı.

Ertesi sabah havanın "açıldığı" aşikardı. Fakat, güneş
parlak bir şekilde parlasa da, havada keskin bir soğukluk vardı ve öğleden sonra,
Pollyanna okuldan eve geldiğinde, sert bir rüzgar esiyordu. Ancak,
protestolara rağmen, dışarıda güzel bir gün olduğunu ve
Bayan Carew Halk Bahçesi'nde yürüyüşe
gelmezse çok mutsuz olacağını söyledi. Ve Bayan Carew,
hala protesto etse de
gitti.

Beklendiği gibi, sonuçsuz bir yolculuktu.
Sabırsız kadın ve endişeli gözlü küçük kız birlikte titreyerek
bir patikadan yukarı ve diğerinden aşağı koştular. (Pollyanna, çocuğu alıştığı yerde bulamayınca, Bahçe'nin her köşesinde çılgınca bir arama yapıyordu. Pollyanna'ya göre böyle olması mümkün değildi. İşte Bahçe'deydi ve yanında Bayan Carew vardı; ama Jamie ortalıkta yoktu--ve yine de Bayan Carew'a tek bir kelime bile söyleyemedi.) Sonunda, iyice üşümüş ve bezmiş bir şekilde Bayan Carew
eve gitmekte ısrar etti; ve Pollyanna umutsuzca gitti.

Sonra Pollyanna'ya üzücü günler geldi. Ona göre ikinci bir tufana tehlikeli derecede yakın olan şey--ama Bayan Carew'a göre sadece "her zamanki sonbahar yağmurları"ydı--bir dizi nemli, sisli, soğuk, neşesiz gün getirdi, ya kasvetli bir çiseleyen yağmurla ya da daha kötüsü, sürekli bir sağanak yağmurla doluydu. Eğer arada sırada güneşli bir gün gelirse, Pollyanna her zaman Bahçe'ye uçardı; ama boşuna. Jamie hiç
orada değildi. Artık kasım ayının ortasıydı ve Bahçe'nin kendisi bile
kasvetle doluydu. Ağaçlar çıplaktı, banklar neredeyse boştu ve
küçük gölette tek bir tekne bile yoktu. Doğru, sincaplar ve
güvercinler oradaydı ve serçeler her zamanki gibi şımarıktı, ama onları
beslemek neredeyse bir sevinçten çok bir üzüntüydü, çünkü
Sir Lancelot'un tüylü kuyruğunun her küstahça hareketi, ona adını veren ve orada olmayan
o çocuğun acı anılarını hatırlatıyordu.

"Ve onun nerede yaşadığını öğrenemediğimi düşünmek!" diye hayıflandı Pollyanna, günler geçtikçe tekrar tekrar. "Ve o Jamie'ydi--sadece
Jamie olduğunu biliyorum. Ve şimdi bahar gelene kadar beklemek zorundayım ve
hava onun tekrar buraya gelmesi için yeterince ısınacak. Ve sonra,
belki de, _ben_ o zamana kadar buraya gelemeyeceğim. Aman Tanrım, aman Tanrım--ve o
Jamie'ydi, Jamie olduğunu biliyorum!"

Sonra, kasvetli bir öğleden sonra, beklenmedik bir şey oldu. Pollyanna,
üst koridordan geçerken, aşağıdaki koridorda öfkeli sesler duydu,
biri Mary'nin sesiydi, diğeri ise
diğeri--

Diğer ses şöyle diyordu:

"Hayatın pahasına! Dilencilik işi yok. Anlıyor musun?
Çocuğu görmek istiyorum, Pollyanna. Ona Sir James'ten bir mesaj getirdim. Hadi, defol git ve çocuğu dışarı çıkar, eğer sakıncası yoksa."

Pollyanna sevinçle küçük bir çığlık atarak döndü ve merdivenlerden aşağı doğru uçtu.

"Ah, buradayım, buradayım, tam buradayım!" diye soludu, sendeleyerek
ilerledi. "Ne oldu? Jamie mi gönderdi seni?"

Heyecanından neredeyse kollarını açarak çocuğun üzerine atlayacaktı ki Mary şok olmuş, onu engelleyen bir el yakaladı.

"Bayan Pollyanna, Bayan Pollyanna, bunu bildiğini mi söylüyorsun--bu dilenci çocuğu?"

Çocuk öfkeyle kızardı; ama konuşamadan Pollyanna
cesurca şampiyonluk tasladı.

"O bir dilenci çocuk değil. En yakın arkadaşlarımdan birine ait.
Ayrıca, kaybolduğumda beni bulan ve eve getiren oydu." Sonra çocuğa doğru aceleci bir soruyla döndü.
"Ne oldu? Seni Jamie mi gönderdi?"

"Elbette gönderdi. Bir ay önce yatağa girdi ve o zamandan beri kalkmadı."

"Neyi vurdu?" diye şaşırdı Pollyanna.

"Yatağa girdi--yattı. Hasta, yani seni görmek istiyor. Gelir misin?"

"Hasta mı? Ah, çok üzgünüm!" diye üzüldü Pollyanna. "Elbette gelirim.
Hemen gidip şapkamı ve paltomu alacağım."

"Bayan Pollyanna!" diye soludu Mary sert bir onaylamazlıkla. "Sanki Bayan Carew
sizi bırakırmış gibi--bu garip bir çocukla HERHANGİ BİR YERE!"

"Ama o garip bir çocuk değil," diye itiraz etti Pollyanna. "Onu çok uzun zamandır tanıyorum ve gitmeliyim. Ben--"

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bayan Carew buz gibi bir şekilde
oturma odasının kapısından. "Pollyanna, bu çocuk kim ve
burada ne işi var?"

Pollyanna hızlı bir çığlık atarak döndü.

"Ah, Bayan Carew, beni bırakacaksınız, değil mi?"

"Nereye?"

"Kardeşimi görmeye, hanımefendi," diye aceleyle ve çok nazik olmak için belirgin bir çabayla araya girdi çocuk. "Bir nevi beslenmesini kaybetmiş, biliyorsun,
ve ben yukarı çıkana kadar bana huzur vermiyor--onun peşinden," Pollyanna'ya doğru garip bir hareketle. "Bir manzara ve her şeyi düşünüyor."

"Gidebilirim, değil mi?" diye yalvardı Pollyanna.

Bayan Carew kaşlarını çattı.

"Bu çocukla git--SEN? Kesinlikle hayır, Pollyanna! Bunu bir an bile düşünecek kadar
çılgınca olduğunu merak ediyorum."

"Ah, ama senin de gelmeni istiyorum," diye başladı Pollyanna.

"Ben mi? Saçma, çocuk! Bu imkansız. İstersen bu çocuğa biraz para verebilirsin, ama--"

"Teşekkür ederim, hanımefendi, ama ben para için gelmedim," diye kızdı çocuk, gözleri parlayarak. "Ben--onun için geldim."

"Evet ve Bayan Carew, Jerry--Jerry Murphy, kaybolduğumda beni bulan ve eve getiren çocuk," diye yalvardı Pollyanna. "ŞİMDİ beni
bırakmayacak mısın?"

Bayan Carew başını salladı.

"Bu söz konusu bile olamaz, Pollyanna."

"Ama diyor ki Ja-- --diğer çocuk hasta ve beni istiyor!"

"Buna engel olamam."

"Ve onu çok iyi tanıyorum, Bayan Carew. Gerçekten tanıyorum. Kitaplar
okuyor--güzel kitaplar, hepsi şövalyeler, lordlar ve hanımlarla dolu, ve kuşları ve sincapları besliyor ve onlara isimler takıyor, ve her şey. Ve
yürüyemiyor ve günlerce yeterli yiyeceği olmuyor,"
diye soludu Pollyanna; "ve o benim sevinç oyunumu bir yıldır oynuyordu ve
bunu bilmiyordu. Ve bunu benden çok daha iyi oynuyor. Ve ben onu avladım ve avladım, çok çok gün.
Dürüstçe ve gerçekten, Bayan Carew, onu görmeliyim," neredeyse hıçkırarak ağladı
Pollyanna. "Onu tekrar kaybedemem!"

Bayan Carew'in yanaklarında öfkeli bir renk belirdi.

"Pollyanna, bu tamamen saçmalık. Şaşırdım.
Benim onaylamadığımı bildiğin bir şeyi yapmakta ısrar ettiğin için sana hayret ediyorum. Bu çocukla gitmene
izin VEremem. Şimdi lütfen bundan daha fazlasını duymama izin verme."

Pollyanna'nın yüzünde yeni bir ifade belirdi. Yarı korkmuş, yarı yücelmiş bir ifadeyle çenesini kaldırdı ve Bayan Carew'e doğru döndü.
Titreyerek ama kararlı bir şekilde konuştu. "O zaman sana söylemem gerekecek. Bunu kastetmemiştim--emin olana kadar. Önce onu görmeni istedim. Ama şimdi söylemeliyim. Onu tekrar
kaybedemem. Sanırım, Bayan Carew, o--Jamie."

"Jamie! Benim--Jamie'm değil!" Bayan Carew'in yüzü bembeyaz kesilmişti.

"Evet."

"İmkansız!"

"Biliyorum; ama lütfen, onun adı Jamie ve diğerini
tanımıyor. Babası altı yaşındayken öldü ve annesini
hatırlayamıyor. O on iki yaşında olduğunu düşünüyor. Bu insanlar babası öldüğünde onu yanlarına aldılar ve babası eşcinseldi ve adını insanlara
söylemedi ve--"

Ama Bayan Carew bir el hareketiyle onu durdurmuştu. Bayan Carew eskisinden bile
beyazdı, ama gözleri aniden bir ateşle yandı.

"Hemen gidiyoruz," dedi. "Mary, Perkins'e arabayı en kısa sürede buraya getirmesini söyle. Pollyanna, şapkanı ve paltonu al. Çocuk, burada bekle,
lütfen. Hemen seninle gitmeye hazırız." Bir sonraki dakika
aceleyle yukarı kata çıkmıştı.

Holde çocuk derin bir nefes aldı.

"Vay canına!" diye mırıldandı yumuşakça. "Eğer bir
arabayla gitmeyeceksek! Buna bir sınıf! Aman Tanrım! Sir James ne diyecek?"

X. BÖLÜM

MURPHY'S SOKAKTA

Lüks limuzinlere özgü gibi görünen gösterişli mırıltıyla, Bayan Carew'in arabası Commonwealth Caddesi'nden aşağı ve
Arlington Caddesi'nden Charles'a doğru ilerledi. İçeride parlayan gözlü küçük bir kız ve beyaz yüzlü, gergin bir kadın oturuyordu. Dışarıda, açıkça onaylamayan şoföre yol tarifi vermek için aşırı derecede gururlu ve dayanılmaz derecede önemli Jerry Murphy oturuyordu.

Limuzin dar, kirli bir sokaktaki eski bir kapının önünde durduğunda, çocuk yere atladı ve sık sık izlediği üniformalı gösterişliliğin gülünç bir taklidiyle
arabanın kapısını açtı ve hanımların inmesini bekledi.

Pollyanna hemen dışarı fırladı, etrafına bakarken gözleri şaşkınlık ve sıkıntıyla açıldı. Arkasından Bayan Carew geldi, bakışları pisliği, pisliği ve kasvetli apartmanlardan çığlık atarak ve gevezelik ederek çıkan ve bir saniyede arabayı çevreleyen perişan çocukları tararken gözle görülür şekilde titriyordu.

Jerry öfkeyle kollarını salladı.

"Hadi, sen, defol git!" diye bağırdı rengarenk kalabalığa. "Burada bedava film yok! Şu gürültüyü KES ve harekete geç. Hadi, şimdi! Geçinmemiz
gerekiyor. Jamie'nin yanında."

Bayan Carew tekrar ürperdi ve titreyen elini Jerry'nin
omzuna koydu.

"Hayır--BURADA!" diye geri çekildi.

Ama çocuk duymadı. Güçlü yumruk ve dirseklerinin itme ve itmeleriyle, sorumlulukları için bir yol açıyordu; ve Bayan Carew
nasıl yapıldığını anlamadan önce, kendini çocuk ve Pollyanna ile loş, kötü kokulu bir koridorda, sallantılı bir merdivenin dibinde buldu.

Bir kez daha titreyen elini uzattı.

"Bekle," diye emretti boğuk bir sesle. "Unutmayın! İkinizden hiçbiri onun aradığım çocuk olabileceği hakkında tek kelime bile söylemesin. Önce kendim görmeliyim ve ona soru sormalıyım."

"Elbette!" diye onayladı Pollyanna.

"Elbette! Ben varım," diye başını salladı çocuk. "Zaten hemen gitmem gerek, bu yüzden sizi rahatsız
etmeyeceğim. Şimdi bu merdivenlerden yukarı doğru yavaşça yürü. Her zaman
çukurlar vardır ve genelde bir yerlerde uyuyan bir veya iki çocuk olur. Ve asansör de bugün çalışmıyor," diye neşeyle
alay etti. "Biz de tepeye çıkmalıyız!"

Bayan Carew "çukurları" buldu - küçülen ayaklarının altında gıcırdayan ve korkutucu bir şekilde eğilen kırık tahtalar; ve bir "çocuk" buldu - iki yaşında bir bebek, ipe bağlı boş bir teneke kutuyla oynuyordu ve ikinci kat merdivenden aşağı yukarı vuruyordu. Her tarafta
kapılar açıldı, bazen cesurca, bazen gizlice, ama her zaman
dağınık kafalı kadınlar veya kirli yüzlü meraklı çocuklar ortaya çıktı.
Bir yerde bir bebek acıklı bir şekilde ağlıyordu. Başka bir yerde bir adam
küfür ediyordu. Her yerde kötü viski, bayat lahana ve
yıkanmamış insanlık kokusu vardı.

Üçüncü ve son merdivenin tepesinde çocuk, kapalı bir kapının önünde
durdu. "Sadece Sir James'in ona getirdiğim
ödül paketine akıllandığında ne diyeceğini düşünüyorum," diye fısıldadı boğuk bir sesle. "Annenin ne yapacağını biliyorum--Jamie'yi çok gıdıklanmış
görmek için hemen ağlamayı açacak." Bir sonraki anda neşeli bir şekilde kapıyı ardına kadar açtı:
"İşte geldik--ve bir arabaya bindik! Bu biraz fazla değil mi, Sir
James?"

Küçücük bir odaydı, soğuk, neşesiz ve acınacak kadar çıplaktı, ama titizlikle temizdi. Burada dağınık kafalar, meraklı çocuklar, viski, lahana ve kirli insanlık kokuları yoktu.
İki yatak, üç kırık sandalye, bir kuru eşya kutusu masası ve o küçük odayı bile ısıtmaya yetecek kadar canlı olmayan bir ateşin varlığını gösteren hafif bir ışık parıltısı olan bir soba vardı. Yataklardan birinde kızarmış yanakları ve ateşle parlayan gözleriyle bir çocuk yatıyordu. Yanında zayıf, beyaz yüzlü, romatizmayla bükülmüş bir kadın oturuyordu.

Bayan Carew odaya girdi ve sanki kendini toparlamak istercesine
bir dakikalığına sırtını duvara yaslayarak durdu. Pollyanna, Jerry özür dilercesine "Artık gitmeliyim; hoşça kalın!" diyerek kapıdan içeri
girerken, alçak bir çığlık atarak aceleyle öne çıktı.

"Ah, Jamie, seni bulduğum için çok mutluyum," diye bağırdı Pollyanna. "Her gün seni nasıl aradığımı ve aradığımı bilemezsin. Ama hasta olduğun için çok üzgünüm!"

Jamie ışıl ışıl gülümsedi ve ince beyaz elini uzattı.

"Üzgün ​​değilim--SEVİNDİM," diye anlamlı bir şekilde vurguladı; "'çünkü
beni görmeye
getirdi. Ayrıca, zaten şimdi daha iyiyim. Mumsey, bu
küçük kız, bilirsin, bana sevinç oyununu anlatan--ve mumsey de
oynadı," diye zafer kazandı ve Pollyanna'ya döndü. "Önce
ağladı çünkü sırtı çok ağrıyordu, çalışmasına izin veremezdi; sonra
daha da kötüleştiğimde çalışamadığı için SEVİNDİ, çünkü
burada olup bana bakabilirdi, bilirsin."

O anda Bayan Carew öne doğru koştu, gözleri yarı korkuyla, yarı özlemle yataktaki topal çocuğun yüzündeydi.

"Bayan Carew. Onu sana getirdim, Jamie," diye tanıttı Pollyanna titrek bir sesle.

Yatağın yanındaki küçük, çarpık kadın bu sırada ayağa kalkmaya çalışmıştı ve
sinirli bir şekilde sandalyesini teklif ediyordu. Bayan Carew
bir bakış bile atmadan kabul etti. Gözleri hala yataktaki çocuktaydı.

"Adınız--Jamie mi?" diye sordu, gözle görülür bir zorlukla.

"Evet, hanımefendi." Çocuğun parlak gözleri doğrudan onun gözlerine baktı.

"Diğer adınız nedir?"

"Bilmiyorum."

"O sizin oğlunuz değil mi?" Bayan Carew ilk kez yatağın yanında duran
bükülmüş küçük kadına döndü.

"Hayır, hanımefendi."

"Ve siz onun adını bilmiyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi. Hiç bilmiyordum."

Bayan Carew umutsuz bir hareketle çocuğa döndü.

"Ama düşünün, düşünün--adınızın HİÇBİR ŞEYİNİ hatırlamıyor musunuz
ama--Jamie?"

Çocuk başını iki yana salladı. Gözlerine şaşkın bir hayret geldi.

"Hayır, hiçbir şey."

"Babanıza ait, muhtemelen adının geçtiği hiçbir şeyiniz yok mu?"

"Kurtarmaya değer hiçbir şey yoktu, sadece o kitaplar," diye araya girdi Bayan Murphy. "Onlar onun. Belki bakmak istersiniz," diye önerdi,
odanın karşısındaki rafta duran yıpranmış ciltlerden oluşan bir sırayı işaret ederek. Sonra, açıkça kontrol edilemeyen bir merakla sordu: "Onu tanıdığınızı mı düşünüyordunuz, hanımefendi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Carew, yarı boğuk bir sesle, ayağa kalkıp odayı geçerek kitap rafına doğru giderken.

Çok fazla kitap yoktu, belki on ya da bir düzine. Shakespeare'in oyunlarının bir cildi, bir "Ivanhoe", çok okunan bir "Lady of the Lake", çeşitli şiirlerden oluşan bir kitap, kapağı olmayan bir "Tennyson", harap bir "Little Lord Fauntleroy" ve iki veya üç antik ve
ortaçağ tarihi kitabı vardı. Fakat, Bayan Carew her birine dikkatlice baksa da, hiçbir yerde yazılı bir kelime bulamadı. Umutsuz bir iç çekişle, şimdi ikisi de şaşkın, sorgulayan gözlerle onu izleyen çocuğa ve kadına döndü.

"Keşke bana - ikinize de - kendiniz hakkında bildiğiniz her şeyi anlatsanız," dedi kırık bir sesle, kendini bir kez daha yatağın yanındaki sandalyeye
bıraktı.

Ve ona anlattılar. Jamie'nin Pollyanna'ya Halk Bahçesi'nde anlattığı hikayenin aynısıydı. Bayan Carew'in sorduğu sorgulayıcı sorulara rağmen, yeni olan çok az şey, önemli olan hiçbir şey yoktu. Sonunda Jamie hevesli gözlerini Bayan Carew'in yüzüne çevirdi.

"Babamı tanıdığını mı sanıyorsun?" diye yalvardı.

Bayan Carew gözlerini kapattı ve elini başına bastırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Ama sanırım hayır."

Pollyanna derin bir hayal kırıklığıyla hızlı bir çığlık attı, ama Bayan Carew'in uyarıcı bakışına itaat ederek hemen bastırdı. Ancak yeni bir dehşetle minik odayı inceledi.

Jamie, şaşkın gözlerini Bayan Carew'in yüzünden çevirerek, aniden ev sahibi olarak görevlerinin farkına vardı.

"Gelmek iyi olmadı mı!" dedi Pollyanna'ya minnettarlıkla. "Sir Lancelot nasıl? Hiç onu beslemeye gidiyor musun?" Sonra, Pollyanna hemen cevap vermeyince, aceleyle yoluna devam etti, gözleri onun yüzünden, penceredeki boynu kırık bir şişedeki biraz yıpranmış pembeye kaydı. "Çiçeğimi gördün mü? Jerry buldu. Biri düşürdü ve Jerry aldı. Güzel değil mi? Ve biraz KOKUYOR."

Ama Pollyanna onu duymuş gibi bile görünmüyordu. Hala
gözleri kocaman açılmış bir şekilde odaya bakıyordu, ellerini gergin bir şekilde
birleştirip açıyordu.

"Ama burada nasıl oyun oynayabileceğini anlamıyorum, Jamie,"
tökezledi. "Yaşamak için bu kadar berbat bir yer olabileceğini hiç düşünmemiştim," diye ürperdi.

"Ho!" diye alay etti Jamie, yiğitçe. "Aşağıdaki Pikes'ları görmelisin. Onlarınki bundan çok daha kötü. Bu odada ne kadar
çok güzel şey olduğunu bilmiyorsun. Neden, her gün yaklaşık iki saat orada güneş alıyoruz, parladığında. Ve
yakınına yaklaşırsan oradan çokça gökyüzü görebilirsin. Keşke
odayı TUTABİLSEYDİK!--ama görüyorsun, gitmemiz gerekiyor, korkuyoruz. Ve bizi endişelendiren de bu."

"Git!"

"Evet. Kirayı ödeyemedik--annem çok hasta ve hiçbir şey kazanamıyor." Cesaretle neşeli bir gülümsemeye rağmen, Jamie'nin sesi
titriyordu. "Aşağıdaki Bayan Dolan--tekerlekli sandalyemi benim için tutan kadın, bilirsin--bu hafta bize yardım ediyor. Ama tabii ki bunu her zaman yapamaz ve o zaman gitmek zorunda kalırız--Jerry zengin olmazsa veya bir şey olmazsa."

"Ah, ama biz--" diye başladı Pollyanna.

Bir an durdu. Bayan Carew aniden ayağa kalkmıştı ve telaşla:

"Hadi Pollyanna, gitmeliyiz." Sonra yorgun bir şekilde kadına döndü.

"Gitmek zorunda kalmayacaksın. Sana hemen para ve yiyecek göndereceğim ve durumunu ilgilendiğim yardım kuruluşlarından birine bildireceğim ve onlar da--"

Şaşkınlıkla konuşmayı bıraktı. Karşısındaki kadının eğik küçük figürü neredeyse dikleşmişti. Bayan Murphy'nin yanakları
kızarmıştı. Gözlerinde için için yanan bir ateş vardı.

"Teşekkür ederim, hayır, Bayan Carew," dedi titrek ama gururlu bir şekilde. "Biz fakiriz - Tanrı bilir; ama biz hayırsever değiliz."

"Saçma!" diye bağırdı Bayan Carew sertçe. "Aşağıdaki kadının sana yardım etmesine izin veriyorsun. Bu çocuk öyle söyledi."

"Biliyorum; ama bu hayırseverlik değil," diye ısrar etti kadın, hala titrek bir şekilde. "Bayan Dolan benim ARKADAŞIM. BENİM ONA da hemen iyilik
yapacağımı biliyor - geçmişte de yaptım. ARKADAŞLARDAN yardım etmek hayırseverlik değildir. ÖNEMSİYORLAR; ve bu - bu bir fark yaratıyor.
Her zaman şimdiki gibi değildik, görüyorsun; ve bu daha da çok acıtıyor - tüm bunlar. Teşekkür ederim; ama paranı alamazdık."

Bayan Carew öfkeyle kaşlarını çattı. Onun için çok hayal kırıklığı yaratan, yürek parçalayıcı, yorucu bir saat olmuştu. Asla sabırlı bir kadın olmayan o, şimdi tamamen bitkin olmanın yanı sıra bıkmıştı.

"Pekala, nasıl istersen," dedi soğuk bir şekilde. Sonra, belirsiz bir
sinirlilikle ekledi: "Ama neden ev sahibine gidip
kaldığın süre boyunca seni düzgün bir şekilde rahat ettirmesi konusunda ısrar etmiyorsun?
Elbette paçavralar ve kağıtlarla doldurulmuş kırık pencerelerden başka bir şeye hakkın var! Ve benim çıktığım o merdivenler kesinlikle
tehlikeli."

Bayan Murphy cesareti kırılmış bir şekilde iç çekti. Çarpık küçük bedeni eski umutsuzluğuna geri dönmüştü.

"Bir şeyler yapmaya çalıştık ama hiçbir zaman bir şeye
yaramadı. Elbette emlakçıdan başka kimseyi görmüyoruz; ve emlakçı
kiraların, sahibinin onarımlar için daha fazla para harcaması için çok düşük olduğunu söylüyor."

"Saçmalık!" diye çıkıştı Bayan Carew, sonunda öfkesini dışarı vuracak bir çıkış yolu bulan sinirli, perişan bir kadının tüm keskinliğiyle.
"Bu utanç verici! Dahası, bunun yasanın açıkça ihlali olduğunu düşünüyorum;--o merdivenler kesinlikle öyle. Onun anlaşmasını
sağlamak benim işim olacak. O emlakçının adı ne ve bu nefis işletmenin
sahibi kim?"

"Sahibinin adını bilmiyorum hanımefendi; ama emlakçı Bay.
Dodge."

"Dodge!" Bayan Carew yüzünde tuhaf bir ifadeyle sertçe döndü. "Henry Dodge demek istemiyorsunuz?"

"Evet, hanımefendi. Sanırım adı Henry."

Bayan Carew'in yüzüne bir renk selinin hücum ettiğini, sonra geri çekildiğini ve eskisinden daha beyaz olduğunu gördüm.

"Pekala, ben--ben hallederim," diye mırıldandı yarı boğuk bir sesle, arkasını dönerek. "Gel, Pollyanna, artık gitmemiz gerek."

Yatağın başında Pollyanna, Jamie'ye gözyaşlarıyla veda ediyordu.

"Ama tekrar geleceğim. Çok yakında geleceğim," diye canlı bir şekilde söz verdi, Bayan Carew'in ardından kapıdan aceleyle geçerken.

Üç uzun merdivenden aşağı ve gevezelik eden, el kol hareketleri yapan, asık suratlı Perkins'i ve limuzini çevreleyen erkek, kadın ve çocuk kalabalığının arasından geçene kadar Pollyanna tekrar konuşmadı. Ama sonra öfkeli şoförün kapıyı çarpıp çıkmasını beklemeden yalvardı:

"Sevgili Bayan Carew, lütfen, lütfen Jamie olduğunu söyle! Ah, Jamie olması
çok hoş olurdu."

"Ama o Jamie değil!"

"Aman Tanrım! Emin misin?"

Bir an durakladı, sonra Bayan Carew yüzünü elleriyle örttü.

"Hayır, emin değilim ve işin trajedisi de bu," diye inledi. "Bence öyle değil; neredeyse eminim ki öyle değil. Ama tabii ki bir
şans VAR ve beni öldüren de bu."

"O zaman sadece Jamie olduğunu DÜŞÜNEMEZ MİSİN," diye yalvardı Pollyanna, "ve öyleymiş gibi davranamaz mısın? O zaman onu eve götürebilirsin ve--" Ama Bayan Carew sertçe döndü.

"Jamie OLMADIĞI halde o çocuğu evime mi alacaksın? Asla, Pollyanna! Ben
alamam."

"Ama eğer Jamie'ye yardım EDEMİYORSAN, onun gibi birinin
olmasına çok sevineceğini düşünüyorum," diye ısrar etti Pollyanna titrek bir şekilde.
"Ya senin Jamie'n bu Jamie gibi olsaydı, fakir ve hasta olsaydı, onu içeri alıp rahatlatacak
birisini istemez miydin ve--"
"Yapma--yapma, Pollyanna," diye inledi Bayan Carew, başını bir yandan bir yana çevirerek, kederin çılgınlığı içinde. "Belki de,
bir yerlerde, bizim Jamie'miz de böyledir diye düşündüğümde--" Sadece boğuk bir hıçkırık cümleyi
tamamladı.

"Tam da demek istediğim bu--tam da demek istediğim bu!" diye zafer kazandı Pollyanna, heyecanla. "Görmüyor musun? Eğer bu senin Jamie'nse, elbette
onu isteyeceksin; ve eğer değilse, bunu alarak diğer Jamie'ye hiçbir zarar veremezsin ve çok fazla iyilik yapmış olursun,
çünkü bunu çok mutlu edersin--çok mutlu! Ve sonra, zamanla, eğer
gerçek Jamie'yi bulursan, hiçbir şey kaybetmezsin, ama
bir yerine iki küçük çocuğu mutlu etmiş olursun; ve--" Ama yine
Bayan Carew sözünü kesti.

"Yapma, Pollyanna, yapma! Düşünmek istiyorum--düşünmek istiyorum."

Pollyanna gözyaşları içinde koltuğuna yaslandı. Çok belirgin bir çabayla
bir dakika boyunca kıpırdamadan durdu. Sonra, sanki kelimeler kendiliğinden
doğmuş gibi, şu duyuldu:

"Ah, ama ne korkunç, korkunç bir yerdi! Keşke
sahibi olan adam da orada yaşasaydı ve o zaman neye sevineceğini görseydi!"

Bayan Carew aniden dikleşti. Yüzünde tuhaf bir değişiklik oldu.
Sanki yalvarırcasına elini Pollyanna'ya doğru uzattı.

"Yapma!" diye bağırdı. "Belki de - bilmiyordu, Pollyanna. Belki de - bilmiyordu. Eminim bilmiyordu - böyle bir yere sahipti.
Ama şimdi düzelecek - düzelecek. "

"O! Bu bir kadına mı ait ve onu tanıyor musun? Ve ajanı da tanıyor musun?"

"Evet." Bayan Carew dudaklarını ısırdı. "Onu tanıyorum ve ajanı da tanıyorum."

"Oh, çok sevindim," diye iç çekti Pollyanna. "O zaman şimdi her şey yoluna girecek."

"Kesinlikle daha iyi olacak," diye vurguladı Bayan Carew, araba kendi kapısının önünde dururken.

Bayan Carew sanki ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi konuşuyordu. Ve
belki de biliyordu, Pollyanna'ya söylemek istediğinden daha iyi.
Elbette, o gece uyumadan önce, Henry Dodge adında birine hitaben yazılmış bir mektup elinden çıktı, onu sahip olduğu apartmanlarda hemen yapılması gereken bazı değişiklikler ve onarımlar için acil bir konferansa çağırıyordu. Ayrıca, "paçavrayla doldurulmuş pencereler" ve "sarsıntılı merdivenler" ile ilgili birkaç sert cümle vardı ve bu da aynı
Henry Dodge'un öfkeyle kaşlarını çattı ve dişlerinin arasından sert bir söz söyledi--aynı zamanda korkuya çok benzeyen bir şeyle solgunlaşmıştı.

BÖLÜM XI

BAYAN CAREW İÇİN BİR SÜRPRİZ

Onarım ve iyileştirme meselesinin uygun ve etkili bir şekilde halledilmesinden sonra, Bayan Carew kendi kendine görevini yaptığını ve meselenin kapandığını söyledi. Bunu unutacaktı. Çocuk
Jamie değildi--Jamie olamazdı. O cahil, hasta, sakat çocuk
ölmüş kız kardeşinin oğlu muydu? İmkansız! Tüm bunları düşüncelerinden
çıkaracaktı.

Ancak, tam burada Bayan Carew kendini sarsılmaz, aşılmaz bir bariyerin önünde buldu: tüm bunlar düşüncelerinden
çıkarılmayı reddediyordu. Gözlerinin önünde her zaman o çıplak küçük odanın ve hüzünlü yüzlü çocuğun resmi vardı. Kulaklarında her zaman o yürek parçalayıcı "Ya Jamie OLSAYDI?" Ve her zaman Pollyanna da vardı; çünkü Bayan Carew (yaptığı gibi) küçük kızın dilindeki yalvarışları ve sorgulamaları sustursa bile, küçük kızın gözlerindeki dualardan ve sitemlerden kaçış yoktu.

Bayan Carew iki kez daha umutsuzluk içinde çocuğu görmeye gitti, her seferinde kendine, çocuğun aradığı kişi olmadığına ikna etmek için sadece bir ziyaret daha gerektiğini söyledi. Ama çocuğun yanındayken, kendine ikna olduğunu söylese de, ondan
uzaklaştığında, eski, eski sorgulama geri döndü. Sonunda, daha da büyük bir umutsuzluk içinde, kız kardeşine yazdı ve ona tüm hikayeyi anlattı.

"Sana anlatmayı düşünmemiştim," diye yazdı, davanın çıplak gerçeklerini belirttikten sonra. "Seni üzmek veya
yanlış umutlar
yüklemek yazık olurdu diye düşündüm. Onun olmadığından çok eminim--ve yine de, bu kelimeleri
yazarken bile, emin olmadığımı biliyorum. Bu yüzden gelmeni istiyorum--neden
gelmelisin. Onu görmeni sağlamalıyım.

"Acaba--ah, ne diyeceksin merak ediyorum! Elbette Jamie'mizi dört yaşından beri
görmedik. Şimdi on iki yaşında olmalı. Bu çocuk
on iki yaşında, sanırım. (Yaşını bilmiyor.) Saçları ve
gözleri bizim Jamie'ninkine benzemiyor. Sakat ama bu durum altı yıl önce bir
düşmeyle ona geldi ve dört yıl sonra bir başkasıyla daha da kötüleşti. Babasının
görünüşünün tam bir tanımını elde etmek imkansız görünüyor; ama
öğrendiklerim zavallı Doris'in kocası olması
lehinde veya aleyhinde kesin bir şey içermiyor. Ona 'Profesör' denirdi, çok tuhaftı
ve birkaç kitaptan başka hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Bu bir şey ifade edebilir veya etmeyebilir. John Kent kesinlikle her zaman tuhaftı ve zevkleri oldukça Bohemdi. Kitaplara değer verip vermediğini hatırlamıyorum. Siz hatırlıyor musunuz? Ve tabii ki 'Profesör' unvanı, isteseydi kolayca varsayılabilirdi veya başkaları tarafından ona verilmiş olabilir. Bu çocuğa gelince--bilmiyorum, bilmiyorum--ama
umarım siz bilirsiniz!

"Dikkatsiz kız kardeşin,

"RUTH."

Della hemen geldi ve hemen çocuğu görmeye gitti; ama
"bilmiyordu. "Kız kardeşi gibi, onun Jamie olduğunu düşünmediğini söyledi, ancak aynı zamanda bir şans vardı - sonuçta o olabilirdi. Ancak Pollyanna gibi, ikilemden
çok tatmin edici bir çıkış yolu olduğunu düşünüyordu.

"Ama neden onu almıyorsun canım?" diye kız kardeşine önerdi. "Neden onu alıp evlat edinmiyorsun? Onun için harika olurdu - zavallı küçük adam - ve -" Ama Bayan Carew ürperdi ve onun
sona bitirmesine bile izin vermedi.

"Hayır, hayır, yapamam, yapamam!" diye inledi. "Jamie'mi istiyorum, kendi Jamie'mi - ya da hiç kimseyi." Ve Della iç çekerek vazgeçti ve emzirmeye
geri döndü.

Ancak Bayan Carew meseleyi bu şekilde kapattığını düşünüyorsa, yine yanılmıştı; çünkü günleri hala huzursuzdu ve geceleri hala uykusuzdu ya da "olabilir" veya "öyledir" kisvesi altında "olabilir" rüyalarıyla doluydu. Dahası, Pollyanna ile zor zamanlar geçiriyordu.

Pollyanna şaşkındı. Sorular ve huzursuzlukla doluydu.
Pollyanna hayatında ilk kez gerçek yoksullukla yüz yüze gelmişti. Yeterince yiyeceği olmayan,
Yırtık pırtık giysiler giymiş, karanlık, kirli ve çok küçük odalarda yaşayan.
Elbette ilk dürtüsü "yardım etmek" olmuştu. Bayan Carew ile birlikte Jamie'ye iki ziyaret yaptı ve "o adam Dodge" "işlerle ilgilendikten" sonra orada bulduğu değişen koşullara çok sevindi. Ancak Pollyanna için bu, bir hiçti. Sokakta hala hasta görünümlü diğer adamlar, mutsuz görünümlü kadınlar ve yırtık pırtık çocuklar vardı - Jamie'nin komşuları. Kendisinden emin bir şekilde, onlar için de Bayan Carew'dan yardım istedi.

"Gerçekten!" diye haykırdı Bayan Carew, kendisinden bekleneni öğrendiğinde, "yani tüm sokağın temiz kağıt, boya ve yeni merdivenlerle donatılmasını istiyorsun, öyle mi? Lütfen, başka istediğin bir şey var mı?"

"Ah, evet, bir sürü şey," diye iç çekti Pollyanna neşeyle. "Görüyorsun ya,
ihtiyaç duydukları o kadar çok şey var ki--hepsi! Ve onları elde etmek ne kadar eğlenceli olacak! Keşke zengin olsaydım da ben de yardım edebilseydim; ama onları elde ettiğinde seninle olmaktan da çok
mutluyum."

Bayan Carew şaşkınlıkla yüksek sesle soluk soluğa kaldı. "Murphy's Alley"de daha fazla bir şey yapma niyetinde olmadığını ve bunu yapması için hiçbir sebep olmadığını açıklamakta hiç vakit kaybetmedi--ama sabrını da kaybetmedi.
Kimse ondan bunu beklemezdi. Tüm olası yükümlülüklerini iptal etmişti ve hatta Jamie ve Murphy'lerin yaşadığı apartman için yaptığı şeylerde gerçekten çok cömert davranmıştı, herkes bunu söyleyebilirdi. (Kiralık apartmanın sahibi olduğunu belirtmeyi gerekli görmedi.) Pollyanna'ya uzun uzadıya, hem çok sayıda hem de etkili hayır kurumları olduğunu, bunların görevinin tüm değerli yoksullara yardım etmek olduğunu ve kendisinin bu kurumlara sık sık ve cömertçe bağışta bulunduğunu açıkladı.

Ancak Pollyanna o zaman bile ikna olmamıştı.

"Ama," diye savundu, "bir sürü insanın bir araya gelip herkesin kendi yapmak istediği şeyi yapmasının neden daha iyi veya daha hoş olduğunu anlamıyorum. Eminim Jamie'ye güzel bir kitap vermektense, eski bir Cemiyet'in bunu yapmasını tercih ederim; ve BİLİYORUM ki o da benim bunu yapmamı ister."

"Çok muhtemel," diye karşılık verdi Bayan Carew, biraz yorgunluk ve biraz da öfkeyle. "Ama Jamie için o kitabın nasıl bir kitap seçeceğini bilen bir grup insan tarafından verilmiş olması gibi iyi olmayabileceği de mümkün."

Bu, onu ayrıca (Pollyanna'nın hiçbirini anlamadığı) "yoksulları yoksullaştırma", "rastgele vermenin kötülükleri" ve "düzenlenmemiş hayırseverliğin zararlı etkileri" hakkında çok şey söylemeye yöneltti.

"Ayrıca," diye ekledi, Pollyanna'nın endişeli küçük yüzündeki hala şaşkın ifadeye yanıt olarak, "bu insanlara yardım teklif etsem bile, büyük olasılıkla kabul etmeyeceklerdi. Bayan Murphy, ilk başta, yiyecek ve giyecek göndermeme izin vermeyi reddetti - her ne kadar birinci kattaki komşularından bunu kolayca kabul etmiş olsalar da."

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Pollyanna, yüzünü çevirerek. "Bir şekilde
anlamadığım bir şey var. Ama BİZİM bu kadar çok güzel şeye sahip olmamız ve ONLARIN hiçbir şeye sahip olmaması doğru değil, pek de değil."

Günler geçtikçe, Pollyanna'nın bu hissi azalmak yerine arttı; sorduğu sorular ve yaptığı yorumlar, Bayan Carew'un içinde bulunduğu ruh halini rahatlatmaktan başka bir şey değildi. Bu durumda, Pollyanna'nın sevinçli oyunun sınavı bile neredeyse başarısızlığa yakındı; çünkü, ifade ettiği gibi:

"Bu yoksul insanlar meselesinde sevinilecek bir şey
bulabildiğinizi anlamıyorum. Elbette onlar gibi fakir olmadığımız için kendimiz için sevinebiliriz; ama ne zaman bunun için ne kadar mutlu olduğumu düşünsem, onlar için o kadar üzülüyorum ki artık daha fazla sevinemiyorum. Elbette fakir insanlar olduğu için sevinebiliriz, çünkü onlara yardım edebiliriz. Ama
onlara YARDIM ETMEZSEK, bunun sevindirici tarafı nereye varacak?" Ve
Pollyanna buna tatmin edici bir cevap verebilecek kimseyi bulamadı.

Özellikle bu soruyu Bayan Carew'a sordu; ve Bayan Carew, hala Jamie'nin ve olabilecek Jamie'nin vizyonlarıyla rahatsız olduğundan, daha da huzursuz, daha perişan ve daha da umutsuz hale geldi. Noel'in yaklaşması da ona yardımcı olmadı.
Hiçbir yerde ona acısını taşımayan bir kutsal ağaç parıltısı veya parlak bir süs yoktu; çünkü Bayan Carew için bu her zaman bir çocuğun boş çorabını sembolize ediyordu --bir çorap olabilirdi--Jamie'nin.

Sonunda, Noel'den bir hafta önce, kendisiyle son savaş olduğunu düşündüğü şeyi yaptı. Kararlı bir şekilde, ama yüzünde gerçek bir sevinç olmadan, Mary'ye kısa emirler verdi ve Pollyanna.

"Pollyanna," diye başladı, neredeyse sert bir şekilde, "karar verdim--Jamie'yi almaya. Araba hemen burada olacak. Şimdi onun peşinden gidiyorum ve
onu eve getireceğim. İstersen sen de benimle gelebilirsin."

Pollyanna'nın yüzü büyük bir ışıkla değişti.

"Oh, oh, oh, ne kadar mutluyum!" diye soludu. "Neden, çok mutluyum--ağlamak istiyorum! Bayan Carew, neden, her şeyden
çok mutlu olduğunuzda, her zaman ağlamak istiyorsunuz?"

"Bilmiyorum, eminim, Pollyanna," diye karşılık verdi Bayan Carew,
dalgın bir şekilde. Bayan Carew'in yüzünde hala neşe ifadesi yoktu.

Murphy'lerin küçük tek odalı apartmanına vardıklarında, Bayan Carew'in işini anlatması uzun sürmedi. Birkaç kısa cümleyle,
kaybolan Jamie'nin hikayesini ve bu Jamie'nin o olabileceğine dair ilk umutlarını anlattı. Onun o olduğundan şüphelerini gizlemedi;
aynı zamanda, onu evine götürmeye ve ona mümkün olan
her türlü avantajı sağlamaya karar verdiğini söyledi. Sonra, biraz yorgun bir şekilde,
onun için yaptığı planların neler olduğunu anlattı.

Yatağın ayağında Bayan Murphy, usulca ağlayarak dinliyordu. Odanın karşısından Jerry Murphy, gözleri genişleyen, ara sıra alçak bir "Gee!" sesi çıkaran Bunu yenebilir misin şimdi?" Jamie'ye gelince--Jamie, yatakta, ilk başta aniden özlemle beklenen bir cennete açılan bir kapının havasıyla dinlemişti; ama yavaş yavaş, Bayan Carew konuşurken, gözlerine yeni bir bakış geldi. Çok yavaşça gözlerini kapattı ve yüzünü çevirdi.

Bayan Carew konuşmayı bıraktığında Jamie başını çevirip cevap vermeden önce uzun bir sessizlik oldu. Sonra yüzünün çok beyaz ve gözlerinin yaşlarla dolu olduğunu gördüler.

"Teşekkür ederim Bayan Carew, ama--gidemem," dedi basitçe.

"Gidemezsin--ne?" diye bağırdı Bayan Carew, sanki kendi kulaklarının kanıtlarından şüphe ediyormuş gibi.

"Jamie!" diye soludu Pollyanna.

"Hadi evlat, seni ne yiyor?" diye kaşlarını çattı Jerry, aceleyle öne çıkarak. "Gördüğünde iyi bir şey bilmez misin "o?"

"Evet; ama gidemem," dedi sakat çocuk, tekrar.

"Ama Jamie, Jamie, düşün, DÜŞÜN bunun senin için ne anlama geleceğini!" diye titrek bir sesle
Bayan Murphy, yatağın ayak ucunda.

"Düşünüyorum," diye boğuldu Jamie. "Ne yaptığımı, nelerden vazgeçtiğimi bilmediğimi mi sanıyorsun?" Sonra Bayan Carew'e yaşlarla dolu gözlerini çevirdi. "Yapamam," diye kekeledi. "Bütün bunları benim için yapmana izin veremem. Eğer umursasaydın, her şey farklı olurdu. Ama umursamıyorsun, pek umursamıyorsun. Beni İSTEMİYORSUN, BENİ değil. Gerçek Jamie'yi istiyorsun ve ben gerçek Jamie değilim. Benim öyle olduğumu düşünmüyorsun. Bunu yüzünden görebiliyorum."

"Biliyorum. Ama--ama--" diye başladı Bayan Carew çaresizce.

"Ve sanki--diğer çocuklar gibiymişim ve yürüyebiliyormuşum gibi de değil," diye sözünü kesti sakat, ateşli bir şekilde. "Benden
kısa sürede bıkacaktın. Ve ben de bunun geldiğini görecektim. Buna dayanamazdım -- böyle bir yük olmaya. Tabii ki, eğer UMURSAYORSAN -- annem gibi --" Elini
uzattı, bir hıçkırığı bastırdı, sonra başını tekrar çevirdi. "Ben senin
istediğin Jamie değilim. Ben--gidemem--," dedi. Bu sözlerle birlikte, ince,
çocuksu eli, eklemleri yatağı örten eski, yırtık şalın üzerinde beyaz görünene kadar sıkıldı.

Bir an nefessiz bir sessizlik oldu, sonra, çok sessizce, Bayan Carew
ayağa kalktı. Yüzü renksizdi; ama Pollyanna'nın
dudaklarına yükselen hıçkırığı susturan bir şey vardı.

"Gel, Pollyanna," dedi sadece.

"Eh, eğer aptal sınırında değilsen!" Jerry Murphy, bir an sonra kapı kapanırken
yatakta yatan çocuğa gevezelik etti.

Ama yatakta yatan çocuk, sanki kapanan kapı cennete giden kapıymış gibi çok ağlıyordu ve o kapı artık sonsuza dek
kapanmıştı.

BÖLÜM XII

TEZGAHIN ARKASINDAN

Bayan Carew çok öfkeliydi. Kendini bu sakat çocuğu evine almaya razı olacak noktaya
getirmiş olması ve sonra çocuğun sakince gelmeyi
reddetmesi dayanılmazdı. Bayan Carew, davetlerinin görmezden gelinmesi veya isteklerinin küçümsenmesi alışkanlığında değildi.
Dahası, şimdi çocuğu alamayacağı için,
onun gerçek Jamie olup olmadığı konusunda neredeyse çılgınca bir korkunun bilincindeydi. O,
o zaman, onu istemesinin gerçek sebebinin, ona değer verdiği için değil, hatta ona yardım etmek ve onu mutlu etmek istediği için bile olmadığını biliyordu, ama onu alarak kendi zihnini rahatlatacağını ve kendi tarafındaki o korkunç, ebedi soruyu sonsuza dek susturacağını umduğu içindi: "Ya o, kendi Jamie'si OLSA?"

Çocuğun onun zihin durumunu tahmin etmesi ve reddetmesinin sebebi olarak onun "umursamıyor" olması kesinlikle işleri hiç kolaylaştırmamıştı. Elbette, Bayan Carew şimdi çok gururla kendi kendine, gerçekten "umursamıyor", onun kız kardeşinin oğlu OLMADIĞINI ve "her şeyi unutacağını" söylüyordu.

Ama her şeyi unutmadı. Sorumluluk ve ilişkiden ne kadar ısrarla
reddederse etsin, sorumluluk ve ilişki panik halindeki şüpheler şeklinde ona ısrarla
davranıyordu; ve düşüncelerini ne kadar kararlı bir şekilde başka konulara yöneltse de, yoksulluk içindeki bir odadaki hüzünlü bakışlı bir çocuğun görüntüleri hep önünde beliriyordu.

Sonra bir de Pollyanna vardı. Pollyanna'nın hiç de kendisi olmadığı açıktı. Pollyanna'ya hiç benzemeyen bir ruh haliyle evde dolanıyordu,
görünüşe göre hiçbir yerde ilgi çekici bir şey bulamıyordu.

"Ah, hayır, hasta değilim," diye cevap veriyordu, itiraz edildiğinde ve sorgulandığında.

"Ama sorun NE?"

"Neden, hiçbir şey. Sadece Jamie'yi düşünüyordum, bilirsin,--onun bütün bu güzel şeylere sahip olmaması--halılar, resimler ve perdeler."

Yemekleri için de aynı şey geçerliydi. Pollyanna aslında iştahını
kaybetmişti; ama burada yine hastalıktan yakınıyordu.

"Ah, hayır," diye iç çekiyordu kederle. "Sadece
aç görünmüyorum. Bir şekilde, yemeye başlar başlamaz Jamie'yi düşünüyorum,
ve O'nun sadece eski donutlar ve kuru ekmekler olmadığını; ve sonra
Ben--ben hiçbir şey istemiyorum."

Bayan Carew, kendisinin ancak belirsiz bir şekilde anladığı bir hisle teşvik edilerek ve Pollyanna'da her ne pahasına olursa olsun bir değişiklik
yaratmaya pervasızca kararlı olarak, kocaman bir ağaç, iki düzine çelenk ve
bir sürü kutsal ağaç ve Noel süsleri sipariş etti. Uzun yıllar sonra ilk kez ev alevler içindeydi ve kırmızı ve simlerle parlıyordu. Hatta bir Noel partisi bile olacaktı, çünkü Bayan Carew Pollyanna'ya Noel arifesinde okul kız arkadaşlarından yarım düzine kadarını ağaca davet etmesini söylemişti. Ancak Bayan Carew burada bile hayal kırıklığıyla karşılaştı; çünkü Pollyanna her zaman minnettar, zaman zaman ilgili ve hatta heyecanlı olsa da, yine de sık sık ciddi bir yüz ifadesi takınıyordu. Ve sonunda Noel partisi bir sevinçten çok bir üzüntüydü; çünkü parıldayan ağacın ilk bakışı onu hıçkırıklara boğdu.

"Neden, Pollyanna!" diye bağırdı Bayan Carew. "Şimdi sorun ne?"

"H-h-hiçbir şey," diye ağladı Pollyanna. "Sadece o kadar mükemmel, mükemmel güzel ki ağlamak zorunda kaldım. Jamie'nin onu görmeyi ne kadar çok isteyeceğini düşünüyordum."

Tam o sırada Bayan Carew'in sabrı taştı.

"'Jamie, Jamie, Jamie'!" diye haykırdı. "Pollyanna, o çocuktan bahsetmeyi kesemez misin? Onun burada olmamasının
benim suçum olmadığını gayet iyi biliyorsun. Buraya gelip yaşamasını ben istedim. Ayrıca,
senin o neşeli oyunun nerede? Bence bunu
burada oynasan çok iyi bir fikir olurdu."

"Oynuycam," diye titrek bir sesle söyledi Pollyanna. "Ve anlamadığım şey bu. Hiç bu kadar komik davrandığını bilmiyordum. Neden, daha önce, bir şeye
sevindiğimde, mutluydum. Ama şimdi, Jamie konusunda--halılarım, resimlerim ve yiyecek güzel şeylerim olduğu için çok mutluyum ve yürüyüp koşabiliyorum, okula gidebiliyorum ve tüm bunlar; ama kendim için ne kadar çok sevinirsem, onun için o kadar çok üzülüyorum. Hiç bu kadar komik davrandığını bilmiyordum ve neyin sorun olduğunu bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Ama Bayan Carew, umutsuz bir hareketle, tek kelime etmeden sadece arkasını döndü.

Noel'in ertesi günü, Pollyanna'nın bir süre Jamie'yi neredeyse unuttuğu kadar harika bir şey oldu. Bayan Carew alışverişini yapmıştı ve Bayan Carew bir düşes danteli ile bir sivri yaka arasında karar vermeye çalışırken Pollyanna tezgahın aşağısında belli belirsiz tanıdık gelen bir yüz gördü. Bir an kaşlarını çatarak baktı; sonra küçük bir çığlık atarak koridordan aşağı koştu.

"Ah, sensin - bu SENSİN!" diye sevinçle haykırdı vitrine pembe fiyonklarla dolu bir tepsi koyan bir kıza. "Seni gördüğüme çok sevindim!"

Tezgahın arkasındaki kız başını kaldırdı ve Pollyanna'ya şaşkınlıkla baktı. Ama hemen ardından koyu, kasvetli yüzü sevinçli bir tanıma gülümsemesiyle aydınlandı.

"Eh, eh, bu benim küçük Public Garden çocuğum değil mi!" diye bağırdı.

"Evet. Hatırladığına çok sevindim," diye gülümsedi Pollyanna. "Ama bir daha
gelmedin. Seni çok aradım."

"Gelemedim. Çalışmam gerekiyordu. Bu bizim son yarım tatilimizdi ve--Elli sent, hanımefendi," tatlı yüzlü yaşlı bir kadının tezgahtaki siyah beyaz fiyonkun fiyatıyla ilgili sorusuna yanıt olarak sözünü kesti.

"Elli sent mi? Hm-m!" Yaşlı kadın fiyonku parmakladı, tereddüt etti, sonra
içini çekerek bıraktı. "Hm, evet; eminim çok güzeldir, canım," dedi ve yanından geçti.

Hemen arkasından, bolca kıkırdayıp şakalaşarak, kırmızı kadifeden mücevherli bir
yaratık ve tül ve pembe tomurcuklardan oluşan peri benzeri bir yapı seçen iki parlak yüzlü kız geldi. Kızlar gevezelik ederek
döndüklerinde Pollyanna coşkulu bir iç çekti.

"Bunu bütün gün mü yapıyorsun? Aman Tanrım, bunu seçtiğin için ne kadar mutlu olmalısın!"

"SEVİNDİM!"

"Evet. Çok eğlenceli olmalı--çok sayıda insan, bilirsin, ve hepsi farklı! Ve onlarla konuşabilirsin. Onlarla KONUŞMAK ZORUNDASIN--bu senin işin. Buna bayılırım. Sanırım büyüdüğümde bunu yapacağım. Hepsinin ne aldığını görmek çok
eğlenceli olmalı!"

"Eğlenceli! Sevindim!" diye tısladı tezgahın arkasındaki kız. "Eh, çocuğum, sanırım yarısını bilseydin--Bu bir dolar, hanımefendi," diye aceleyle sözünü kesti, genç bir kadının vitrindeki boncuklu kadifeden yapılmış, parlak sarı bir fiyonkun fiyatı hakkındaki sert sorusuna.

"Sanırım bana söylemenin zamanı geldi," diye çıkıştı genç kadın. "Sana iki kez sormak zorunda kaldım. "

Tezgahın arkasındaki kız dudağını ısırdı.

"Sizi duymadım hanımefendi."

"Buna engel olamam. Duymak sizin işiniz. Bunun için maaş alıyorsunuz,
değil mi? Şu siyah olan ne kadar?"

"Elli sent."

"Ya şu mavi olan?"

"Bir dolar."

"Küstahlık etmeyin hanımefendi! Bu kadar kısa konuşmanıza gerek yok, yoksa
sizi ihbar ederim. Pembe olanların olduğu tepsiye bakayım."

Satış elemanının dudakları açıldı, sonra ince, düz bir çizgi halinde kapandı.
İtaatkar bir şekilde vitrine uzandı ve
pembe fiyonkların olduğu tepsiyi çıkardı; ama gözleri parladı ve tepsiyi tezgaha koyarken elleri gözle görülür şekilde titriyordu.
Servis ettiği genç kadın
beş fiyonk aldı, dördünün fiyatını sordu, sonra
kısa bir şekilde döndü:

"Umursadığım hiçbir şey göremiyorum."

"Peki," dedi tezgahın arkasındaki kız titrek bir sesle, kocaman açılmış gözlü Pollyanna'ya, "şimdiki işim hakkında ne düşünüyorsun? Orada
sevinilecek bir şey var mı?"

Pollyanna histerik bir şekilde kıkırdadı.

"Aman Tanrım, sinirli değil miydi? Ama aynı zamanda biraz da komikti - sence de öyle değil mi? Neyse, hepsi O'NUN gibi olmadığı için mutlu olabilirsin, değil mi?"

"Sanırım öyle," dedi kız, hafif bir gülümsemeyle, "Ama sana şunu söyleyebilirim ki, evlat, bana anlattığın o mutlu oyun
o gün Bahçe'de senin için çok iyi olabilir; ama--" Bir kez daha, tezgahın diğer tarafından gelen bir soruya yanıt olarak, yorgun bir şekilde durdu: "Elli sent, hanımefendi," dedi.

"Her zamanki gibi yalnız mısın?" diye sordu Pollyanna, satış elemanı tekrar serbest kaldığında.

"Eh, seni gördüğümden beri beşten fazla partiye gittiğimi veya yediden fazlasına gittiğimi söyleyemem," diye cevapladı kız, öyle acı bir şekilde ki Pollyanna alaycılığı
anladı.

"Ah, ama Noel'de güzel bir şey yaptın, değil mi?"

"Ah, evet. Bütün gün ayaklarım paçavralara bulanmış bir şekilde yatakta kaldım ve
dört gazete ve bir dergi okudum. Sonra geceleyin
tavuk böreği için çeyrek yerine
otuz beş sent harcamak zorunda kaldığım
bir restorana topallayarak gittim."

"Peki ayakların ne oldu?"

"Su toplamış. Ayaklarının üstünde duruyorum--Noel telaşı."

"Oh!" diye titredi Pollyanna, sempatik bir şekilde. "Ve senin
hiç ağacın, partin veya başka bir şeyin olmadı mı?" diye bağırdı, sıkıntılı ve şok olmuş bir şekilde.

"Eh, pek sayılmaz!"

"Aman Tanrım! Keşke benimkini görebilseydin!" diye iç çekti küçük kız.
"Çok güzeldi ve--Ama, oh, söyle!" diye sevinçle haykırdı. "Sonuçta
görebiliyorsun. Henüz gitmedi. Şimdi, bu gece veya yarın gece dışarı çıkamaz mısın ve--"

"PollyANNA!" diye sözünü kesti Bayan Carew en soğuk aksanıyla. "Bu ne demek oluyor? Nerelerdeydin? Seni
her yerde aradım. Hatta takım elbise departmanına kadar gittim."

Pollyanna mutlu bir şekilde ağlayarak döndü.

"Ah, Bayan Carew, geldiğin için çok mutluyum," diye sevinçle bağırdı. "Bu--yani, henüz adını bilmiyorum ama ONU tanıyorum, bu yüzden sorun değil. Onunla çok uzun zaman önce Halk Bahçesi'nde tanışmıştım. Ve o
yalnız ve kimseyi tanımıyor. Ve babası benimki gibi bir papazdı, sadece o hayattaydı. Ve Noel ağacı yoktu, sadece
ayakları su toplamıştı ve tavuklu börek; ve benimkini görmesini istiyorum, bilirsin--ağacı, yani," Pollyanna'ya nefes nefese daldı. "Bu gece veya yarın gece dışarı çıkmasını
istedim. Ve sen
her şeyi tekrar yakmama izin vereceksin, değil mi?"

[İllüstrasyon: "'Adını henüz bilmiyorum ama ONU tanıyorum, bu yüzden
sorun yok'"]

"Aslında, Pollyanna," diye başladı Bayan Carew, soğuk bir onaylamamayla. Ama
tezgahın arkasındaki kız oldukça soğuk ve daha da onaylamayan bir sesle sözünü kesti.

"Endişelenmeyin, hanımefendi. "Gitmek gibi bir fikrim yok."

"Ah, ama LÜTFEN," diye yalvardı Pollyanna. "Seni nasıl istediğimi bilmiyorsun,
ve--"

"Bayanın hiçbir şey istemediğini fark ettim," diye sözünü kesti satış elemanı,
biraz kötü niyetli bir şekilde.

Bayan Carew öfkeyle kızardı ve sanki gidecekmiş gibi döndü; ama Pollyanna
kolunu yakaladı ve tuttu, bu arada neredeyse çılgınca bir şekilde
tezgahın arkasındaki kızla konuşuyordu, ki o sırada, müşterilerden
müsaitti.

"Ah, ama gidecek, gidecek," diyordu Pollyanna. "Senin gelmeni istiyor--istediğini biliyorum. Neden, ne kadar iyi olduğunu ve hayır kurumlarına ve her şeye ne kadar para verdiğini bilmiyorsun."

"PollyANNA!" diye itiraz etti Bayan Carew sertçe. Bir kez daha gidecekti, ama bu sefer tezgahtar kızın alçak, gergin sesindeki
çınlayan alaycı ses onu büyülemişti.

"Ah, evet, biliyorum! KURTARMA çalışmalarına yardım edecek çok sayıda kişi var.
Yanlış gidenlere her zaman yardım edecek çok sayıda el uzanır. Ve bu sorun değil. Bunda hiçbir kusur bulamıyorum.
Sadece bazen bazılarının yanlış yapmadan ÖNCE kızlara yardım etmeyi düşünmediklerini merak ediyorum. Neden İYİ kızlara kitaplar, resimler, yumuşak halılar ve müzik olan ve onları umursayacak
birilerinin olduğu güzel evler vermiyorlar? Belki o zaman bu kadar çok olmazdı--Aman Tanrım, ne diyorum?" diye sözünü yarıda kesti. Sonra,
eski yorgunlukla, önünde durup mavi bir fiyonk alan genç bir kadına döndü.

"Bu elli sent, hanımefendi," diye duydu Bayan Carew, Pollyanna'yı aceleyle uzaklaştırırken.

BÖLÜM XIII

BEKLEME VE KAZANMA

Bu hoş bir plandı. Pollyanna bunu yaklaşık beş dakikada tamamen formüle etti; sonra Bayan Carew'a söyledi. Bayan Carew bunun hoş bir
plan olduğunu düşünmedi ve bunu çok net bir şekilde söyledi.

"Ah, ama eminim ONLAR öyle olduğunu düşüneceklerdir," diye savundu Pollyanna, Bayan Carew'un itirazlarına karşılık. "Ve bunu ne kadar kolay yapabileceğimizi bir düşünün! Ağaç, hediyeler hariç, eskiden olduğu gibi ve daha fazlasını alabiliriz. Yılbaşına çok da uzun bir zaman kalmayacak; ve sadece
geldiği için ne kadar mutlu olacağını bir düşünün! Noel'de sadece ayaklarınız su toplamış ve tavuk böreğiniz olmasaydı, siz de öyle olmaz mıydınız?"

"Aman Tanrım, ne kadar da imkansız bir çocuksun!" diye kaşlarını çattı Bayan Carew. "Yine de bu genç kişinin adını bilmediğimiz aklınıza gelmiyor."

"Yani bilmiyoruz! Ve komik değil mi, ONU bu kadar iyi tanıdığımı hissettiğimde?" diye gülümsedi Pollyanna. "Görüyorsun ya, o gün Bahçe'de çok güzel bir sohbetimiz oldu ve bana ne kadar yalnız olduğunu ve
dünyadaki en yalnız yerin büyük bir şehirdeki kalabalığın içinde olduğunu düşündüğünü söyledi, çünkü insanlar ne düşünüyor ne de fark ediyordu. Ah, fark eden biri vardı; ama o çok fazla fark etti, dedi, ve onu hiç fark etmemeliydi--ki bu biraz komik, değil mi, düşününce. Ama neyse, Bahçe'de onunla bir yere gitmek için onu almaya geldi ve o gitmedi, ayrıca o gerçekten yakışıklı bir beyefendiydi--ta ki en sonunda çok sinirlenmeye başlayana kadar.
İnsanlar sinirlendiklerinde o kadar da güzel olmuyorlar, değil mi? Bugün bir kadın fiyonklara bakıyordu ve dedi ki--pek hoş olmayan
bir sürü şey, bilirsin. Ve O güzel görünmüyordu, ya da,
sonra--konuşmaya başladıktan sonra. Ama bana yılbaşında ağacı vereceksin, değil mi Bayan Carew?--ve yay satan bu kızı ve Jamie'yi davet edeceksin? O daha iyi, biliyorsun, şimdi ve GELEBİLİR.
Elbette Jerry onu tekerlekli sandalyeye oturtmak zorunda kalacaktı--ama o zaman, yine de Jerry'yi isterdik."

"Ah, elbette, JERRY!" diye haykırdı Bayan Carew ironik bir alayla. "Ama neden
Jerry ile yetinelim? Eminim Jerry'nin gelmek isteyecek bir sürü arkadaşı vardır. Ve--"

"Ah, Bayan Carew, İZİN VEREBİLİR MİYİM?" diye lafa girdi Pollyanna, kontrol edilemeyen bir
sevinçle. "Ah, ne kadar iyi, İYİ, İYİ'sin! Çok istedim--" Ama Bayan Carew şaşkınlık ve dehşet içinde yüksek sesle soluk soluğa kaldı.

"Hayır, hayır, Pollyanna, ben--" diye başladı itiraz edercesine. Ama Pollyanna, sözünü kesmesinin anlamını tamamen yanlış anlayarak,
yiğit bir şampiyonlukla tekrar araya girdi.

"Gerçekten de iyisin - şimdiye kadarki en iyisisin; ve senin
olmadığını söylemene izin vermeyeceğim. Şimdi bir parti vereceğimi düşünüyorum! Tommy
Dolan ve kız kardeşi Jennie, ve iki Macdonald çocuğu, ve Murphy'lerin altında yaşayan isimlerini bilmediğim üç kız, ve
eğer yerimiz varsa çok daha fazlası. Ve sadece onlara söylediğimde ne kadar sevineceklerini bir düşün! Neden, Bayan Carew, sanki hayatım boyunca bu kadar mükemmel bir
şey
tanımamışım gibi geliyor ve hepsi senin
yaptıkların! Şimdi onları hemen davet etmeye başlasam olmaz mı--böylece
ne olacağını
BİLMİŞ olurlar?"

Ve böyle bir şeyin mümkün olduğuna inanmayan Bayan Carew,
kendisini belli belirsiz bir "evet" diye mırıldanırken duydu, ki bunun onu
Yılbaşı Arifesinde Murphy's Alley'den bir düzine çocuğa ve adını bilmediği genç bir satış elemanına
Noel ağacı partisi vermeye bağladığını biliyordu.

Belki de Bayan Carew'in hafızasında hala genç bir kızın
"Bazen bazılarının kızlara yanlış yapmadan ÖNCE yardım etmeyi düşünüp düşünmediğini merak ediyorum." Belki de kulaklarında hala Pollyanna'nın büyük bir şehirde, dünyanın en ıssız yerinde bir kalabalık bulan, ancak "çok fazla şey fark eden" yakışıklı adamla gitmeyi
reddeden aynı kızın hikayesi çınlıyordu. Belki de Bayan Carew'in
kalbinde tanımsız umut, bir yerlerde özlemini çektiği huzurun yattığıydı. Belki de üçünün bir araya gelmesiydi.
Pollyanna'nın sinirli alaycılığını, istekli bir ev sahibinin geniş kapsamlı misafirperverliğine dönüştürmesi karşısındaki tam bir çaresizlikle. Her ne ise, iş bitmişti; ve Bayan Carew kendini hemen,
her zaman Pollyanna ve partinin merkezinde olduğu gerçek bir plan ve entrika girdabının içinde buldu.

Bayan Carew, kız kardeşine, tüm meseleyi dalgın bir şekilde yazarak,
şöyle bitiriyordu:

"Ne yapacağımı bilmiyorum; ama sanırım
şu anda yaptığım gibi yapmaya devam etmem gerekecek. Başka yolu yok. Elbette,
Pollyanna bir kere vaaz vermeye başlarsa--ama henüz yapmadı; bu yüzden,
rahat bir vicdanla, onu sana geri gönderemem."

Della, Sanatoryum'da bu mektubu okurken,
sonuca yüksek sesle güldü.

"'Henüz vaaz vermedi,' gerçekten!" diye kıkırdadı kendi kendine. "Tanrı onun
canına sağlık! Ve yine de sen, Ruth Carew, bir hafta içinde iki
Noel ağacı partisi verdiğini kabul ettin ve bildiğim kadarıyla,
ölüm benzeri bir kasvetle örtülü olan evin tepeden tırnağa
kırmızı ve yeşille alev alev. Ama henüz vaaz vermedi--ah,
hayır, henüz vaaz vermedi!"

Parti büyük bir başarıydı. Bayan Carew bile bunu kabul etti.
Tekerlekli sandalyesindeki Jamie,
şaşırtıcı ama etkileyici
kelime dağarcığıyla Jerry ve kız (adı Sadie Dean çıktı), daha çekingen
konukları eğlendirmek için birbirleriyle yarıştı. Sadie Dean, diğerlerinin ve belki de kendisinin de şaşkınlığına rağmen, en büyüleyici oyunlar hakkında samimi bir bilgi açıkladı; ve bu oyunlar, Jamie'nin hikayeleri ve Jerry'nin iyi huylu şakalarıyla, akşam yemeğine kadar herkesi kahkaha tufanı içinde tuttu ve yüklü ağaçtan gelen cömertçe dağıtılan hediyeler, mutlu misafirleri yorgun ve memnuniyet dolu iç çekişlerle evlerine gönderdi.

Jerry ile birlikte en son ayrılan Jamie etrafına biraz hüzünle baktıysa da, görünüşe göre kimse bunu fark etmemişti. Yine de Bayan Carew, ona iyi geceler dilediğinde, kulağına yarı sabırsızca, yarı utangaçça şöyle dedi:

"Peki, Jamie, fikrini mi değiştirdin - gelmek konusunda?"

Çocuk tereddüt etti. Yanaklarına hafif bir renk geldi. Döndü ve gözlerinin içine hüzünle, araştırıcı bir şekilde baktı. Sonra çok yavaşça başını salladı.

"Her zaman olabilseydi -bu gece gibi--yapabilirdim," diye iç çekti. "Ama
olmazdı. Yarın, gelecek hafta, gelecek ay ve gelecek yıl gelecekti; ve gelecek haftadan önce gelmemem gerektiğini anlardım."

Bayan Carew, Yılbaşı partisinin Pollyanna'nın Sadie Dean adına yaptığı çabaları sona erdireceğini düşünmüş olsaydı, kısa sürede yanılmıştı; çünkü hemen ertesi sabah Pollyanna ondan bahsetmeye başladı.

"Ve onu tekrar bulduğum için çok mutluyum," diye gevezelik etti memnuniyetle. "Senin için gerçek Jamie'yi bulamasam bile, senin sevebileceğin
başka birini buldum--ve tabii ki onu sevmeyi seveceksin,
çünkü bu Jamie'yi sevmenin başka bir yolu."

Bayan Carew derin bir nefes aldı ve öfkeyle hafifçe soludu. Onun kalbinin iyiliğine olan bu sarsılmaz inanç ve "herkese yardım etme" arzusuna olan tereddütsüz inanç çok rahatsız ediciydi ve bazen de çok sinir bozucuydu. Aynı zamanda, özellikle Pollyanna'nın mutlu, kendine güvenen gözleri yüzündeyken, bu koşullar altında inkar edilmesi çok zor bir şeydi.

"Ama Pollyanna," diye itiraz etti sonunda, sanki görünmez ipeksi iplerle mücadele ediyormuş gibi hissederek, "Ben--sen--bu kız gerçekten Jamie değil, hiç, biliyorsun."

"Onun olmadığını biliyorum," diye hemen sempati duydu Pollyanna. "Ve tabii ki
o Jamie OLMADIĞI için olabildiğince üzgünüm. Ama o birinin
Jamie'si--yani, onu sevecek kimsesi yok
ve--ve fark et, bilirsin; ve bu yüzden Jamie'yi her hatırladığında
yardım edebileceğin BİRİSİ olduğu için yeterince mutlu olamayacağını düşünüyorum,
tıpkı Jamie'ye yardım etmek istediğin gibi, O her neredeyse."

Bayan Carew titredi ve hafifçe inledi.

"Ama BENİM Jamie'mi istiyorum," diye üzüldü.

Pollyanna anlayışlı gözlerle başını salladı.

"Biliyorum--'çocuğun varlığı.' Bay Pendleton bana bundan bahsetti--sadece
sende 'kadın eli' var."

"'Kadın eli' mi?"

"Evet--bir yuva kurmak için, bilirsin. Bir yuva kurmak için bir kadının elinin veya
bir çocuğun varlığının gerektiğini söyledi. Beni o zaman istedi ve ben de ona Jimmy'i buldum ve o da onu evlat edindi."

"JIMMY?" Bayan Carew, gözlerinde o ismin herhangi bir çeşidinden bahsedildiğinde her zaman oluşan
şaşkın bir şeyle baktı.

"Evet; Jimmy Bean."

"Oh--BEAN," dedi Bayan Carew rahatlayarak.

"Evet. Bir Yetimhanedendi ve kaçtı. Onu ben buldum.
Bir Matrona yerine annesi olan başka bir tür ev istediğini söyledi. Ona anne kısmını bulamadım ama ona Bay Pendleton'ı buldum ve o da onu evlat edindi. Adı artık Jimmy Pendleton."

"Ama o--Bean miydi?"

"Evet, Bean'di."

"Oh!" dedi Bayan Carew, bu sefer uzun bir iç çekişle.

Bayan Carew, Yılbaşı partisini takip eden günlerde Sadie Dean'i epeyce gördü. Jamie'yi de epeyce gördü. Pollyanna, bir şekilde onları sık sık evde ağırlamayı başardı; ve Bayan Carew, çok şaşırmasına ve üzülmesine rağmen, bunu engelleyemedi. Pollyanna, onun rızasını ve hatta sevincini o kadar olağan karşıladı ki, çocuğu, ne onayın ne de memnuniyetin, kendisi açısından, bu konuda hiçbir şekilde bir rolü olmadığına ikna etmekte çaresiz kaldı.

Fakat Bayan Carew, farkında olsun ya da olmasın, birçok şey öğreniyordu -- eskiden, odalarına kapatılmış, Mary'nin kimseyi içeri almaması emriyle, asla öğrenemeyeceği şeyler. Büyük bir şehirde yalnız bir genç kız olmanın ne anlama geldiğini öğreniyordu,
yaşamını kazanmak için, ve umursayacak kimse olmadan--çok fazla ve çok az umursayan biri hariç.

"Ama ne demek istedin?" diye sordu bir akşam Sadie Dean'e gergin bir şekilde;
"mağazadaki ilk gün ne demek istedin--ne dedin--kızlara yardım etmekle ilgili?"

Sadie Dean sıkıntıyla kızardı.

"Korkarım kaba davrandım," diye özür diledi.

"Önemli değil. Ne demek istediğini söyle bana. O zamandan beri bunu
çok kez düşündüm."

Kız bir an sessiz kaldı; sonra, biraz buruk bir şekilde şöyle dedi:

"Bir zamanlar bir kız tanıyordum ve onu düşünüyordum. Benim kasabamdan
gelmişti ve güzeldi, iyiydi ama fazla güçlü değildi.
Bir yıl boyunca bir araya geldik, aynı odayı paylaştık, yumurtalarımızı aynı gaz ocağında
kaynattık ve akşam yemeğinde
aynı ucuz restoranda
haş ve balık köftelerimizi yedik. Akşamları yapılacak hiçbir şey yoktu
sadece Common'da yürüyüşe çıkmak, paramız varsa sinemaya gitmek veya sadece odamızda kalmak. Eh, odamız pek hoş değildi. Yazın sıcak, kışın soğuktu ve gaz ocağı
o kadar yetersiz ve titrekti ki, çok yorgun olmasak bile dikiş dikemez veya okuyamazdık -- ki genelde öyle olurduk. Ayrıca, başımızın üstünde sürekli birinin sallandığı gıcırdayan bir tahta vardı ve altımızda da kornet çalmayı öğrenen bir adam vardı. Hiç kornet çalmayı öğrenen birini duydunuz mu?"

"H-hayır, sanmıyorum," diye mırıldandı Bayan Carew.

"Çok şey kaçırmışsınız," dedi kız kuru bir şekilde. Sonra, bir
an sonra hikayesine devam etti.

"Bazen, özellikle Noel ve tatillerde, buraya, Cadde'ye ve diğer sokaklara doğru yürür, perdelerin açık olduğu ve içeri bakabileceğimiz
pencereler arardık. Görüyorsunuz, o günlerde oldukça
yalnızdık ve insanların olduğu evleri, orta sehpalarda lambaları ve oyun oynayan çocukları görmek bize iyi gelirdi; ama ikimiz de aslında bunun bizi her zamankinden daha kötü hissettirdiğini biliyorduk, çünkü umutsuzca her şeyin dışındaydık. Otomobilleri ve içlerindeki neşeli gençleri, gülüp sohbet ederken görmek daha da zordu. Görüyorsunuz ya, gençtik ve sanırım gülmek ve sohbet etmek istiyorduk. Biz de iyi vakit geçirmek istiyorduk; ve, zamanla--arkadaşım--bu iyi vakit geçirmeye başladı.

"Uzun lafın kısası, bir gün ortaklığımızı bozduk ve
o kendi yoluna gitti, ben de kendi yoluma gittim. Onun arkadaşlığından hoşlanmadım ve bunu söyledim. O vazgeçmek istemedi, bu yüzden ayrıldık. Yaklaşık iki yıl
onu tekrar görmedim, sonra ondan bir not aldım ve gittim. Bu daha geçen aydı. Kurtarma evlerinden birindeydi.
Güzel bir yerdi; yumuşak halılar, güzel resimler, bitkiler, çiçekler ve
kitaplar, bir piyano, güzel bir oda ve onun için mümkün olan
her şey yapılmıştı. Zengin kadınlar arabalarıyla ve at arabalarıyla gelip onu
sürmeye götürdüler ve konserlere ve matinelere götürüldü. Stenografi öğreniyordu ve onlar da onu
alabildiği anda bir pozisyona getirmelerine yardımcı olacaklardı. Herkes ona karşı çok iyi davrandı, dedi ve ona her şekilde yardım etmek istediklerini gösterdiler. Ama başka bir şey daha söyledi. dedi ki:

"'Sadie, eğer uzun zaman önce dürüst, kendine saygılı, çalışkan, vatan hasreti çeken bir kızken bana önem verdiklerini ve yardım etmek istediklerini göstermek için bu kadar zahmete girselerdi, şimdi bana yardım etmeleri için burada olmazdım.' Ve--aslında, bunu hiç unutmadım. Hepsi bu. Kurtarma çalışmalarına itiraz ettiğimden değil--bu güzel bir şey ve bunu yapmalılar. Sadece oyunun başlarında biraz ilgi gösterselerdi, onlar için bu kadar fazla şey olmazdı diye düşünüyorum."

"Ama ben--çalışan kız evleri ve--ve--bu tür şeyler yapan yerleşim evleri olduğunu düşündüm," diye kekeledi Bayan Carew, arkadaşlarının çok azının tanıyacağı bir sesle.

"Var. Hiç içlerinden birinin içini gördün mü?"

"Neden, h-hayır; ama ben--ben onlara para verdim." Bu sefer Bayan
Carew'un sesi neredeyse özür dilercesine yalvarıyordu.

Sadie Dean merakla gülümsedi.

"Evet, biliyorum. Onlara para veren birçok iyi kadın var--ve hiç birinin içini görmemişler. Lütfen
evlere karşı bir şey söylediğimi anlama. Söylemiyorum.
Onlar iyi şeyler. Neredeyse yardım etmek için bir şeyler yapan tek şey onlar; ama gerçekten ihtiyaç duyulan şeyin yanında sadece bir damla. Bir keresinde denedim; ama bir hava vardı--bir şekilde hissettim-- Ama orada, ne işe yarıyor? Muhtemelen hepsi o kadın gibi değil ve belki de hata bende. Sana anlatmaya çalışsam, anlamazsın. İçinde yaşamak zorundasın ve
birinin içini bile görmedin. Ama bazen bu iyi kadınların çoğunun kurtarmaya yaptıkları gibi önlemeye gerçek YÜREK ve İLGİ'yi neden hiç koymadıklarını merak etmekten kendimi alamıyorum.
Ama işte! Bu kadar çok konuşmak istememiştim. Ama--sen bana sordun."

"Evet, sana sordum," dedi Bayan Carew yarı boğuk bir sesle,
arkasını dönerken.

Ancak Bayan Carew sadece Sadie Dean'den değil, aynı zamanda Jamie'den de daha önce hiç öğrenmediği şeyler öğreniyordu.

Jamie orada çok fazlaydı. Pollyanna onun orada olmasını severdi ve
o da orada olmayı severdi. İlk başta, elbette, tereddüt etmişti; ama çok geçmeden şüphelerini yatıştırmış ve özlemlerine teslim olmuştu, çünkü kendine (ve Pollyanna'ya) ziyaret etmenin "kalmak" olmadığını söylemişti.

Bayan Carew, oğlanı ve Pollyanna'yı sık sık kütüphanenin pencere koltuğuna oturmuş, boş tekerlekli sandalyenin yanında otururken buluyordu.
Bazen bir kitaba gömülmüşlerdi. (Jamie'nin bir gün Pollyanna'ya, Bayan Carew kadar çok kitabı olsaydı sakat olmaktan çok rahatsız olmayacağını ve hem kitapları hem de bacakları olsaydı uçup gideceğini düşündüğünü söylediğini duydu.)
Bazen oğlan hikayeler anlatıyordu ve Pollyanna dinliyordu, gözleri kocaman açılmış ve dalmış bir şekilde.

Bayan Carew, Pollyanna'nın ilgisine şaşırıyordu - ta ki bir gün kendisi durup dinleyene kadar. Bundan sonra artık merak etmedi - ama daha uzun süre dinledi. Çocuğun dilinin çoğu kaba ve yanlış olsa da, her zaman harikulade canlı ve resimseldi, bu yüzden Bayan Carew kendini Pollyanna ile el ele, parlayan gözlü bir çocuğun emriyle Altın Çağlar'da buldu. Bayan Carew de, gerçekte sadece tekerlekli sandalyede sakat bir çocukken, ruhen ve hırsla cesur eylemlerin ve harikulade maceraların merkezi olmanın ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı. Ancak Bayan Carew'in fark etmediği şey, bu sakat çocuğun kendi hayatında oynamaya başladığı roldü. Onun varlığının ne kadar olağan bir şey haline geldiğinin farkında değildi, ne de şimdi "Jamie'nin görmesi için" yeni bir şey bulmakla ne kadar ilgilendiğinin. Ayrıca, gün geçtikçe onun kendisine giderek daha fazla kayıp Jamie, ölmüş kız kardeşinin çocuğu gibi görünmeye başladığının farkında değildi.

Ancak Şubat, Mart ve Nisan ayları geçip Mayıs ayı geldiğinde, Pollyanna'nın eve dönüş tarihi yaklaşırken,
Bayan Carew aniden o eve dönüşün kendisi için ne anlama geldiğinin farkına vardı.

Şaşkınlık ve dehşet içindeydi. Şimdiye kadar, inandığı gibi, Pollyanna'nın gidişini zevkle bekliyordu.
Bir kez daha evin sessiz olacağını, göz kamaştırıcı güneşin
kapanacağını söylemişti. Bir kez daha huzur içinde olacaktı ve kendini
sinir bozucu, yorucu dünyadan
uzaklaştırabilecekti. Bir kez daha, uzun zaman önce o uçsuz bucaksız bilinmeze adım atmış ve
arkasından kapıyı kapatmış olan kayıp küçük çocuğun tüm o değerli anılarını sızlayan bilincine çağırma özgürlüğüne sahip olacaktı. Pollyanna eve gittiğinde tüm bunların olacağına inanmıştı.

Ama şimdi Pollyanna gerçekten eve gidiyordu, tablo çok farklıydı. "Güneşin olmadığı sessiz ev" "kasvetli ve dayanılmaz" olmaya söz veren bir ev olmuştu. Özlemle beklenen "huzur" "sefil yalnızlık" olacaktı; ve onun "sinir bozucu, yorucu dünyadan saklanabilmesi" ve "o kayıp küçük çocuğun tüm o değerli anılarını acı dolu bilincine çağırabilmesi" - sanki herhangi bir şey yeni Jamie'nin (ki o hala eski Jamie olabilir) acı dolu, yalvaran gözleriyle diğer acı dolu anılarını silebilirmiş gibi!

Bayan Carew artık Pollyanna olmadan evin boş olacağını biliyordu; ama çocuk Jamie olmadan bundan daha kötü olacaktı. Bu bilgi onun gururuna hoş gelmiyordu. Kalbine ise işkenceydi - çünkü çocuk iki kez gelmeyeceğini söylemişti. Pollyanna'nın
kalışının son birkaç günü boyunca, mücadele
acıydı, ancak gurur her zaman üstünlüğünü korudu. Sonra,
Bayan Carew'in Jamie'nin son ziyareti olacağını bildiğinde, kalbi zafer kazandı
ve bir kez daha Jamie'den gelip kendisi için
kaybolan Jamie olmasını istedi.

Söylediklerini daha sonra asla hatırlayamadı; ancak çocuğun
söylediklerini asla unutmadı. Sonuçta, altı kısa
kelimede özetlenmişti. Gözleri uzun, uzun bir dakika boyunca onun yüzünü taramıştı;
sonra kendi gözlerine nefes alırken dönüştürücü bir ışık gelmişti:

"Ah, evet! Neden, sen--HAYIR, şimdi umurunda!"

BÖLÜM XIV

JIMMY VE YEŞİL GÖZLÜ CANAVAR

Bu sefer Beldingsville, Pollyanna'yı tam anlamıyla bando ve bayraklarla karşılamadı--belki de beklenen varış saatinin kasaba halkından çok azı tarafından bilinmesi nedeniyle. Ama kesinlikle herkesin neşeli selamları eksik olmadı, çünkü Pollyanna teyzesi Polly ve Dr. Chilton ile trenden indiği andan itibaren. Pollyanna da eski arkadaşlarının hepsine kısa süreli ziyaretler yapmaya başlamakta vakit kaybetmedi. Gerçekten de, Nancy'ye göre, sonraki birkaç
gün boyunca, "Onun hiçbir yerine parmağınızı
koymadınız, çünkü parmağınızı
koyduğunuzda o orada değildi."

Ve her zaman, gittiği her yerde, Pollyanna şu soruyla karşılaştı: "Peki,
Boston'ı
nasıl buldunuz?" Belki de bu soruyu Bay Pendleton'a verdiğinden daha ayrıntılı bir şekilde kimseye cevaplamadı. Bu soru kendisine sorulduğunda genellikle olduğu gibi, cevabına sıkıntılı bir şekilde kaşlarını çatarak başladı.

"Ah, beğendim--sadece bayıldım--bir kısmını."

"Ama hepsini değil mi?" diye gülümsedi Bay Pendleton.

"Hayır. Bazı kısımları var--Ah, orada olmaktan memnundum," diye açıkladı aceleyle. "Çok güzel vakit geçirdim ve birçok şey çok
tuhaf ve farklıydı, bilirsin--öğlen vakti yerine akşam yemeği yemek gibi, onu yemen gerekirken. Ama herkes bana karşı çok iyiydi ve
çok harika şeyler gördüm--Bunker Hill, Public Garden, Seeing Boston arabaları, millerce resim ve heykel,
ve mağaza vitrinleri ve sonu olmayan sokaklar. Ve insanlar. Daha önce hiç bu kadar çok insan görmemiştim."

"Eh, eminim--insanları sevdiğini sanıyordum," diye yorumladı adam.

"Ben seviyorum." Pollyanna tekrar kaşlarını çattı ve düşündü. "Ama onları tanımıyorsan
bu kadar çok insanın ne faydası var? Ve Bayan Carew izin vermedi. Kendisi de tanımıyordu. Oradaki insanların tanımadığını söyledi."

Küçük bir duraklama oldu, sonra Pollyanna iç çekerek devam etti.

"Sanırım en sevmediğim kısım bu --insanların birbirini tanımaması. Tanısalardı çok daha iyi olurdu! Neden, bir düşünün Bay Pendleton, kirli, dar sokaklarda yaşayan ve yiyecek fasulye ve balık köftesi bile olmayan, hatta giyecek misyoner fıçıları kadar iyi şeyleri bile olmayan bir sürü insan var. Sonra bir de Bayan Carew ve onun gibi bir sürü insan var ki onlar mükemmel güzel evlerde yaşıyorlar ve ne yapacaklarını bilemeyecekleri kadar çok yiyecek ve giyecek şeyleri var. Şimdi BU insanlar birbirlerini bir tanısalardı--" Ama Bay Pendleton gülerek sözünü kesti.

"Sevgili çocuğum, bu insanların birbirlerini tanımayı UMURSAMADIKLARI hiç aklına geldi mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ah, ama bazıları tanıyor," diye devam etti Pollyanna, hevesli bir savunmayla. "Şimdi Sadie Dean var - büyük bir mağazada fiyonklar, güzel fiyonklar satıyor - insanları TANIMAK İSTİYOR; ve onu Bayan Carew ile tanıştırdım,
ve onu eve çağırdık, Jamie ve bir sürü başkası da oradaydı; ve onları tanıdığı için ÇOK mutluydu! Ve bu beni düşündürdü ki, eğer Bayan Carew'in türünden birçok kişi diğer türü tanıyabilseydi - ama tabii ki _ben_ tanıştıramazdım. Zaten çoğunu kendim de tanımıyordum. Ama birbirlerini TANIYABİLSELERDİ, böylece zenginler fakirlere paralarının bir kısmını verebilirlerdi--"

Ama yine Bay Pendleton gülerek sözünü kesti.

"Oh, Pollyanna, Pollyanna," diye kıkırdadı; "Korkarım ki
çok derin bir suya
giriyorsun. Farkına varmadan çılgın bir sosyalist olacaksın."

"A--ne?" küçük kız kuşkuyla sordu. "Ben--ben bir
sosyalistin ne olduğunu bildiğimi sanmıyorum. Ama SOSYAL olmanın ne olduğunu biliyorum--ve ben
böyle olan insanları severim. Eğer böyle bir şeyse, bir
birazcık olmakta bir sakınca görmüyorum. Ben de bir tane olmak isterim."

"Hiç şüphem yok, Pollyanna," diye gülümsedi adam. "Ama servetin toptan dağıtımına yönelik bu planınıza gelince, elinizde
zorluk çekebileceğiniz
bir sorun var."

Pollyanna uzun bir iç çekti.

"Biliyorum," diye başını salladı. "Bayan Carew'in konuşma şekli bu. Anlamadığımı söylüyor; bu onu--şey--yoksullaştıracak ve
ayrım gözetmeyen ve zararlı olacak ve--Eh, buna benzer BİR ŞEY vardı,
her neyse," diye öfkelendi küçük kız, adam gülmeye başladığında. "Ve zaten, bazı insanların neden bu kadar çok şeye sahip olması gerektiğini ve diğerlerinin hiçbir şeye sahip olmaması gerektiğini ANLAMIYORUM; ve bundan HOŞLANMIYORUM. Ve eğer çok şeye sahip olursam, bir kısmını hiçbir şeye sahip olmayan insanlara vereceğim, bu beni yoksul ve kötü niyetli yapsa bile,
ve--" Ama Bay Pendleton şimdi öyle çok gülüyordu ki Pollyanna,
bir anlık mücadeleden sonra, pes etti ve onunla birlikte güldü.

"Neyse," diye tekrarladı, nefesini topladığında, "Anlamıyorum, yine de."

"Hayır, canım, korkarım anlamıyorsun," diye kabul etti adam, aniden çok ciddi ve şefkatli bakışlarla; "veya geri kalanımız, aslında. Ama söyle bana," diye ekledi, bir dakika sonra, "geldiğinden beri bu kadar çok bahsettiğin Jamie kim?"

Ve Pollyanna ona söyledi.

Jamie'den bahsederken Pollyanna endişeli, şaşkın bakışlarını kaybetti.
Pollyanna Jamie'den bahsetmeyi severdi. Anladığı bir şey vardı.
Büyük, korkutucu
sesli kelimelerle uğraşması gereken bir sorun yoktu. Ayrıca, bu özel durumda Bay Pendleton, Bayan Carew'in çocuğu evine almasıyla özellikle ilgilenmez miydi,
çünkü bir çocuğun varlığının ihtiyacını kendisinden daha iyi kim anlayabilirdi?

Bu konuda Pollyanna, Jamie hakkında herkesle konuştu. Herkesin kendisi kadar ilgileneceğini varsaydı.
Çoğu zaman gösterilen ilgiden hayal kırıklığına uğramadı; ancak bir gün bir sürprizle karşılaştı. Bu Jimmy Pendleton'dan geldi.

"Bak, baksana," diye talep etti bir öğleden sonra, sinirli bir şekilde. "Boston'da BAŞKA KİMSE yok muydu, sadece o sonsuz 'Jamie'den başka?"

"Neden, Jimmy Bean, ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Pollyanna.

Çocuk çenesini biraz kaldırdı.

"Ben Jimmy Bean değilim. Ben Jimmy Pendleton'ım. Ve konuşmanızdan anladığım kadarıyla Boston'da HİÇ KİMSE olmadığını, sadece kuşlara ve sincaplara 'Leydi Lancelot' diyen ve tüm o züppe çocuk olduğunu düşünüyorum."

"Neden, Jimmy Be--Pendleton!" diye soluk soluğa kaldı Pollyanna. Sonra, biraz neşeyle:
"Jamie deli değil! Çok iyi bir çocuk. Ve çok şey biliyor--kitaplar ve hikayeler! Neden, kendi kafasından hikayeler UYGULAYABİLİYOR!
Ayrıca, o 'Leydi Lancelot' değil--'Sir Lancelot. Eğer onun kadarını
bilseydiniz siz de bunu bilirdiniz!" diye bitirdi, parlayan gözlerle.

Jimmy Pendleton perişan bir şekilde kızardı ve tamamen perişan görünüyordu. An be an daha da kıskançlaşarak, hala inatla
yerini koruyordu.

"Neyse," diye alay etti, "Adını pek beğenmiyorum. 'Jamie'!
Hımm!--kız gibi geliyor! Ve bunu söyleyen başka birini de tanıyorum."

"Kimdi o?"

Cevap yoktu.

"KİMDİ O?" diye sordu Pollyanna, daha buyurgan bir şekilde.

"Baba." Çocuğun sesi somurtkandı.

"Senin--baban mı?" diye tekrarladı Pollyanna, şaşkınlıkla. "Neden, Jamie'yi nasıl bilebilirdi?"

"Bilmemişti. Bu Jamie ile ilgili değildi. Benimle ilgiliydi." Çocuk hala somurtkan bir şekilde, gözlerini başka tarafa çevirerek konuşuyordu. Yine de sesinde, babasından bahsettiğinde her zaman fark edilen tuhaf bir yumuşaklık vardı.

"SEN!"

"Evet. Ölmeden hemen önceydi. Neredeyse bir hafta bir çiftçiyle birlikte kaldık. Babam saman işinde yardım etti ve ben de yardım ettim. Çiftçinin karısı bana çok iyi davrandı ve hemen bana 'Jamie' demeye başladı. Nedenini bilmiyorum ama öyle demişti. Ve bir gün babam onu ​​duydu. Çok sinirlendi, öyle sinirlendi ki söylediklerini hep hatırladım. 'Jamie'nin bir erkek çocuğu için uygun bir isim olmadığını ve hiçbir oğlunun böyle bir isimle anılmaması gerektiğini söyledi. Bunun şımarık bir isim olduğunu ve bundan nefret ettiğini söyledi. 'Görünüşe göre onu o gece olduğu kadar sinirli görmemiştim. İşini bitirmek için bile kalmadı ama o ve ben o gece tekrar yola koyulduk. Biraz üzgündüm, çünkü ondan hoşlanıyordum - yani çiftçinin karısından. Bana iyi davrandı."

Pollyanna başını salladı, tüm sempati ve ilgiyle. Jimmy'nin onu tanımadan önceki gizemli geçmiş yaşamından çok bahsetmesi sık rastlanan bir şey değildi.

"Peki sonra ne oldu?" diye sordu. Pollyanna, o an için, tartışmanın orijinal konusunu - "sissy" olarak adlandırılan "Jamie" ismini - tamamen unutmuştu.

Çocuk içini çekti.

"Başka bir yer bulana kadar devam ettik. Ve oradaydı
babam - öldü. Sonra beni 'akıl hastanesine' koydular."

"Ve sonra sen kaçtın ve seni o gün, Bayan Snow'un yanında buldum,"
Pollyanna yumuşak bir şekilde sevinçle haykırdı. "Ve seni o zamandan beri tanıyorum."

"Ah, evet - ve sen beni o zamandan beri tanıyorsun," diye tekrarladı Jimmy - ama
çok farklı bir sesle: Jimmy aniden şimdiki zamana ve
şikayetine geri dönmüştü. "Ama o zaman, ben 'JAMIE' değilim, biliyorsun," diye bitirdi alaycı bir vurguyla, kibirli bir şekilde arkasını dönerken, arkasında sıkıntılı, şaşkın bir Pollyanna bırakarak.

"Neyse, her zaman böyle davranmadığı için mutlu olabilirim," diye iç çekti küçük kız,
huysuz, şaşırtıcı yürüyüşüyle ​​sağlam, çocuksu figürü kederle izlerken.

BÖLÜM XV

POLLY TEYZE ENDİŞE ALIYOR

Pollyanna yaklaşık Della
Wetherby'den gelen mektubun Bayan Chilton'a ulaştığı bir hafta.

"Küçük yeğeninizin kız kardeşim için neler yaptığını görmenizi isterdim," diye yazdı Bayan Wetherby; "ama korkarım ki yapamam. Onun daha
önce ne olduğunu bilmeniz gerekir. Onu gördünüz, kesinlikle ve belki de
yıllardır kendini gizlediği sessizlik ve kasvetten bir şeyler gördünüz. Ama onun
acı yüreğini, amaçsızlığını ve ilgisizliğini,
ebedi yas tutma konusundaki ısrarını kavrayamazsınız.

"Sonra Pollyanna geldi. Muhtemelen sana söylemedim ama kız kardeşim çocuğu alma sözünden neredeyse verildiği anda pişman oldu; ve Pollyanna vaaz vermeye başladığı anda bana geri dönmesi gerektiği konusunda sert bir şart koştu. Eh, vaaz vermedi - en azından kız kardeşim vermediğini söylüyor; ve kız kardeşim bilmeli. Yine de - dün onu görmeye gittiğimde ne bulduğumu anlatayım. Belki de o harika küçük Pollyanna'nın neler başardığı hakkında sana daha iyi bir fikir verebilecek başka bir şey yoktur.

"Öncelikle, eve yaklaştığımda, neredeyse tüm
panjurların yukarıda olduğunu gördüm: eskiden aşağıdaydılar - pencere pervazına kadar. Salona adım attığım anda müzik duydum - Parsifal. Oturma odaları açıktı ve hava güllerle doluydu.

"'Bayan Carew ve Usta Jamie müzik odasında,' dedi hizmetçi.
Ve onları orada buldum - kız kardeşim ve evine aldığı genç, orkestra dahil
tüm bir opera şirketini barındırabilecek modern düzeneklerden birini dinliyorlardı.

"Çocuk tekerlekli sandalyedeydi. Solgundu ama açıkça mutluydu. Kız kardeşim on yaş daha genç görünüyordu. Genellikle renksiz olan
yanakları hafif pembe renkteydi ve gözleri parlıyordu. Biraz sonra, çocukla birkaç dakika konuştuktan sonra, kız kardeşim ve ben yukarı, kendi odasına çıktık; ve orada bana Jamie'den bahsetti.
Eskiden olduğu gibi, yaşlarla dolu gözlerle ve umutsuz iç çekişlerle yaptığı gibi eski Jamie'den değil, yeni Jamie'den - ve şimdi ne iç çekişler ne de gözyaşları vardı.
Bunun yerine, coşkulu bir ilginin hevesi vardı.

"'Della, o harika,' diye başladı. 'Müzik, sanat ve edebiyatta en iyi olan her şey ona mükemmel bir şekilde
çekici geliyor, ancak tabii ki gelişime ve eğitime ihtiyacı var.
Onun bunu elde etmesini sağlayacağım. Yarın bir öğretmen geliyor. Elbette dili korkunç bir şey; aynı zamanda, o kadar çok iyi kitap okumuş ki kelime dağarcığı oldukça
şaşırtıcı -- ve anlattığı hikayeleri dinlemelisiniz! Elbette
genel eğitimde çok eksik; ama öğrenmeye hevesli, bu yüzden
bu yakında
düzeltilecek. Müziği seviyor ve ona istediği eğitimi vereceğim. Zaten özenle seçilmiş
kayıtların bir stokunu yaptım. Keşke o Kutsal Kase müziğini ilk duyduğunda yüzünü görebilseydiniz. Kral Arthur ve Yuvarlak
Masası hakkında her şeyi biliyor ve şövalyeler, lordlar ve hanımlar hakkında gevezelik ediyor, tıpkı sizin ve benim kendi ailemizin üyeleri hakkında yaptığımız gibi -- sadece bazen Sir Lancelot'unun eski şövalyeyi mi yoksa Halk Bahçesi'ndeki bir sincabı mı kastettiğini bilmiyorum. Ve Della, onun yürüyebileceğine inanıyorum. Ben yine de Dr. Ames'in onu görmesini sağlayacağım ve--'

"Ve böylece devam etti ve konuştu, ben ise şaşkın ve dilim tutulmuş bir şekilde oturdum, ama,
ah, çok mutluyum! Tüm bunları size anlatıyorum, sevgili Bayan Chilton, böylece
ne kadar ilgili olduğunu, bu çocuğun büyümesini ve gelişimini ne kadar hevesle izleyeceğini ve
kendisine rağmen, bunların hepsinin hayata karşı tutumunu nasıl değiştireceğini kendiniz görebilirsiniz. Jamie, bu çocuk için yaptıklarını yapıp aynı zamanda kendisi için de bir şeyler yapamaz.
Bir daha asla, inanıyorum ki, eskiden olduğu gibi asık suratlı, somurtkan bir kadın
olmayacak. Ve hepsi Pollyanna yüzünden.

"Pollyanna! Sevgili çocuğum--ve en güzel yanı, tüm bunların farkında bile olmaması. Kız kardeşimin bile henüz
kendi kalbinde ve hayatında neler olup bittiğini tam olarak fark ettiğine inanmıyorum ve
Pollyanna kesinlikle fark etmiyor - en azından değişimde oynadığı rolün farkında.

"Ve şimdi, sevgili Bayan Chilton, size nasıl teşekkür edebilirim? Biliyorum ki yapamam; bu yüzden
deneyemeyeceğim bile. Yine de kalbinizde hem size hem de Pollyanna'ya ne kadar
minnettar olduğumu bildiğinize inanıyorum.

"DELLA WETHERBY."

"Eh, işe yaramış gibi görünüyor, tamam," diye gülümsedi Dr. Chilton,
karısı mektubu ona okumayı bitirdiğinde.

Şaşırtıcı bir şekilde, hızlı ve itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Thomas, yapma, lütfen!" diye yalvardı.

"Neden, Polly, sorun ne? İlacın işe yaramasına sevinmiyor musun?"

Bayan Chilton umutsuzca sandalyesine çöktü.

"Yine mi başladın, Thomas," diye iç çekti. "Elbette ki bu yanlış yola sapmış kadının
yollarının yanlışından vazgeçip
birine faydalı olabileceğini keşfetmesine sevindim. Ve tabii ki Pollyanna'nın
bunu yapmasına sevindim. Ama o çocuğun sürekli olarak bir ilaç şişesi veya bir 'tedavi'ymiş gibi
anlatılmasından memnun değilim. Anlamıyor musun?"

"Saçmalık! Sonuçta, bunun neresi zarar? Pollyanna'yı tanıdığımdan beri
bir tonik olarak adlandırıyorum."

"Zarar! Thomas Chilton, o çocuk her geçen gün büyüyor. Onu şımartmak mı istiyorsun? Şimdiye kadar
olağanüstü gücünün tamamen farkında değildi. Ve başarısının sırrı da burada yatıyor. Birini BİLİNÇLİ olarak düzeltmeye karar verdiği anda, sen de benim kadar
biliyorsun ki o basitçe imkansız olacak. Sonuç olarak, Tanrı korusun, zavallı, hasta, acı çeken insanlık için bir tür
her derde deva olduğunu kafasına soksun."

"Saçmalık! Endişelenmezdim," diye güldü doktor.

"Ama endişeleniyorum, Thomas."

"Ama Polly, yaptıklarını bir düşün," diye savundu doktor. "Bayan Snow ve John Pendleton'ı ve diğerlerini düşün - neden, onlar eskiden oldukları kişiler değiller, tıpkı Bayan Carew gibi. Ve Pollyanna da yaptı - Tanrı onu korusun!"

"Yaptığını biliyorum," diye başını salladı Bayan Polly Chilton, vurgulayarak. "Ama Pollyanna'nın bunu yaptığını bilmesini istemiyorum! Ah, tabii ki biliyor, bir şekilde. Onlara kendisiyle sevinç oyunu oynamayı öğrettiğini ve bunun sonucunda çok daha mutlu olduklarını biliyor. Ve bu sorun değil.
Bu bir oyun--ONUN oyunu ve bunu birlikte oynuyorlar. Sana Pollyanna'nın bize duyduğum en güçlü vaazlardan birini verdiğini itiraf edeceğim; ama O bunu öğrendiği anda -- yani, onun bunu yapmasını istemiyorum. Hepsi bu. Ve şimdi sana karar verdiğimi söyleyeyim, bu sonbahar seninle Almanya'ya gideceğim. İlk başta
gitmeyeceğimi düşündüm. Pollyanna'yı bırakmak istemiyordum -- ve şimdi de
onu bırakmayacağım. Onu yanımda götüreceğim."

"Onu yanımıza mı götürelim? Güzel! Neden olmasın?"

"Yapmalıyım. Hepsi bu. Ayrıca, senin de istediğin gibi birkaç yıl kalmayı planlamaktan mutluluk duyarım. Pollyanna'yı bir süreliğine Beldingsville'den
uzaklaştırmak istiyorum. Eğer yapabilirsem onu ​​tatlı ve şımartılmamış olarak tutmak istiyorum. Ve eğer kendimi tutabilirsem, kafasına aptalca fikirler
yerleştirmesin. Thomas Chilton, neden o çocuğun
dayanılmaz bir ukala olmasını istiyoruz?"

"Kesinlikle istemiyoruz," diye güldü doktor. "Ama bu konuda, hiçbir şeyin veya hiç kimsenin onu böyle yapabileceğine inanmıyorum. Ancak, bu
Almanya fikri bana çok uyuyor. Pollyanna olmasaydı
gitmek istemediğimi biliyorsun. Bu yüzden ne kadar çabuk geri dönersek
o kadar iyi tatmin olurum. Ve kalmak istiyorum--biraz pratik yapmak ve çalışmak için."

"O zaman bu da tamam." Ve Polly Teyze tatmin olmuş bir şekilde iç çekti.

BÖLÜM XVI

POLLYANNA BEKLENDİĞİNDE

Bütün Beldingsville heyecanla titriyordu. Pollyanna Whittier Sanatoryumdan YÜRÜYEREK eve geldiğinden beri, arka bahçe çitlerinin üzerinden ve her sokak köşesinde böyle bir gevezelik olmamıştı. Bugün de ilgi odağı Pollyanna'ydı. Pollyanna bir kez daha eve geliyordu--ama Pollyanna'dan çok farklıydı ve eve dönüş çok farklıydı!

Pollyanna artık yirmi yaşındaydı. Altı yıl boyunca kışlarını Almanya'da, yazlarını ise Dr. Chilton ve karısıyla rahatça seyahat ederek geçirmişti. O süre zarfında sadece bir kez Beldingsville'e gitmişti ve o da on altı yaşında olduğu yaz sadece dört hafta sürmüştü. Şimdi ise eve dönüş--kalmak için, diyordu rapor; o ve teyzesi Polly.

Doktor onlarla olmayacaktı. Altı ay önce, kasaba doktorun aniden öldüğü haberiyle
şok olmuş ve üzülmüştü. Beldingsville o zamanlar Bayan Chilton ve Pollyanna'nın hemen eski eve döneceğini bekliyordu. Ama gelmemişlerdi.
Bunun yerine, dul eş ve yeğeninin bir süre yurtdışında kalacağı haberi gelmişti.
Raporda, tamamen yeni bir ortamda, Bayan Chilton'ın büyük üzüntüsünden uzaklaşmaya ve rahatlamaya çalıştığı söyleniyordu.

Ancak çok geçmeden, kasabada belirsiz söylentiler ve o kadar da belirsiz olmayan söylentiler dolaşmaya başladı, Bayan Polly Chilton'ın mali açıdan iyi olmadığı yönünde.
Harrington arazisinin yoğun olarak ilgilendiği bilinen bazı demir yolu hisseleri belirsiz bir şekilde dalgalandı,
sonra da yıkıma ve felakete sürüklendi. Diğer yatırımlar, rapora göre, çok tehlikeli bir durumdaydı. Doktorun mülkünden, pek bir şey beklenemezdi. Zengin bir adam değildi ve masrafları son altı yıldır ağırdı. Beldingsville, doktorun ölümünden yaklaşık altı ay sonra, Bayan Chilton ve Pollyanna'nın eve döneceği haberi geldiğinde şaşırmadı.

Uzun süredir kapalı ve sessiz olan eski Harrington çiftliği, bir kez daha yukarı kaldırılmış pencereler ve ardına kadar açık kapılar gösterdi. Nancy, artık Bayan Timothy Durgin, eski yer tertemiz bir şekilde parlayana kadar süpürdü, fırçaladı ve tozunu aldı.

"Hayır, bunu yapmam için hiçbir talimat almadım; yapmadım, yapmadım," diye açıkladı Nancy, kapıda duran veya daha cesurca kapı girişlerine gelen meraklı arkadaşlarına ve komşularına. "Anne Durgin'in
anahtarları vardı, tabii ki, ve içeri girip havalandırıp her şeyin yolunda olup olmadığını kontrol etti; ve Bayan Chilton az önce yazdı ve kendisinin ve Bayan Pollyanna'nın bu hafta Cuma günü geleceğini ve lütfen odaların ve çarşafların havalandırıldığından emin olmalarını ve o gün anahtarı yan kapı paspasının altına bırakmalarını söyledi. "Halının altında, gerçekten! Sanki bu iki zavallıyı bu eve yalnız başlarına ve böyle perişan bir şekilde bırakmış gibi - ve ben sadece bir mil ötede, kendi salonumda oturmuş, sanki iyi bir hanımefendiymişim ve hiç kalbim yokmuş gibi! Sanki zavallıların buna dayanacak kadar şeyleri yokmuş gibi - bu eve gelip doktor gitmiş - iyi kalpli yüreğine şükürler olsun! - ve bir daha asla geri dönmeyecekler. Ve paraları da yok. Bunu duydun mu? Ve bu bir utanç, bir utanç! Bayan Polly'yi - yani Bayan Chilton'ı - düşün! Yıldızlarım ve çoraplarım, bunu hissedemiyorum - hissedemiyorum, hissedemiyorum!"

Belki de Nancy, o perşembe sabahı saat onda yan kapıya doğru dörtnala gelen, tuhaf bir şekilde açık sözlü gözleri ve özellikle de çekici bir gülümsemesi olan uzun boylu, yakışıklı genç bir adama yaptığı kadar ilgiyle konuşmamıştır. Aynı zamanda, hitap şekli söz konusu olduğunda, hiç kimseyle bu kadar belirgin bir utançla konuşmamıştır; çünkü dili sürçmüştür ve "Üstat Jimmy--şey--Bay Bean--yani, Bay Pendleton, Usta Jimmy!" diye gevezelik etmiştir ve bu da genç adamın kendisini neşeli bir kahkahaya boğmuştur.

"Önemli değil, Nancy! Eline ne geçerse onu yap," diye kıkırdadı. "Bilmek istediğimi öğrendim: Bayan Chilton ve yeğeni gerçekten yarın bekleniyor."

"Evet, efendim, öyleler, efendim," diye nezaket gösterdi Nancy, "--daha da yazık! Hayır, ama onları gördüğüme yeterince sevineceğim, anlıyor musun, ama bu
onların geliş ŞEKLİ."

"Evet, biliyorum. Anlıyorum," diye başını salladı genç, ciddi bir şekilde, gözleri önündeki güzel eski evi
tarayarak. "Sanırım bu kısmı
kaçınılmaz. Ama yaptığın şeye sevindim--tam da yaptığın şey.
Bu çok yardımcı olacak," diye bitirdi parlak bir gülümsemeyle,
tekerleklerini çevirip hızla araba yolundan aşağı doğru giderken.

Merdivenlere geri dönen Nancy başını bilgece salladı.

"Şaşırmadım, Efendi Jimmy," diye yüksek sesle ilan etti, hayranlık dolu
gözleri at ve adamın yakışıklı figürlerini izliyordu. "Bayan Pollyanna'yı sormak için ayaklarının altında ot bitmesine izin vermemene
şaşırmadım. Uzun zaman önce 'bir ara gelirim' demiştim,
ve kesinlikle gelecek--çok yakışıklı ve uzun boylu olmanla. Ve umarım gelir; evet, evet. Tıpkı bir kitap gibi olacak, seni
bulup Bay Pendleton'la birlikte o büyük eve yerleştirmesiyle.
Aman Tanrım, ama şimdi seni o eski Jimmy Bean olarak kim alır ki! Hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim--görmedim, görmedim!"
diye cevapladı, yolun aşağısında hızla kaybolan figürlere son bir kez bakarak.

Aynı düşüncenin bir kısmı aynı sabahın ilerleyen saatlerinde John Pendleton'ın aklından geçmiş olmalı, çünkü Pendleton Tepesi'ndeki büyük gri evinin verandasından John Pendleton aynı at ve binicinin hızla yaklaşmasını izliyordu; gözlerinde Bayan Nancy Durgin'inkine çok benzeyen bir ifade vardı. Dudaklarında da hayranlıkla "Aman Tanrım! Ne yakışıklı bir çift!" yazıyordu, ikisi ahıra doğru
hızla
yanlarından geçerken.

Beş dakika sonra genç adam evin köşesini dönüp
yavaşça verandanın basamaklarını çıktı.

"Peki oğlum, doğru mu? Geliyorlar mı?" diye sordu adam, gözle görülür bir hevesle.

"Evet."

"Ne zaman?"

"Yarın." Genç adam kendini bir sandalyeye bıraktı.

Cevabın net ve özlü oluşu karşısında John Pendleton kaşlarını çattı. Genç adamın
yüzüne hızlıca bir bakış attı. Bir an tereddüt etti;
sonra, biraz ani bir şekilde sordu:

"Neden, oğlum, sorun ne?"

"Önemli mi? Hiçbir şey, efendim."

"Saçmalık! Ben daha iyisini biliyorum. Bir saat önce buradan ayrılmak için o kadar hevesliydin ki
vahşi atlar seni tutamazdı. Şimdi o sandalyede kambur oturuyorsun
ve sanki vahşi atlar seni oradan çıkaramazmış gibi görünüyorsun. Daha iyisini bilmesem, arkadaşlarımızın gelmesine sevinmediğini düşünürdüm.

Açıkça bir cevap almak için durakladı. Ama alamadı.

"Neden, Jim, gelmelerine sevinmiyor musun?"

Genç adam güldü ve huzursuzca kıpırdandı. "Elbette, evet."

"Hıh! Öyle davranıyorsun."

Genç adam tekrar güldü. Yüzünde çocuksu bir kırmızılık belirdi.

"Şey, sadece Pollyanna'yı düşünüyordum."

"Pollyanna! Aman Tanrım, Boston'dan eve döndüğünden ve onun beklendiğini gördüğünden beri Pollyanna hakkında gevezelik etmekten başka bir şey yapmadın. Pollyanna'yı görmek için can attığını sanıyordum."

Diğeri meraklı bir dikkatle öne eğildi.

"Tam olarak bu! Gördün mü? Bir dakika önce söyledin. Sanki dün vahşi atlar Pollyanna'yı görmemi engelleyememiş gibi; ve şimdi, bugün, onun geleceğini bildiğimde, beni onu görmeye sürükleyemiyorlar."

"Aman Tanrım, JIM!"

John Pendleton'ın yüzündeki şaşkın inanmazlık karşısında genç adam utangaç bir kahkaha atarak sandalyesine geri düştü.

"Evet, biliyorum. Kulağa çılgınca geliyor ve seni
anlatabileceğimi sanmıyorum. Ama, bir şekilde, Pollyanna'nın
büyümesini hiç istemediğimi düşünüyorum. O, olduğu gibi çok tatlıydı. Onu
son gördüğüm gibi, samimi, çilli küçük yüzü, sarı
örtülü saçları, gözyaşlarıyla: 'Ah, evet, gittiğime sevindim; ama
geri döndüğümde biraz daha
çok sevineceğimi düşünüyorum.' diye düşünmeyi seviyorum. Onu
son gördüğüm zamandı. Dört yıl önce burada olduğu zaman Mısır'da olduğumuzu biliyorsun."

"Biliyorum. Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Sanırım ben de aynı şekilde hissediyordum -- ta ki onu geçen kış Roma'da görene kadar."

Diğeri hevesle döndü.

"Elbette, onu gördün! Bana ondan bahset."

John Pendleton'ın gözlerinde kurnaz bir parıltı belirdi.

"Ah, ama Pollyanna'yı tanımak istemediğini sanıyordum--büyümüş."

Genç adam yüzünü buruşturarak bunu bir kenara attı.

"Güzel mi?"

"Ah, siz genç adamlar!" diye omuz silkti John Pendleton, sahte bir umutsuzlukla. "Her zaman
ilk soru--'Güzel mi?'!"

"Öyle mi?" diye ısrar etti genç adam.

"Kendin karar vermene izin vereceğim. Eğer sen--İkinci kez düşündüğümde,
sanırım yapmayacağım. Çok hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Pollyanna, normal özellikleri, bukleleri ve gamzeleri açısından
güzel değil. Aslında,
kesin bilgime göre Pollyanna'nın hayatındaki en büyük
çizgi
güzel olmadığından çok emin olması. Uzun zaman önce bana siyah buklelerin
Cennete gittiğinde sahip olacağı şeylerden biri olduğunu söylemişti; ve geçen yıl Roma'da başka bir şey söyledi. Belki de kelimeler açısından pek bir şey değildi,
ama altındaki özlemi algıladım. Bir gün birinin düz saçlı ve burnunda çil olan bir
kahramanla ilgili bir roman yazmasını dilediğini söyledi; ama
kitaplardaki kızların bunlara sahip olmak zorunda olmamasına sevinmesi gerektiğini varsaydı."

"Bu eski Pollyanna'ya benziyor."

"Ah, onu hala bulacaksın--Pollyanna," diye gülümsedi adam, şaşkınlıkla.
"Ayrıca, _ben_ onun güzel olduğunu düşünüyorum. Gözleri çok güzel. O,
sağlığın
resmi. Gençliğin tüm neşeli canlılığıyla kendini taşıyor ve konuştuğunda
tüm yüzü o kadar harikulade bir şekilde
aydınlanıyor ki, yüz hatlarının düzenli olup olmadığını unutuyorsun."

"Hala--oyunu oynuyor mu?"

John Pendleton sevgiyle gülümsedi.

"Sanırım oynuyordur ama artık bundan pek bahsetmiyor, sanırım. Neyse, bana söylemedi, onu gördüğüm iki üç seferde."

Kısa bir sessizlik oldu; sonra, biraz yavaşça, genç Pendleton
şöyle dedi:

"Sanırım beni endişelendiren şeylerden biri de buydu. O oyun
birçok insan için çok şey ifade ediyordu. Her yerde,
tüm kasabada çok şey ifade ediyordu! Onun oyunu bırakıp
oynamaması düşüncesine dayanamıyordum. Aynı zamanda yetişkin bir Pollyanna'nın
sürekli olarak insanları bir şeye sevinmeleri için uyarmasını da istemiyordum. Bir şekilde,
ben--dediğim gibi, ben--ben Pollyanna'nın büyümesini istemiyordum,
her neyse."

"Endişelenmezdim," dedi yaşlı adam, tuhaf bir
gülümsemeyle omuz silkerek. "Pollyanna ile her zaman, bilirsin, hem gerçek hem de mecazi anlamda 'temizleme duşu' olurdu; ve sanırım şimdi de aynı prensibe göre yaşadığını göreceksin - belki de aynı şekilde olmasa da. Zavallı çocuk, korkarım ki varoluşu katlanılabilir kılmak için bir tür oyuna ihtiyacı olacak, en azından bir süre."

"Bayan Chilton parasını mı kaybetti? O zaman çok
fakir mi?"

"Öyle olduklarından şüpheleniyorum. Aslında, bildiğim kadarıyla, para meseleleri açısından oldukça kötü durumdalar. Bayan Chilton'ın kendi serveti
inanılmaz derecede azaldı ve zavallı Tom'un mülkü çok küçük ve
umutsuzca kötü borçlarla dolu - profesyonel hizmetler asla ödenmedi
ve asla ödenmeyecek. Tom, yardımına ihtiyaç duyulduğunda asla hayır diyemezdi ve kasabadaki tüm sorumsuzlar bunu biliyordu ve buna göre ona yüklendiler. Son zamanlarda masrafları çok fazlaydı. Ayrıca, Almanya'daki bu özel işi
tamamladığında büyük şeyler bekliyordu. Doğal olarak karısının ve Pollyanna'nın Harrington mülkü aracılığıyla fazlasıyla geçindiğini düşünüyordu; bu yüzden bu yönde
endişelenmiyordu."

"Hm-m; anlıyorum, anlıyorum. Çok yazık, çok yazık!"

"Ama hepsi bu değil. Tom'un ölümünden yaklaşık iki ay sonra Bayan Chilton ve Pollyanna'yı Roma'da gördüm ve Bayan Chilton o zamanlar korkunç bir durumdaydı. Üzüntüsünün yanı sıra, mali
sorunlarının da yeni yeni farkına varmaya başlamıştı ve neredeyse çılgına dönmüştü. Eve gelmeyi reddetti. Beldingsville'i veya oradaki herhangi birini bir daha asla görmek istemediğini söyledi. Görüyorsunuz ya, o her zaman tuhaf bir şekilde gururlu bir kadındı ve tüm bunlar onu oldukça tuhaf bir şekilde etkiliyordu. Pollyanna, teyzesinin Beldingsville'in onun yaşındayken Dr. Chilton ile evlenmesini onaylamadığı fikrine kapılmış gibi göründüğünü söyledi; ve şimdi o öldüğüne göre, gösterebileceği herhangi bir kederden dolayı onların tamamen duyarsız olduğunu hissediyordu. Ayrıca, artık onun hem fakir hem de dul olduğunu bilmeleri gerektiği gerçeğine de şiddetle içerliyordu. Kısacası, kendini
tamamen hastalıklı, sefil bir duruma sokmuştu, mantıksız olduğu kadar
da korkunçtu. Zavallı küçük Pollyanna! Buna nasıl dayandığına hayret ediyordum.
Her şey şu ki, eğer Bayan Chilton devam ederse ve devam ederse,
o çocuk bir enkaz olacak. Bu yüzden Pollyanna'nın
herhangi biri bunu yaparsa bir tür oyuna ihtiyacı olacağını söyledim."

"Yazık! - Pollyanna'nın başına böyle bir şey geleceğini düşünmek!" diye haykırdı genç adam, pek de istikrarlı olmayan bir sesle.

"Evet; ve bugün geldikleri yoldan her şeyin yolunda olmadığını görebiliyorsunuz - çok sessizce, kimseye tek kelime etmeden. Polly
Chilton'ın yaptıklarıydı, garanti ediyorum. Kimseyle karşılaşmak İSTEMİYORDU. Anladığım kadarıyla, anahtarları olan Yaşlı Tom'un karısı Bayan Durgin'den başka kimseye yazmamış."

"Evet, Nancy bana öyle söyledi - iyi kalpli yaşlı ruh! Tüm evi açmış
ve bir şekilde ölü umutların ve kayıp zevklerin bir mezarı gibi görünmemesini sağlamış. Elbette arazi oldukça iyi görünüyordu, çünkü Yaşlı Tom onları bir şekilde korumuş. Ama bu benim
kalbimi acıttı - her şey."

Uzun bir sessizlik oldu, sonra John Pendleton kısaca şunu önerdi:

"Karşılanmaları gerek."

"Karşılanacaklar."

"Sen istasyona mı gidiyorsun?"

"Ben gidiyorum."

"O zaman hangi trenle geldiklerini biliyorsun."

"Ah, hayır. Nancy de öyle."

"O zaman nasıl idare edeceksin?"

"Sabah başlayacağım ve gelene kadar her trene bineceğim," diye güldü genç adam biraz asık suratla. "Timothy de aile arabasıyla gidiyor,
. Sonuçta, zaten binebilecekleri çok fazla tren yok, biliyorsun."

"Hm-m, biliyorum," dedi John Pendleton. "Jim, cesaretine hayranım ama
yargılarına değil. Sinirlerine uyup yargılarına uymayacağın için mutluyum ve sana bol şans diliyorum."

"Teşekkür ederim efendim," diye gülümsedi genç adam kederle. "Onlara ihtiyacım var - iyi dileklerinize - tamam, tamam, Nancy'nin dediği gibi."

BÖLÜM XVII

POLLYANNA GELDİĞİNDE

Tren Beldingsville'e yaklaşırken Pollyanna teyzesini endişeyle izliyordu. Bayan Chilton bütün gün boyunca giderek daha fazla
huzursuz, giderek daha fazla kasvetli oluyordu; ve Pollyanna tanıdık ev istasyonuna
varılacağı zamandan korkuyordu.

Pollyanna teyzesine bakarken yüreği sızladı. O, altı kısa ayda birinin bu kadar değişip yaşlanabileceğine
inanamayacağını düşünüyordu. Bayan Chilton'ın gözleri
donuktu, yanakları solgun ve küçülmüştü ve alnı
huzursuz çizgilerle çapraz ve tekrar çaprazdı. Ağzı köşelerinden sarkmıştı ve saçları Pollyanna'nın onu ilk gördüğünde, yıllar önce olduğu gibi, ona yakışmayan bir şekilde sıkıca geriye doğru taranmıştı. Evliliğiyle birlikte ona gelmiş gibi görünen tüm yumuşaklık ve tatlılık, bir pelerin gibi üzerinden düşmüş, en üstte Bayan Polly Harrington olduğu zamanki, sevilmeyen ve sevgisiz
eski sertlik ve ekşilik kalmıştı.

"Pollyanna!" Bayan Chilton'ın sesi keskindi.

Pollyanna suçlulukla irkildi. Teyzesinin düşüncelerini
okumuş olabileceği konusunda rahatsız edici bir his vardı.

"Evet, teyze."

"Şu siyah çanta nerede--küçük olan?"

"Tam burada."

"Keşke siyah duvağımı çıkarsaydın. Neredeyse geldik."

"Ama çok sıcak ve yoğun, teyze!"

"Pollyanna, o siyah duvağı ben istedim. Lütfen
istediğimi tartışmadan yapmayı öğrenirsen,
benim için çok daha kolay olur. O duvağı istiyorum. Sence tüm
Beldingsville'e nasıl 'karşıladığımı' görme şansı mı vereceğim?"

"Ah, teyze, onlar asla O ruhla orada olmazlar," diye itiraz etti
Pollyanna, aceleyle siyah çantada çok istenen duvağı ararken. "Ayrıca, orada bizi karşılayacak kimse olmayacak zaten.
Kimseye geleceğimizi söylemedik, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Kimsenin bizimle buluşmasını SÖYLEMEDİK. Ama Bayan Durgin'e odaları havalandırmasını ve anahtarı bugün için paspasın altına koymasını söyledik. Mary Durgin'in bu bilgiyi kendine sakladığını mı düşünüyorsunuz? Pek bir şey değil! Kasabanın yarısı bugün geleceğimizi biliyor ve tren saatinde istasyonda bir düzine veya daha fazlası 'olacak'. Onları tanıyorum! Polly Harrington'ın YOKSUL'unun neye benzediğini görmek istiyorlar. Onlar--"

"Ah, teyze, teyze," diye yalvardı Pollyanna, gözlerinde yaşlarla.

"Keşke bu kadar yalnız olmasaydım. Keşke--doktor burada olsaydı ve--" Konuşmayı bıraktı ve başını çevirdi. Ağzı kasılarak
-hareket etti. "Şu--peçe nerede?" diye boğuk bir sesle sordu.

"Evet canım. İşte burada, tam burada," diye teselli etti Pollyanna, şimdi tek amacı açıkça, peçeyi teyzesinin eline tüm hızıyla
vermekti. "Ve işte şimdi neredeyse oradayız. Ah teyze, keşke
Yaşlı Tom veya Timothy bizimle buluşsaydı!"

"Ve sanki bu atları ve arabaları tutabilecekmişiz gibi, görkemli bir şekilde eve mi gidelim? Ve yarın onları satmamız gerekeceğini bildiğimizde? Hayır,
teşekkür ederim, Pollyanna. Bu koşullar altında,
toplu taşımayı kullanmayı tercih ederim."

"Biliyorum, ama--" Tren sarsıcı, sarsıcı bir şekilde durdu ve Pollyanna'nın cümlesini yalnızca titrek bir iç çekiş tamamladı.

İki kadın perona adım attığında, siyah peçesiyle Bayan Chilton ne sağa ne de sola baktı. Pollyanna ise, iki katı kadar adım atmadan önce, yarım düzine yöne doğru başını sallıyor ve gözyaşlarıyla gülümsüyordu. Sonra, aniden, kendini tanıdık ama garip bir şekilde yabancı bir yüze bakarken buldu.

"Neden, bu değil - BU - Jimmy!" diye gülümsedi, samimi bir şekilde elini uzatarak. "Yani, sanırım 'BAY PENDLETON' demeliyim," diye düzeltti, utangaç bir gülümsemeyle, açıkça şöyle diyordu: "Şimdi bu kadar uzun ve güzel oldun!"

"Bunu denemeni görmek isterim," diye meydan okudu genç, çenesini Jimmy'ye benzer bir şekilde eğerek. Sonra Bayan Chilton'la konuşmak için döndü;
ama o kadın, başını yarı çevirmiş bir şekilde, biraz acele ediyordu.

Gözleri sıkıntılı ve sempatik bir şekilde Pollyanna'ya döndü.

"Lütfen bu tarafa gelin--ikiniz de," diye aceleyle ısrar etti.
"Timothy arabayla burada."

"Ah, ne kadar da iyi," diye haykırdı Pollyanna, ama endişeli bir bakışla
öndeki kasvetli örtülü figüre. Korkakça teyzesinin koluna dokundu.
"Teyzeciğim, canım, Timothy burada. Arabayla geldi. O bu tarafta. Ve--bu Jimmy Bean, teyzeciğim. Jimmy Bean'i hatırlıyorsun!"

Pollyanna gerginliği ve utancı içinde genç adama
çocukluğundaki eski adını verdiğini fark etmemişti. Ancak Bayan Chilton,
belli ki fark etmişti. Elle tutulur bir isteksizlikle döndü
ve başını hafifçe eğdi.

"Bay--Pendleton çok naziktir, eminim; ama--Onun veya
Timothy'nin bu kadar zahmete girmesine üzgünüm," dedi soğuk bir şekilde.

"Hiçbir sorun yok--hiçbir sorun yok, sizi temin ederim," diye güldü genç adam,
utancını gizlemeye çalışarak. "Şimdi çeklerinizi bana verirseniz, bagajınıza bakabilirim."

"Teşekkür ederim," diye başladı Bayan Chilton, "ama eminim ki yapabiliriz--"

Ama Pollyanna, rahatlamış bir şekilde küçük bir "teşekkür ederim!" diyerek çekleri çoktan
vermişti; ve onur Bayan Chilton'ın daha fazla konuşmamasını gerektiriyordu.

Eve dönüş yolculuğu sessiz geçti. Timothy, eski metresinin elinden gördüğü karşılamadan belli belirsiz incinmiş bir şekilde, gergin dudaklarla
önünde dik ve dik oturdu. Bayan Chilton, yorgun bir "Eh, eh, çocuğum, nasıl istersen; Sanırım
artık eve binmemiz gerekecek!" sert bir kasvete dönüşmüştü. Ancak Pollyanna
ne sert, ne gergin, ne de kasvetliydi. Her sevilen dönüm noktasına geldiklerinde, istekli ama
gözyaşlı gözlerle onları selamladı. Sadece
bir kez konuştu ve o da şuydu:

"Jimmy iyi değil mi? Ne kadar da iyileşmiş! Ve en güzel gözlere ve gülümsemeye sahip değil mi?"

Umutla bekledi, ancak buna bir cevap gelmeyince, neşeli bir şekilde kendini tatmin etti: "Eh, bence öyle, en azından."

Timothy hem çok kırgındı hem de Bayan Chilton'a evde ne beklemesi gerektiğini söylemekten çok korkuyordu; bu yüzden geniş kapılar ve verandada Nancy'nin nezaket gösterdiği çiçeklerle süslenmiş odalar Bayan Chilton ve Pollyanna için tam bir sürprizdi.

"Aman, Nancy, ne kadar da güzel!" diye bağırdı Pollyanna, hafifçe
yere sıçrayarak. "Teyze, işte Nancy bizi karşılamaya geldi. Ve her şeyi ne kadar
sevimli gösterdiğine bir bakın!"

Pollyanna'nın sesi kararlı bir şekilde neşeliydi, ancak duyulabilir şekilde titriyordu.
Çok sevdiği sevgili doktoru olmadan bu eve dönüş
onun için kolay değildi; ve kendisi için zor olsa da, teyzesi için ne olması gerektiğini biliyordu. Ayrıca, teyzesinin
korktuğu tek şeyin Nancy'nin önünde bir çöküş olduğunu biliyordu, ki onun gözünde bundan daha kötü hiçbir şey olamazdı. Pollyanna, kalın siyah peçenin ardında gözlerinin dolduğunu ve dudaklarının titrediğini biliyordu. Ayrıca, teyzesinin bu gerçekleri
gizlemek için muhtemelen ilk fırsatı değerlendireceğini ve öfkesini kalbinin kırıldığı gerçeğini
gizlemek için bir pelerin haline getireceğini biliyordu. Bu nedenle Pollyanna, teyzesinin Nancy'ye söylediği birkaç soğuk selamlaşma sözünün ardından gelen sert bir "Elbette ki bütün bunlar çok nazikti, Nancy; ama, gerçekten, bunu
yapmamış olmanı çok
tercih ederdim."

Nancy'nin yüzünden tüm neşe uçup gitti. İncinmiş ve korkmuş görünüyordu.

"Ah, ama Bayan Polly--yani, Bayan Chilton," diye yalvardı; "sanki
bunu yapmana
izin veremezmişim gibi geldi--"

"Hadi, hadi, boş ver, Nancy," diye sözünü kesti Bayan Chilton. "Ben--ben
bunun hakkında konuşmak istemiyorum." Ve başını gururla kaldırarak
odadan çıktı. Bir dakika sonra yatak odasının kapısının
yukarıda kapandığını duydular.

Nancy dehşet içinde döndü.

"Ah, Bayan Pollyanna, ne oldu? Ne yaptım? Bundan
HOŞLANACAĞINI düşünmüştüm. Bunu kastetmiştim, doğru!"

"Elbette yaptın," diye ağladı Pollyanna, mendilini çantasında karıştırırken. "Ve senin de bunu yapman çok güzeldi, çok güzeldi."

"Ama O bundan hoşlanmadı."

"Evet, hoşlandı. Ama bundan hoşlandığını göstermek istemedi. Eğer yaparsa başka şeyler göstereceğinden ve--Ah, Nancy, Nancy, sadece
ağlamaktan
çok mutluyum!" diye korkuyordu. Ve Pollyanna, Nancy'nin omzunda hıçkırıyordu.

"Hadi canım; öyle olacak, öyle olacak," diye yatıştırdı Nancy, bir eliyle inip kalkan omuzları okşarken, diğer eliyle önlüğünün köşesini kendi gözyaşlarını silmek için bir mendil görevi görmeye
çalışıyordu. "Görüyorsun ya, onun önünde ağlamamalıyım," diye kekeledi Pollyanna; "ve bu
ZORDU--buraya gelmek--ilk sefer, bilirsin, ve her şey. Ve onun
nasıl hissettiğini BİLİYORDUM."

"Elbette, elbette, zavallı kuzu," diye mırıldandı Nancy. "Ve _benim_ yapmam gereken ilk şeyin onu
üzecek bir şey olması gerektiğini düşünmek ve--"

"Ah, ama o buna sinirlenmedi," diye düzeltti Pollyanna, telaşla.
"Bu sadece onun tarzı, Nancy. Görüyorsun ya, doktor hakkında
ne kadar kötü hissettiğini göstermekten hoşlanmıyor. Ve bunu
göstereceğinden o kadar korkuyor ki--konuşmak için her şeyi bir bahane olarak kullanıyor.
Aynısını bana da yapıyor, aynı şekilde. Bu yüzden her şeyi biliyorum. Anlıyor musun?"

"Ah, evet, anlıyorum, anlıyorum, anlıyorum." Nancy'nin dudakları biraz
ciddi bir şekilde birleşti ve sempatik okşamaları, mümkünse, o an için daha da
sevgi doluydu. "Zavallı kuzu! Senin hatırın için geldiğime memnunum."

"Evet, ben de," diye fısıldadı Pollyanna, nazikçe kendini çekip gözlerini silerek. "İşte, kendimi daha iyi hissediyorum. Ve sana çok
teşekkür ediyorum, Nancy ve bunu takdir ediyorum. Şimdi gitmen
zamanı geldiğinde seni tutmamıza izin verme."

"Ho! Bir süre kalmayı düşünüyorum," diye burnunu çekti Nancy.

"Kal! Neden, Nancy, evli olduğunu sanıyordum. Sen Timothy'nin
karısı değil misin?"

"Elbette! Ama aldırmaz -- senin için. Kalmamı İSTEYECEK -- senin için."

"Ah, ama, Nancy, seni bırakamazdık," diye itiraz etti Pollyanna. "Kimseyi
isteyemiyoruz--şimdi, biliyorsun. Ben işi yapacağım. İşlerin nasıl olduğunu
öğrenene kadar, çok ekonomik yaşayacağız, diyor Polly Teyze."

"Ho! Sanki parayı alırsam--" diye başladı Nancy, dizginlenemez bir öfkeyle; ama
diğerinin yüzündeki ifadeyi görünce durdu ve
ocaktaki kremalı tavuğunu
gözlemek için odadan aceleyle çıkarken sözlerinin mırıldanarak
yok olmasına izin verdi.

Akşam yemeği bitene ve her şey yoluna girene kadar, Bayan Timothy Durgin kocasıyla birlikte arabayla gitmeye razı olmadı; sonra
belirgin bir isteksizlikle ve her an "biraz yardım etmek için"
gelmesine izin verilmesi için yalvararak gitti.

Nancy gittikten sonra Pollyanna, Bayan Chilton'ın tek başına oturduğu oturma odasına geldi, eliyle gözlerini kapatmıştı.

"Hadi canım, sigara yakayım mı?" Pollyanna neşeyle önerdi.

"Ah, sanırım öyle."

"Nancy hepimizi bu kadar güzel bir şekilde hazırlayan bir sevgili değil miydi?"

Cevap yok.

"Dünyanın neresinde buldu bu kadar çok çiçeği, hayal bile edemiyorum. Buradaki her odada ve iki yatak odasında da var."

Hala cevap yok.

Pollyanna yarı boğuk bir iç çekti ve teyzesinin
başka tarafa bakan yüzüne hüzünlü bir bakış attı. Bir an sonra tekrar umutla başladı.

"Yaşlı Tom'u bahçede gördüm. Zavallı adam, romatizması her zamankinden daha kötü. Neredeyse iki büklümdü. Özellikle seni sordu ve--"

Bayan Chilton sert bir şekilde sözünü kesti.

"Pollyanna, ne yapacağız?"

"Yapmak mı? Elbette elimizden gelenin en iyisini yapacağız, canım."

Bayan Chilton sabırsız bir hareket yaptı.

"Hadi, hadi Pollyanna, bir kere de ciddi ol. Yeterince
ciddi olduğunu göreceksin, yeterince hızlı. NE YAPACAĞIZ? Bildiğin gibi, gelirim
neredeyse tamamen durdu. Elbette, bazı şeylerin bir değeri var, sanırım; ama Bay Hart, şu anda çok azının bir şey ödeyeceğini söylüyor. Bankada bir miktar paramız var ve elbette biraz da geliyor. Ve bu evimiz var. Ama bu ev ne işe
yaracak? Yiyemeyiz veya giyemeyiz. Bizim için çok büyük, yaşamak zorunda kalacağımız şekilde; ve onu gerçek değerinin yarısına satamayız, ta ki onu isteyen kişiyi bulana kadar."

"Sat onu! Ah, teyze, sen satmazdın -- bu güzel ev dolusu güzel şeyler!"

"Satmak zorunda kalabilirim, Pollyanna. Yemek zorundayız -- ne yazık ki."

"Biliyorum; ve ben her zaman ÇOK açım," diye hayıflandı Pollyanna, hüzünlü bir kahkahayla. "Yine de, iştahımın bu kadar iyi olmasına sevinmeliyim sanırım."

"Çok olası. Elbette sevineceğin bir şey bulursun. Ama
ne yapacağız, çocuğum? Keşke bir dakikalığına ciddi olsan."

Pollyanna'nın yüzünde ani bir değişiklik oldu.

"Ciddiyim, Polly Teyze. Düşünüyordum. Keşke biraz
para kazanabilseydim."

"Ah, çocuğum, çocuğum, senin bunu söylediğini duymak için yaşayacağımı düşünmek!"
inledi kadın; "--Harrington'ların bir kızının
ekmeğini kazanması gerek!"

"Ah, ama olaya bu şekilde bakmamalısın," diye güldü Pollyanna. "Harrington'ların bir kızının
ekmeğini kazanacak kadar
ZEKİ olması seni
mutlu etmeli! Bu bir utanç değil, Teyze Polly."

"Belki de değil; ama Beldingsville'de her zaman bulunduğumuz
durumdan sonra, insanın gururuna pek hoş gelmiyor, Pollyanna."

Pollyanna duymamış gibiydi. Gözleri düşünceli bir şekilde
uzaya sabitlenmişti.

"Keşke biraz yeteneğim olsaydı! Keşke dünyadaki herkesten daha iyi bir şey yapabilseydim," diye iç çekti sonunda. "Biraz şarkı söyleyebilirim, biraz çalabilirim, biraz nakış işleyebilirim ve biraz da yama yapabilirim; ama bunların hiçbirini iyi yapamam -- bunun için para alabilecek kadar iyi değil.

"Sanırım en çok yemek yapmayı isterim," diye devam etti bir dakikalık sessizlikten sonra, "ve evi çekip çevirmeyi. Almanya'daki kışları severdim bilirsin,
Gretchen istediğimizde gelmeyerek bizi çok rahatsız ederdi.
Ama bunu yapmak için başkalarının mutfağına girmek istemiyorum."

"Sanki izin verirmişim gibi! Pollyanna!" diye ürperdi Bayan Chilton tekrar.

"Ve tabii ki, sadece kendi mutfağımızda çalışmak hiçbir şey getirmiyor," diye yakındı Pollyanna, "--yani para. Ve ihtiyacımız olan şey para."

"Kesinlikle öyle," diye iç çekti Teyze Polly.

Uzun bir sessizlik oldu, sonunda Pollyanna tarafından bozuldu.

"Benim için yaptığın her şeyden sonra, teyzeciğim, bunu düşünmek... şimdi, eğer yapabilseydim, yardım etmek için böylesine muhteşem bir şansım olurdu! Ve
yine de--bunu yapamıyorum. Ah, neden paraya değer bir şeyle doğmadım?"

"Hadi, hadi, çocuğum, yapma, yapma! Elbette, eğer doktor--"
Kelimeler sessizliğe boğuldu.

Pollyanna hızla başını kaldırdı ve ayağa fırladı.

"Aman Tanrım, bu asla işe yaramayacak!" diye haykırdı, tavrını tamamen değiştirerek. "Telaşlanma teyze. Bir gün en muhteşem yeteneği geliştirmeyeceğime bahse girer misin? Ayrıca, _Bence_ tüm bunlar gerçekten heyecan verici. İçinde çok fazla
belirsizlik var. Bir şeyleri istemekte çok eğlenceli - ve sonra da
onların gelmesini beklemek. Sadece yaşamak ve istediğin her şeye sahip olacağını BİLMEK çok -- çok sıkıcı, bilirsin," diye bitirdi neşeli bir kahkaha atarak.

Ancak Bayan Chilton gülmedi. Sadece içini çekti ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Pollyanna, ne çocuksun!"

BÖLÜM XVIII

UYUM SORUNU

Beldingsville'deki ilk birkaç gün Bayan Chilton ve Pollyanna için de kolay değildi. Uyum sağlama günleriydi; ve uyum sağlama günleri nadiren kolaydır.

Seyahat ve heyecandan, aklını tereyağının fiyatı ve kasabın
suçlarına vermek kolay değildi. Tüm zamanını kendine ayırmaktan, her zaman bir sonraki işin yapılmasını
istediğini görmek kolay değildi. Arkadaşlar ve komşular da
gelirdi ve Pollyanna onları sevinçle karşılasa da, Bayan Chilton mümkün olduğunda kendini mazur gösterirdi; ve her zaman Pollyanna'ya acı bir şekilde şöyle derdi:

"Sanırım Polly Harrington'ın fakir olmayı nasıl sevdiğini merak ediyordu."

Bayan Chilton doktordan nadiren bahsederdi, ancak Pollyanna çok iyi biliyordu ki
düşüncelerinden neredeyse hiç eksik olmazdı; ve suskunluğunun yarısından fazlası, göstermek istemediği
daha derin bir duygunun her zamanki örtüsüydü.

Pollyanna'nın o ilk ay boyunca birkaç kez gördüğü Jimmy Pendleton. Önce John Pendleton ile biraz sert ve törensel bir görüşme için geldi - ne sert ne de törenseldi ta ki Teyze Polly odaya girene kadar; sonra ikisi birden oldu. Nedense Teyze Polly bu sefer kendini mazur görmemişti. Ondan sonra Jimmy tek başına gelmişti, bir kez çiçeklerle, bir kez Teyze Polly için bir kitapla, iki kez de hiçbir mazereti olmadan. Pollyanna onu her zaman içten bir memnuniyetle karşıladı. Teyze Polly, o ilk seferden sonra onu hiç görmedi. Pollyanna, arkadaşlarının ve tanıdıklarının çoğuna, koşullarındaki değişiklik hakkında pek bir şey söylemedi. Ancak Jimmy'ye karşı özgürce konuştu ve sürekli şu şekilde haykırdı: "Keşke biraz para
kazandıracak bir şey yapabilseydim!"

"Gördüğünüz en çıkarcı küçük yaratık oluyorum,"
kederli bir şekilde güldü. "Her şeyi bir dolar
banknotuyla ölçüyorum ve aslında çeyrekler ve on sentlerle düşünüyorum. Bakın, Polly Teyze
kendini çok fakir hissediyor!"

"Yazık!" diye bağırdı Jimmy.

"Biliyorum. Ama dürüst olmak gerekirse, bence olması gerekenden biraz daha fakir hissediyor--bunun üzerinde çok düşünüyor. Ama keşke yardım edebilseydim!"

Jimmy, aydınlık gözleriyle hüzünlü, hevesli yüze baktı ve
kendi gözleri yumuşadı.

[İllüstrasyon: Ön sayfaya bakın: "Jimmy hüzünlü, hevesli yüze baktı"]

"Ne yapmak İSTİYORSUN--eğer yapabilirsen?" diye sordu.

"Ah, yemek pişirmek ve ev işlerini yapmak istiyorum," diye gülümsedi Pollyanna, düşünceli bir
iç çekişle. "Sadece yumurta ve şekeri çırpmayı ve sodanın ekşi süt bardağında
küçük melodisini duymayı seviyorum. Önümde bir günlük pişirme varsa mutlu oluyorum. Ama bunun parası yok--elbette başkasının mutfağı hariç. Ve ben--ben bunu bunun için
yeterince sevmiyorum!"

"Hayır demeliyim!" diye bağırdı genç adam.

Bir kez daha kendisine çok yakın olan ifadeli yüze baktı. Bu sefer ağzının köşelerine tuhaf bir bakış geldi.
Dudaklarını büzdü, sonra konuştu, alnına yavaşça kırmızı bir renk yayıldı.

"Elbette evlenebilirsin. Bunu düşündün mü--Bayan
Pollyanna?"

Pollyanna neşeli bir kahkaha attı. Sesi ve tavırları, şüphesiz ki Aşk Tanrısı'nın en
uzak oklarından bile etkilenmemiş bir kızınki gibiydi.

"Ah, hayır, asla evlenmeyeceğim," dedi neşeyle. "Birincisi,
güzel değilim, biliyorsun; ikincisi, Teyze Polly ile yaşayacağım ve ona bakacağım."

"Güzel değil, ha?" diye gülümsedi Pendleton, şaşkınlıkla. "Bu konuda
hiç--şey--bir fikir ayrılığı olabileceği aklına geldi mi, Pollyanna?"

Pollyanna başını iki yana salladı.

"Olamaz. Bir aynam var, görüyorsun ya," diye itiraz etti neşeli bir bakışla.

Kulağa cilve gibi geliyordu. Başka bir kızda bu 
cilve olurdu, diye karar verdi Pendleton. Fakat, şimdi önündeki yüze
baktığında, Pendleton bunun cilve olmadığını biliyordu. Ayrıca, aniden,
Pollyanna'nın neden tanıdığı diğer kızlardan bu kadar farklı göründüğünü de anladı.
Onun eski, gerçek anlamdaki bakış tarzından bir şeyler hala ona yapışmıştı.

"Neden güzel değilsin?" diye sordu.

Bu soruyu sorarken ve Pollyanna'nın karakterine dair tahmininden emin
olmasına rağmen, Pendleton onun cüretkarlığı karşısında nefesini tuttu. Tanıdığı başka bir kızın, onun hiçbir güzelliği olmadığı iddiasını ima eden bu kabulü ne kadar çabuk kıskanacağını düşünmeden edemedi. Fakat Pollyanna'nın ilk sözleri, ona karşı duyduğu bu gizli korkunun bile tamamen yersiz olduğunu gösterdi.

"Neden, ben hiç değilim," diye güldü, biraz pişmanlıkla. "Ben
öyle yaratılmadım. Belki hatırlamıyorsundur ama uzun zaman önce, küçük bir kızken, Cennet'e gittiğimde bana
vereceği en güzel şeylerden birinin siyah bukleler olacağını düşünürdüm."

"Ve şimdi en büyük arzun bu mu?"

"H-hayır, belki de değil," diye tereddüt etti Pollyanna. "Ama yine de onları
isteyebileceğimi düşünüyorum. Ayrıca, kirpiklerim yeterince uzun değil ve burnum da
Yunan, Roma veya bir 'tip'e ait olan o hoş ve arzu edilir olanlardan hiçbiri değil. Sadece BURUN. Ve yüzüm çok uzun ya da çok
kısa, hangisi olduğunu unuttum; ama bir keresinde onu 'güzelliğe uygun' testlerden biriyle ölçtüm ve doğru değildi, neyse. Ve yüzün genişliğinin beş göze eşit olması gerektiğini ve gözlerin genişliğinin de başka bir şeye eşit olması gerektiğini söylediler. Bunu da unuttum--sadece
benimkinin öyle olmadığını."

"Ne kadar da kasvetli bir resim!" diye güldü Pendleton. Sonra, kızın canlı yüzüne ve ifadeli gözlerine hayranlıkla
bakarak,
şunu sordu:

"Pollyanna, konuşurken hiç aynaya baktın mı?"

"Elbette hayır!"

"Eh, bir ara denesen iyi olur."

"Ne kadar da komik bir fikir! Benim yaptığımı hayal et," diye güldü kız. "Ne
diyeceğim? Şöyle mi? 'Şimdi, sen Pollyanna, ya kirpiklerin
uzun değilse ve burnun sadece bir burunsa, BAZI kirpiklerin ve BAZI burnun olduğu için mutlu ol!'"

Pendleton da onun gülüşüne katıldı, ancak yüzünde tuhaf bir ifade belirdi.

"O zaman hala oynuyorsun - oyun," dedi biraz çekingen bir şekilde.

Pollyanna yumuşak hayret dolu gözlerini ona doğru çevirdi.

"Elbette! Jimmy, o mübarek oyun olmasaydı son altı ay boyunca yaşayamazdım sanırım." Sesi biraz titredi.

"Bunun hakkında çok fazla şey söylediğini duymadım," diye yorumladı.

Rengi değişti.

"Biliyorum. Sanırım çok fazla şey söylemekten korkuyorum, yabancılara, umursamayanlara, bilirsin. Şimdi, yirmi yaşında, on yaşındayken duyduğumla aynı olmayacaktı. Bunu anlıyorum, elbette. İnsanlar kendilerine vaaz verilmesinden hoşlanmazlar, bilirsin," diye bitirdi tuhaf bir gülümsemeyle.

"Biliyorum," diye başını salladı genç adam ciddi bir şekilde. "Ama bazen merak ediyorum,
Pollyanna, gerçekten o oyunun ne olduğunu ve
oynayanlara ne yaptığını anlıyor musun?"

"Biliyorum, bana ne yaptığını." Sesi kısık ve gözleri
başka tarafa çevrilmişti.

"Görüyorsun ya, eğer çalarsan gerçekten İŞE YARIYOR," diye yüksek sesle düşündü, kısa bir sessizlikten sonra. "Birisi bir keresinde, eğer herkes gerçekten çalarsa
dünyayı değiştireceğini söylemişti. Ve ben de öyle olacağına inanıyorum."

"Evet; ama bazı insanlar değiştirilmek istemiyor," diye gülümsedi Pollyanna. "Geçen yıl Almanya'da bir adama rastladım. Parasını
kaybetmişti ve genel olarak şansı yaver gitmiyordu. Aman Tanrım, ama çok üzgündü!
Bir gün yanımda olan biri onu neşelendirmeye çalıştı ve şöyle dedi,
'Hadi, hadi, işler daha da kötü olabilir, biliyorsun!' Aman Tanrım, ama o adamı o zaman duymalıydın!

"'Dünyada beni delirten bir şey varsa,' diye hırladı, 'işlerin daha da kötü olabileceğinin söylenmesi ve
elimde kalanlar için şükretmektir. Yüzlerinde sonsuz bir gülümsemeyle dolaşan, nefes alabildikleri, yemek yiyebildiklerine, yürüyebildiklerine veya uzanabildiklerine şükran duyduklarını söyleyen bu insanlara
hiç ihtiyacım yok. Nefes almak, yemek yemek, yürümek veya uzanmak İSTEMİYORUM --eğer her şey şu anki gibiyse. Ve bana böyle bir züppe için şükretmem gerektiği söylendiğinde, dışarı çıkıp birini vurmak istiyorum!'"

"O adama sevinç oyununu tanıtsaydım neler elde ederdim bir düşünün!" diye güldü Pollyanna.

"Umurumda değil. İhtiyacı vardı," diye cevapladı Jimmy.

"Elbette vardı --ama bana verdiğim için
teşekkür etmezdi."

"Sanırım hayır. Ama dinle! O, şu anki felsefesi ve yaşam planıyla, hem kendini hem de diğer herkesi perişan etti, değil mi? Peki, diyelim ki oyunu oynuyordu. Başına gelen her şeyde sevinecek bir şey bulmaya çalışırken, aynı anda homurdanıp homurdanamazdı; böylece çok şey kazanmış olurdu. Hem kendisi hem de arkadaşları için birlikte yaşamak çok daha kolay olurdu. Bu arada, sadece deliği değil de çöreği düşünmek bile onun için işleri daha kötü hale getiremezdi ve işleri daha iyi hale getirebilirdi; çünkü midesinin derinliklerinde böyle bir his olmazdı ve sindirimi daha iyi olurdu. Sana söylüyorum, dertler sarılmak için kötü şeylerdir. Çok fazla dikenleri var."

Pollyanna takdirle gülümsedi.

"Bu bana bir zamanlar zavallı yaşlı bir kadına söylediğim şeyi hatırlattı. O, Batı'daki Kadın Yardımcılarımdan biriydi ve mutsuz olmaktan ve mutsuzluğunun nedenlerini anlatmaktan gerçekten HOŞLANAN türden insanlardandı. Belki on yaşındaydım ve ona oyunu öğretmeye çalışıyordum. Sanırım pek başarılı olmuyordum ve belli ki
sonunda nedenini belirsiz bir şekilde anladım, çünkü ona zafer kazanmış gibi şöyle dedim:
'Neyse, seni perişan edecek bu kadar çok şeyin olduğu için mutlu olabilirsin, çünkü perişan olmayı çok seviyorsun!'"

"Bu ona iyi gelmediyse," diye kıkırdadı Jimmy.

Pollyanna kaşlarını kaldırdı.

"Korkarım Almanya'daki adama aynı şeyi söyleseydim bundan daha fazla zevk almamış olurdu."

"Ama bunlar söylenmeli ve sen de söylemelisin--" Pendleton, Pollyanna'nın ona şaşkınlıkla baktığı
yüzünde tuhaf bir ifadeyle aniden durdu.

"Neden, Jimmy, ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece düşünüyordum," diye cevapladı, dudaklarını büzerek.
"İşte seni, seni görmeden önce
yapacağından korktuğum şeyi yapmaya çağırıyorum, biliyorsun. Yani, seni görmeden önce,
bundan--bundan--korkmuştum" Çaresizce durakladı, gerçekten çok kızarmış görünüyordu.

"Eh, Jimmy Pendleton," diye dizginledi kız, "orada durabileceğini düşünmene gerek yok, efendim. Şimdi, lütfen, tüm bunlarla ne demek istiyorsun?"

"Ah, şey--hiçbir şey, çok."

"Bekliyorum," diye mırıldandı Pollyanna. Sesi ve tavrı sakin ve kendinden emindi, ancak gözleri yaramazca parıldıyordu.

Genç adam tereddüt etti, gülümseyen yüzüne baktı ve
teslim oldu.

"Ah, tamam, kendi bildiğin gibi olsun," diye omuz silkti. "Sadece o oyun hakkında biraz endişeleniyordum, eskiden olduğu gibi konuşmandan korkuyordum, bilirsin ve--" Ama neşeli bir kahkaha
onu böldü.

"İşte, sana ne demiştim? Sen bile endişelenmişsin gibi görünüyor, yirmi yaşında on yaşında olduğum gibi olmamdan!"

"H-hayır, demek istediğim bu değildi--Pollyanna, dürüst olmak gerekirse, diye düşündüm--elbette biliyordum--" Ama Pollyanna sadece ellerini kulaklarına koydu ve bir kahkaha
çığlığına daha başladı.

BÖLÜM XIX

İKİ MEKTUP

Haziran ayının sonlarına doğru, mektup Pollyanna'ya Della Wetherby'den geldi.

"Sizden bir iyilik istemek için yazıyorum," diye yazdı Bayan Wetherby. "Umarım bana Beldingsville'de kız kardeşimi yaz boyunca pansiyona almaya istekli sessiz, özel bir aile
söylersiniz. Üç kişi olacaklar, sekreteri Bayan Carew ve evlatlık oğlu Jamie. (Jamie'yi hatırlıyorsunuz, değil mi?) Sıradan bir otele veya pansiyona gitmeyi sevmezler. Kız kardeşim çok yorgun ve doktor ona tamamen dinlenmek ve değişiklik yapmak için kırsala gitmesini tavsiye etti. Vermont veya New Hampshire'ı önerdi. Hemen Beldingsville ve sizi düşündük; ve bize tam olarak doğru yeri tavsiye edip edemeyeceğinizi merak ettik. Ruth'a size yazacağımı söyledim. Hemen, mümkünse Temmuz başında gitmek istiyorlar. Eğer bir yer biliyorsanız, bize mümkün olan en kısa sürede haber vermenizi istemek çok mu fazla olur? Lütfen bana buradan ulaşın. Kız kardeşim birkaç haftalık tedavi için Sanatoryumda bizimle.

"Olumlu bir cevap almayı umarak,

"En içten dileklerimle,

"DELLA WETHERBY."

Mektup bittikten sonraki ilk birkaç dakika boyunca Pollyanna kaşlarını çatarak oturdu ve eski arkadaşları için olası bir pansiyon bulmak için Beldingsville'deki evleri zihninde aradı. Sonra aniden bir şey
düşüncelerine yeni bir yön verdi ve neşeli bir haykırışla
oturma odasındaki teyzesine koştu.

"Teyze, teyze," diye soludu; "Aklıma harika bir fikir geldi. Sana bir şey olacağını ve o harika yeteneği bir ara
geliştireceğimi söylemiştim. Eh, öyle. Şu anda öyle. Dinle! Bayan Carew'in kız kardeşi Bayan Wetherby'den bir mektup aldım - o kış Boston'da kaldığım yer, bilirsin - ve yaz için
yatılı olarak ülkeye gelmek istiyorlar ve Bayan Wetherby bana onlar için bir yer bilip bilmediğimi sormak için yazmış. Bir otel veya sıradan bir pansiyon istemiyorlar, anlıyor musun. Ve ilk başta ben de bilmiyordum; ama şimdi biliyorum. Biliyorum,
Teyze Polly! Tahmin et bakalım nerede."

"Aman Tanrım, çocuğum," diye bağırdı Bayan. Chilton, "nasıl da devam ediyorsun! Bence
bir kadın olmak yerine on iki yaşında olduğunu düşünürdüm. Şimdi
neden bahsediyorsun?"

"Bayan Carew ve Jamie için bir pansiyondan bahsediyorum. Buldum," diye geveledi Pollyanna.

"Gerçekten mi! Peki, ne olmuş? Bunun benim için ne gibi bir ilgisi olabilir ki, çocuğum?" diye mırıldandı Bayan Chilton, kasvetli bir şekilde.

"Çünkü BURADA. Onları burada tutacağım, teyze."

"Pollyanna!" Bayan Chilton dehşet içinde dimdik oturuyordu.

"Şimdi, teyze, lütfen hayır deme--lütfen deme," diye yalvardı Pollyanna,
hevesle. "Görmüyor musun? Bu benim şansım, beklediğim şans; ve tam elime düştü. Bunu yapabiliriz
harika. Bolca yerimiz var ve bilirsin ki yemek pişirebilir ve ev işleriyle ilgilenebilirim. Ve şimdi para kazanabiliriz, çünkü iyi para öderler, biliyorum;
ve gelmeyi çok isterler, eminim. Üç tane olacaklar--yanlarında bir
sekreter var."

"Ama Pollyanna, yapamam! Bu evi pansiyona mı çevirebilirim?--Harrington çiftliğini ortak bir pansiyona mı? Ah Pollyanna, yapamam,
Yapamam!"

"Ama sıradan bir pansiyon olmazdı canım. Sıra dışı bir pansiyon olacak. Ayrıca onlar bizim arkadaşlarımız. Arkadaşlarımızın bizi görmeye gelmesi gibi olurdu; sadece onlar ÜCRETLİ misafir olurdu, bu arada biz de para kazanırdık -- İHTİYACIMIZ olan para, teyze, ihtiyacımız olan para," diye önemli bir şekilde vurguladı.

Polly Chilton'ın yüzünden incinmiş bir gurur dalgası geçti. Hafif bir inlemeyle
sandalyesinde geriye düştü.

"Ama bunu nasıl yapabildin?" diye sordu sonunda, belli belirsiz bir şekilde. "İş kısmını tek başına yapamazsın, çocuğum!"

"Ah, hayır, tabii ki hayır," diye cıvıldadı Pollyanna. (Pollyanna artık emin
bir zemindeydi. Haklı olduğunu biliyordu.) "Ama yemek pişirmeyi ve denetlemeyi ben yapabilirdim ve eminim Nancy'nin küçük kız kardeşlerinden birini geri kalanı için yardıma çağırabilirim. Bayan Durgin çamaşır işini
şimdi yaptığı gibi
yapardı."

"Ama Pollyanna, ben hiç iyi değilim--biliyorsun ki iyi değilim. Çok fazla
bir şey yapamadım."

"Elbette hayır. Senin yapman için hiçbir sebep yok," diye küçümsedi Pollyanna, kibirli bir şekilde. "Ah teyze, harika olmaz mı? Neden, gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor--para öylece elime düştü!"

"Ellerine düştü, gerçekten! Bu dünyada hala öğrenmen gereken şeyler var, Pollyanna ve bunlardan biri de yaz pansiyonerlerinin bolca geri dönüş alabilmek için çok dikkatli bakmadan kimsenin eline para
vermemesidir. Sen alıp götürüp, pişirip, demleyip, batmaya hazır olana kadar ve taze yumurtadan havaya kadar her şeyi siparişe göre servis etmeye çalışırken neredeyse kendini öldürecek duruma geldiğinde, sana söylediklerime inanacaksın."

"Tamam, hatırlayacağım," diye güldü Pollyanna. "Ama şimdi endişelenmiyorum; hemen gidip Bayan Wetherby'ye yazacağım
böylece öğleden sonra dışarı çıktığında Jimmy Bean'e postalayabilirim."

Bayan Chilton huzursuzca kıpırdandı.

"Pollyanna, keşke o genç adamı gerçek adıyla çağırsaydın.
Şu 'Fasulye' beni ürpertiyor. Şimdi adı 'Pendleton', anladığım kadarıyla."

"Öyle," diye kabul etti Pollyanna, "ama çoğu zaman unutuyorum. Hatta bazen yüzüne karşı bile öyle sesleniyorum ve tabii ki bu korkunç, gerçekten evlat edinilmişse ve her şey. Ama görüyorsun ki çok heyecanlıyım," diye bitirdi, odadan dans ederek çıkarken.

Jimmy saat dörtte aradığında mektubu hazırlamıştı.
Hala titriyordu -- heyecandan ve ziyaretçisine ne hakkında olduğunu anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Ayrıca onları görmek için deli oluyorum," diye bağırdı, ona planlarından bahsettiğinde. "O kıştan beri ikisini de hiç görmedim. Sana Jamie'den bahsettiğimi biliyorsun -sana söylememiş miydim?-."

"Ah, evet, bana söylemiştin." Genç adamın sesinde biraz kısıtlama vardı.

"Eğer gelebilirlerse harika değil mi?"

"Neden, tam olarak nasıl harika demem gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi.

"Teyze Polly'ye yardım etme şansım olması harika değil,
bu kadar kısa bir süre için bile? Neden, Jimmy, elbette harika. "

"Şey, bana öyle geliyor ki bu senin için oldukça ZOR olacak,"
dizginledi Jimmy, birazcık sinirle.

"Evet, elbette, bazı açılardan. Ama paranın gelmesine o kadar sevineceğim ki
bunu her zaman düşüneceğim. Görüyorsun ya," diye iç çekti,
"ne kadar da paragözüm, Jimmy."

Uzun bir dakika boyunca cevap gelmedi; sonra, biraz ani bir şekilde, genç adam sordu:

"Bakalım, bu Jamie şimdi kaç yaşında?"

Pollyanna neşeli bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Ah, hatırlıyorum--adını hiç sevmezdin, 'Jamie'," diye göz kırptı.
"Önemli değil; artık evlat edinildi, sanırım yasal olarak ve Carew adını aldı. Yani ona öyle diyebilirsin."

"Ama bu bana kaç yaşında olduğunu söylemiyor," diye hatırlattı Jimmy, sertçe.

"Kimse bilmiyor, tam olarak, sanırım. Bilirsin, söyleyemezdi; ama
sanırım senin yaşlarındadır. Şimdi nasıl olduğunu merak ediyorum. Her neyse, bu mektupta
her şeyi sordum."

"Ah, sordun!" Pendleton elindeki mektuba baktı ve
biraz kinle çevirdi. Onu
bırakmak, yırtmak, birine vermek, atmak,
onunla bir şey yapmak istediğini düşünüyordu -- ama postalamak.

Jimmy onun kıskanç olduğunu, her zaman bu genç kıza hem çok benzeyen hem de hiç benzemeyen ismiyle kıskandığını gayet iyi biliyordu.
Pollyanna'ya aşık olduğu için değil, diye öfkeyle kendine güvence verdi.
Elbette öyle değildi. Sadece bu garip, sümsük isimli gencin Beldingsville'e gelip
her zaman etrafta olup tüm güzel zamanlarını mahvetmesini istemiyordu. Pollyanna'ya da neredeyse aynısını söyleyecekti ama bir şey dudaklarındaki kelimeleri durdurdu; ve bir süre sonra mektubu da yanında götürerek ayrıldı.

Jimmy'nin mektubu düşürmediğini, yırtmadığını, kimseye vermediğini, veya
at gitsin birkaç gün sonra kanıtlandı, çünkü Pollyanna Bayan Wetherby'den
hızlı ve memnun bir cevap aldı; ve Jimmy bir dahaki sefere geldiğinde okunduğunu duydu - ya da daha doğrusu bir kısmını duydu, çünkü
Pollyanna okumaya şöyle diyerek başladı:

"Elbette ilk kısım sadece onların gelmekten ne kadar memnun olduklarını söylediği yer ve benzeri şeyler. Bunu okumayacağım. Ama geri kalanını duymak isteyeceğini düşündüm, çünkü onlar hakkında çok fazla konuştuğumu duydun.
Ayrıca, onları çok yakında kendin de tanıyacaksın, elbette. Onların hoşuna gitmesi için bana yardım etmen için sana çok güveniyorum, Jimmy."

"Öyle mi?"

"Şimdi, Jamie'nin adını sevmediğin için alaycı olma,"
diye azarladı Pollyanna, alaycı bir ciddiyetle. "Onu tanıdığınızda, eminim ki,
seveceksiniz; ve Bayan Carew'u SEVECEKSİNİZ."

"Gerçekten sevecek miyim?" diye karşılık verdi Jimmy küstahça. "Eh, bu CİDDİ bir olasılık. Umarım, eğer yaparsam, hanımefendi de karşılık verecek kadar nazik olur."

"Elbette," diye gamzeli Pollyanna. "Şimdi dinle, sana onun hakkında okuyacağım. Bu mektup kız kardeşi Della'dan -- Bayan Wetherby, bilirsin, Sanatoryum'dan."

"Tamam. Devam et!" diye emretti Jimmy, biraz fazla belirgin bir şekilde kibarca ilgi göstermeye çalışarak. Ve Pollyanna, hala
muzipçe gülümseyerek okumaya başladı.

"Herkes hakkında her şeyi anlatmamı istiyorsun. Bu büyük bir komisyon, ama elimden gelenin en iyisini yapacağım. Öncelikle, kız kardeşimin oldukça değiştiğini göreceğini düşünüyorum. Son altı yıldır hayatına giren yeni ilgi alanları onun için harikalar yarattı. Şu anda biraz zayıf ve aşırı çalışmaktan yorgun, ama iyi bir dinlenme bunu hemen düzeltecek ve ne kadar genç, çiçek açmış ve mutlu göründüğünü göreceksin. Lütfen MUTLU dediğime dikkat et. Bu senin için çok şey ifade etmeyecek, tabii ki benim için, çünkü onu Boston'daki o kış ilk tanıdığında ne kadar mutsuz olduğunu fark edemeyecek kadar gençtin. Hayat o zamanlar onun için çok kasvetli, umutsuz bir şeydi; ve şimdi çok ilgi ve neşeyle dolu.

"Önce Jamie var ve onları birlikte gördüğünde, Jamie'nin onun için ne ifade ettiğini söylemene gerek kalmayacak. Elbette, onun GERÇEK Jamie olup olmadığını
daha yakından bilmiyoruz, ancak kız kardeşim onu ​​artık kendi oğlu gibi seviyor ve yasal olarak evlat edindi, sanırım siz de biliyorsunuz.

"Sonra kızları oldu. Satış elemanı Sadie Dean'i hatırlıyor musun?
Eh, ona ilgi duymaya ve ona daha mutlu bir yaşam için yardım etmeye çalışmaktan, kız kardeşim çabalarını azar azar genişletti,
ta ki artık onu kendi en iyi ve özel iyi melekleri olarak gören bir sürü kız oldu. Yeni çizgilerde Çalışan Kızlar için bir Ev açtı. Elbette yarım düzine zengin ve nüfuzlu erkek ve kadın onunla ilişkili,
ama o tüm işin başı ve omuzları ve her bir kıza KENDİNİ vermekten asla çekinmiyor.
Bu durumun sinir gerginliği açısından ne anlama geldiğini hayal edebilirsiniz.
Baş desteği ve sağ kolu sekreteri, aynı Sadie
Dean. ONUN da değiştiğini göreceksiniz, ama o aynı eski Sadie.

"Jamie'ye gelince - zavallı Jamie! Hayatının en büyük üzüntüsü, artık asla yürüyemeyeceğini bilmesidir. Bir zamanlar hepimizin umutları vardı. Bir yıl boyunca Dr. Ames'in gözetiminde Sanatoryumdaydı ve o kadar iyileşti ki artık koltuk değnekleriyle yürüyebiliyor. Ama zavallı çocuk
her zaman sakat kalacak - ayakları söz konusu olduğunda, ama başka hiçbir şeyle ilgili olarak asla. Bir şekilde, Jamie'yi tanıdıktan sonra, onu nadiren sakat olarak düşünürsünüz, RUHU çok özgürdür. Bunu açıklayamam ama
onu gördüğünüzde ne demek istediğimi anlayacaksınız; ve o, eski çocuksu coşkusunu ve yaşama sevincini, harikulade bir şekilde korumuştur. Tek bir şey var - ve tek bir şey, inanıyorum ki - o parlak ruhu tamamen söndürecek ve onu tam bir umutsuzluğa sürükleyecek; o da onun yeğenimiz Jamie Kent olmadığını bulmaktır. O kadar uzun zamandır bunun üzerinde kafa yordu ve bunu o kadar hararetle istedi ki, aslında
gerçek Jamie olduğuna inanmaya başladı; ama değilse, umarım
asla öğrenemez."

"İşte, onlar hakkında söylediği tek şey bu," diye duyurdu Pollyanna, sıkıca yazılmış

sayfaları ellerinde katlayarak. "Ama bu
ilginç değil mi?"

"Gerçekten de öyle!" Jimmy'nin sesinde şimdi bir samimiyet tınısı vardı.
Jimmy aniden kendi iyi bacaklarının kendisi için ne anlama geldiğini düşünmeye başladı. O
hatta, o an için, bu zavallı sakat gencin Pollyanna'nın düşüncelerinin ve ilgisinin bir PARÇASINA sahip olmasını istiyordu, tabii ki bunlardan çok fazla
almak gibi bir cüretkarlık yapmayacaksa! "Aman Tanrım! Zavallı adam için zor ve hiç şüphe yok."

"Zor! Sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Jimmy Bean," diye boğuldu Pollyanna; "ama _ben_ yapıyorum. _Ben_ bir kere bile yürüyemedim. _BİLİYORUM_!"

"Evet, elbette, elbette," diye kaşlarını çattı genç, yerinde huzursuzca kıpırdanarak. Pollyanna'nın sempatik yüzüne ve dolu gözlerine bakan Jimmy, sonuçta, Jamie'nin şehre gelmesini istemediğinden emin değildi - sadece onu DÜŞÜNMEK bile Pollyanna'yı böyle gösteriyorsa!

BÖLÜM XX

ÖDEME YAPAN MİSAFİRLER

Polly Teyze'nin yeğeninin ödeme yapan misafirleri olarak adlandırdığı "o korkunç insanların" beklenen gelişinden önceki birkaç gün Pollyanna için gerçekten yoğun geçti - ama aynı zamanda mutlu günlerdi, çünkü Pollyanna günlük sorunları ne kadar kafa karıştırıcı olursa olsun, yorulmayı, cesaretini kırmayı veya dehşete düşmeyi
reddetmeyi
reddetti.

Nancy'yi ve Nancy'nin küçük kız kardeşi Betty'yi yardımına çağıran Pollyanna, sistematik olarak evin içinde oda oda dolaştı ve
beklenen pansiyonerlerinin rahatı ve konforu için düzenlemeler yaptı.
Bayan Chilton yardım etmek için pek bir şey yapamadı. İlk olarak, iyi değildi. İkinci olarak, tüm fikre karşı zihinsel tutumu yardıma veya rahatlığa elverişli değildi, çünkü yanında her zaman Harrington'ın isim ve ırk gururu vardı ve dudaklarında sürekli bir inleme vardı:

"Ah, Pollyanna, Pollyanna, Harrington çiftliğinin buraya geleceğini düşünmek!"

"Öyle değil, canım," diye sonunda Pollyanna gülerek yatıştırdı. "HARRINGTON ÇİFTLİĞİNE GELEN
Carew'ler!"

Fakat Bayan Chilton bu kadar kolay kandırılmayacak ve sadece
küçümseyici bir bakış ve daha derin bir iç çekişle karşılık verecekti, bu yüzden Pollyanna onu
kendi kararlı kasvetli yolunda yalnız başına seyahat etmeye bırakmak zorunda kaldı. Belirlenen günde Pollyanna, Timothy'yle (artık Harrington atlarının sahibi olan) öğleden sonraki treni karşılamak için istasyona gitti. Pollyanna'nın kalbinde o ana kadar güven ve neşeli bir beklentiden başka bir şey yoktu. Fakat lokomotifin düdüğüyle birlikte ona gerçek bir şüphe, utangaçlık ve dehşet geldi. Pollyanna'nın neredeyse tek başına ve yardımsız ne yapmak üzere olduğunu aniden fark etti. Bayan Carew'in zenginliğini, konumunu ve titiz zevklerini hatırladı. Ayrıca, bunun tanıdığı çocuktan çok farklı, yeni, uzun boylu, genç bir Jamie olacağını da hatırladı.

Bir an için sadece kaçmayı düşündü - bir yere, herhangi bir yere.

"Timothy, ben - ben hasta hissediyorum. İyi değilim. Ben - onlara - şey - gelmemelerini söyle," diye kekeledi, sanki kaçacakmış gibi.

"Hanımefendi!" diye haykırdı şaşkın Timothy.

Timothy'nin şaşkın yüzüne bir bakış yeterliydi. Pollyanna güldü
ve omuzlarını tetikte geriye attı.

"Hiçbir şey. Önemi yok! Bunu kastetmedim tabii ki, Timothy.
Çabuk--bak! Neredeyse geldiler," diye soludu. Ve Pollyanna
bir kez daha kendisi gibi
ileriye doğru koştu.

Onları hemen tanıdı. Aklında herhangi bir şüphe olsa bile, uzun boylu, kahverengi gözlü genç adamın
elindeki koltuk değnekleri onu
doğruca hedefine götürürdü.

Birkaç dakika hevesli el sıkışmalar ve tutarsız
ünlemler oldu, sonra, bir şekilde, kendini arabada, yanında Bayan Carew ve önünde Jamie ve Sadie Dean ile buldu. O zaman, ilk kez, arkadaşlarını gerçekten görme ve altı yılın getirdiği
değişimleri fark etme şansı yakaladı.

Bayan Carew'a gelince, ilk hissettiği şey şaşkınlıktı. Bayan Carew'ın bu kadar güzel olduğunu unutmuştu. Kirpiklerinin bu kadar uzun olduğunu, gölgelediği gözlerinin bu kadar
güzel olduğunu unutmuştu. Hatta o mükemmel yüzün, figür figür, o korkunç
güzellik-test-masasıyla ne kadar
benzediğini kıskançlıkla düşünürken yakaladı kendini. Ama her şeyden çok, eski
huzursuz kasvet ve acı çizgilerinin yokluğuna sevindi.

Sonra Jamie'ye döndü. Burada yine şaşırmıştı ve hemen hemen aynı sebepten. Jamie de yakışıklı olmuştu. Pollyanna kendi kendine, onun gerçekten seçkin göründüğünü söyledi. Koyu renk gözlerini,
oldukça solgun yüzünü ve koyu, dalgalı saçlarını çok çekici buldu.

Sonra yanındaki koltuk değneklerini gördü ve boğazında
acı veren bir sempati spazmı oluştu.

Pollyanna Jamie'den Sadie Dean'e döndü.

Sadie, yüz hatlarına bakılırsa, Pollyanna onu ilk kez Halk Bahçesi'nde gördüğü zamanki gibiydi; ancak Pollyanna'nın, saç, giyim, huy, konuşma ve mizaç açısından Sadie'nin gerçekten çok farklı bir Sadie olduğunu anlamak için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktu.

Sonra Jamie konuştu.

"Bizi gelmeye kabul ettiğin için ne kadar iyi ettin," dedi Pollyanna'ya. "Gelebileceğimizi yazdığında ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Neden, h-hayır, tabii ki hayır," diye kekeledi Pollyanna. Pollyanna hala Jamie'nin yanındaki koltuk değneklerini görüyordu ve boğazı hala o acı dolu sempatiden dolayı sıkışıyordu.

"Eh, Sir Lancelot ve Leydi Guinevere için bir torba fıstık taşıyan Halk Bahçesi'ndeki küçük hizmetçiyi düşündüm ve senin bizi onların yerine koyduğunu biliyordum, çünkü senin bir torba fıstığın varsa ve bizim hiç yoksa, bizimle paylaşana kadar mutlu olmazdın."

"Gerçekten bir torba fıstık!" diye güldü Pollyanna.

"Ah, tabii ki bu durumda, senin torba fıstık havadar kır odaları, inek sütü ve gerçek bir tavuk yuvasından gerçek yumurtalardı,"
diye karşılık verdi Jamie şakacı bir şekilde; "ama aynı şeye geliyor. Ve
belki seni uyarsam iyi olur--Sir Lancelot'un ne kadar açgözlü olduğunu hatırlarsın;--şey--" Anlamlı bir şekilde durakladı.

"Tamam, riski göze alacağım," diye gamzeli Pollyanna, Teyze Polly'nin en kötü tahminlerini duymak için orada olmamasına ne kadar sevindiğini düşünerek, bu kadar erken gerçekleşti. "Zavallı Sir Lancelot! Acaba
şimdi onu besleyen var mı, yoksa hiç orada mı. "

"Eğer oradaysa, beslenmiştir," diye neşeyle araya girdi Bayan Carew. "Bu
gülünç çocuk hala haftada en az bir kez oraya gidiyor, cepleri fıstıklarla ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle
dolmuş halde. Arkasında bıraktığı küçük taneciklerin izinden her an takip edilebilir; ve
zamanın yarısında, kahvaltıda mısır gevreği sipariş ettiğimde,
gelmiyor, çünkü, gerçekten, 'Efendi Jamie onu güvercinlere yedirdi, hanımefendi!'"

"Evet, ama sana anlatayım," diye atıldı Jamie, coşkuyla. Ve
bir sonraki dakika Pollyanna kendini eski büyülenmişliğiyle, güneşli bir bahçedeki bir çift sincabın hikayesini dinlerken buldu.
Daha sonra Della Wetherby'nin mektubunda ne demek istediğini anladı, çünkü
eve vardığında, Jamie'nin koltuk değneklerini alıp onların yardımıyla arabadan
dışarı sallandığını görmek ona belirgin bir şok etkisi yaptı. O zaman, on kısa dakika içinde topal olduğunu unutturduğunu biliyordu.

Pollyanna'nın büyük rahatlamasıyla, Teyze Polly ile Carew grubu arasındaki o ilk korkulan buluşma,
korktuğundan çok daha iyi geçti.
Yeni gelenler eski evden açıkça çok memnundular ve
her şey, hanımın ve her şeyin sahibinin, onların varlığına karşı onaylamayan
kabullenme tavrını sürdürmesinin tamamen imkansız olduğuydu. Ayrıca, bir saat geçmeden açıkça görüldüğü gibi, Jamie'nin kişisel çekiciliği ve çekiciliği,
Teyze Polly'nin güvensizlik zırhını bile delmişti; ve Pollyanna,
en azından kendi en çok korktuğu sorunlarından birinin artık bir sorun olmadığını biliyordu,
çünkü Teyze Polly, bu misafirlerine ağırbaşlı ama nazik bir ev sahibi rolü oynamaya başlamıştı.

Teyze Polly'nin tutumundaki değişiklikten duyduğu rahatlamaya rağmen,
ancak Pollyanna, her şeyin yolunda gittiğini
hiçbir şekilde görmedi. Yapılması gereken çok iş vardı. Nancy'nin kız kardeşi Betty, hoş ve istekliydi, ama Pollyanna'nın kısa sürede öğrendiği gibi o Nancy değildi. Eğitime ihtiyacı vardı ve eğitim zaman alıyordu. Pollyanna da her şeyin yolunda gitmeyeceğinden endişe ediyordu.
Pollyanna için o günlerde tozlu bir sandalye suçtu ve düşen bir pasta bir trajediydi.

Ancak, Bayan Carew ve Jamie'nin bitmek bilmeyen tartışmaları ve yalvarışlarından sonra Pollyanna yavaş yavaş görevlerini daha kolay üstlenmeye başladı ve arkadaşlarının gözündeki gerçek suç ve trajedinin tozlu sandalye veya düşen pasta değil, kendi yüzündeki endişe ve kaygı ifadesi olduğunu fark etti.

"Sanki bize gelmemize izin vermen yetmiyormuş gibi," diye ilan etti Jamie,
"sadece bize yiyecek bir şeyler almak için çalışmakla kendini öldürmeden."

"Ayrıca, zaten bu kadar çok yememeliyiz," diye güldü Bayan Carew,
"yoksa kızlarımdan birinin yemeği ona uymadığında dediği gibi, 'sindirim' sorunu yaşarız."

Sonuçta, ailenin üç yeni üyesinin günlük hayata ne kadar kolay uyum sağladığı harikaydı. Yirmi dört saat geçmeden Bayan Carew, Bayan Chilton'ı yeni Çalışan Kızlar Evi hakkında gerçekten ilgi çekici sorular sormaya ikna etmişti ve Sadie Dean ile Jamie bezelye kabuğu soyma veya çiçek toplama konusunda yardım etme şansı konusunda tartışıyorlardı.

Carew'ler Harrington çiftliğinde yaklaşık bir haftadır bulunuyorlardı ki bir akşam John Pendleton ve Jimmy aradı. Pollyanna onların yakında geleceğini umuyordu. Aslında Carew'ler gelmeden önce çok güçlü bir şekilde ısrar etmişti. Şimdi tanıştırmaları gözle görülür bir gururla yapıyordu.

"Siz benim çok iyi arkadaşlarımsınız, birbirinizi tanımanızı ve birlikte iyi arkadaş olmanızı istiyorum," diye açıkladı.

Jimmy ve Bay Pendleton'ın Bayan Carew'in çekiciliğinden ve güzelliğinden açıkça etkilenmiş olması Pollyanna'yı hiç şaşırtmadı; ama Jimmy'yi görünce Bayan Carew'in yüzünde beliren ifade
onu çok şaşırttı. Neredeyse bir tanıma ifadesiydi.

"Neden, Bay Pendleton, sizinle daha önce tanışmadım?" diye haykırdı Bayan Carew.

Jimmy'nin açık sözlü gözleri, Bayan Carew'in bakışlarıyla hayranlıkla buluştu.

"Sanmıyorum," diye gülümsedi ona. "Sizinle hiç tanışmadığıma eminim. Hatırlamalıydım--eğer _ben_ seninle tanışmış olsaydım," diye eğildi.

Önemli vurgusu o kadar belirgindi ki herkes güldü
ve John Pendleton kıkırdadı:

"Aferin oğlum--senin gençliğindeki bir genç için. Ben kendim
bu kadar iyi yapamazdım."

Bayan Carew hafifçe kızardı ve kahkahaya katıldı.

"Hayır, ama gerçekten," diye ısrar etti; "şakayı bir kenara bırakırsak, yüzünde kesinlikle
tuhaf bir şekilde tanıdık bir şey var. Seni bir yerde
GÖRMÜŞ olmalıyım, eğer gerçekten tanışmadıysam."

"Ve belki de görmüşsündür," diye haykırdı Pollyanna, "Boston'da. Jimmy kışları Tech'e gidiyor, bilirsin. Jimmy köprüler ve barajlar inşa edecek, görüyorsun ya, yani büyüdüğünde," diye bitirdi neşeli bir bakışla
Bayan Carew'in önünde hâlâ duran iri yarı altı fitlik adama.

Herkes tekrar güldü--yani Jamie hariç herkes; ve sadece Sadie
Dean, Jamie'nin gülmek yerine, sanki
acıtan bir şeye
bakmış gibi gözlerini kapattığını fark etti. Ve sadece Sadie Dean konunun nasıl ve
neden bu kadar çabuk değiştiğini biliyordu, çünkü konuyu
değiştiren Sadie'nin kendisiydi. Fırsat geldiğinde, kitaplar, çiçekler, hayvanlar ve kuşlar--Jamie'nin bildiği ve anladığı şeyler--ve ayrıca barajlar ve köprüler hakkında da konuşulan Sadie'ydi, ki Sadie biliyordu ki Jamie asla inşa edemezdi. Ancak Sadie'nin tüm bunları
yaptığını kimse fark etmedi, en çok da Jamie, en çok endişelenen kişi.

Görüşme sona erdiğinde ve Pendleton'lar Gitti, Bayan Carew
bir yerde genç Pendleton'ı daha önce gördüğüne dair tuhaf ve rahatsız edici hissine tekrar değindi.

"Gördüm, biliyorum ki gördüm--bir yerde," diye düşünceli bir şekilde ilan etti. "Elbette
Boston'da olabilir; ama--" Cümleyi bitirmeden bıraktı; sonra, bir dakika sonra ekledi: "Neyse, iyi bir genç adam. Ondan hoşlanıyorum."

"Çok sevindim! Ben de," diye başını salladı Pollyanna. "Ben Jimmy'i her zaman sevdim."

"Onu bir süredir tanıyorsun, öyle mi?" diye sordu Jamie, biraz hüzünlü bir şekilde.

"Ah, evet. Yıllar önce, küçük bir kızken tanıyordum, biliyorsun. O zamanlar Jimmy Bean'di."

"Jimmy BEAN! Neden, Bay Pendleton'ın oğlu değil mi?" diye sordu Bayan Carew, şaşkınlıkla.

"Hayır, sadece evlat edinme yoluyla."

"Evlat edinme!" diye haykırdı Jamie. "O zaman O da benim gibi gerçek bir oğul değil." Çocuğun sesinde neredeyse sevinçten oluşan tuhaf bir ton vardı.

"Hayır. Bay Pendleton'ın çocuğu yok. Hiç evlenmedi. Bir zamanlar evlenecekti ama evlenmedi." Pollyanna kızardı ve aniden çekinerek konuştu. Pollyanna, uzun zaman önce bu John Pendleton'a hayır diyenin annesi olduğunu ve bu adamın uzun, yalnız bekarlık yıllarından sorumlu olduğunu asla unutmamıştı.

Ancak Bayan Carew ve Jamie, bunun farkında olmayıp, şimdi sadece Pollyanna'nın yanağındaki kızarıklığı ve tavırlarındaki çekingenliği görerek, aniden aynı sonuca vardılar.

"Bu adamın, John Pendleton'ın, Pollyanna'yla, çocukken, bir aşk ilişkisi yaşamış olması mümkün mü?" diye sordular kendi kendilerine.

Doğal olarak bunu yüksek sesle söylemediler; bu yüzden, doğal olarak, mümkün bir
cevap yoktu. Doğal olarak, belki de, bu düşünce, dile getirilmemiş olsa da, hala unutulmamıştı, ancak gelecekte ihtiyaç duyulursa referans olması için
zihinlerinin bir köşesine saklanmıştı.

BÖLÜM XXI

YAZ GÜNLERİ

Carew'ler gelmeden önce, Pollyanna Jimmy'ye onları eğlendirmesine yardımcı olması için ona güvendiğini söylemişti. Jimmy o zamanlar kendisini bu şekilde hizmet etmek için aşırı derecede istekli olarak ifade etmemişti; ancak Carew'ler şehre gelmeden önce, sadece istekli değil, aynı zamanda endişeli olduğunu göstermişti; ziyaretlerinin sıklığı ve uzunluğuna ve Pendleton atları ve otomobilleri için yaptığı cömert tekliflere bakılırsa.

Onun ve Bayan Carew arasında, birbirlerine karşı tuhaf bir şekilde güçlü bir çekime dayanan
sıcak bir dostluk hemen
ortaya çıktı. Birlikte yürüdüler, konuştular ve hatta Jimmy'nin Boston'da olacağı bir sonraki kış gerçekleştirilecek olan Çalışan Kızlar Evi için çeşitli planlar bile yaptılar. Jamie de epey ilgi gördü ve Sadie Dean unutulmadı. Bayan Carew'in açıkça gösterdiği gibi Sadie, aileden biriymiş gibi görülmeliydi; ve Bayan Carew, eğlence planlarında onun da payının olduğundan emin olmak için dikkatliydi. Jimmy de eğlence teklifleriyle her zaman tek başına gelmiyordu. John Pendleton da onunla birlikte daha sık geliyordu. Geziler, geziler ve piknikler planlanıyor ve gerçekleştiriliyordu ve uzun, keyifli öğleden sonraları Harrington verandasında kitaplar ve süslü işler üzerinde geçiriliyordu. Pollyanna çok mutluydu. Sadece ödeyen misafirleri can sıkıntısı ve memleket özlemi olasılığından uzak tutulmuyordu, aynı zamanda iyi arkadaşları Carew'ler diğer iyi arkadaşları Pendleton'larla keyifli bir şekilde tanışıyorlardı. Yani, bir civciv
kuluçkasıyla bir anne tavuk gibi, veranda toplantılarının üzerinde dolaştı ve
grubu bir arada ve mutlu tutmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Ancak ne Carew'lar ne de Pendleton'lar, Pollyanna'nın eğlencelerinde sadece bir seyirci olmasından hiç memnun değildi ve çok
şiddetle ona katılması için ısrar ettiler. Gerçekten de hayır cevabını kabul etmiyorlardı ve Pollyanna sık sık kendisi için
yolun açıldığını görüyordu.

"Sanki bu sıcak mutfak kremalı kekte seni dürtecekmişiz gibi!" diye azarladı Jamie, bir gün, onun alanının gizli yerlerine
girdikten sonra. "Bu mükemmel bir sabah ve hepimiz Gorge'a gidip öğle yemeğimizi yiyeceğiz. Ve SEN de bizimle geliyorsun."

"Ama Jamie, yapamam--gerçekten yapamam," diye reddetti Pollyanna.

"Neden olmasın? Bizim için hazırlayacağın bir akşam yemeğin olmayacak, çünkü onu yemek için burada olmayacağız."

"Ama öğle yemeği var."

"Yine yanlış. Öğle yemeğini bizimle yiyeceğiz, bu yüzden onu almak için evde KALAMAYACAKSIN. Peki öğle yemeğine katılmanı engelleyen ne,
eh?"

"Neden, Jamie, ben--ben yapamam. Kreması yapılacak pasta var--"

"Kreması olmasını istemiyorum."

"Ve pudralanması--"

"Üzerine pudralanması olmasını istemiyorum."

"Ve yarın yapılacak sipariş."

"Bize kraker ve süt ver. Hindi yemeği yerine seni, krakerleri ve sütü tercih ederiz, ama seni değil."

"Ama sana bugün yapmam gereken şeyleri anlatmaya bile başlayamam."

"Bana anlatmaya başlamanı istemiyorum," diye karşılık verdi Jamie neşeyle. "Bana söylemeyi bırakmanı istiyorum. Gel, boneni tak. Betty'yi
yemek odasında gördüm ve öğle yemeğimizi hazırlayacağını söylüyor. Hadi acele et."

"Neden, Jamie, seni gülünç çocuk, gidemem," diye güldü Pollyanna,
elbisesinin kolunu çekiştirirken, zayıfça geri çekilerek. "Seninle
o pikniğe gidemem!"

Ama gitti. Sadece o zaman değil, tekrar tekrar gitti. Gerçekten de gitmekten kendini alamadı, çünkü sadece Jamie'yi değil, Jimmy ve Bay Pendleton'ı, Bayan Carew ve Sadie Dean'i ve hatta Polly Teyze'yi bile karşısında buldu.

"Ve elbette gitmekten memnunum," diye iç çekerdi, tüm itirazlara rağmen
sıkıcı bir iş elinden alındığında. "Ama, kesinlikle, daha önce benimki gibi pansiyonerler olmamıştı - kraker, süt ve soğuk şeyler için alay eden; ve daha önce benim gibi bir pansiyoner hanım olmamıştı - bu şekilde ülke çapında koşturan!"

Doruk noktası, bir gün John Pendleton'ın (ve Teyze Polly'nin hiç durmadan haykırmayı bırakmadığı çünkü O, John Pendleton'dı) - hepsinin Beldingsville'den kırk mil uzaklıktaki dağların arasındaki küçük bir göle iki haftalık bir kamp gezisine gitmelerini önermesiyle geldi.

Bu fikir, Teyze Polly hariç herkes tarafından coşkulu bir onayla karşılandı. Teyze Polly, Pollyanna'ya özel olarak, John Pendleton'ın uzun yıllardır içinde bulunduğu ekşi, somurtkan mesafelilikten kurtulmasının çok iyi, güzel ve arzu edilir olduğunu, ancak bunun kendisini tekrar yirmi yaşında bir çocuğa dönüştürmeye çalışmasının da aynı derecede arzu edilir olduğu anlamına gelmediğini söyledi; ve onun fikrine göre, şu anda yaptığı şey buydu! Kamuoyunda, kendisinin kesinlikle "eğlence" bahanesiyle nemli zeminde uyumak ve böcek ve örümcek yemek için çılgın bir kamp gezisine çıkmaması gerektiğini soğuk bir şekilde söylemekle yetindi ve kırk yaşın üzerindeki herhangi birinin bunu yapmasının mantıklı bir şey olduğunu da düşünmedi.

John Pendleton bu şafttan herhangi bir yara hissettiyse bile, hiçbir belirti göstermedi. Elbette, onun tarafında görünürdeki ilgi ve coşkuda bir azalma yoktu ve kamp gezisi planları hızla ilerledi, çünkü oybirliğiyle, Teyze Polly gitmese bile, geri kalanların gitmemesi için bir sebep olmadığı kararlaştırıldı.

"Ve Bayan Carew her neyse, ihtiyacımız olan tek refakatçi olacak," diye ilan etmişti Jimmy, havadan sudan.

Bu nedenle, bir hafta boyunca çadırlar, yiyecek malzemeleri,
kameralar ve olta takımları dışında pek az şey konuşuldu ve yolculuk için bir şekilde hazırlık olmayan çok az şey yapıldı.

"Ve bunu gerçek bir şey yapalım," diye önerdi Jimmy, hevesle, "--evet,
Bayan Chilton'ın böceklerine ve örümceklerine bile," diye ekledi neşeli bir gülümsemeyle, doğrudan o hanımın şiddetle onaylamayan gözlerine. "Bizim için kütük ev-orta yemek odası fikrin yok! Küllerde
pişirilmiş patateslerle gerçek kamp ateşleri istiyoruz ve etrafta oturup
hikayeler anlatmak ve bir çubukta mısır kızartmak istiyoruz."

"Ve yüzmek, kürek çekmek ve balık tutmak istiyoruz," diye söze girdi Pollyanna. "Ve--"
Birden durdu, gözleri Jamie'nin yüzündeydi. "Elbette,"
hızla düzeltti, "biz bunları her zaman yapmak istemezdik. Yapmak isteyeceğimiz bir sürü SESSİZ şey de olurdu - okumak
ve konuşmak, bilirsin."

Jamie'nin gözleri karardı. Yüzü biraz beyazlaştı. Dudakları aralandı,
ama daha tek kelime etmeden, Sadie Dean konuşmaya başladı.

"Ah, ama kamp gezilerinde ve pikniklerde, bilirsin, açık havada
hareket etmeyi BEKLİYORUZ," diye ateşli bir şekilde araya girdi; "ve eminim İSTİYORUZ.
Geçen yaz Maine'deydik ve Bay Carew'in
yakaladığı balığı görmeliydin. O--Sen anlat," diye yalvardı Jamie'ye dönerek.

Jamie güldü ve başını salladı.

"Asla inanmazlar," diye itiraz etti; "--böyle bir balık hikayesi!"

"Bizi dene," diye meydan okudu Pollyanna.

Jamie hala başını iki yana salladı--ama yüzü renk almıştı
ve gözleri artık acı çekiyormuş gibi kasvetli değildi. Pollyanna,
Sadie Dean'e bakarak, neden aniden koltuğuna geri oturduğunu belli belirsiz merak etti
bu kadar belirgin bir rahatlama havasıyla.

Sonunda belirlenen gün geldi ve Jimmy'nin direksiyonda olduğu John
Pendleton'ın büyük yeni tur arabasıyla yola koyulduk. Bir vızıltı, bir
zonklama, bir veda korosu ve Jimmy'nin yaramaz parmaklarının altında sirenin uzun bir
çığlığıyla yola koyuldular.

Sonraki günlerde Pollyanna sık sık kamptaki o ilk geceye geri döndü. Deneyim çok yeni ve birçok açıdan çok harikaydı.

Kırk millik otomobil yolculukları sona erdiğinde saat dört olmuştu. Saat üç buçuktan beri büyük arabaları altı silindirli otomobiller için tasarlanmamış eski bir orman yolunda ağır ağır ilerliyordu.
Arabanın kendisi ve direksiyondaki el için yolculuğun bu kısmı en yıpratıcı kısmıydı; ancak gizli delikler ve çamurlu virajlar konusunda hiçbir sorumluluğu olmayan neşeli yolcular için, yeşil kemerlerin arasından her yeni manzarayla ve alçakta sarkan dalların arasından atılan her yankılanan kahkahayla daha da dokunaklı hale gelen bir zevkten başka bir şey değildi.

Kamp yeri John Pendleton tarafından yıllar önce biliniyordu
ve şimdi onu, rahatlamayla karışık
olmayan tatmin edici bir sevinçle karşıladı.

"Ah, ne kadar da hoş!" diye bağırdı diğerleri.

"Beğenmene sevindim! Tam da uygun olacağını düşünmüştüm," diye başını salladı John
Pendleton. "Yine de, sonuçta, bu yerler bazen çok dikkat çekici şekilde değiştiği için biraz endişeliydim. Ve tabii ki burası biraz çalılığa dönüştü - ama öyle değil ama kolayca temizleyebileceğimiz kadar."

Herkes işe koyuldu, yeri temizledi, iki küçük çadırı kurdu, arabayı boşalttı, kamp ateşini yaktı ve "mutfak ve kiler"i düzenledi.

Pollyanna, Jamie'yi özellikle fark etmeye ve onun için korkmaya o zaman başladı. Birdenbire tümseklerin, çukurların ve çam ağaçlarıyla kaplı tepeciklerin bir çift koltuk değneği için halı kaplı bir zemin gibi olmadığını fark etti ve Jamie'nin de bunu fark ettiğini gördü. Ayrıca, sakatlığına rağmen, işte payını almaya çalıştığını gördü; ve bu görüntü onu rahatsız etti. İki kez ileri atıldı ve onu durdurdu, taşımaya çalıştığı kutuyu kollarından aldı.

"Al bakalım, bırak da ben alayım," diye yalvardı. "Yeterince yaptın." Ve ikinci kez ekledi: "Git ve dinlenmek için bir yere otur, Jamie.
Çok yorgun görünüyorsun!"

Eğer yakından izliyor olsaydı alnına hızla
sürünen rengi görürdü. Ama izlemiyordu, bu yüzden de
görmedi. Ancak, yoğun bir şaşkınlıkla, Sadie Dean'in bir an sonra kollarını kutularla
doldurarak aceleyle öne
çıktığını ve onun bağırdığını gördü:

"Ah, Bay Carew, lütfen, lütfen bana bunlarla bir yolculuk yaptırın!"

Bir sonraki an, Jamie, bir kez daha bir kutu destesi ve iki koltuk değneğiyle başa çıkma sorunuyla
mücadele ederek çadırlara doğru
hızla ilerliyordu.

Pollyanna, dilinde hızlı bir itiraz sözcüğüyle Sadie
Dean'e döndü. Ama itiraz dile getirilmeden öldü, çünkü Sadie, parmağını dudaklarına götürmüş, doğruca ona doğru
hızla ilerliyordu.

"Bunu düşünmediğini biliyorum," diye kekeledi Pollyanna'nın yanına vardığında alçak sesle. "Ama görmüyor musun? - Başkaları gibi şeyler yapamayacağını düşünmen onu İNCİTİYOR. İşte bak! Şimdi ne kadar mutlu olduğunu gör."

Pollyanna baktı ve gördü. Jamie'nin tüm benliğiyle uyanık olduğunu, ağırlığını tek bir koltuk değneğine ustaca
dengelediğini ve yükünü
yere savurduğunu gördü. Yüzündeki mutlu ışığı gördü ve onun umursamazca şöyle dediğini duydu:

"Bayan Dean'den bir katkı daha. Bunu getirmemi istedi."

"Evet, anlıyorum," diye soludu Pollyanna, Sadie Dean'e dönerek. Ama
Sadie Dean gitmişti.

Pollyanna bundan sonra Jamie'yi epeyce izledi, ancak onun veya başka birinin onu izlediğini görmemesine dikkat etti. Ve izlerken
kalbi sızladı. İki kez bir görevi denediğini ve başarısız olduğunu gördü:
bir keresinde kaldıramayacağı kadar ağır bir kutuyla; bir keresinde koltuk değnekleriyle taşıyamayacağı kadar hantal bir katlanır masayla. Ve her seferinde
başkalarının fark edip etmediğini görmek için etrafına hızlıca baktığını gördü. Ayrıca,
şüphesiz çok yorulduğunu ve
yüzünün, neşeli gülümsemesine
rağmen, sanki acı çekiyormuş gibi beyaz ve yorgun göründüğünü gördü.

"Sanırım daha fazlasını bilmeliydik," diye öfkeyle bağırdı Pollyanna, gözleri yaşlarla
dolmuş bir şekilde. "Sanırım
böyle bir yere gelmesine izin vermekten daha fazlasını bilmeliydik. Kamp yapmak,
gerçekten!--ve bir çift koltuk değneğiyle! Neden
başlamadan önce hatırlayamadık?"

Bir saat sonra, akşam yemeğinden sonra kamp ateşinin etrafında, Pollyanna bu soruya cevabını
almıştı; çünkü önünde parlayan ateş ve
etrafındaki yumuşak, hoş kokulu karanlıkla, Jamie'nin dudaklarından dökülen
büyünün büyüsüne bir kez daha kapıldı; ve bir kez daha
unuttu--Jamie'nin koltuk değneklerini.

BÖLÜM XXII

YOLDAŞLAR

Altısı da neşeli bir gruptu ve birbirlerine çok yakışıyorlardı.
Her yeni günle birlikte gelen yeni zevklerin sonu yok gibiydi,
en azından yaşadıkları bu yeni hayatın bir parçası gibi görünen
arkadaşlığın yeni cazibesi.

Jamie'nin bir gece, hepsi ateşin etrafında otururken söylediği gibi:

"Görüyorsun ya, ormanda birbirimizi çok daha iyi tanıyoruz gibi görünüyor--bir haftada, şehirde bir yılda tanıyacağımızdan daha iyi."

"Biliyorum. Acaba neden," diye mırıldandı Bayan. Carew, gözleri hayalperestçe
sıçrayan alevi takip ediyordu.

"Sanırım havada bir şey var," diye iç çekti Pollyanna, neşeyle.
"Gökyüzü, orman ve gölde bir şeyler var, yani--yani--yani, sadece var; hepsi bu."

"Sanırım demek istediğin, dünya dışarıda olduğu için," diye bağırdı Sadie Dean,
sesinde tuhaf bir titremeyle. (Sadie, Pollyanna'nın aksayan sonucunu izleyen kahkahaya katılmamıştı.) "Burada
her şey o kadar gerçek ve doğru ki biz de gerçek gerçek benliğimiz olabiliriz--dünyanın zengin, fakir,
ya da büyük veya mütevazı olduğumuz için OLDUĞUMUZU SÖYLEDİĞİ gibi değil; ama gerçekte olduğumuz gibi, KENDİMİZ."

"Ho!" diye alay etti Jimmy, havadan. "Bütün bunlar kulağa hoş geliyor; ama gerçek sağduyulu sebep, yan verandalarında oturup her kıpırdanışımızda yorum yapan ve kendi aralarında nereye gittiğimizi, neden oraya gittiğimizi ve ne kadar kalmayı planladığımızı merak eden Bayan Tom, Dick ve Harry'nin olmaması!"

"Ah, Jimmy, şiirselliği nasıl da işin içinden çıkarıyorsun," diye sitem etti Pollyanna gülerek.

"Ama bu benim işim," diye parladı Jimmy. "Şelalede şiirden başka bir şey görmezsem baraj ve köprüleri nasıl inşa edeceğimi sanıyorsun?"

"Yapamazsın, Pendleton! Ve önemli olan köprüdür, her seferinde," diye ilan etti Jamie, yangın hakkında grupta aniden bir sessizlik yaratan bir sesle. Ancak sadece bir an içindi, neredeyse hemen
Sadie Dean neşeli bir şekilde sessizliği bozdu:

"Pooh! Her seferinde şelaleyi, etrafta HİÇBİR köprü olmadan,
manzarayı bozmak için tercih ederim!"

Herkes güldü--ve sanki bir yerlerde bir gerginlik koptu. Sonra
Bayan Carew ayağa kalktı.

"Hadi, hadi çocuklar, sert refakatçiniz yatma vaktinin geldiğini söylüyor!" Ve
iyi geceler neşeli korosuyla parti dağıldı.

Ve böylece günler geçti. Pollyanna için harika günlerdi ve
yine de en harika kısmı yakın arkadaşlığın cazibesiydi--her biriyle
ayrıntılar bakımından farklılık gösterse de
hepsiyle birlikte keyifli olan bir arkadaşlık.

Sadie Dean ile yeni Ev'den ve Bayan Carew'in ne kadar harika bir
iş yaptığından bahsetti. Ayrıca, Sadie'nin tezgahın arkasında yay sattığı eski günlerden ve Bayan Carew'in onun için neler yaptığından bahsettiler. Pollyanna da, "memlekette" yaşlı baba ve anneden ve Sadie'nin yeni pozisyonunda hayatlarına getirebildiği neşeden bir şeyler duydu.

"Ve sonuçta, aslında bunu başlatan SEN'sin, biliyorsun," dedi bir gün Pollyanna'ya. Ama Pollyanna buna sadece başını sallayarak ve vurgulu bir şekilde:

"Saçmalık! Hepsi Bayan Carew'in işiydi."

Pollyanna, Bayan Carew'in kendisiyle birlikte Ev'den ve kızlar için planlarından da bahsetti. Ve bir keresinde, alacakaranlıktaki bir yürüyüşün sessizliğinde, Bayan Carew kendisinden ve hayata bakış açısındaki değişiklikten bahsetti. Ve o da, Sadie Dean gibi, kırık bir şekilde şöyle dedi: "Sonuçta, aslında bunu başlatan SEN'sin, Pollyanna." Ama Pollyanna, Sadie Dean'in durumunda olduğu gibi, bunların hiçbirini
istemedi; ve Jamie'den ve O'NUN yaptıklarından bahsetmeye başladı.

"Jamie çok tatlı," diye cevapladı Bayan Carew şefkatle. "Ve onu
kendi oğlum gibi seviyorum. Gerçekten kız kardeşimin oğlu olsaydı bile benim için bundan daha değerli olamazdı."

"O zaman öyle olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum. Hiçbir zaman kesin bir şey öğrenemedik. Bazen
eminim öyledir. Yine de bundan şüphe ediyorum. Bence O gerçekten öyle olduğuna inanıyor - Tanrı onu korusun! Her durumda, bir şey kesin: bir yerden iyi kan taşıyor. Jamie sokakların sıradan bir serserisi değil, bilirsin, yetenekleriyle; ve öğretme ve eğitmeye verdiği harika tepki bunu kanıtlıyor."

"Elbette," diye başını salladı Pollyanna. "Ve onu bu kadar çok sevdiğin sürece,
aslında onun gerçek Jamie olup olmadığı
önemli değil, değil mi?"

Bayan Carew tereddüt etti. Gözlerine eski bir
kalp ağrısının kasveti
dolaştı.

"Onunla ilgili olarak değil," diye iç çekti sonunda. "Sadece
bazen şunu düşünmeye başlıyorum: Eğer o bizim Jamie'miz değilse, Jamie
Kent nerede? İyi mi? Mutlu mu? Onu seven biri var mı? Böyle düşünmeye başladığımda, Pollyanna, neredeyse çılgına dönüyorum. Bana öyle geliyor ki, bu çocuğun Jamie Kent olduğunu gerçekten BİLMEK için
dünyadaki her şeyimi verirdim."

Pollyanna, Jamie ile yaptığı sonraki konuşmalarda bazen bu konuşmayı düşünürdü. Jamie kendinden çok emindi.

"Sadece bir şekilde öyle HİSSEDİYORUM," demişti bir keresinde Pollyanna'ya. "Ben
Jamie Kent olduğuma inanıyorum. Buna epeydir inanıyorum. Korkarım
Buna o kadar uzun zamandır inanıyorum ki, buna dayanamıyorum,
ben o olmadığımı öğrenmeye. Bayan Carew benim için çok şey yaptı; bir düşün
sonuçta, sadece bir yabancı olsaydım!"

"Ama o--seni seviyor, Jamie."

"Bunu yaptığını biliyorum--ve bu sadece daha da çok acıtacak--görmüyor musun?--çünkü bu ona acı veriyor olacak. O benim gerçek Jamie olmamı istiyor. Bunu yaptığını biliyorum. Şimdi keşke onun için bir şeyler YAPABİLSEYDİM--bir şekilde
onun benimle gurur duymasını sağlayabilseydim! Keşke kendimi desteklemek için bir şeyler yapabilseydim, hatta, bir erkek gibi! Ama bunlarla ne yapabilirim?" Acı bir şekilde konuştu ve elini yanındaki koltuk değneklerine koydu.

Pollyanna şoktaydı ve sıkıntı içindeydi. Jamie'nin eski çocukluk günlerinden beri
ilk kez onun zayıflığından bahsettiğini duyuyordu.
Çılgınca zihninde tam olarak ne söyleyeceğini
araştırdı; ama daha hiçbir şey düşünmeden Jamie'nin yüzü
tamamen değişmişti.

"Ama, işte, unut gitsin! Bunu söylemek istememiştim," diye neşeyle haykırdı. "Ve
bu oyun için tam bir sapkınlıktı, değil mi? Koltuk değneklerim olduğu için
mutluyum eminim. Tekerlekli sandalyeden çok daha güzeller!"

"Ve Neşeli Kitap--onu şimdi saklıyor musun?" diye sordu Pollyanna, biraz titreyen bir sesle.

"Elbette! Şimdi neşeli kitaplardan oluşan bir kütüphanem var," diye karşılık verdi.
"Hepsi deri, koyu kırmızı, ilki hariç. Bu, Jerry'nin bana verdiği
aynı küçük eski defter."

"Jerry! Ve ben onu her zaman sormak istiyordum," diye haykırdı Pollyanna. "Nerede?"

"Boston'da; ve kelime dağarcığı her zamanki gibi güzel, sadece bazen biraz daha az kelime kullanmak zorunda kalıyor. Jerry hala
gazetecilik işinde -- ama haberi alıyor, satmıyor. Habercilik, bilirsin işte. Ona ve annemle birlikte yardım edebildim. Ve sanırım
sevinmedim mi? Annem romatizması için bir sanatoryumda."

"Ve daha iyi mi?"

"Çok iyi. Çok yakında dışarı çıkacak ve Jerry ile birlikte ev işlerine gidecek. Jerry son birkaç yıldır kaybettiği okul eğitimini telafi ediyor. Bana yardım etmeme izin verdi -- ama sadece borç olarak. Bunu özellikle şart koştu."

"Elbette," Pollyanna onaylayarak başını salladı. "Böyle olmasını isterdi,
Eminim. Ben de isterim. Ödeyemeyeceğin yükümlülükler altında olmak hoş değil. Nasıl olduğunu biliyorum. Bu yüzden Teyze Polly'ye yardım edebilmeyi çok isterdim--benim için yaptığı her şeyden sonra!"

"Ama bu yaz ona yardım ediyorsun."

Pollyanna kaşlarını kaldırdı.

"Evet, yaz pansiyonları tutuyorum. Öyle görünüyorum, değil mi?" diye meydan okudu, ellerini çevresine doğru sallayarak.
"Elbette, bir pansiyon sahibinin görevi benimkine hiç benzemiyordu!
Ve Teyze Polly'nin yaz pansiyonlarının ne olacağıyla ilgili korkunç tahminlerini duymalıydın," diye bastırılamaz bir şekilde kıkırdadı.

"Neydi o?"

Pollyanna başını kararlı bir şekilde salladı.

"Sana söyleyemem. Bu ölü bir sır. Ama--" Durdu
ve içini çekti, yüzü yine hüzünlü bir hal aldı. "Bu uzun sürmeyecek,
bilirsin. Süremez. Yaz pansiyonerleri sürmez. Bir şeyler yapmalıyım
kışlar. Düşünüyordum. İnanıyorum ki--hikayeler yazacağım."

Jamie irkilerek döndü.

"Ne--ne?" diye sordu.

"Hikayeler yaz--satmak için, bilirsin. Bu kadar şaşırmana gerek yok!
Birçok kişi bunu yapıyor. Almanya'da bunu yapan iki kız tanıyordum."

"Hiç denedin mi?" Jamie hala biraz tuhaf konuşuyordu.

"H-hayır; henüz değil," diye itiraf etti Pollyanna. Sonra, savunmacı bir şekilde, yüzündeki ifadeye yanıt olarak, dizginledi: "Sana yazlık pansiyoner
olduğumu SÖYLEDİM. İkisini birden yapamam."

"Elbette hayır!"

Ona sitem dolu bir bakış attı.

"Bunu asla yapamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Ben öyle demedim."

"Hayır; ama öyle görünüyorsun. Neden yapamayacağımı anlamıyorum. Şarkı söylemek gibi değil.
Bunun için bir sesin olması gerekmiyor. Ve çalmayı öğrenmen gereken
bir enstrüman gibi değil."

"Bence öyle --biraz--." Jamie'nin sesi kısıktı. Gözleri
başka tarafa çevrilmişti.

"Nasıl? Ne demek istiyorsun? Neden, Jamie, sadece bir kalem ve kağıt, yani --bu
piyano veya keman çalmayı öğrenmeye benzemiyor!"

Bir an sessizlik oldu. Sonra cevap geldi, hala o kısık, çekingen sesle; hâlâ gözleri başka tarafa dönük.

"Çaldığın enstrüman, Pollyanna, dünyanın
büyük kalbi olacak; ve bana göre en harika enstrüman
öğrenmek. Eğer becerikliysen, dokunuşun altında, senin gibi
gülümseyerek veya gözyaşlarıyla karşılık verecek."

[İllüstrasyon: "'Çaldığın enstrüman, Pollyanna, dünyanın
büyük kalbi olacak'"]

Pollyanna titrek bir iç çekti. Gözleri yaşlandı.

"Ah, Jamie, her şeyi ne kadar güzel anlatıyorsun - her zaman! Hiç böyle düşünmemiştim. Ama öyle, değil mi? Bunu yapmayı ne kadar isterdim!
Belki de yapamam - bunların hepsini. Ama dergilerde hikayeler okudum,
bir sürü. Sanki ben de onlar gibi yazabilirim gibi görünüyor. Hikayeler anlatmayı
SEVİYORUM. Senin anlattıklarını her zaman tekrarlıyorum ve
her zaman gülüyorum ve ağlıyorum da, tıpkı SEN anlattığında yaptığım gibi."

Jamie hızla döndü.

"Seni güldürüyorlar mı ve ağlatıyorlar mı, Pollyanna--gerçekten mi?" Sesinde
tuhaf bir heves vardı.

"Elbette ki güldürüyorlar ve bunu biliyorsun, Jamie. Ve uzun zaman önce, Halk Bahçesi'nde de öyleydi. Hiç kimse senin gibi hikayeler anlatamaz, Jamie.
Hikaye yazan sen olmalısın; ben değil. Ve, söyle Jamie, neden
yapmıyorsun? Bunu harika bir şekilde yapabilirsin, biliyorum!"

Cevap yoktu. Jamie, görünüşe göre, duymamıştı; belki de o anda, yakındaki çalılıkların arasında
hızla koşan bir sincaba seslendiği için.

Pollyanna her zaman Jamie ile veya Bayan Carew ve Sadie Dean ile keyifli yürüyüşler ve sohbetler yapmıyordu; ancak, çoğunlukla Jimmy veya John Pendleton ile oluyordu.

Pollyanna artık John Pendleton'ı daha önce hiç tanımadığından emindi.
Kampa geldiklerinden beri o eski suskun somurtkanlık tamamen kaybolmuş gibiydi. Kürek çekiyor, yüzüyor, balık tutuyor ve Jimmy'nin kendisi kadar, neredeyse aynı şevkle yürüyordu. Geceleri kamp ateşinin etrafında, yabancı seyahatlerinde başına gelen hem gülünç hem de heyecan verici maceraların hikayelerini anlatarak Jamie ile rekabet ediyordu.

"Nancy, 'Sarah Çölü' derdi," diye güldü Pollyanna, bir gece, hikaye için yalvaran diğerlerine katılırken.

Ancak Pollyanna'nın fikrine göre, tüm bunlardan daha iyisi, John Pendleton'ın onunla yalnızken, annesinden, onu çok eskiden tanıdığı ve sevdiği gibi
konuştuğu zamanlardı. Onunla böyle konuşması Pollyanna için bir sevinçti, ama aynı zamanda büyük bir sürprizdi; çünkü John Pendleton, geçmişte hiç bu kadar sevdiği kızdan bu kadar özgürce, umutsuzca
konuşmamıştı. Belki de John Pendleton da biraz şaşırmıştı, çünkü bir keresinde Pollyanna'ya düşünceli bir şekilde şöyle demişti:

"Acaba seninle neden böyle konuşuyorum."

"Ah, ama seni görmek hoşuma gidiyor," diye fısıldadı Pollyanna.

"Evet, biliyorum--ama bunu yapacağımı düşünmezdim. Ama bunun sebebi,
tanıdığım kadarıyla, ona çok benzemen olmalı. Annene çok
benziyorsun, canım."

"Annemin GÜZEL olduğunu düşünüyordum!" diye haykırdı Pollyanna, gizleyemediği bir şaşkınlıkla.

John Pendleton şaşkınlıkla gülümsedi.

"Öyleydi, canım."

Pollyanna daha da şaşkın görünüyordu.

"O zaman ben nasıl onun gibi olabilirim ki!"

Adam düpedüz güldü.

"Pollyanna, eğer bazı kızlar bunu söyleseydi, ben--ne
söyleyeceğimi boş ver. Sen küçük cadı!--sen zavallı, çirkin küçük Pollyanna!"

Pollyanna adamın neşeli gözlerine doğru gerçek anlamda sıkıntılı bir sitem savurdu.

"Lütfen Bay Pendleton, öyle görünmeyin ve benimle alay etmeyin--BUNUN için. Çok GÜZEL olmayı ÇOK İSTERİM--elbette bunu söylemek
aptalca geliyor. Ve bir aynam VAR, biliyorsunuz."

"O zaman sana tavsiyem, konuşurken içine bakman,"
diye gözlemledi adam veciz bir şekilde.

Pollyanna'nın gözleri kocaman açıldı.

"Aman, Jimmy de tam olarak bunu söyledi," diye haykırdı.

"Gerçekten öyle mi--o genç serseri!" diye karşılık verdi John Pendleton kuru bir şekilde.

Sonra, kendine özgü tuhaf ve ani tavır değişikliklerinden biriyle, çok alçak bir sesle şöyle dedi: "Annenin gözlerine ve gülümsemesine sahipsin,
Pollyanna; ve sen benim için güzelsin."

Ve Pollyanna, gözleri aniden sıcak gözyaşlarıyla kör olmuş bir şekilde susturuldu.

Bu konuşmalar ne kadar sevimli olsa da, Pollyanna için Jimmy ile yapılan

konuşmalara pek benzemiyordu. Aslında, o ve Jimmy mutlu olmak için KONUŞMAYA gerek duymuyordu. Jimmy her zaman çok rahat ve rahatlatıcıydı; konuşup konuşmamaları önemli değildi. Jimmy her zaman anlardı. Jimmy ile sempati için yüreğinin tellerini çekiştiren bir şey yoktu. Jimmy çok büyük, güçlü ve mutluydu. Jimmy uzun zamandır kayıp olan yeğeninin yasını tutmuyordu, çocukluk aşkının kaybı için de hasret çekmiyordu. Jimmy bir çift koltuk değneğiyle acı içinde sallanmak zorunda değildi. Bunların hepsini görmek, bilmek ve düşünmek çok zordu. Jimmy ile insan sadece mutlu, mutlu ve özgür olabilirdi. Jimmy çok sevimliydi! Her zaman Jimmy de öyle yaptı!

BÖLÜM XXIII

"İKİ ÇUBUĞA BAĞLI"

Kamptaki son gündü bu. Pollyanna'ya
bunun hiç olmaması çok yazık gibi geldi, çünkü
tüm yolculuk boyunca kalbine pişmanlık ve mutsuzluk gölgesi getiren ilk buluttu ve kendini boşuna iç çekerken buldu:

"Keşke dünden önceki gün eve gitseydik; o zaman
olmazdı."

Ama "dünden önceki gün" evlerine gitmemişlerdi ve olmuştu; ve bu böyleydi.

O son günün sabahının erken saatlerinde hepsi "Havzaya" doğru iki mil yürüyüşe çıkmışlardı.

"Gitmeden önce bir tane daha harika balık yemeği yiyeceğiz," demişti Jimmy. Ve geri kalanlar da neşeyle kabul etmişti.

Bu nedenle öğle yemeği ve olta takımıyla erken
bir yola çıkmışlardı. Gülerek ve neşeyle birbirlerine seslenerek, yolu en iyi bilen Jimmy'nin önderliğinde ormanın içinden geçen dar patikayı takip ettiler.

İlk başta, hemen arkasından Jimmy Pollyanna yürüyordu; ama yavaş yavaş, en sonda olan Jamie'nin yanına geri çekilmişti: Pollyanna, Jamie'nin yüzünde, ancak onun becerisini ve dayanıklılık gücünü neredeyse kırılma noktasına kadar zorlayan bir şey yapmaya çalıştığında orada olduğunu anladığı ifadeyi gördüğünü
düşünmüştü. O,
biliyordu Hiçbir şeyin onu bu durumu açıkça fark etmesi kadar rahatsız etmeyeceğini biliyordu. Aynı zamanda, kendisinden, başkalarından daha istekli bir şekilde, ara sıra bir kütüğün veya taşın üzerinde sabitleyici bir el kabul edeceğini de biliyordu. Bu nedenle, görünürde bir plan olmadan değişikliği yapmak için ilk fırsatta, Jamie'ye ulaşana kadar adım adım geri çekilmişti. Jamie'nin yüzünün aydınlanması ve Pollyanna'nın "ona geçmesine yardım etme" şeklindeki hoş kurgusu altında, yollarının üzerine düşmüş bir ağaç gövdesiyle karşılaşıp onu yenmesindeki kolay güven duygusuyla anında ödüllendirilmişti. Ormandan çıktıktan sonra, yolları bir süre eski bir taş duvar boyunca uzanıyordu, her iki tarafta geniş, güneşli, eğimli otlaklar ve daha uzakta pitoresk bir çiftlik evi vardı. Pollyanna, hemen göz koyduğu altınbaşak çiçeğini bitişik otlakta gördü.

"Jamie, bekle! Alacağım," diye heyecanla haykırdı. "Piknik masamız için
çok güzel bir buket olacak!" Ve çevik bir şekilde
yüksek taş duvarın üzerinden tırmandı ve kendini
diğer tarafa bıraktı. O altınbaşak ne kadar da baştan çıkarıcıydı. Her zaman hemen önünde başka bir demet ve bir tane daha görüyordu, her biri erişebildiği
birinden biraz daha güzeldi. Bekleyen Jamie'ye neşeli ünlemler ve neşeli küçük çağrılarla Pollyanna -kırmızı kazağının içinde özellikle çekici görünüyordu- demetten demete atlayarak
deposuna ekliyordu. Öfkeli bir boğanın iğrenç böğürmesi, Jamie'nin acı dolu haykırışı ve yamaçtan aşağı inen toynak sesleri geldiğinde iki eli de doluydu.

Daha sonra ne olduğunu asla anlayamadı.
Altınbaşağını düşürdüğünü ve koştuğunu biliyordu -daha önce hiç koşmadığı gibi koştu, asla koşamayacağını düşündüğü gibi koştu- duvara ve Jamie'ye doğru. Arkasında toynak seslerinin arttığını, arttığını, her zaman arttığını biliyordu. Belirsizce,
umutsuzca, çok önünde Jamie'nin acı dolu yüzünü gördü ve onun boğuk çığlıklarını duydu. Sonra, bir yerden yeni bir ses geldi -Jimmy'nin-
neşeli bir cesaret çağrısı.

Hala devam ediyordu, körü körüne koşuyordu, giderek daha yakından gelen o vuran toynakların
gürültüsünü duyuyordu. Bir keresinde tökezledi ve neredeyse düşüyordu. Sonra, başı dönerek
kendini doğrulttu ve öne atıldı. Gücünün tamamen
kaybolduğunu hissetti, aniden, yakınında, Jimmy'nin neşeli çağrısını tekrar duydu.
Bir sonraki dakika ayaklarının yerden kesildiğini ve Jimmy'nin
kalbi olduğunu belli belirsiz fark ettiği büyük, zonklayan bir şeye sıkıca tutulduğunu hissetti. Sonra her şey korkunç bir bulanıklıktı, çığlıklar, sıcak, soluk soluğa nefesler ve giderek daha da yaklaşan, daha da yaklaşan vuran toynak sesleri. Sonra, o toynakların neredeyse üzerine geldiğini bildiği anda, kendini hala Jimmy'nin kollarında, sertçe bir yana fırlatılmış hissetti, ama o kadar da uzakta değildi ama çılgına dönmüş hayvanın sıcak nefesini hala hissedebiliyordu. Hemen ardından kendini duvarın diğer tarafında buldu, Jimmy ona doğru eğilmiş, ona ölmediğini söylemesi için yalvarıyordu.

Hem de yarı hıçkırık hem de histerik bir kahkaha atarak, kollarından
sıyrıldı ve ayağa kalktı.

"Öldü mü? Hayır, gerçekten de--senin sayende, Jimmy. İyiyim. İyiyim.
Ah, sesini duyduğuma ne kadar sevindim, sevindim, sevindim! Ah, bu harikaydı! Bunu nasıl yaptın?" diye soludu.

"Pöh! Hiçbir şey değildi. Ben sadece--" Anlaşılmaz, boğuk bir çığlık, sözlerini aniden durdurdu. Jamie'yi yüzüstü yerde, biraz uzakta buldu. Pollyanna çoktan ona doğru
hızla
geliyordu.

"Jamie, Jamie, sorun ne?" diye bağırdı. "Düştün mü? Yaralı mısın?"

Cevap yoktu.

"Ne oldu, ihtiyar? YARALI MISIN?" diye sordu Jimmy.

Hala cevap yoktu. Sonra, aniden Jamie yarı doğruldu ve döndü. O zaman yüzünü gördüler ve şok ve hayretle geriye düştüler.

"Yaralı mıyım? Yaralı mıyım?" diye boğuk bir sesle sordu, ellerini savurarak.

"Böyle bir şeyi görüp hiçbir şey yapamamanın acı verdiğini düşünmüyor musun? Çaresizce bir çift çubuğa bağlı olmak? Sana söylüyorum
dünyada buna eşit hiçbir acı yok!"

"Ama--ama--Jamie," diye kekeledi Pollyanna.

"Yapma!" diye sözünü kesti sakat, neredeyse sert bir şekilde. Artık ayağa kalkmak için çabalamıştı. "Hiçbir şey söyleme. Böyle bir sahne yaratmak istemedim," diye bitirdi, dönüp kampa giden dar patikaya geri dönerken.

Bir dakika boyunca, sanki büyülenmiş gibi, arkasındaki ikisi onun gidişini izledi.

"Aman Tanrım!" diye soludu Jimmy, sonra hafifçe titreyen bir sesle, "Bu ona zor geldi!"

"Ve düşünmedim ve seni ÖVDÜM, tam önünde," diye yarı hıçkırarak
Pollyanna. "Ve elleri--gördün mü? Tırnakların ete
kestiği yerden KANAMIŞLARDI," diye bitirdi, dönerken ve patikada kör bir şekilde sendeleyerek ilerlerken.

"Ama Pollyanna, n-nereye gidiyorsun?" diye bağırdı Jimmy.

"Elbette Jamie'ye gidiyorum! Onu öylece bırakır mıyım sanıyorsun?
Hadi, onu geri getirmeliyiz."

Ve Jimmy, Jamie'ye hiç yakışmayan bir iç çekişle gitti. BÖLÜM XXIV

JIMMY UYANIYOR

Dışarıdan bakıldığında kamp gezisi büyük bir başarı olarak ilan edildi; ama
içten içe--

Pollyanna bazen bunun tamamen kendisi için mi olduğunu yoksa herkesin diğer herkesle gerçekten tuhaf, tanımlanamaz bir kısıtlaması olup olmadığını merak ediyordu. Kesinlikle hissediyordu ve diğerlerinin de
hissettiğine dair kanıtlar gördüğünü düşünüyordu.
Her şeyin
nedenine gelince--tereddütsüzce bunu kamptaki o son güne ve Havza'ya talihsiz yolculuğuna bağladı.

Elbette, o ve Jimmy Jamie'ye kolayca yetişmişlerdi ve
çokça ikna ettikten sonra onu geri dönüp onlarla
Havza'ya gitmeye ikna etmişlerdi. Ama herkesin olağandışı hiçbir şey olmamış gibi davranma yönündeki çok belirgin çabalarına rağmen, kimse bunu
gerçekten başaramadı. Pollyanna, Jamie ve Jimmy belki de biraz fazla neşeliydiler; ve diğerleri, tam olarak ne olduğunu bilmeseler de, bir şeylerin pek de doğru olmadığını açıkça hissediyorlardı,
ama öyle hissettiklerini açıkça saklamaya çalışıyorlardı.
Doğal olarak, bu durumda, huzurlu bir mutluluk söz konusu bile değildi. Beklenen balık yemeği bile tatsızdı; ve öğleden sonra erken saatlerde kampa geri dönüş başladı.

Pollyanna, tekrar eve döndüğünde, öfkeli boğanın mutsuz bölümünün unutulacağını ummuştu. Ama unutamıyordu, bu yüzden
adil olmak gerekirse, unutamadıkları için diğerlerini suçlayamazdı. Jamie'ye baktığında her zaman bunu düşünüyordu. Yüzündeki acıyı, avuçlarındaki koyu kırmızı lekeyi tekrar gördü.
Yüreği onun için sızlıyordu ve çok sızladığı için, onun varlığı bile onun için bir acı haline gelmişti. Pişmanlıkla, Jamie ile birlikte olmaktan veya onunla konuşmaktan hoşlanmadığını itiraf etti - ama bu, onunla sık sık birlikte olmadığı anlamına gelmiyordu. Gerçekten de, eskisinden çok daha sık onunla birlikteydi, çünkü o kadar pişmandı ve o kadar korkuyordu ki, onun mutsuz ruh halini fark edeceğinden, yoldaşlık tekliflerine karşılık verme fırsatını kaçırmıyordu; ve
bazen onu bilerek arıyordu. Ancak sonuncusunu sık sık yapmak zorunda kalmıyordu, çünkü bu günlerde Jamie giderek daha sık ona arkadaşlık etmek için dönüyordu.

Pollyanna'ya göre bunun nedeni, boğa ve kurtarma olayında bulunuyordu. Jamie buna hiç doğrudan değinmemişti. O bunu hiç yapmadı. Ayrıca, her zamankinden daha neşeliydi;
ama Pollyanna bazen bunun altında daha önce hiç olmayan bir burukluk olduğunu düşünüyordu. Kesinlikle, bazen diğerlerinden kaçınmak istiyormuş gibi göründüğünü ve
kendisini onunla yalnız bulduğunda sanki rahatlamış gibi iç çektiğini görmeden edemiyordu. Pollyanna, bir gün diğerlerinin tenis oynamasını izlerken ona söylediği gibi, bunun neden böyle olduğunu bildiğini düşündü:

"Görüyorsun ya, Pollyanna, senin kadar
anlayabilen kimse yok."

"'Anlamak' mı?" Pollyanna ilk başta ne demek istediğini anlamamıştı.
Oyuncuları beş dakikadır tek kelime etmeden izliyorlardı.

"Evet; senin için, bir zamanlar--yürüyemiyordun--kendin."

"Oh-h, evet, biliyorum," diye kekeledi Pollyanna; ve yüzünde büyük bir sıkıntı olduğunu biliyordu, çünkü o kadar çabuk ve o kadar
kaygısızca konuyu değiştirdi ki, bir kahkaha attıktan sonra:

"Hadi, hadi, Pollyanna, neden bana oyun oynamamı söylemiyorsun? Senin yerinde olsam
yapardım. Lütfen unut gitsin. Seni böyle
göstermek için çok
kabaydım!"

Ve Pollyanna gülümsedi ve şöyle dedi: "Hayır, hayır--hayır, kesinlikle!" Ama o
"unutmadı." Unutamadı. Ve tüm bunlar onu Jamie ile birlikte olmak ve ona elinden geldiğince yardım etmek için daha da istekli hale getirdi.

"Sanki ŞİMDİ, o benimleyken hiç mutlu olmadığımı ona hiç göstermeyecekmişim gibi!" diye düşündü hararetle, bir dakika sonra oyundaki sırasını almak için aceleyle ilerlerken.

Ancak Pollyanna, partide yeni bir gariplik ve kısıtlama hisseden tek kişi değildi. Jimmy Pendleton da bunu hissetti, ama o da bunu göstermemeye çalıştı.

Jimmy bu günlerde mutlu değildi. Vizyonları
şimdiye kadar aşılamaz uçurumlar boyunca uzanan harika mesafeler olan kaygısız bir gençten,
sevdiği kızı
alıp götüren korkulan bir rakip vizyonları olan endişeli bakışlı bir genç adama dönüştü.

Jimmy artık Pollyanna'ya aşık olduğunu çok iyi biliyordu.
Bir süredir ona aşık olduğundan şüpheleniyordu.
Gerçekten de, başına gelen bu şey karşısında kendini bu kadar sarsılmış ve güçsüz bulduğu için dehşete düşmüştü. Sevdiği köprülerin bile bir kızın gözlerindeki gülümseme ve bir kızın dudaklarındaki sözle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığını biliyordu.
Dünyadaki en harika mesafenin, Pollyanna ile arasında hissettiği korku ve şüphe uçurumunu
geçmesine yardımcı olabilecek şey olacağını fark etti - Pollyanna yüzünden şüphe; Jamie yüzünden korku.

O gün Pollyanna'yı meralarda tehlikede görene kadar
dünyanın -kendi dünyasının- onsuz ne kadar boş olacağını fark etmemişti.
Pollyanna'yı kollarında tutarak güvenliğe doğru çılgınca koşuşuna kadar
onun kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark etmemişti. Gerçekten de bir an için, kolları ona dolanmışken ve onun kolları boynuna dolanmışken, onun gerçekten de kendisine ait olduğunu hissetmişti; ve o en büyük tehlike anında bile en büyük mutluluğun heyecanını biliyordu. Sonra, biraz sonra Jamie'nin yüzünü ve Jamie'nin ellerini görmüştü. Bunlar ona tek bir şey ifade edebilirdi: Jamie de Pollyanna'yı seviyordu ve Jamie çaresizce - "iki çubuğa bağlı" - beklemek zorundaydı. Söylediği buydu. Jimmy, kendisi çaresizce, "iki çubuğa bağlı" bir şekilde beklerken, sevdiği kızı kurtaran bir başkasının yanında durmak zorunda kalsaydı, kendisinin de buna benzeyeceğine inanıyordu.

Jimmy o gün kampa geri dönmüştü ve düşünceleri korku ve isyanla karışıktı. Pollyanna'nın Jamie'yi umursayıp umursamadığını merak ediyordu; korku
orada başlıyordu. Ama biraz umursasa bile, zayıfça bir kenara çekilmeli ve Jamie'nin ona daha fazla umursadığını öğretmesine izin vermeli miydi? İsyan orada başlıyordu. Gerçekten de hayır, bunu yapmayacaktı, diye karar verdi Jimmy. Aralarında adil bir mücadele olmalıydı.

Sonra, tek başına olmasına rağmen, Jimmy saçlarının köklerine kadar kızardı. "Adil" bir mücadele olur muydu? Jamie ile arasındaki herhangi bir mücadele "adil" bir mücadele olabilir miydi? Jimmy, yıllar önce, bir çocukken, her ikisinin de sahip olduğu bir elma için yeni bir çocuğa meydan okuduğunda hissettiği şeyi aniden hissetti, sonra, ilk darbede, yeni çocuğun sakat bir kolu olduğunu keşfetti. O zamanlar, elbette, bilerek kaybetmişti,
ve sakat çocuğun kazanmasına izin vermişti. Ama şimdi kendine şiddetle, bu davanın farklı olduğunu söyledi. Söz konusu olan elma değildi.
O, hayatının mutluluğuydu. Hatta Pollyanna'nın hayatının mutluluğu bile olabilirdi. Belki de Jamie'yi hiç umursamıyordu, ama eski arkadaşı Jimmy'yi, eğer ona bir kez olsun umursamasını istediğini
gösterirse umursardı. Ve ona gösterecekti. O da--

Jimmy bir kez daha kızardı. Ama o da öfkeyle kaşlarını çattı: Keşke Jamie'nin o inleyen "iki çubuğa bağlı!" dediğinde nasıl göründüğünü unutabilseydi. Keşke--Ama ne faydası vardı? Bu adil bir mücadele DEĞİLDİ ve bunu biliyordu. Ayrıca, orada ve o anda, kararının daha sonra kanıtladığı gibi olacağını da biliyordu: İzleyecek ve bekleyecekti. Jamie'ye bir şans verecekti; ve Pollyanna umursadığını gösterirse, kendini onların hayatlarından tamamen çekip çıkaracaktı; ve ikisi de onun ne kadar acı çektiğini asla bilmeyeceklerdi. Köprülerine geri dönecekti - sanki herhangi bir köprü, aya
açılsa bile, bir an için Pollyanna ile karşılaştırılabilirmiş gibi!
Ama yapacaktı. Yapmalıydı.

Her şey çok güzel ve kahramancaydı ve Jimmy o gece sonunda uykuya daldığında neredeyse mutluluk olan bir şeyle
dolup taştığını hissetti. Ancak teoride ve pratikte şehitlik, potansiyel şehitlerin çok eski zamanlardan beri öğrendikleri gibi, çok farklıdır. Jamie'ye şans vereceğine tek başına ve karanlıkta karar vermek çok iyiydi; ama Pollyanna ve Jamie'yi neredeyse her gördüğünde birlikte
ayrılmaktan başka bir şey olmadığında bunu yapmak bambaşka bir meseleydi. Ayrıca, Pollyanna'nın sakat gence karşı belirgin tavrından çok endişeliydi. Jimmy'ye sanki gerçekten de ona değer veriyormuş gibi görünüyordu,
rahatlığına çok dikkat ediyordu, onunla birlikte olmak için çok istekliydi.
Sonra, Jimmy'nin aklındaki olası şüpheleri gidermek istercesine,
Sadie Dean'in bu konu hakkında söyleyecek bir şeyi olduğu gün geldi.

Hepsi tenis kortundaydı. Sadie tek başına oturuyordu ki
Jimmy ona doğru yürüdü.

"Sırada Pollyanna var, değil mi?" diye sordu.

Başını iki yana salladı.

"Pollyanna bu sabah artık oynamıyor."

"Oynamıyor!" Jimmy kaşlarını çattı, Pollyanna ile kendi oyununa güvenmişti. "Neden olmasın?"

Kısa bir süre Sadie Dean cevap vermedi; sonra çok belirgin bir
zorlukla şöyle dedi:

"Pollyanna dün gece bana tenis oynadığımızı düşündüğünü söyledi; Bay Carew'a karşı nazik değildi, oynayamadığı sürece."

"Biliyorum; ama--" Jimmy çaresizce durdu, kaş çatması alnında daha derin bir çizgi oluşturdu. Bir sonraki anda Sadie Dean'in sesindeki gergin bir şeye şaşırarak
başladı, şöyle dedi:

"Ama onun durmasını istemiyor. Hiçbirimizin onun için bir fark yaratmasını istemiyor. Onu bu kadar üzen şey bu. O anlamıyor. O anlamıyor! Ama ben anlıyorum. O anladığını düşünüyor,
ama!"

Sözcüklerdeki veya tavırlardaki bir şey Jimmy'nin yüreğine aniden bir sızı gönderdi. O,
yüzüne sert bir bakış attı. Dudaklarına bir soru uçtu. Bir an için geri tuttu; sonra, şakacı bir gülümsemeyle samimiyetini gizlemeye çalışarak, gelmesine izin verdi.

"Neden, Bayan Dean, o ikisi arasında -birbirlerine karşı ÖZEL bir ilgi- olduğu fikrini iletmek istemiyorsunuz, değil mi?"

Ona alaycı bir bakış attı.

"Gözleriniz neredeydi? Ona tapıyor! Yani - birbirlerine tapıyorlar," diye düzeltti aceleyle.

Jimmy, anlaşılmaz bir şekilde boşalarak döndü ve aniden uzaklaştı. Daha fazla kalmaya güvenemiyordu. O anda, Sadie Dean'le daha fazla konuşmak istemiyordu. Gerçekten de o kadar aniden döndü ki, Sadie Dean'in de aceleyle döndüğünü ve sanki bir şey kaybetmiş gibi ayaklarının dibindeki çimenlere baktığını fark etmedi. Çok açık bir şekilde, Sadie Dean de o an daha fazla konuşmak istemiyordu.

Jimmy Pendleton kendi kendine bunun hiç de doğru olmadığını, Sadie Dean'in söylediklerinin
tamamen gerçek dışı olduğunu söyledi. Yine de, doğru olsun ya da olmasın, bunu unutamıyordu. Bundan sonra tüm düşüncelerini renklendirdi ve Pollyanna ile Jamie'yi birlikte gördüğünde bir gölge gibi gözlerinin önünde belirdi. Yüzlerini gizlice izledi. Seslerinin tonlarını dinledi. O zaman, zamanla, bunun doğru olduğunu düşünmeye başladı: birbirlerine tapıyorlardı; ve bunun sonucunda kalbi, içinde kurşun gibi büyüdü. Ancak, kendine verdiği söze sadık kalarak, kararlı bir şekilde uzaklaştı. Zar atılmıştı, dedi kendi kendine. Pollyanna onun için olmayacaktı.

Jimmy için huzursuz günler takip etti. Harrington çiftliğinden tamamen uzak durmaya cesaret edemedi, sırrının şüphelenilmesinden korkuyordu. Pollyanna ile birlikte olmak bile işkenceydi. Sadie Dean ile birlikte olmak bile
tatsızdı, çünkü gözlerini
sonunda açanın Sadie Dean olduğunu unutamıyordu. Jamie, koşullar altında kesinlikle bir sığınak değildi; ve geriye yalnızca Bayan Carew kalıyordu. Ancak Bayan Carew,
kendi içinde bir ev sahibiydi ve Jimmy bu günlerde tek tesellisini onun
toplumunda buluyordu. Neşeli veya ciddi, her zaman onun ruh haline
tam olarak nasıl uyum sağlayacağını bilirdi; ve köprüler hakkında ne kadar çok şey bildiği harikaydı -- onun inşa edeceği türden köprüler. O da çok bilgeydi,
ve çok anlayışlıydı, her zaman söylenecek doğru kelimeyi biliyordu. Hatta bir gün ona Paket'ten bahsetmek üzereydi; ama John Pendleton
onları tam da yanlış anda böldü, bu yüzden hikaye anlatılmadı.
Jimmy bazen, John Pendleton'ın onları her zaman tam da yanlış anda böldüğünü düşündü.
Sonra, John Pendleton'ın kendisi için neler yaptığını hatırladığında utandı.

"Paket", Jimmy'nin çocukluğuna dayanan ve John Pendleton dışında kimseye
hiç bahsedilmemiş bir şeydi ve o da sadece
bir kez, evlat edinildiği zamandı. Paket, zamanla yıpranmış ve kocaman kırmızı bir mührün ardında gizemle
dolmuş büyük beyaz bir zarftan başka bir şey değildi. Babası tarafından verilmişti ve babasının elinde şu talimatlar vardı:

"Oğlum Jimmy'e. Otuzuncu yaş gününe kadar
açılmayacak, ancak ölümü durumunda hemen açılacak."

Jimmy'nin o zarfın içeriği hakkında epeyce spekülasyon yaptığı zamanlar oldu. Varlığını unuttuğu zamanlar da oldu.
Eskiden, Yetimhane'de, en büyük korkusu
zarfın keşfedilip kendisinden alınmasıydı. O günlerde
her zaman ceketinin astarında saklı olarak taşırdı. Son yıllarda, John
Pendleton'ın önerisiyle, Pendleton kasasına saklanmıştı.

"Ne kadar değerli olduğunu bilemeyiz," demişti John Pendleton gülümseyerek. "Ve zaten, baban belli ki senin onu almanı istiyordu ve biz de onu kaybetme riskini almak istemeyiz."

"Hayır, elbette kaybetmek istemezdim," diye karşılık vermişti Jimmy, biraz ayık bir şekilde. "Ama gerçekten değerli olmasını beklemiyorum, efendim.
Zavallı babamın hatırladığım kadarıyla çok değerli bir şeyi yoktu."

Jimmy'nin bir gün Bayan Carew'e bahsetmeye çok yaklaştığı Paket buydu, keşke John Pendleton onları bölmeseydi.

"Yine de, belki de ona bundan bahsetmemiş olmam daha iyi," diye düşündü Jimmy, eve giderken. "Babasının hayatında tam olarak doğru olmayan bir şeyler olduğunu düşünmüş olabilir. Ve ben de onun babası hakkında böyle düşünmesini istemezdim."

XXV. BÖLÜM

OYUN VE POLLYANNA

Eylül ayının ortalarından önce Carew'ler ve Sadie Dean vedalaşıp Boston'a geri döndüler. Pollyanna onları özleyeceğini bilmesine rağmen, onları götüren tren Beldingsville istasyonundan ayrılırken gerçek bir rahatlama
iç çekti. Pollyanna bu rahatlama hissini başkasına itiraf etmezdi ve hatta kendi kendine bile düşüncelerinde özür diledi.

"Onları çok sevmediğimden değil, her birini," diye içini çekti, trenin rayların aşağısındaki virajdan kaybolmasını izlerken. "Sadece--zavallı Jamie için her zaman çok üzgünüm;
ve--ve--yorgunum. Bir süreliğine, Jimmy ile eski sakin günlere geri dönmekten memnun olacağım."

Ancak Pollyanna, Jimmy ile eski sakin günlere geri dönmedi.
Carews'un gidişini hemen takip eden günler sessizdi,
elbette, ama "Jimmy ile" geçmiyordu. Jimmy artık nadiren
eve yaklaşıyordu ve uğradığında da, eskiden tanıdığı eski Jimmy değildi. Asık suratlı, huzursuz ve sessizdi ya da
çok neşeli ve gevezeydi, bu da çok şaşırtıcı ve sinir bozucuydu. Çok geçmeden kendisi de Boston'a gitti; ve sonra
elbette onu hiç görmedi.

Pollyanna onu ne kadar özlediğini görünce şaşırdı. Hatta
şehrin içinde olduğunu ve gelme ihtimalinin olduğunu bilmek bile
kesin yokluğun kasvetli boşluğundan daha iyiydi;
ve hatta onun dönüşümlü kasvet ve neşe dolu kafa karıştırıcı ruh halleri
bu hiçliğin mutlak sessizliğine tercih edilirdi. Sonra, bir gün,
aniden kendini sıcak yanakları ve utanmış gözleriyle ayağa kaldırdı. "Pekala, Pollyanna Whittier," diye sertçe kendini azarladı, "insan senin Jimmy Bean Pendleton'a AŞIK olduğunu düşünürdü! Aklına ondan başka HİÇBİR ŞEY gelmiyor mu?"

Bunun üzerine, hemen kendini çok neşeli ve canlı
olmaya ve Jimmy Bean Pendleton'ı aklından çıkarmaya zorladı.
Öyle oldu ki, Teyze Polly, istemeden de olsa, ona yardım etti.

Carews'un gidişiyle birlikte, onların en önemli gelir kaynakları da gitmişti ve Teyze Polly, mali durumlarının durumu hakkında tekrar, duyulabilir bir şekilde endişelenmeye başlamıştı.

"Gerçekten bilmiyorum, Pollyanna, bizim ne olacağımızı," diye sık sık sızlanırdı. "Elbette bu yaz işinden biraz öndeyiz ve mülkten hemen küçük bir meblağ aldık;
ama bunun da ne kadar sürede biteceğini asla bilemiyorum, tıpkı diğerleri gibi. Keşke
biraz hazır nakit getirebilseydik!"

Bir gün bu inleyen ağıtlardan birinin ardından Pollyanna'nın gözleri bir ödüllü hikaye yarışması teklifine takıldı.
Çok cazip bir teklifti. Ödüller büyük ve çok sayıdaydı.
Koşullar coşkulu terimlerle belirtilmişti. Bunu okuyan kişi,
kazanmanın dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünürdü.
Pollyanna'nın kendisi için
çerçevelenmiş olabilecek özel bir çağrı bile içeriyordu.
"Bu senin için--bunu okuyan senin için," yazıyordu. "Ya daha önce hiç
hikaye yazmadıysan! Bu, bir tane yazamayacağın anlamına gelmez. Dene.
Hepsi bu. Üç bin dolar istemez misin? İki bin?
Bin? Beş yüz, hatta yüz? O zaman neden peşinden gitmiyorsun?"

"Tam da bu!" diye haykırdı Pollyanna ellerini çırparak. "Bunu gördüğüme çok sevindim! Ve ben de bunu başarabileceğimi söylüyor. Eğer denersem başarabileceğimi
düşündüm. Teyzeme söyleyeceğim, böylece artık endişelenmesine gerek kalmayacak."

Pollyanna ayağa kalkmış ve kapıya doğru yarı yoldaydı ki ikinci bir düşünce adımlarını durdurdu.

"Şimdi düşününce, sanırım yapmayacağım. Onu şaşırtmak daha güzel olacak; ve eğer ilkini alırsam--!"

Pollyanna o gece o üç bin dolarla
NE YAPABİLECEĞİNİ planlayarak uyudu.

Pollyanna ertesi gün hikayesine başladı. Yani, çok önemli bir tavırla bir miktar kağıt çıkardı, yarım düzine kalemi yonttu ve oturma odasındaki büyük eski moda Harrington
masasına yerleşti. İki kaleminin ucunu huzursuzca ısırdıktan sonra önündeki beyaz sayfaya üç kelime yazdı. Sonra derin bir iç çekti, ikinci bozuk kalemi bir kenara attı
ve güzel bir ucu olan ince yeşil bir tane aldı. Bu uca düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Aman Tanrım! Acaba başlıklarını NEREDEN alıyorlar," diye umutsuzluğa kapıldı. "Belki de,
önce hikayeye karar verip sonra da uygun bir başlık seçmeliyim. Her neyse, bunu yapacağım." Ve hemen üç kelimenin üzerine siyah bir çizgi çekti ve kalemi yeni bir başlangıç ​​için hazırladı.

Ancak başlangıç ​​hemen yapılmadı. Yapıldığında bile,
sahte bir
sayfa olmalıydı, çünkü yarım saatin sonunda tüm
sayfa sadece birkaç kelimeyle hikayeyi anlatacak şekilde çizilmiş satırlardan oluşan bir karmaşaydı.

Bu noktada Polly Teyze odaya girdi. Yorgun gözlerini
yeğenine çevirdi.

"Peki Pollyanna, şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu.

Pollyanna güldü ve suçlulukla kızardı.

"Önemli bir şey değil, teyze. Neyse, henüz pek bir şeymiş gibi görünmüyor," diye itiraf etti, pişman bir gülümsemeyle. "Ayrıca, bu bir
sır ve henüz söylemeyeceğim."

"Peki; sen bilirsin," diye iç çekti Polly Teyze. "Ama sana şunu söyleyebilirim ki
şu anda eğer Bay Hart'ın bıraktığı
o ipotek kağıtlarından farklı bir şey çıkarmaya çalışıyorsan, işe yaramaz. Ben de
iki kere hepsini inceledim."

"Hayır canım, sorun kağıtlar değil. Herhangi bir
kağıttan çok daha güzel," diye övündü Pollyanna zaferle, işine dönerek. Pollyanna'nın gözlerinde aniden, bir zamanlar kendisinin olan
o üç bin dolarla birlikte, bunun ne olabileceğine dair parlak bir görüntü belirdi. Pollyanna yarım saat daha yazdı, çizdi ve
kalemlerini çiğnedi; sonra cesareti körelmiş ama yok olmamış bir şekilde
kağıtlarını ve kalemlerini toplayıp odadan çıktı.

"Sanırım yukarıda kendi başıma daha iyi yaparım," diye düşünüyordu
koridorda aceleyle yürürken. "Bunu bir masada yapmam gerektiğini DÜŞÜNDÜM--edebi bir iş olduğu için--ama neyse,
bu sabah masa bana hiç yardımcı olmadı. Odamdaki pencere koltuğunu deneyeceğim."

Ancak, Pollyanna'nın ellerinden düşen çizik ve tekrar çizik sayfalara bakılırsa, pencere koltuğu daha fazla ilham verici değildi;
ve bir yarım saat daha geçtikten sonra Pollyanna aniden
akşam yemeği vaktinin geldiğini keşfetti.

"Neyse, buna sevindim," diye iç çekti kendi kendine. "Bunu yapmaktansa akşam yemeği yemeyi çok daha
çok tercih ederim. Elbette bunu yapmak İSTİYORUM; ancak bunun ne kadar korkunç bir iş olduğunu bilmiyordum - sadece bir hikaye, yani!"

Pollyanna takip eden ay boyunca sadakatle, inatla çalıştı, ancak
kısa süre sonra "sadece bir hikaye, yani"nın başarılması
kolay bir şey olmadığını keşfetti. Ancak Pollyanna, elini sabana koyup geriye bakan biri değildi. Ayrıca, ilkini kazanamazsa üç bin dolarlık bir ödül veya diğerlerinden hiçbiri yoktu! Elbette yüz dolar bile bir şeydi! Bu yüzden her gün yazdı, sildi ve yeniden yazdı, ta ki sonunda hikaye, olduğu gibi, önünde tamamlanmış bir şekilde durana kadar. Sonra, itiraf etmeliyim ki, bazı endişelerle, el yazmasını daktilo edilmesi için Milly Snow'a götürdü.

"Okunuşu doğru -- yani mantıklı," diye düşündü Pollyanna şüpheyle, Snow kulübesine doğru aceleyle yürürken; "ve bu mükemmel derecede güzel bir kız hakkında gerçekten hoş bir hikaye. Ama korkarım ki bunda pek de doğru olmayan bir şeyler var. Her neyse, ilk ödüle fazla güvenmemeliyim; o zaman daha küçük olanlardan birini aldığımda çok fazla hayal kırıklığına uğramam."

Pollyanna, Snow'lara gittiğinde her zaman Jimmy'yi düşünürdü, çünkü onu ilk kez, yıllar önce Yetimhane'den kaçan, perişan, küçük bir çocuk olarak kulübelerinin yakınındaki yolun kenarında görmüştü. Bugün onu tekrar düşündü, biraz nefesi kesildi. Sonra, Jimmy'yi ikinci kez düşündüğünde her zaman gelen gururlu başını kaldırarak, Snow'ların kapısının önüne
hızla çıktı ve zili çaldı.

Her zamanki gibi, Snow'lar Pollyanna'ya karşı en sıcak karşılamalardan başka bir şey yapmadılar; ve her zamanki gibi, oyundan bahsetmeleri uzun sürmedi: Beldingsville'deki hiçbir evde, Snow'larınki kadar coşkulu bir oyun oynanmıyordu.

"Peki, nasıl gidiyor?" diye sordu Pollyanna, görevinin iş kısmını bitirdiğinde.

"Harika!" diye gülümsedi Milly Snow. "Bu hafta aldığım üçüncü iş bu. Ah, Bayan Pollyanna, daktilo yazmama izin verdiğiniz için çok mutluyum,
çünkü bunu evde de yapabiliyorum! Ve hepsi senin sayende."

"Saçma!" diye haykırdı Pollyanna neşeyle.

"Ama öyle. İlk başta, oyun olmasaydı bunu zaten yapamazdım - annemi çok daha iyi hale getirmek, bilirsin, böylece
kendime biraz zaman ayırabildim. Ve sonra, en başta, daktilo yazmayı önerdin ve bir makine almama yardım ettin. Bunu bilmek istiyorum
bunun her şeyi sana borçlu olmak gibi bir şey olup olmadığını!"

Ama Pollyanna bir kez daha itiraz etti. Bu sefer, pencerenin yanındaki tekerlekli sandalyesinden
Bayan Snow tarafından sözü kesildi. Ve Bayan Snow o kadar içten ve ciddi bir şekilde konuştu ki, Pollyanna, kendine rağmen,
söyleyeceklerini duyabildi.

"Dinle, çocuğum, bence ne yaptığını tam olarak bilmiyorsun. Ama keşke bilseydin! Bugün gözlerinde, canım,
görmekten hoşlanmadığım küçük bir bakış var. Bir şey yüzünden rahatsız ve endişelisin, biliyorum. Görebiliyorum. Ve merak etmiyorum: amcanın
ölümü, teyzenin durumu, her şey--Bunlar hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama söylemek istediğim bir şey var canım ve söylememe izin vermelisin, çünkü gözlerindeki o gölgeyi görmeye dayanamıyorum,
sana benim için,
tüm bu kasaba için ve her yerdeki sayısız başka insan için yaptıklarını anlatarak onu uzaklaştırmaya çalışıyorum."

"BAYAN KAR!" diye itiraz etti Pollyanna, gerçek bir sıkıntıyla.

"Ah, ciddiyim ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum," diye başını salladı hasta, zafer kazanmışçasına. "Öncelikle bana bak. Beni, sahip olduğu şeyi asla istemeyen, sahip olmadığı şeyi bulana kadar
huysuz, sızlanan bir yaratık olarak görmedin mi? Ve gözlerimi
açmadın mı, bana üç çeşit şey getirerek, böylece istediğimi bir kez olsun elde etmek ZORUNDA kalmam için?"

"Ah, Bayan Snow, gerçekten hiç bu kadar--küstah mıydım?"
diye mırıldandı Pollyanna, acı bir şekilde kızararak.

"Küstah değildi," diye itiraz etti Bayan Snow, kararlı bir şekilde. "Bunu
küstahlık olarak kastetmedin--ve bu dünyadaki tüm farkı yarattı. Sen
vaaz da vermedin canım. Eğer yapsaydın, beni
oyunu oynamaya ikna edemezdin, sanırım başkasını da. Ama beni
oynamaya ikna ettin--ve bunun benim ve Milly için ne yaptığını gördüm! İşte
çok daha iyiyim, tekerlekli sandalyede oturabiliyorum ve bu zeminde
her yere gidebiliyorum. Bu, kendinize bakmak ve etrafınızdakilere nefes alma şansı vermek söz konusu olduğunda çok şey ifade eder -- bu durumda Milly anlamına gelir. Ve doktor her şeyin oyundan kaynaklandığını söylüyor.
Sonra, bu kasabada, sürekli duyduğum başkaları, bir sürü başkaları var. Nellie Mahoney bileğini kırdı ve bacağının kırılmadığı için o kadar mutluydu ki bileğini hiç umursamadı. Yaşlı Bayan Tibbits işitme duyusunu kaybetti, ama aslında mutlu olduğu için görme yeteneğinin olmadığı için o kadar mutlu ki.
Çarpık Joe diye çağırdıkları, öfkesi yüzünden şaşı Joe'yu hatırlıyor musun? Hiçbir şey ona da, bana olduğu kadar iyi gelmedi. Eh, birileri ona oyunu
öğretmiş, diyorlar ve onu bambaşka bir adam yapmış. Ve dinle canım.
Sadece bu kasabada değil, başka yerlerde de. Dün Massachusetts'teki kuzenimden bir mektup aldım ve bana eskiden burada yaşayan Bayan Tom
Payson hakkında her şeyi anlattı. Onları hatırlıyor musun? Pendleton Tepesi'ne
çıkan yolda yaşıyorlardı."

"Evet, evet, onları hatırlıyorum," diye haykırdı Pollyanna.

"Eh, o kış Sanatoryum'da olduğun için buradan ayrılıp kız kardeşimin yaşadığı Massachusetts'e gittiler. Onları iyi tanıyor. Diyor ki
Bayan Payson ona senin hakkında her şeyi ve senin mutlu oyununun onları
boşanmaktan nasıl kurtardığını anlattı. Ve şimdi sadece kendileri oynamıyor, orada oynayan başkaları da var ve DAHA DA başkaları oluyor. Yani görüyorsun canım, senin o mutlu oyununun
nerede biteceğini kimse bilemez. Bunu bilmeni istedim. Bazen senin bile oyunu oynamanın yardımcı olabileceğini düşündüm;
çünkü anlamadığımı düşünme canım, senin
kendi oyununu oynamanın bazen zor olduğunu."

Pollyanna ayağa kalktı. Gülümsedi, ama gözleri
yaşlarla parladı, vedalaşmak için elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Bayan Snow," dedi titrek bir şekilde. "Zordur--bazen;
ve belki de kendi oyunum hakkında biraz yardıma ihtiyacım vardı. Ama neyse,
şimdi--" gözleri eski neşesiyle parladı--"eğer
kendim
oynayamayacağımı
düşündüğüm
her an
bazı insanların
oynadığına
SEVİNEBİLECEĞİMİ hatırlayabiliyorum!"

Pollyanna o öğleden sonra biraz ayık bir şekilde eve yürüdü. Bayan Snow'un söylediklerinden
etkilenmiş olsa da, her şeyin içinde hâlâ bir hüzün vardı. Teyze Polly'yi düşünüyordu--artık oyunu çok nadiren
oynayan Teyze Polly; ve kendisi de
her zaman, oynayabileceği
zamanda oynayıp oynamadığını merak ediyordu.

"Belki de Teyze Polly'nin söylediği şeylerin
mutlu tarafını avlamak için her zaman dikkatli olmadım," diye düşündü tanımlanamayan bir suçluluk duygusuyla; "ve
belki de oyunu kendim daha iyi oynarsam, Teyze Polly oynardı--biraz. Neyse, deneyeceğim. Dikkat etmezsem, diğer tüm bu
insanlar benim oyunumu benden daha iyi oynayacaklar!"

BÖLÜM XXVI

JOHN PENDLETON

Pollyanna'nın hikayesini (şimdi düzgünce daktilo edilmiş) yarışmaya göndermesinden Noel'den sadece bir hafta önceydi. Dergi duyurusunda ödül kazananların Nisan'a kadar açıklanmayacağı yazıyordu, bu yüzden Pollyanna kendine özgü, felsefi bir sabırla uzun bekleyişe hazırlandı.

"Neyse, bilmiyorum ama bu kadar uzun olduğu için mutluyum," dedi kendi kendine,
"çünkü tüm kış, diğerlerinden biri yerine ilkini alabileceğimi düşünerek eğlenebilirim. Onu alacağımı düşünsem de, alırsam hiç mutsuz olmamış olurum. Ama alamazsam--öncesinde bu kadar mutsuzluk
haftası yaşamamış olurum, her neyse; ve daha küçük olanlardan biri için mutlu olabilirim, o zaman." Pollyanna'nın hiç ödül almaması hiç hesaplarında yoktu. Milly Snow tarafından çok güzel bir şekilde yazılan hikaye, Pollyanna'ya neredeyse basılmış kadar iyi görünüyordu.

O yıl Harrington çiftliğinde Noel, Pollyanna'nın bunu sağlamak için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, mutlu bir zaman değildi. Teyze Polly,
günün herhangi bir şekilde kutlanmasına kesinlikle izin vermedi ve
tavrını o kadar açık bir şekilde belli etti ki Pollyanna en basit
hediyeleri bile veremedi.

Noel akşamı John Pendleton aradı. Bayan Chilton özür diledi,
ama Pollyanna, teyzesiyle geçirdiği uzun bir günden sonra tamamen bitkin bir şekilde, onu neşeyle karşıladı. Ama burada bile, içeriğinin kehribarında bir sinek buldu; çünkü John Pendleton, Jimmy'den bir mektup getirmişti ve mektup, kendisi ve Bayan Carew, Çalışan Kızlar Yurdu'nda harika bir Noel kutlaması hazırlıyorlardı: ve Pollyanna, bunu kendine itiraf etmekten utansa da, o sırada Noel kutlamaları hakkında bir şeyler duymak istemiyordu - en azından Jimmy'ninki hakkında.

Ancak John Pendleton, mektup okunduktan sonra bile konuyu kapatmaya hazır değildi.

"Harika işler - onlar!" diye haykırdı, mektubu katlarken.

"Evet, gerçekten; harika!" diye mırıldandı Pollyanna, gereken coşkuyla konuşmaya çalışarak.

"Ve bu gece de, değil mi? Şimdi onlara uğramak istiyorum."

"Evet," diye mırıldandı Pollyanna, daha da dikkatli bir coşkuyla.

"Bayan Carew, Jimmy'nin kendisine yardım etmesini sağladığında ne yapmak istediğini biliyordu, sanırım," diye kıkırdadı adam. "Ama Jimmy'nin bundan
nasıl hoşlandığını merak ediyorum--aynı anda yarım yüz genç kadına Noel Baba rolü oynamak!"

"Elbette, bunu çok hoş buluyor!" Pollyanna çenesini hafifçe kaldırdı.

"Belki. Yine de, köprü kurmayı öğrenmekten biraz farklı, itiraf etmelisin."

"Ah, evet."

"Ama Jimmy'yi riske atacağım ve o kızların da bu gece onun onlara verdiğinden daha iyi vakit geçiremeyeceklerine bahse gireceğim."

"E-evet, elbette," diye kekeledi Pollyanna, sesindeki nefret dolu titrekliği gizlemeye çalışarak ve Beldingsville'deki kendi kasvetli akşamını, John Pendleton'dan başkasıyla birlikte geçirdiği geceyle Boston'daki o elli kızın akşamıyla--Jimmy ile--karşılaştırmamaya çalışarak.

Kısa bir duraklama oldu, bu sırada John Pendleton şöminenin üzerinde dans eden
ateşe dalgın dalgın baktı.

"O harika bir kadın--Bayan Carew öyle," dedi sonunda.

"Gerçekten öyle!" Bu sefer Pollyanna'nın sesindeki coşku
tamamen saf altındı.

"Jimmy bana o kızlar için neler yaptığını daha önce yazmıştı," diye devam etti adam, hala ateşe bakarak. "Bundan önceki son
mektubta bu konuda ve onun hakkında çok şey yazmıştı. Ona
her zaman hayran olduğunu ama şimdi, gerçekte ne olduğunu görebildiğinde hiç bu kadar hayran olmadığını söyledi."

"O çok değerli biri--Bayan Carew tam da bu," diye ilan etti Pollyanna, sıcak bir şekilde.
"O her bakımdan çok değerli biri ve onu seviyorum."

John Pendleton aniden kıpırdandı. Gözlerinde tuhaf bir şekilde
tuhaf bir bakışla Pollyanna'ya döndü.

"Bunu yaptığını biliyorum, canım. Aslında, onu
seven başkaları da olabilir."

Pollyanna'nın kalbi duracak gibi oldu. Aniden aklına
şaşırtıcı, kör edici bir güçle bir düşünce geldi. JIMMY! John Pendleton, Jimmy'nin Bayan Carew için BU ŞEKİLDE umursadığını mı kastediyordu?

"Yani--?" diye kekeledi. Sözünü bitiremedi.

Kendine özgü bir sinirsel seğirmeyle John Pendleton ayağa kalktı.

"Yani--kızlar, tabii ki," diye cevapladı hafifçe, hala o
tuhaf gülümsemesiyle. "Sence o elli kız--onu en çok
ölümüne sevmiyor mu?"

Pollyanna, "evet, tabii ki," dedi ve John Pendleton'ın bir sonraki sözüne
uygun başka bir şey mırıldandı. Ama
düşünceleri karmakarışıktı ve akşamın geri kalanında adamın konuşmasına
izin verdi.

John Pendleton da buna karşı görünmüyordu. Rahatsız bir şekilde odada bir iki tur attı, sonra eski yerine oturdu. Ve konuştuğunda, eski konusu Bayan Carew'dı.

"Garip--Jamie'si hakkında, değil mi? Acaba yeğeni mi?"

Pollyanna cevap vermeyince, adam bir anlık sessizlikten sonra devam etti.

"Ne olursa olsun, iyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum. Onunla ilgili iyi ve
gerçek bir şeyler var. O, ona bağlı. Bu açıkça görülüyor,
ister gerçekten onun akrabası olsun ister olmasın."

Bir duraklama daha oldu, sonra, John
Pendleton hafifçe değişmiş bir sesle şöyle dedi:

"Yine de, düşününce, bir daha asla--evlenmemiş olması da garip. Şu anda kesinlikle--çok güzel bir kadın.
Sizce de öyle değil mi?"

"Evet--evet, gerçekten öyle," diye atıldı Pollyanna aceleyle; "a--çok güzel bir kadın."

Pollyanna'nın sesinde son anda ufak bir kesinti oldu. Pollyanna,
tam o sırada, aynada kendi yüzünü görmüştü
--ve Pollyanna kendi kendine asla "çok güzel bir kadın" değildi.

John Pendleton, gözleri ateşte, düşünceli ve memnun bir şekilde gevezelik ediyordu. Cevap verilip verilmemesi onu rahatsız etmiyor gibiydi.
Dinlenip dinlenmediğini bile bilmiyordu.
Görünüşe göre, sadece konuşmak istiyordu; ama sonunda
isteksizce ayağa kalktı ve iyi geceler dedi.

Pollyanna, yarım saat boyunca onun gitmesini, yalnız kalabilmesini özlemişti; ama o gittikten sonra geri dönmesini diledi.
Birdenbire, düşünceleriyle baş başa kalmak istemediğini fark etmişti.

Pollyanna için artık harika bir şekilde açıktı. Hiç şüphe yoktu.
Jimmy, Bayan Carew'i önemsiyordu. Bu yüzden o gittikten sonra
bu kadar asabi ve huzursuzdu. Bu yüzden onu görmeye çok nadiren gelmişti,
Pollyanna, eski arkadaşı. Bu yüzden--

Geçtiğimiz yazdan sayısız küçük olay şimdi Pollyanna'nın
hafızasına akın ediyordu, inkar edilemeyecek sessiz tanıklar.

Ve neden ona değer vermesindi ki? Bayan Carew kesinlikle güzel
ve çekiciydi. Doğru, Jimmy'den büyüktü; ama genç erkekler ondan çok daha yaşlı kadınlarla
birçok kez evlenmişti. Ve eğer birbirlerini seviyorlarsa--

Pollyanna o gece ağlayarak uyudu.

Sabahleyin, cesurca bu şeyle yüzleşmeye çalıştı. Hatta,
gözyaşlı bir gülümsemeyle, onu sevinçli oyunun testine tabi tutmaya çalıştı. O zaman Nancy'nin yıllar önce ona söylediği bir şey geldi aklına: "Eğer dünyada senin o mutlu oyununu
gerektirmeyecek bir grup insan varsa, o da kavga eden bir çift sevgili olurdu!"

"Biz 'kavga ediyoruz' ya da 'sevgili' değiliz," diye düşündü Pollyanna kızararak; "ama yine de O'nun mutlu olmasına ve O'nun da mutlu olmasına sevinebilirim, sadece--" Pollyanna kendi kendine bile bu cümleyi bitiremedi.

Artık Jimmy ve Bayan Carew'in birbirlerini önemsediklerinden o kadar emin olan Pollyanna, bu inancı
güçlendirecek her şeye karşı tuhaf bir şekilde hassaslaştı. Ve her zaman tetikte olduğu için, beklendiği gibi bunu buldu. İlk olarak Bayan Carew'in mektuplarında.

"Arkadaşınla çok görüşüyorum, genç Pendleton," diye yazdı Bayan Carew bir gün; "ve ondan giderek daha çok hoşlanıyorum. Ancak, sadece
merak uğruna--onu daha önce bir yerde gördüğüme dair o belirsiz
hissiyatın kaynağını bulabilmeyi diliyorum. "

Bundan sonra, sık sık ondan gelişigüzel bahsetti; ve Pollyanna'ya göre,
bu göndermelerin gelişigüzelliğinde en keskin iğneleri yatıyordu;
çünkü Jimmy ve Jimmy'nin varlığının artık Bayan Carew için olağan bir şey olduğu çok açık bir şekilde görülüyordu. Pollyanna, diğer kaynaklardan da şüphelerinin ateşine yakıt buldu. Giderek daha sık
John Pendleton, Jimmy ve Jimmy'nin ne yaptığıyla ilgili hikayeleriyle "uğruyordu"; ve burada her zaman Bayan Carew'dan söz ediliyordu. Zavallı
Pollyanna, bazen, John Pendleton'ın hiçbir şeyden bahsedemediğini merak ediyordu - Bayan Carew ve Jimmy hariç, bu isimlerden biri veya diğeri sürekli olarak dudaklarındaydı.

Sadie Dean'in mektupları da vardı ve Jimmy'den ve Bayan Carew'a yardım etmek için ne yaptığından bahsediyorlardı. Hatta ara sıra yazan Jamie'nin bile ekleyecek bir şeyi vardı, çünkü bir akşam:

"Saat on. Burada tek başıma oturup Bayan Carew'un
eve gelmesini bekliyorum. O ve Pendleton her zamanki sosyalleşmelerinden birine katılmışlardı
Yuvaya."

Pollyanna, Jimmy'nin kendisinden çok nadiren duymuştu; ve bunun için
kendisine kederle MUTLU OLABİLECEĞİNİ söyledi.

"Eğer Bayan Carew ve o kızlar dışında HİÇBİR ŞEY hakkında yazamıyorsa,
çok sık yazmamasına sevindim!" diye iç çekti.

BÖLÜM XXVII

POLLYANNA'NIN OYNAMADIĞI GÜN

Ve böylece kış günleri birer birer geçti. Ocak ve Şubat kar ve sulu karla
kayboldu ve Mart eski evin etrafında ıslık çalan ve inleyen bir fırtınayla geldi ve gevşek perdeleri sallanmaya ve gevşek kapıları sinirleri en çok zorlayan şekilde gıcırdatmaya
başladı.

Pollyanna bu günlerde oyunu oynamayı pek kolay bulmuyordu,
ama sadakatle, yiğitçe oynuyordu. Teyze Polly hiç oynamıyordu--ki bu Pollyanna'nın oynamasını kesinlikle daha kolay hale getirmiyordu. Teyze Polly üzgün ve cesareti kırılmıştı. O da iyi değildi ve açıkça kendini tamamen karamsarlığa bırakmıştı.

Pollyanna hala ödül yarışmasına güveniyordu. Ancak birincilik ödülünden daha küçük olanlardan birine düşmüştü: Pollyanna daha fazla hikaye yazıyordu ve dergi editörlerine yaptıkları hac ziyaretlerinden geri dönmelerinin sıklığı bir yazar olarak başarısına olan inancını sarsmaya başlamıştı.

"Ah, neyse, Teyze Polly'nin bu konuda hiçbir şey bilmemesine
sevinebilirim," diye kendi kendine cesurca ilan etti Pollyanna, parmaklarında bir başka gemi kazası hikayesini daha sürükleyen "teşekkürle reddedildi" fişini çevirirken. "Bunun için endişelenemez--bu konuda
hiçbir şey bilmiyor!"

Pollyanna'nın tüm hayatı bu günlerde Teyze Polly etrafında dönüyordu ve Teyze Polly'nin bile ne kadar titizleştiğinin ve yeğeninin hayatını ona ne kadar tamamen teslim ettiğinin farkında olup olmadığı şüphelidir.

Mart ayındaki özellikle kasvetli bir günde, meseleler bir şekilde doruk noktasına ulaştı. Pollyanna, ayağa kalktığında gökyüzüne iç çekerek baktı - Teyze Polly bulutlu günlerde her zaman daha zordu. Ancak yine de biraz zorlama gelen neşeli bir şarkıyla - Pollyanna mutfağa indi ve kahvaltıyı hazırlamaya başladı.

"Sanırım mısır ekmeği yapacağım," dedi ocağa gizlice;
"o zaman belki Teyze Polly aldırmaz - diğer şeyler çok önemli."

Yarım saat sonra teyzesinin kapısını tıklattı.

"Bu kadar erken mi kalktın? Oh, sorun değil! Ve saçını kendin yaptın!"

"Uyuyamadım. Kalkmam gerekti," diye iç çekti Polly Teyze yorgun bir şekilde. "Ben de saçımı yapmak zorundaydım. SEN burada değildin."

"Ama senin benim için hazır olduğunu sanmıyordum, teyze," diye açıkladı Pollyanna aceleyle. "Önemli değil. Ne yaptığımı
öğrendiğinde hazır olmadığıma sevineceksin."

"Eh, yapmayacağım--bu sabah değil," diye kaşlarını çattı Polly Teyze, ters bir şekilde.
"Bu sabah kimse sevinemezdi. Bak yağmur yağıyor! Bu haftaki
üçüncü yağmurlu gün."

"Öyle--ama bilirsin ki güneş asla bu kadar mükemmel güzel görünmez
bu kadar çok yağmurdan sonra," diye gülümsedi Pollyanna, teyzesinin boğazına bir parça dantel ve kurdeleyi ustalıkla
düzenleyerek. "Hadi gel.
Kahvaltı hazır. Sadece senin için ne hazırladığımı görene kadar bekle."

Ancak Teyze Polly, bu sabah mısır kekleriyle bile, dikkatini dağıtacak bir şey
değildi. Hiçbir şey yolunda değildi, hiçbir şey onun hissettiği gibi
katlanılabilir bile değildi; ve Pollyanna'nın sabrı yemek bitmeden önce çok zorlandı. Daha da kötüsü, doğu çatı katı penceresinin üzerindeki çatının
sızdırdığı görüldü ve postayla tatsız bir mektup geldi.
Pollyanna, inancına sadık kalarak, kendi adına,
sızdıracak bir çatıları olduğu için mutlu olduğunu gülerek söyledi; ve mektuba gelince,
zaten bir haftadır beklediğini ve aslında
gelmesinden korktuğu için artık endişelenmek zorunda kalmayacağı için mutlu olduğunu söyledi. Şimdi
gelemezdi, çünkü GELMİŞTİ; ve bitmişti.

Bütün bunlar, çeşitli diğer engeller ve can sıkıcı şeylerle birlikte,
sabahın olağan işini öğleden sonraya kadar geciktirdi--bu,
kendi hayatını tercihen saatin tik taklarına göre düzenleyen metodik Teyze Polly için her zaman özellikle hoş olmayan bir şeydi.

"Ama saat üç buçuk oldu, Pollyanna! Bunu biliyor muydun?" diye
en sonunda
endişeli bir şekilde sordu. "Ve sen henüz yatakları yapmadın."

"Hayır, canım, ama yapacağım. Endişelenme."

"Ama, söylediklerimi duydun mu? Saate bak, çocuğum. Saat üçü geçti!"

"Öyle ama boş ver, Teyze Polly. Saat dörtten sonra olmadığına sevinebiliriz."

Teyze Polly küçümsemesini kokladı.

"Sanırım SEN yapabilirsin," diye gözlemledi ekşi bir şekilde.

Pollyanna güldü.

"Şey, görüyorsun teyze, saatler, durup düşündüğünde, şeylere uyum sağlar. Bunu uzun zaman önce Sanatoryum'da öğrendim. Sevdiğim bir şey yaparken ve zamanın hızlı geçmesini İSTEMEDİĞİMDE, sadece saat koluna bakardım ve çok fazla zamanım olduğunu hissederdim - çok yavaş geçiyordu. Sonra, diğer günlerde, belki bir saat boyunca acı veren bir şeyi tutmam gerektiğinde, küçük saniye kolunu izlerdim; ve
o zaman, sanki Eski Zaman, olabildiğince hızlı giderek bana yardım etmek için kendini zorluyormuş gibi hissettim. Şimdi bugün saat kolunu izliyorum, çünkü Zaman'ın hızlı geçmesini istemiyorum. Anlıyor musun?" Teyze Polly cevap vermeye vakit bulamadan odadan aceleyle çıkarken, yaramazca göz kırptı.

Kesinlikle zor bir gündü ve gece Pollyanna solgun ve bitkin görünüyordu. Bu da Teyze Polly için bir endişe kaynağıydı.

"Aman Tanrım, çocuğum, çok yorgun görünüyorsun!" diye öfkelendi. "NE yapacağımızı bilmiyorum. Sanırım bir sonraki sen kusacaksın!"

"Saçmalama, teyze! Hiç hasta değilim," diye ilan etti Pollyanna, iç çekerek kanepeye
atılarak. "Ama YORGUNUM. Aman Tanrım! Bu kanepe ne kadar da güzel! Sonuçta yorgun olduğuma sevindim--dinlenmek çok güzel."

Teyze Polly sabırsız bir hareketle döndü.

"Sevindim--sevindim--sevindim! Elbette seviniyorsun, Pollyanna. Her zaman her şey için seviniyorsun. Hiç böyle bir kız görmedim. Ah, evet, bunun oyun olduğunu biliyorum," diye devam etti Pollyanna'nın yüzüne gelen ifadeye karşılık olarak. "Ve bu çok iyi bir oyun da; ama bence
tamamen çok ileri götürüyorsun. Bu ebedi 'daha kötü olabilir' doktrini
sinirlerimi bozdu, Pollyanna. Dürüst olmak gerekirse, bir ara
bir şeye sevinmesen gerçek bir rahatlama olurdu!"

"Neden, teyze!" Pollyanna kendini yarı doğruldu.

"Eh, öyle olur. Bir ara dene ve gör."

"Ama teyze, ben--" Pollyanna durdu ve teyzesine düşünceli bir şekilde baktı.
Gözlerine tuhaf bir bakış geldi; dudaklarında yavaş bir gülümseme belirdi. İşine geri dönmüş olan Bayan Chilton hiç aldırmadı; ve bir
dakika sonra Pollyanna cümlesini bitirmeden kanepeye uzandı, meraklı gülümsemesi hala dudaklarındaydı.

Pollyanna ertesi sabah kalktığında yine yağmur yağıyordu ve
kuzeydoğudan esen bir rüzgar hala bacadan aşağı ıslık çalıyordu. Pollyanna
pencerede istemsizce iç çekti; ama hemen ardından yüzü değişti.

"Ah, neyse ki sevindim--" Ellerini dudaklarına götürdü. "Aman Tanrım,"
yumuşak bir şekilde kıkırdadı, gözleri dans ediyordu, "Unutacağım--biliyorum ki unutacağım; ve bu her şeyi mahvedecek! Sadece bugün hiçbir şeye--HİÇBİR ŞEYE sevinmemem gerektiğini hatırlamalıyım. "

Pollyanna o sabah mısır keki yapmadı. Kahvaltıyı
başlattı, sonra teyzesinin odasına gitti.

Bayan Chilton hala yataktaydı.

"Her zamanki gibi yağmur yağdığını görüyorum," diye selamladı.

"Evet, korkunç - kesinlikle korkunç," diye azarladı Pollyanna. "Bu hafta da neredeyse her gün
yağmur yağdı. Böyle havalardan nefret ediyorum."

Polly Teyze gözlerinde hafif bir şaşkınlıkla döndü; ama Pollyanna
başka tarafa bakıyordu.

"Şimdi kalkacak mısın?" diye sordu biraz yorgun bir şekilde.

"Neden, e-evet," diye mırıldandı Polly Teyze, gözlerinde hala o hafif şaşkınlıkla. "Sorun ne, Pollyanna? Özellikle yorgun musun?"

"Evet, bu sabah yorgunum. Ben de iyi uyuyamadım. Uyumamaktan
nefret ediyorum. Her şey gece uyandığında hep böyle olur."

"Sanırım bunu biliyorum," diye telaşlandı Polly Teyze. "Ben de saat ikiden sonra gözümü bile kırpmadım. Ve şu çatı var! Yağmur hiç
durmazsa nasıl tamir edeceğiz, lütfen?
Tavaları boşaltmak için
kalktın mı?"

"Ah, evet--ve biraz daha aldım. Şimdi yeni bir sızıntı var, daha ötede."

"Yeni bir tane! Aman, her yer hala sızdırıyor olacak!"

Pollyanna dudaklarını açtı. "O zaman, hepsini hemen
tamir ettirdiğimiz için mutlu olabiliriz," diyecekti ki, aniden hatırladı ve
yorgun bir sesle şunu söyledi:

"Çok büyük ihtimalle öyle olacak, teyze. Şimdi öyle görünüyor, yeterince hızlı. Neyse, zaten bütün bir çatıyı kaplayacak kadar yaygara kopardı ve bıktım artık!" Pollyanna bu cümleyle yüzünü dikkatlice çevirerek döndü ve isteksizce odadan dışarı çıktı.

"Çok komik ve çok zor, korkarım mahvediyorum," diye fısıldadı kendi kendine, mutfağa doğru aceleyle aşağı inerken.

Arkasında, yatak odasındaki Polly Teyze, yine hafifçe şaşkın gözlerle arkasından baktı.

Polly Teyze o gece saat altıdan önce Pollyanna'ya şaşkın ve sorgulayan gözlerle bakma fırsatı bulmuştu.
Pollyanna'da hiçbir şey yolunda değildi. Ateş yanmıyordu, rüzgar bir perdeyi üç kez savurdu ve çatıda üçüncü bir sızıntı daha
bulundu. Posta Pollyanna'ya onu ağlatan bir mektup getirdi (ama Teyze'ye Polly'nin
bölümü onu nedenini söylemeye ikna ederdi). Akşam yemeği bile ters gitti ve
öğleden sonra sinirli,
cesaret kırıcı yorumları ortaya çıkaran sayısız şey oldu.

Günün yarısından fazlası geçene kadar kurnazca bir şüphe bakışı, Teyze Polly'nin gözlerindeki şaşkın soruyla aniden üstünlük için mücadele etti. Pollyanna bunu gördüyse bile hiçbir işaret vermedi. Kesinlikle
huzursuzluğunda ve hoşnutsuzluğunda bir azalma olmadı. Ancak saat altıdan çok önce, Teyze Polly'nin gözlerindeki şüphe
inancaya dönüştü ve şaşkın soruları utanç verici bir şekilde yenilgiye uğrattı.
Ama, yeterince ilginç bir şekilde, yerini yeni bir bakış aldı, aslında bir eğlence parıltısı olan bir bakış.

Sonunda, Pollyanna'nın özellikle kederli bir şikayetinden sonra,
Teyze Polly yarı gülen bir umutsuzluk hareketiyle ellerini kaldırdı.

"Bu kadar yeter, bu kadar yeter, çocuğum! Vazgeçeceğim. Kendi oyunumda
yenildiğimi itiraf edeceğim. İstersen buna - MUTLU olabilirsin," diye
sert bir gülümsemeyle
bitirdi.

"Biliyorum, teyze, ama sen dedin--" diye başladı Pollyanna çekingen bir şekilde.

"Evet, evet, ama bir daha asla yapmayacağım," diye sözünü kesti Polly Teyze, vurgulayarak. "Aman Tanrım, ne gündü bu! Bir daha asla böyle bir şey
yaşamak istemiyorum." Tereddüt etti, biraz kızardı, sonra
açıkça zorlukla devam etti: "Ayrıca, şunu--bilmeni istiyorum ki--son zamanlarda oyunu kendim--çok iyi oynamadığımı anlıyorum; ama bundan sonra--deneyeceğim--mendil NEREDE?" diye sertçe bitirdi, elbisesinin
katlarını karıştırırken.

Pollyanna ayağa fırladı ve hemen teyzesinin yanına geçti.

"Ah, ama Teyze Polly, öyle demek istemedim--Sadece bir--şakaydı,"
ani bir sıkıntıyla titredi. "Bunu BU şekilde algılayacağını hiç düşünmemiştim. "

"Elbette yapmadın," diye çıkıştı Teyze Polly, sahnelerden ve duygusallıktan nefret eden ve kalbinin
etkilendiğini göstermekten ölümcül derecede korkan sert, bastırılmış bir kadının tüm sertliğiyle. "Bunu
böyle kastetmediğini bildiğimi mi sanıyorsun? Sence, eğer bana bir ders vermeye çalıştığını düşünseydim, ben... ben... " Ama Pollyanna'nın güçlü genç kolları onu sıkıca kucaklamıştı ve cümleyi bitiremedi.

BÖLÜM XXVIII

JIMMY VE JAMIE

Pollyanna o kışı zor bulan tek kişi değildi. Boston'da Jimmy Pendleton, zamanını ve düşüncelerini meşgul etmek için gösterdiği yoğun çabalara rağmen, hiçbir şeyin görüşünden belli bir çift gülen mavi gözü, ve hafızasından belli bir sevilen, neşeli sesi tamamen silemediğini keşfediyordu.

Jimmy kendi kendine, eğer Bayan Carew ve ona biraz olsun faydalı olabilme ihtimali olmasaydı, hayatın yaşamaya değmeyeceğini söyledi. Bayan Carew'da bile her şey neşeyle geçmiyordu, çünkü her zaman
Jamie vardı; ve Jamie düşüncelerini Pollyanna--mutsuz düşünceler.

Jamie ve Pollyanna'nın birbirlerine değer verdiğine tamamen ikna olmuş ve ayrıca kendisinin de onurlu bir şekilde kenara çekilip engelli Jamie'ye tam yol hakkı tanıması gerektiğine eşit derecede ikna olmuş olduğundan, daha fazla soru sormak aklına bile gelmedi. Pollyanna hakkında konuşmaktan veya duymaktan hoşlanmıyordu. Hem Jamie'nin hem de Bayan Carew'in ondan bir şeyler duyduğunu biliyordu; ve ondan bahsettiklerinde, yüreğindeki acıya rağmen kendini dinlemeye zorluyordu. Ama konuyu her zaman mümkün olan en kısa sürede değiştiriyordu ve ona yazdığı mektupları mümkün olan en kısa ve en seyrek mektuplarla sınırlıyordu. Çünkü Jimmy için, kendisine ait olmayan bir Pollyanna, acı ve sefaletten başka bir şey değildi; ve Beldingsville'den ayrılıp Boston'da çalışmalarına yeniden başlama zamanı geldiğinde çok sevinmişti: Pollyanna'ya bu kadar yakın olmak ve ondan bu kadar uzak olmak, işkenceden başka bir şey değildi.

Boston'da, kendinden uzaklaşmak isteyen huzursuz bir zihnin tüm ateşiyle, Bayan Carew'in sevgili çalışan kızları için planlarını gerçekleştirmeye kendini adamıştı ve kendi görevlerinden
ayrılabildiği kadar zamanı bu işe adamıştı, Bayan Carew'in büyük zevkine ve minnettarlığına.

Ve böylece Jimmy için kış geçmiş ve bahar gelmişti - yumuşak esintiler, hafif sağanak yağışlar ve yumuşak yeşil tomurcukların coşkulu bir şekilde çiçek açması ve koku yaymasıyla dolu neşeli, çiçek açan bir bahar. Ancak Jimmy için, bu neşeli bir bahardan çok uzaktı, çünkü kalbinde hala kasvetli bir hoşnutsuzluk kışı vardı.

"Keşke her şeyi halledip nişanı ilan etselerdi," diye mırıldandı Jimmy kendi kendine, bu günlerde giderek daha sık.
"Keşke BİR ŞEYİ kesin olarak bilebilseydim, sanırım buna
daha iyi dayanabilirdim!"

Sonra Nisan ayının sonlarında bir gün, dileği gerçekleşti - bir kısmı: "Kesin bir şey" öğrendi.

Cumartesi sabahı saat ondu ve Bayan Carew'in evindeki Mary, onu iyi eğitilmiş bir şekilde müzik odasına götürdü: "Bayan Carew'e geldiğinizi söyleyeceğim, efendim. Sanırım sizi bekliyor."

Müzik odasında Jimmy, piyanoda Jamie'yi görünce dehşete kapılmış bir şekilde durdu, kolları rafa savrulmuş, başı da onlara doğru eğilmişti. Pendleton, piyanodaki adam başını kaldırdığında, yumuşak bir
geri çekilmek için yarı dönmüştü ve iki kızarmış yanak ve bir çift ateşle parlayan göz belirdi.

"Neden, Carew," diye kekeledi Pendleton, dehşet içinde, "bir şey oldu mu?"

"Oldu! Oldu!" diye bağırdı topal genç, her iki elini de savurarak, Pendleton'ın şimdi gördüğü gibi, her ikisinde de açık bir mektup vardı.
"Her şey oldu! Hayatın boyunca hapiste yatmış olsaydın ve aniden kapıların ardına kadar açıldığını görseydin, öyle olmaz mıydı? Bir dakika içinde sevdiğin kıza
karın olmasını isteyebilseydin, öyle olmaz mıydı? Öyle olmaz mıydı, eğer--Ama dinle!
Deli olduğumu düşünüyorsun ama değilim. Belki de, sonuçta,
sevinçten deliriyorum. Sana söylemek istiyorum. Söyleyebilir miyim? Birine söylemeliyim!"

Pendleton başını kaldırdı. Sanki, bilinçsizce,
bir darbeye hazırlanıyormuş gibiydi. Biraz beyazlamıştı; ama cevap verdiğinde sesi
oldukça kararlıydı.

"Elbette yapabilirsin, dostum. Duyduğuma memnun olurum."

Ancak, Carew onay için zar zor beklemişti. Acele ediyordu,
hâlâ biraz tutarsız.

"Elbette senin için pek bir şey değil. İki ayağın ve özgürlüğün var.
Hırsların ve köprülerin var. Ama ben--benim için
her şey. Bir adamın hayatını yaşama ve bir adamın işini yapma şansı,
belki de--barajlar ve köprüler olmasa bile. Bir şey!--ve
şimdi YAPABİLECEĞİMİ kanıtladığım bir şey! Dinle. O mektupta
küçük bir hikayemin bir yarışmada birincilik ödülünü kazandığına dair duyuru var--3.000$. Oradaki diğer mektupta, büyük bir yayınevi ilk kitap taslağımı yayınlanmak üzere gurur verici bir coşkuyla kabul ediyor. Ve ikisi de bugün--bu sabah geldi.
Çılgınca mutlu olduğumu merak ediyor musun?"

"Hayır! Hayır, kesinlikle! Seni tüm kalbimle kutluyorum, Carew," diye haykırdı Jimmy, sıcak bir şekilde.

"Teşekkür ederim--ve sen de beni tebrik edebilirsin. Bunun benim için ne anlama geldiğini düşün.
Bir gün, bir erkek gibi bağımsız olabilirsem bunun ne anlama geldiğini düşün.
Bir gün, Bayan Carew'i sakat çocuğa evinde ve kalbinde bir yer verdiği için gururlu ve mutlu edebilirsem bunun ne anlama geldiğini düşün. Düşün

sevdiğim kıza onu SEVDİĞİMİ söyleyebilmenin benim için ne anlama geldiğini."

"Evet--evet, kesinlikle, ihtiyar!" Jimmy kararlı bir şekilde konuştu, gerçi artık çok beyazlamıştı.

"Elbette, belki de bunu en son yapmamalıyım, şimdi bile," diye devam etti Jamie, yüzünün parlaklığını gölgeleyen hızlı bir bulut. "Hala--bunlara bağlıyım." Yanındaki koltuk değneklerine vurdu. "Elbette, geçen yaz ormanda Pollyanna'yı gördüğüm o günü unutamam--sevdiğim kızı tehlikede görme ve onu kurtaramama
olasılığını her zaman göze almam gerektiğinin farkındayım."

"Ah, ama Carew--" diye başladı diğeri boğuk bir sesle.

Carew buyurgan bir şekilde elini kaldırdı.

"Ne diyeceğini biliyorum. Ama söyleme. Anlayamazsın. SEN
iki çubuğa bağlı değilsin. Kurtarmayı sen yaptın, ben değil. Bana
sonra her zaman, benimle ve--Sadie ile nasıl olacağını geldi.
Bir kenara çekilip diğerlerini görmem gerekecekti--"

"SADIE!" diye sertçe Jimmy araya girdi.

"Evet; Sadie Dean. Şaşırmış gibi davranıyorsun. Bilmiyor muydun?
Sadie'ye karşı hissettiklerimden şüphelenmedin mi?" diye bağırdı Jamie. "O zaman kendime bu kadar iyi sakladım mı?
Demek istedim ama--" Hafif bir gülümseme ve yarı umutsuz bir hareketle bitirdi.

"Eh, kesinlikle her şeyi iyi sakladın, ihtiyar dostum--en azından benden," diye bağırdı Jimmy neşeyle. Jimmy'nin yüzü zengin bir
sel gibi renklenmişti ve gözleri aniden gerçekten çok parlamıştı. "Demek ki bu
Sadie Dean. İyi! Tekrar tebrik ediyorum seni, ediyorum, ediyorum, Nancy'nin dediği gibi." Jimmy şimdi neşe ve heyecanla gevezelik ediyordu, Jamie'nin Pollyanna değil Sadie olduğunu keşfettiğinde içindeki tepki o kadar büyük ve harikulade olmuştu ki. Jamie kızardı ve başını biraz üzgün bir şekilde salladı.

"Tebrik yok--henüz. Görüyorsun ya, onunla konuşmadım. Ama sanırım o biliyordur. Sanırım herkes biliyordu. Lütfen, kim olduğunu düşündün, eğer Sadie değilse?"

Jimmy tereddüt etti. Sonra, biraz aceleyle, ağzından kaçırdı.

"Aklıma Pollyanna gelmişti."

Jamie gülümsedi ve dudaklarını büzdü.

"Pollyanna çekici bir kız ve onu seviyorum--ama o şekilde değil, o da bana
sevdiği kadar. Ayrıca, başka birinin de bu konuda söyleyecek bir şeyi olacağını düşünüyorum; eh?"

Jimmy mutlu, bilinçli bir çocuk gibi kızardı.

"Öyle mi?" diye meydan okudu, sesini gerektiği gibi kişisel olmayan bir hale getirmeye çalışarak.

"Elbette! John Pendleton."

"JOHN PENDLETON!" Jimmy sertçe döndü.

"Peki ya John Pendleton?" diye sordu yeni bir ses; ve Bayan Carew gülümseyerek öne çıktı.

Kulaklarının etrafında beş dakika içinde ikinci kez dünyanın parçalara ayrıldığı Jimmy, kendini ancak alçak sesle bir selamlama
sözü söyleyecek kadar toparlayabildi. Fakat Jamie, utanmadan, muzaffer bir güvenle döndü.

"Hiçbir şey; sadece John Pendleton'ın Pollyanna'nın herhangi birini sevmesi hakkında söyleyecek bir şeyi olacağına inandığımı söyledim--ondan başka."

"POLLYANNA! JOHN PENDLETON!" Bayan Carew aniden en yakınındaki sandalyeye
oturdu. Önündeki iki adam kendi işlerine bu kadar dalmış olmasalardı, Bayan Carew'in dudaklarındaki gülümsemenin kaybolduğunu ve gözlerine neredeyse korku gibi garip bir bakışın geldiğini fark edebilirlerdi.

"Elbette," diye ısrar etti Jamie. "Geçen yaz ikiniz de kör müydünüz?
O, onunla çok fazla vakit geçirmedi mi?"

"Neden, onun hepimizle beraber olduğunu sanıyordum," diye mırıldandı Bayan Carew, biraz
zayıf bir şekilde.

"Pollyanna'yla olduğu gibi değil," diye ısrar etti Jamie. "Ayrıca, John Pendleton'ın
evlenmesi hakkında konuştuğumuz o günü unuttun mu, Pollyanna kızardı, kekeledi ve sonunda onun
bir kez evlenmeyi
düşündüğünü söyledi. Peki, o zaman aralarında BİR ŞEY
olmadığını merak etmiştim. Hatırlamıyor musun?"

"E-evet, sanırım hatırlıyorum--şimdi bundan bahsettiğine göre," diye mırıldandı Bayan Carew
tekrar. "Ama ben--unutmuştum."

"Ah, ama bunu açıklayabilirim," diye araya girdi Jimmy, kuru dudaklarını ıslatarak.
"John Pendleton bir kez aşk yaşadı, ama Pollyanna'nın
annesiyleydi."

"Pollyanna'nın annesi!" diye haykırdı iki ses şaşkınlıkla.

"Evet. Yıllar önce onu sevmişti ama o hiç umursamıyordu, anlıyorum. Başka bir sevgilisi vardı -bir papaz ve onunla evlendi-Pollyanna'nın babası."

"Oh-h!" diye soludu Bayan Carew, aniden sandalyesinde öne doğru eğilerek.
"Ve bu yüzden mi hiç--evlenmedi?"

"Evet," diye itiraf etti Jimmy. "Yani görüyorsun ki bu fikirde hiçbir şey yok--Pollyanna'yı umursadığı. Annesiydi."

"Tam tersine, bence bu fikri çok daha fazla güçlendiriyor," diye ilan etti Jamie, başını bilgece sallayarak. "Sanırım bu benim davamı daha da güçlendiriyor. Dinle. Bir zamanlar annesini seviyordu. Onu elde edemedi. Şimdi kızını sevmesinden ve onu kazanmasından
daha doğal ne olabilir?"

"Ah, Jamie, sen ıslah olmaz masal anlatıcısı!" diye sitem etti Bayan Carew,
sinirli bir kahkaha atarak. "Bu on penilik bir roman değil. Gerçek hayat.
Onun için çok genç. Bir kızla değil, bir kadınla evlenmeli - yani, eğer biriyle evlenirse," kekeleyerek düzeltti, yüzünde aniden bir renk seliyle.

"Belki; ama ya sevdiği bir KIZ olursa?" diye savundu Jamie, inatla. "Ve, gerçekten, durup bir düşünün. Ondan orada olduğundan bahsetmeyen tek bir mektup var mı? Ve mektuplarında Pollyanna'dan nasıl bahsettiğini BİLİRSİNİZ."

Bayan Carew aniden ayağa kalktı.

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı, sanki tatsız bir şeyi bir kenara atıyormuş gibi garip bir hareketle. "Ama--" Cümlesini
bitirmedi ve bir an sonra odadan çıktı.

Beş dakika sonra geri döndüğünde, büyük bir şaşkınlıkla,
Jimmy'nin gittiğini gördü.

"Neden, kızların pikniğine bizimle geleceğini sanıyordum!" diye haykırdı.

"Ben de öyle," diye kaşlarını çattı Jamie. "Ama bildiğim ilk şey,
açıklama yaptığı ya da özür dilediği ya da beklenmedik bir şekilde
şehirden ayrılmak zorunda kaldığıyla ilgili bir şeyler söylediğiydi ve sana bizimle gelemeyeceğini söylemeye gelmişti. Neyse,
bir sonraki bildiğim şey, gitmiş olmasıydı. Görüyorsun ya,"--Jamie'nin gözleri tekrar parlıyordu--"Ne dediğini tam olarak bildiğimi sanmıyorum zaten.
Düşünmem gereken başka bir şey vardı." Ve sevinçle,
bu süre boyunca hâlâ elinde tuttuğu iki mektubu önüne açtı.

"Ah, Jamie!" diye fısıldadı Bayan Carew, mektupları okuduğunda. "Seninle ne kadar gurur duyuyorum!" Sonra aniden gözleri Jamie'nin yüzünü aydınlatan tarifsiz sevinç ifadesiyle yaşlarla doldu.

BÖLÜM XXIX

JIMMY VE JOHN

Cumartesi gecesi geç saatlerde Beldingsville istasyonunda inen çok kararlı, köşeli çeneli genç bir adamdı. Ve ertesi sabah saat ondan önce, pazar sessizliğindeki köy sokaklarında dolaşıp Harrington çiftliğine giden tepeye tırmanan daha da kararlı, köşeli çeneli genç bir adamdı. İyi dengelenmiş küçük bir kafada sevilen ve tanıdık bir
keten saç tutamını
yazlık eve doğru gözden kaybolan genç adam, geleneksel ön basamakları ve kapı zilini görmezden geldi, çimenliği geçti ve
bahçe yollarında yürüdü ta ki
keten saç tutamının sahibiyle yüz yüze gelene kadar.

"Jimmy!" diye soluk soluğa kaldı Pollyanna, şaşkın gözlerle geriye düşerek. "Neden,
nereden--geldin?"

"Boston. Dün gece. Seni görmem gerekiyordu, Pollyanna."

"B-ben-i-görmek için mi?" Pollyanna, sakinliğini yeniden kazanmak için zaman kazanmak için açıkça eskrim yapıyordu. Jimmy yazlık evin kapısında o kadar büyük, güçlü ve SEVİMLİ görünüyordu ki, gözlerinin
belirgin bir hayranlığa, hatta daha fazlasına dönüştüğünden korktu.

"Evet, Pollyanna; istedim--yani, düşündüm--yani, korktum--Ah,
her şeyi boş ver, Pollyanna, böyle lafı dolandıramam. Doğrudan konuya
gelmem gerekecek. Sadece bu. Daha önce kenara çekildim,
ama şimdi çekilmeyeceğim. Artık adalet meselesi değil. Jamie gibi sakat değil. Ayakları, elleri ve benimki gibi bir kafası var ve kazanırsa adil bir dövüşte kazanmak zorunda. Benim bazı
haklarım var!"

Pollyanna açıkça baktı.

"Jimmy Bean Pendleton, ne saçmalıyorsun?" diye sordu.

Genç adam utanarak güldü.

"Bilmiyor olmana şaşmamalı. Çok net değildi, değil mi? Ama dün--Jamie'nin kendisinden öğrendiğimden beri kendim de gerçekten net olduğumu sanmıyorum."

"Öğrendim--Jamie'den!"

"Evet. Her şeyi başlatan ödüldü. Görüyorsun ya, yeni bir tane almıştı,
ve--"

"Ah, bunu biliyorum," diye sözünü kesti Pollyanna, hevesle. "Ve
harika değil miydi? Bir düşün--ilk--üç bin dolar! Dün gece ona bir mektup yazdım. Neden, adını gördüğümde ve Jamie olduğunu anladığımda--BİZİM JAMIE'MİZ--o kadar heyecanlandım ki
KENDİ adımı aramayı unuttum ve hatta
benimkini hiç bulamasam bile,
hiçbir adım olmadığını bildim--yani, Jamie için o kadar heyecanlı ve mutluydum ki
ben--her şeyi unuttum--şey--her şeyi," diye düzeltti Pollyanna, Jimmy'nin yüzüne şaşkın bir bakış atarak ve yaptığı kısmi itirafı hararetle örtbas etmeye çalışarak.

Ancak Jimmy, onun sorununu fark edemeyecek kadar kendi sorununa odaklanmıştı.

"Evet, evet, iyiydi, tabii ki. Aldığı için mutluyum. Ama Pollyanna,
sonrasında söylediği şeydi demek istediğim. Görüyorsun ya, o zamana kadar
bunu düşünmüştüm--onun umurunda olduğunu--senin umurunda olduğunu--birbirimizi umursadığını, yani;
ve--"

"Jamie ve benim birbirimizi umursadığımızı düşünüyordun!" diye haykırdı
Pollyanna, şimdi yüzüne yumuşak, utangaç bir renk çalınıyordu. "Aman,
Jimmy, ben Sadie Dean. Her zaman Sadie Dean'di. Bana saat başı ondan bahsederdi. Sanırım o da ondan hoşlanıyor."

"İyi! Umarım öyledir; ama, görüyorsun ya, bilmiyordum. Jamie olduğunu düşündüm--ve sen. Ve o sakat olduğu için, bilirsin, etrafta kalıp seni kendim kazanmaya çalışmamın adil olmayacağını düşündüm."

Pollyanna aniden eğildi ve ayaklarının dibindeki bir yaprağı aldı. Ayağa kalktığında, yüzü tamamen başka tarafa dönmüştü.

"Bir adam, baştan itibaren engelli bir adamla yarışırken kendini kare hissedemez, bilirsin. Bu yüzden ben de uzak durdum ve ona bir şans verdim; bunu yapmak kalbimi kırsa da, küçük kız. Öyle oldu! Sonra dün sabah öğrendim. Ama başka bir şey daha öğrendim. Jamie, olayda başka birinin daha olduğunu söylüyor. Ama ben onun için kenara çekilemem, Pollyanna. Benim için
yaptığı her şeye rağmen çekilemem. John Pendleton bir erkek ve yarış için iki ayağı var. Şansını denemeli. Eğer ona değer veriyorsan, gerçekten ona değer veriyorsan,"

Ama Pollyanna çılgınca dönmüştü.

"JOHN PENDLETON! Jimmy, ne demek istiyorsun? Ne diyorsun, John Pendleton hakkında?"

Jimmy'nin yüzünde büyük bir sevinç belirdi. İki elini de uzattı.

"O zaman umursamıyorsun--umursamıyorsun! Gözlerinden umursadığını görebiliyorum!"

Pollyanna geri çekildi. Bembeyazdı ve titriyordu.

"Jimmy, ne demek istiyorsun? Ne demek istiyorsun?" diye yalvardı acıklı bir şekilde. "Yani--Amca John'u umursamıyorsun, o şekilde. Anlamıyor musun? Jamie senin umursadığını düşünüyor ve zaten o da seni umursadığını düşünüyor. Ve sonra fark etmeye başladım--belki de umursadığını. Her zaman senden bahsediyor; ve tabii ki annen de vardı--"

Pollyanna alçak sesle inledi ve yüzünü elleriyle örttü. Jimmy
yaklaştı ve okşayan bir şekilde kolunu onun omuzlarına koydu; ama yine
Pollyanna ondan uzaklaştı.

"Pollyanna, küçük kız, yapma! Kalbimi kıracaksın," diye yalvardı.
"HİÇ umursamıyor musun beni--HİÇ? Öyle mi ve bana söylemek istemiyorsun?"

Ellerini indirdi ve ona döndü. Gözlerinde, kontrol altında
tutulmuş vahşi bir şeyin avlanmış bakışı vardı.

"Jimmy, SEN--o beni--bu şekilde umursadığını mı düşünüyorsun?" diye yalvardı, bir fısıltının hemen üzerinde.

Jimmy sabırsızca başını salladı.

"Boş ver, Pollyanna,--şimdi. Elbette bilmiyorum. Nasıl bileyim? Ama canım, sorun bu değil. Sorun sende. Eğer SEN onu umursamıyorsan ve bana sadece bir şans verirsen--yarısı bile olsa, bana umursatman için--" Jimmy onun elini yakaladı ve onu kendine çekmeye çalıştı.

"Hayır, hayır, Jimmy, yapmamalıyım! Yapamam!" İki küçük avucuyla onu kendinden itti.

"Pollyanna, onu UMURSADIĞIN anlamına mı geliyor?" Jimmy'nin yüzü bembeyaz oldu.

"Hayır; hayır, kesinlikle--öyle değil," diye kekeledi Pollyanna. "Ama--görmüyor musun?--eğer o beni umursuyorsa, ben de bir şekilde--öğrenmek zorundayım."

"POLLYANNA!"

"Yapma! Bana öyle bakma, Jimmy!"

"Yani onunla EVLENECEĞİNİ mi söylüyorsun, Pollyanna?"

"Ah, hayır! - Yani - neden - şey - evet, sanırım öyle," diye itiraf etti hafifçe.

"Pollyanna, yapmazsın! Yapamazsın! Pollyanna, sen - sen
kalbimi
kırıyorsun."

Pollyanna hafifçe hıçkırdı. Yüzü yine ellerinin arasındaydı. Bir an hıçkırarak ağlamaya devam etti, boğulurcasına; sonra, trajik bir hareketle, başını kaldırdı ve Jimmy'nin acı dolu,
suçlu gözlerine baktı.

"Biliyorum, biliyorum," diye gevezelik etti çılgınca. "Ben de benimkini
kırıyorum. Ama bunu yapmak zorundayım. Senin kalbini kırarım, benimkini kırarım - ama
asla onunkini kırmam!"

Jimmy başını kaldırdı. Gözlerinde aniden bir ateş parladı. Tüm
görünüşü hızlı ve harikulade bir değişim geçirdi. Şefkatli,
muzaffer bir haykırışla Pollyanna'yı kollarına aldı ve sıkıca tuttu.

"Şimdi BENİ umursadığını BİLİYORUM!" diye fısıldadı kulağına alçak sesle. "Bunun senin
kalbini de kırdığını söyledin. Seni şimdi dünyadaki herhangi bir
erkeğe vereceğimi mi sanıyorsun? Ah, canım, eğer seni şimdi vereceğimi düşünüyorsan benimki gibi bir aşkı pek anlayamazsın. Pollyanna, beni sevdiğini söyle - bunu
kendi sevgili dudaklarınla ​​söyle!"

Pollyanna, onu saran o şiddetli, şefkatli kucaklaşmada uzun bir dakika boyunca direnmeden yattı; sonra yarı memnuniyet, yarı feragat dolu bir iç çekişle kendini geri çekmeye başladı.

"Evet, Jimmy, seni seviyorum." Jimmy'nin kolları sıkılaştı ve onu kendisine
geri çekecekti; ama kızın yüzündeki bir şey buna engel oluyordu. "Seni
çok seviyorum. Ama seninle asla mutlu olamaz ve bunu hissedemezdim
-Jimmy, görmüyor musun canım? Önce şunu bilmem gerek--özgür olduğumu,
önce."

"Saçmalama, Pollyanna! Elbette özgürsün!" Jimmy'nin gözleri yine
isyankardı.

Pollyanna başını salladı.

"Bu başımın üstünde asılı dururken olmaz, Jimmy. Görmüyor musun?
Çok uzun zaman önce, kalbini kıran annesiydi--ANNEM. Ve tüm bu yıllar
sonucunda yalnız, sevilmeyen bir hayat yaşadı. Şimdi gelip bunu telafi etmemi isterse, bunu YAPMAK ZORUNDA kalırdım, Jimmy. YAPMAK ZORUNDA kalırdım. REDDEDEMEZDİM! Görmüyor musun?"

Ama Jimmy görmüyordu; göremiyordu. Ama göremeyecekti
Pollyanna yalvardı ve uzun süre ve gözyaşlarıyla tartıştı. Ama Pollyanna da
inatçıydı, ama o kadar tatlı ve yürek parçalayıcı bir şekilde inatçıydı ki Jimmy,
acısına ve öfkesine rağmen, neredeyse teselli edici gibi hissediyordu.

"Jimmy, canım," dedi Pollyanna sonunda, "beklemek zorundayız. Şimdilik söyleyebileceğim tek şey bu. Umarım umursamıyordur; ve ben--umursadığına inanmıyorum. Ama BİLMEK ZORUNDAYIM. Emin olmalıyım. Sadece biraz beklememiz gerekecek, öğrenene kadar, Jimmy--öğrenene kadar!"

Ve Jimmy bu plana boyun eğmek zorundaydı, ama bu en
asi kalplisiyleydi.

"Tamam, küçük kız, elbette dediğin gibi olacak," diye umutsuzca
di. "Ama, kesinlikle, daha önce hiç bir erkek sevdiği ve ONU SEVEN kız, diğer adamın onu isteyip istemediğini öğrenene kadar cevabını beklememişti!"

"Biliyorum; ama, görüyorsun, canım, daha önce hiç diğer adam annesini İSTEMEMİŞTİ," diye iç çekti Pollyanna, yüzü endişeli bir şekilde buruşmuştu.

"Tamam, tabii ki Boston'a geri döneceğim," diye kabul etti Jimmy isteksizce. "Ama pes ettiğimi düşünmene gerek yok--çünkü vazgeçmedim. Ve ben de pes etmeyeceğim, yeter ki sen gerçekten bana değer verdiğin sürece,
küçük sevgilim," diye bitirdi, onu titrek bir şekilde geri çekilmeye, kollarının erişemeyeceği bir yere gönderen bir bakışla.

BÖLÜM XXX

JOHN PENDLETON ANAHTARI ÇEVİRİYOR

Jimmy o gece Boston'a mutluluk, umut, bıkkınlık ve isyanın en baştan çıkarıcı karışımı olan bir halde geri döndü. Arkasında, neredeyse daha az kıskanılacak bir ruh halinde olan bir kız bıraktı; çünkü Pollyanna, Jimmy'nin ona olan aşkının harikulade düşüncesiyle titrek bir şekilde mutlu olmasına rağmen, John Pendleton'ın olası aşkı düşüncesiyle o kadar umutsuzca dehşete kapılmıştı ki,
korku sancısını taşımayan hiçbir sevinç heyecanı yoktu.

Ancak, ilgili herkes için neyse ki, bu durum uzun sürmedi; çünkü, tesadüfen, John Pendleton, bilmeden elinde durumun anahtarı olan, Jimmy'nin aceleci ziyaretinden bir haftadan kısa bir süre sonra, o anahtarı kilide soktu ve şüphe kapısını açtı.

Perşembe günü öğleden sonra geç saatlerde John Pendleton Pollyanna'yı görmeye geldi. Tesadüfen, Jimmy gibi Pollyanna'yı bahçede gördü
ve ona doğru geldi.

Pollyanna, adamın yüzüne bakarken, kalbinin aniden çöktüğünü hissetti.

"Geldi--geldi!" diye titredi; ve istemsizce, sanki
kaçmak istiyormuş gibi döndü.

[İllüstrasyon: "İstemsizce, sanki kaçmak istiyormuş gibi döndü"]

"Ah, Pollyanna, bir dakika bekle lütfen," diye seslendi adam adımlarını hızlandırarak. "Sen tam da görmek istediğim kişiydin. Gel, içeri giremez miyiz?" diye önerdi, yazlık eve doğru dönerek. "Seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

"Neden, e-evet, tabii ki," diye kekeledi Pollyanna, zoraki bir neşeyle.
Pollyanna kızardığını biliyordu ve özellikle o anda kızarmak istemiyordu. Konuşması için yazlık eve gitmeyi seçmesi de işleri hiç kolaylaştırmadı.
Yazlık ev, Pollyanna için artık Jimmy'nin bazı değerli anıları için kutsaldı. "Ve burada olması gerektiğini düşünmek--BURADA!" diye çılgınca titriyordu.
Ama yüksek sesle, hala neşeyle, "Güzel bir akşam, değil mi?" dedi.

Cevap yoktu. John Pendleton yazlık eve girdi ve Pollyanna'nın oturmasını bile beklemeden
kendini rustik bir sandalyeye bıraktı--John Pendleton açısından oldukça sıra dışı bir davranıştı. Pollyanna, onun yüzüne sinirli bir bakış attığında, çocukluğunun anılarındaki eski sert, ekşi suratı o kadar şaşırtıcı buldu ki, istemsizce bir ünlem attı.

John Pendleton yine de aldırış etmedi. Hala asık suratlı bir şekilde düşüncelere dalmış bir şekilde oturuyordu. Ancak sonunda başını kaldırdı ve Pollyanna'nın şaşkın gözlerine ciddi bir şekilde baktı.

"Pollyanna."

"Evet, Bay Pendleton."

"Yıllar önce beni ilk tanıdığında nasıl bir adam olduğumu hatırlıyor musun?"

"Neden, e-evet, sanırım öyle."

"İnsanlığın hoş ve hoş bir örneğiydim, değil mi?"

Pollyanna, rahatsızlığına rağmen hafifçe gülümsedi.

"Ben--_Ben_ sizden hoşlandım, efendim." Pollyanna, kelimeler ağzından çıkana kadar, bunların nasıl duyulacağını fark etmedi. Sonra, çılgınca, onları hatırlamaya veya değiştirmeye çalıştı ve neredeyse "yani, 
yani, O ZAMAN senden hoşlanıyordum!" diye eklemişti ki tam zamanında durdu: kesinlikle 
BU, işleri hiç kolaylaştırmazdı! Sonra, korkuyla, 
John Pendleton'ın bir sonraki sözlerini dinledi. Neredeyse aynı anda geldiler. "Bunu yaptığını biliyorum--küçük kalbine sağlık! Ve bu beni
kurtarmaktı. Acaba Pollyanna, çocukça güveninin ve sevginin
benim için ne yaptığını sana fark ettirebilir miyim?"

Pollyanna şaşkın bir itiraz kekeledi; ama adam gülümseyerek
bir kenara itti.

"Ah, evet, öyleydi! Sen ve başka hiç kimse değildin. Acaba başka bir şeyi daha hatırlıyor musun," diye devam etti adam, Pollyanna'nın gizlice ama özlemle kapıya doğru baktığı bir anlık sessizlikten sonra. "Acaba sana bir keresinde bir kadının eli ve kalbi veya bir çocuğun varlığı dışında hiçbir şeyin bir yuva
olamayacağını söylediğimi hatırlıyor musun?"

Pollyanna kanın yüzüne hücum ettiğini hissetti.

"E-evet, h-hayır--yani, evet, hatırlıyorum," diye kekeledi; "ama ben--ben
sanırım her zaman böyle değil. Yani--yani eminim ki senin evin
şimdi--tıpkı onun kadar güzel ve--"

"Ama bahsettiğim benim evim, çocuğum," diye sözünü kesti adam, sabırsızca. "Pollyanna, bir zamanlar nasıl bir eve sahip olmayı umduğumu ve o umutların nasıl yerle bir edildiğini biliyorsun.
Canım, anneni suçladığımı düşünme. Suçlamıyorum. O sadece kalbine itaat etti, ki bu doğruydu; ve zaten daha akıllıca bir seçim yaptı, bunu o hayal kırıklığı yüzünden
hayatımı kasvetli bir şekilde harcadığım kanıtladı.
Sonuçta, Pollyanna," diye ekledi John Pendleton, sesi giderek yumuşayarak, "en sonunda beni mutluluk yoluna sokan şeyin kendi kızının küçük eli olması garip değil mi?"

Pollyanna dudaklarını kasılarak ıslattı.

"Ah, ama Bay Pendleton, ben--ben--"

Adam bir kez daha onun itirazlarını gülümseyerek bir kenara itti.

"Evet, öyleydi, Pollyanna, uzun zaman önceki küçük elin--sen ve
sevinçli oyunun."

"Oh-h!" Pollyanna koltuğunda gözle görülür şekilde rahatladı. Gözlerindeki dehşet
yavaşça azalmaya başladı.

"Ve böylece tüm bu yıllar boyunca yavaş yavaş farklı bir adama dönüşüyordum, Pollyanna. Ama değiştirmediğim bir şey var, canım."
Durakladı, bakışlarını kaçırdı, sonra ciddi ve şefkatli gözlerini tekrar yüzüne çevirdi. "Hala bir yuva kurmak için bir kadının eli ve kalbinin veya bir çocuğun
varlığının gerektiğini düşünüyorum."

"Evet; a-ama sen o çocuğun varlığına s-sahipsin," diye daldı Pollyanna,
gözlerine dehşet geri döndü. "İşte Jimmy, biliyorsun."

Adam eğlenerek güldü.

"Biliyorum; ama--sanırım sen bile Jimmy'nin artık tam olarak bir ÇOCUĞUN varlığı olduğunu söyleyemezsin," diye belirtti.

"H-hayır, elbette değil."

"Ayrıca--Pollyanna, kararımı verdim. Kadının
elini ve kalbini almalıyım." Sesi alçaldı ve biraz titredi.

"Oh-h, sen mi?" Pollyanna'nın parmakları buluştu ve spazmodik bir şekilde birbirine kenetlendi. Ancak John Pendleton ne duyuyor ne de
görüyor gibiydi. Ayağa fırladı ve küçük evin içinde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu.

"Pollyanna," durdu ve ona döndü; "eğer--eğer sen ben olsaydın ve sevdiğin kadından gelip eski gri taş yığınını bir yuvaya dönüştürmesini isteseydin, bunu yapmak için nasıl işe giderdin?"

Pollyanna sandalyesinden yarı doğruldu. Gözleri kapıyı aradı, bu sefer açıkça, özlemle.

"Ah, ama Bay Pendleton, ben bunu hiç, hiç yapmazdım," diye kekeledi, biraz çılgınca. "Eminim siz de -sizin kadar- çok daha mutlu olurdunuz."

Adam şaşkın bir şaşkınlıkla baktı, sonra da sertçe güldü.

"Vay canına, Pollyanna, o kadar mı-o kadar kötü?" diye sordu.

"K-kötü mü?" Pollyanna kaçmaya hazır görünüyordu.

"Evet. Bu sadece onun beni kabul etmeyeceğini düşünmenin etkisini yumuşatma yöntemin mi?"

"Ah, h-hayır--hayır, kesinlikle. Evet derdi--evet demek ZORUNDA kalırdı, biliyorsunuz," diye açıkladı Pollyanna, dehşet dolu bir samimiyetle. "Ama ben
düşünüyordum--yani, düşünüyordum ki eğer--eğer kız seni sevmeseydi,
onsuz gerçekten daha mutlu olurdun; ve--" John Pendleton'ın
yüzüne gelen ifade karşısında Pollyanna aniden durdu.

"Eğer beni sevmeseydi, onu istemezdim, Pollyanna."

"Hayır, ben de öyle düşünmezdim." Pollyanna biraz daha az dikkatsiz görünmeye başladı.

"Ayrıca, o bir kız değil," diye devam etti John Pendleton. "O, muhtemelen kendi aklını bilen olgun bir kadın." Adamın sesi ciddi ve biraz sitemliydi.

"Oh-h-h! Oh!" diye haykırdı Pollyanna, gözlerindeki şafaktan mutluluk, tarif edilemez bir sevinç ve rahatlama
anlamında bir parıltıyla dışarı fırladı. "O zaman birini
seviyorsun--" Pollyanna neredeyse insanüstü bir çabayla, dudaklarından çıkmadan önce "başka" kelimesini boğdu.

"Birini sevmek! Sana az önce bunu yaptığımı söylememiş miydim?" diye güldü John
Pendleton, yarı sinirli bir şekilde. "Bilmek istediğim şey--beni sevmesi sağlanabilir mi? İşte tam da oradaydım--senin yardımına güvenmek,
Pollyanna. Görüyorsun ya, o senin yakın bir arkadaşın."

"Öyle mi?" diye homurdandı Pollyanna. "O zaman seni sevmek zorunda kalacak. Onu
zorlayacağız! Belki de zaten seviyordur. O kim?"

Cevap gelmeden önce uzun bir duraklama oldu.

"Sanırım, sonuçta Pollyanna, ben sevmeyeceğim--evet, ben de seveceğim.
Bu--tahmin edemiyor musun?--Bayan Carew."

"Oh!" diye soludu Pollyanna, yüzünde bulutsuz bir neşeyle. "Ne kadar da
mükemmel
güzel! Çok mutluyum, MUTLUYUM, MUTLUYUM!"

Uzun bir saat sonra Pollyanna Jimmy'ye bir mektup gönderdi. Karışık ve
tutarsızdı--yarı tamamlanmış, mantıksız ama utangaçça neşeli bir dizi cümle, Jimmy bunlardan çok şey öğreniyordu: biraz yazılanlardan; daha çok yazılmayanlardan. Sonuçta, bundan daha fazlasına gerçekten ihtiyacı var mıydı?

"Ah, Jimmy, beni hiç sevmiyor. Başka biri. Sana kim olduğunu söylememeliyim--ama adı Pollyanna değil."

Jimmy, Beldingsville'e giden yedi trenine yetişmek için tam zamanında yetişti--ve yetişti.

BÖLÜM XXXI

UZUN YILLAR SONRA

Pollyanna, Jimmy'ye mektubunu gönderdikten sonra o gece o kadar mutluydu ki, mektubunu kendine saklayamadı. Her zaman yatmadan önce teyzesinin odasına girip bir şeye ihtiyacı olup olmadığını kontrol ederdi. Bu gece, her zamanki sorulardan sonra, ışığı söndürmek için döndüğünde, aniden gelen bir dürtü onu teyzesinin yatağının yanına geri gönderdi. Biraz nefes nefese dizlerinin üzerine çöktü.

"Teyze Polly, birine söylemek zorunda olduğum için çok mutluyum. Sana söylemek İSTİYORUM. Söyleyebilir miyim?"

"Söyle bana? Neyi söyle bana, çocuğum? Elbette söyleyebilirsin. Yani,
iyi haber mi--BENİM için?"

"Evet, canım; umarım öyledir," diye kızardı Pollyanna. "Umarım seni--SEVİNDİRİR, biraz, benim için, bilirsin. Elbette Jimmy bir gün sana kendisi--kendisini söyleyecektir. Ama _BEN_ önce sana söylemek istedim."

"Jimmy!" Bayan Chilton'ın yüzü belirgin bir şekilde değişti.

"Evet, o--o--o senden beni istediğinde," diye kekeledi Pollyanna, parlak bir renk seliyle. "Ah, ben--çok mutluyum, sana söylemek ZORUNDAYDIM!"

"Benden seni istiyor! Pollyanna!" Bayan Chilton yatakta doğruldu.
"Seninle--Jimmy
Bean arasında CİDDİ bir şey olduğunu söylemek istemiyorsun!"

Pollyanna dehşet içinde geriye düştü.

"Neden, teyze, Jimmy'yi SEVDİĞİNİ sanıyordum!"

"Öyle de seviyorum--onun yerine. Ama orası yeğenimin kocası değil."

"POLLY TEYZE!"

"Hadi, hadi, çocuğum, bu kadar şaşırmış görünme. Bunların hepsi tamamen saçmalık,
ve daha fazla ilerlemeden durdurabildiğim için mutluyum."

"Ama Polly Teyze, daha da ileri gitti," diye titrek bir sesle söyledi Pollyanna. "Neden, ben--ben
zaten ona-- --s--çok--sevgiyle--bakmayı öğrendim."

"O zaman bunu unutman gerekecek, Pollyanna, çünkü asla, asla Jimmy Bean ile evlenmene
izin vermeyeceğim."

"Ama--n-neden, teyze?"

"Öncelikle, onun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz için."

"Neden, Teyze Polly, onu hep tanıyoruz, küçük bir kız olduğumdan beri!"

"Evet, peki neydi o? Yetimhaneden kaçan kaba bir çocuk! Halkı ve soyu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

"Ama ben onun h-halkıyla ve h-soyuyla evlenmeyeceğim!"

Teyze Polly sabırsız bir inlemeyle yastığına düştü.

"Pollyanna, beni kesinlikle hasta ediyorsun. Kalbim bir çekiç gibi
çatlıyor. Bu gece gözümü bile kırpamam. Bu şeyin sabaha kadar dinlenmesine izin veremez misin?"

Pollyanna anında ayağa kalktı, yüzü pişmanlık doluydu.

"Neden, evet--evet, kesinlikle; tabii ki, Teyze Polly! Ve yarın sen
farklı hissedeceksin, eminim. Kız, "Eminim öyle yapacaksın," diye tekrarladı, sesi yine umutla titrerken, ışığı söndürmek için döndü.

Ama Polly Teyze sabahleyin "farklı hissetmedi". Aksine,
evliliğe karşı çıkışı daha da kararlıydı. Pollyanna boşuna yalvardı ve tartıştı. Boşuna mutluluğunun ne kadar derinden endişelendiğini gösterdi. Polly Teyze inatçıydı. Hiçbir fikre sahip değildi. Pollyanna'yı kalıtımın olası kötülükleri konusunda sertçe uyardı ve tanımadığı
bir aileyle evlenmenin tehlikeleri konusunda uyardı. Hatta sonunda kendisine karşı görev ve minnettarlık duygusuna başvurdu ve Pollyanna'ya teyzesinin evinde geçirdiği uzun yıllar süren sevgi dolu bakımı hatırlattı ve bu evlilikle kalbini kırmaması için acıklı bir şekilde yalvardı, tıpkı annesinin yıllar önce KENDİ evliliğiyle yaptığı gibi.

Jimmy'nin kendisi, parlak yüzlü ve parlayan gözlü, saat onda geldi, korkmuş, hıçkırıklarla sarsılmış küçük Pollyanna ile karşılaştı, iki titreyen eliyle onu etkisiz bir şekilde tutmaya çalışıyordu. Beyazlayan yanaklarıyla, ama meydan okurcasına şefkatli kollarıyla onu sıkıca sararak, bir açıklama talep etti.

"Pollyanna, canım, bunun anlamı ne?"

"Ah, Jimmy, Jimmy, neden geldin, neden geldin? Hemen
yazacak ve sana söyleyecektim," diye inledi Pollyanna.

"Ama bana yazdın, canım. Dün öğleden sonra aldım, trenimi yakalamak için tam zamanında."

"Hayır, hayır;--YİNE, yani. O zamanlar bunu yapamayacağımı bilmiyordum."

"Yapamam! Pollyanna," -gözleri sert bir öfkeyle alevlendi--"bana başka birinin sevgisini beklemem gerektiğini mi söylemek istiyorsun?" diye sordu, onu kol boyu mesafede tutarak.

"Hayır, hayır, Jimmy! Bana öyle bakma. Buna dayanamıyorum!"

"O zaman ne? Neyi yapamıyorsun?"

"Seninle evlenemem."

"Pollyanna, beni seviyor musun?"

"Evet. Ah, e-evet."

"O zaman benimle evleneceksin," diye zafer kazandı Jimmy, kolları onu tekrar sararken.

"Hayır, hayır, Jimmy, anlamıyorsun. O--Teyze Polly," diye mücadele etti Pollyanna.

"TEYZE POLLY!"

"Evet. O--bana izin vermiyor."

"Ho!" Jimmy başını hafifçe sallayarak güldü. "Polly Teyze'yi düzelteceğiz. Seni kaybedeceğini düşünüyor ama biz ona sadece şunu hatırlatacağız
o--yeni bir yeğen kazanacak!" diye alaycı bir şekilde bitirdi.

Ama Pollyanna gülümsemedi. Başını umutsuzca bir yandan bir yana çevirdi.

"Hayır, hayır, Jimmy, anlamıyorsun! O--o--ah, sana nasıl söyleyebilirim?--o sana--BENİM için--karşı çıkıyor."

Jimmy'nin kolları biraz gevşedi. Gözleri ciddileşti.

"Ah, sanırım onu ​​bunun için suçlayamam. Ben--şaşırmıyorum, tabii ki," diye itiraf etti kısıtlanmış bir şekilde. "Yine de,"--sevgi dolu gözlerini ona çevirdi--"seni--mutlu etmeye çalışırdım, canım."

"Elbette yapardın! Yapacağını biliyorum," diye itiraz etti Pollyanna gözyaşlarıyla.

"O zaman neden olmasın - bana bir şans ver, Pollyanna, ilk başta pek onaylamasa bile. Belki zamanla, evlendikten sonra onu kazanabiliriz."

"Ah, ama ben bunu yapamadım," diye inledi Pollyanna, "söylediklerinden sonra. Onun izni olmadan yapamazdım. Görüyorsun ya, benim için çok şey yaptı ve bana çok bağımlı. Şu anda hiç iyi değil, Jimmy. Ve gerçekten, son zamanlarda çok, çok sevgi dolu ve tüm sıkıntılarına rağmen oyunu oynamaya çok çabalıyor. Ve o, Jimmy, ağladı ve bana kalbini kırmamam için yalvardı, tıpkı annemin uzun zaman önce yaptığı gibi. Ve--ve Jimmy, ben--ben sadece
yapamadım, benim için yaptığı her şeyden sonra."

Bir anlık duraklama oldu; sonra, alnına canlı bir kırmızılık
yükselirken Pollyanna tekrar konuştu, kırık bir şekilde.

"Jimmy, eğer sen--eğer Teyze Polly'ye baban, halkın ve--hakkında bir şeyler anlatabilirsen"

Jimmy'nin kolları aniden düştü. Biraz geri çekildi.
Yüzünün rengi
çekildi.

"Bu kadar mı?" diye sordu.

"Evet." Pollyanna yaklaştı ve çekinerek koluna dokundu. "Düşünme--Benim için değil, Jimmy. Umurumda değil. Ayrıca, BİLİYORUM ki
baban ve halkın hepsi--hepsi iyi ve asil, çünkü SEN
çok iyi ve asilsin. Ama o--Jimmy, bana öyle bakma!"

Ama Jimmy, alçak bir inlemeyle ondan tamamen uzaklaşmıştı. Bir dakika
sonra, sadece onun anlayamadığı birkaç boğuk sözle
evden ayrılmıştı.

Jimmy, Harrington çiftliğinden doğruca eve gitti ve
John Pendleton'ı aradı. Onu, Pollyanna'nın yıllar önce korkuyla "John Pendleton'ın dolabındaki iskeleti" aradığı büyük, koyu kırmızı asılmış kütüphanede buldu.

"John Amca, babamın bana verdiği paketi hatırlıyor musun?" diye sordu
Jimmy.

"Elbette, evet. Ne oldu oğlum?" John Pendleton, Jimmy'nin yüzünü görünce şaşkınlıkla irkildi.

"O paketin açılması gerek, efendim."

"Ama--şartlar!"

"Elimde değil. Olmak zorunda. Hepsi bu. Yapacak mısın?"

"Neden, e-evet, oğlum, tabii ki, ısrar ediyorsan; ama--"
çaresizce durakladı.

"John Amca, tahmin ettiğin gibi, Pollyanna'yı seviyorum.
Ondan karım olmasını istedim ve o da kabul etti." Yaşlı adam sevinçle
bir haykırış
yaptı ama diğeri duraklamadı veya sert ve kararlı ifadesini
değiştirmedi. "Şimdi benimle evlenemeyeceğini söylüyor. Bayan Chilton itiraz ediyor.
BANA itiraz ediyor."

"SANA İTİRAZ EDİYOR!" John Pendleton'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Evet. Nedenini Pollyanna'nın teyzesine babam ve halkım hakkında bir şey söyleyemezsem diye yalvarmasıyla öğrendim."

"Kahretsin! Polly Chilton'ın daha mantıklı olduğunu düşünmüştüm--yine de, sonuçta tıpkı ona benziyor. Harringtonlar her zaman ırk ve aileyle aşırı derecede gurur duymuştur," diye çıkıştı John Pendleton. "Peki, sen söyleyebilir misin?"

"YAPABİLİR _BEN_! Pollyanna'ya benimkinden daha iyi bir baba olamayacağını söylemek dilimin ucundaydı; sonra,
birdenbire, paketi ve üzerinde yazanları hatırladım. Ve
korktum. O paketin içinde ne olduğunu öğrenene kadar tek kelime etmeye cesaret edemedim. Babamın otuz yaşına gelene kadar bilmemi istemediği bir şey vardı--yetişkin bir adam olup her şeye dayanabileceğim zamana kadar. Anlıyor musun?
Hayatımızın bir yerinde bir sır var. O sırrı öğrenmeliyim,
hemen şimdi öğrenmeliyim."

"Ama Jimmy, evlat, bu kadar trajik görünme. İyi bir sır olabilir.
Belki de bilmek isteyeceğin bir şey olur."

"Belki. Ama öyle olsaydı, otuz yaşıma kadar benden saklamaya
meyi düşünür müydü? Hayır! John Amca, buna dayanabilecek ve ürkmeyecek kadar
yaşlanana kadar beni kurtarmaya çalıştığı bir şeydi. Anla, babamı suçlamıyorum. Her neyse, bunun
elinden gelen bir şey olduğunu garanti edebilirim. Ama NE olduğunu
bilmem gerek. Lütfen alır mısın? Kasanda, biliyorsun."

John Pendleton hemen ayağa kalktı.

"Ben alırım," dedi. Üç dakika sonra Jimmy'nin elindeydi;
ama Jimmy hemen uzattı.

"Lütfen okumanızı tercih ederim, efendim. O zaman bana söyle."

"Ama Jimmy, ben--peki." John Pendleton kararlı bir hareketle
bir kağıt kesici aldı, zarfı açtı ve içindekileri çıkardı. Birlikte bağlanmış birkaç kağıttan oluşan bir paket ve tek başına katlanmış bir sayfa vardı, görünüşe göre bir mektuptu. John Pendleton önce bunu açtı
ve okudu. Ve okurken, gergin ve nefes nefese Jimmy yüzünü izledi. Bu nedenle, John Pendleton'ın yüzünde beliren şaşkınlık, sevinç ve adını koyamadığı
başka bir şeyi gördü.

"John Amca, ne var? Ne var?" diye sordu.

"Kendin oku," diye cevapladı adam, mektubu Jimmy'nin uzattığı eline tutuşturarak. Ve Jimmy şunu okudu:

"Ekteki kağıtlar, oğlum Jimmy'nin aslında
Boston'dan William Wetherby'nin kızı Doris Wetherby ile evlenen John Kent'in oğlu James Kent olduğunun yasal kanıtıdır. Ayrıca oğluma neden onu annesinin ailesinden bunca yıl uzak tuttuğumu açıkladığım bir mektup var. Eğer bu paket otuz yaşında açılırsa, bu mektubu okuyacak ve umarım oğlunu tamamen kaybetmekten korkan, bu yüzden onu kendine saklamak için bu sert yolu seçen bir babayı affedecektir. Yabancılar tarafından açılırsa, ölümü nedeniyle, Boston'daki annesinin ailesine derhal haber verilmesini ve ekteki
kağıt paketinin sağlam bir şekilde ellerine verilmesini rica ediyorum.

"JOHN KENT."

Jimmy, John Pendleton'ın gözleriyle karşılaştığında solgun ve titrekti.

"Ben--kayıp--Jamie miyim?" diye kekeledi.

"O mektupta bunu kanıtlayacak belgelerin olduğunu söylüyor," diye başını salladı diğeri.

"Bayan Carew'in yeğeni mi?"

"Elbette."

"Ama neden--ne--anlayamıyorum!" Jimmy'nin yüzünde yeni bir sevinç belirmeden önce bir an durakladı. "O zaman, şimdi kesinlikle kim olduğumu biliyorum! Anlayabilirim--Bayan Chilton Halkımdan BİR ŞEY."

"Sanırım yapabilirsin," diye karşılık verdi John Pendleton kuru bir şekilde. "Boston
Wetherby'ler haçlı seferlerine kadar uzanabilir ve ben bilmiyorum
ama birinci yıla kadar. Bu onu tatmin etmelidir. Babanıza gelince--o da
iyi bir soydan geliyordu, Bayan Carew bana söyledi, ama biraz
eksantrikti ve tabii ki bildiğiniz gibi aileyi memnun etmiyordu."

"Evet. Zavallı baba! Ve benimle birlikte ne kadar da güzel bir hayat yaşamış olmalı, o kadar yıl boyunca--her zaman takip edilmekten korkarak. Şimdi anlayabiliyorum--birçok şey,
beni şaşırtıyordu. Bir kadın bana bir keresinde 'Jamie' demişti. Aman Tanrım! Ne kadar
öfkeliydi! Şimdi o gece neden beni akşam yemeğini bile beklemeden
aceleyle götürdüğünü anlıyorum. Zavallı baba! Hemen ardından hastalandı. Ellerini veya ayaklarını kullanamıyordu ve çok geçmeden
doğru düzgün konuşamadı. Konuşmasında bir sorun vardı. Öldüğünde bana bu paket hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştığını hatırlıyorum. Sanırım
şimdi açmamı ve annemin yanına gitmemi söylüyordu; ama o zamanlar bana sadece onu güvende tutmamı söylediğini düşünüyordum. Bu yüzden ona söz verdim. Ama bu onu hiç rahatlatmadı. Sadece onu daha fazla endişelendirdi. Görüyorsunuz ya, anlamadım. Zavallı baba!"

"Bu kağıtlara bir göz atalım," diye önerdi John Pendleton.
"Ayrıca, babandan sana bir mektup var, anladığım kadarıyla.
Okumak istemiyor musun?"

"Evet, tabii ki. Ve sonra--" genç adam utanarak güldü ve
saatine baktı--"Pollyanna'ya ne kadar çabuk
geri dönebileceğimi merak ediyordum."

John Pendleton'ın yüzünde düşünceli bir kaş çatması belirdi. Jimmy'e baktı,
tereddüt etti, sonra konuştu.

"Pollyanna'yı görmek istediğini biliyorum, evlat ve seni suçlamıyorum; ama
bu koşullar altında, önce Bayan Carew'a gidip bunları alman gerektiğini düşünüyorum." Önündeki kağıtlara vurdu.

Jimmy kaşlarını çattı ve düşündü.

"Tamam, efendim, gideceğim." diye kabul etti isteksizce.

"Ve eğer sakıncası yoksa, seninle gelmek istiyorum," diye daha ileri gitti
John Pendleton, biraz çekinerek.

"Benim--benim kendi teyzeni görmek istediğim küçük bir meselem var. Bugün saat üçte aşağı insek mi?"

"İyi! Gideriz, efendim. Aman Tanrım! Ve ben Jamie'yim! Henüz kavrayamıyorum!"
diye haykırdı genç adam, ayağa fırlayıp odada huzursuzca
dolaşırken. "Şimdi merak ediyorum," durdu ve çocuksu bir şekilde kızardı, "Sence
Teyze Ruth--çok-rahat eder mi?"

John Pendleton başını iki yana salladı. Gözlerinde eski kasvetin bir izi belirdi.

"Pek sayılmaz, oğlum. Ama--kendimi düşünüyorum. Ne dersin?
Sen onun
oğluyken, ben nereden geliyorum?"

"Sen! Sence HERHANGİ BİR ŞEY seni bir kenara atabilir mi?" Jimmy alaycı bir şekilde
alay etti. "Bunun için endişelenmene gerek yok. Ve O aldırmaz. Jamie'si var, bilirsin, ve--" Gözlerinde
şafak gibi bir dehşetle aniden durdu. "Aman Tanrım! John Amca, unutmuşum--Jamie. Bu Jamie için
zor olacak!"

"Evet, bunu düşünmüştüm. Yine de yasal olarak evlat edinilmiş, değil mi?"

"Ah, evet; mesele o değil. Mesele gerçek Jamie olmaması--ve o zavallı iki işe yaramaz bacağıyla! Neden, John Amca, bu onu
neredeyse öldürecek. Konuştuğunu duydum. Biliyorum. Ayrıca, Pollyanna
ve Bayan Carew ikisi de bana onun nasıl hissettiğini, ne kadar EMİN olduğunu ve ne kadar
mutlu olduğunu söylediler. Harika Scott! Bunu ondan alamam--Ama
NE YAPABİLİRİM?" "Bilmiyorum oğlum. Yapabileceğin bir şey olduğunu göremiyorum, ama yaptığın şey bu."

Uzun bir sessizlik oldu. Jimmy odada yukarı aşağı gergin bir şekilde volta atmaya devam etti. Aniden döndü, yüzü aydınlandı.

"BİR yol VAR ve ben yapacağım. Bayan Carew'in kabul edeceğini BİLİYORUM. SÖYLEMEYECEĞİZ! Bayan Carew'in kendisi ve Pollyanna ile teyzesi dışında kimseye söylemeyeceğiz. Onlara SÖYLEMEK ZORUNDA kalacağım," diye ekledi savunmacı bir şekilde.

"Elbette söyleyeceksin, oğlum. Geri kalanına gelince--" John Pendleton durakladı
şüpheyle.

"Kimseyi ilgilendirmez."

"Ama unutma, oldukça büyük bir fedakarlık yapıyorsun--birçok açıdan. Bunu iyi tartmanı istiyorum."

"Tartmak mı? Tarttım ve hiçbir şey yok--Jamie terazinin diğer tarafında, efendim. Sadece yapamadım. Hepsi bu."

"Seni suçlamıyorum ve haklı olduğunu düşünüyorum," diye açıkladı John Pendleton
içtenlikle. "Ayrıca, Bayan Carew'in seninle aynı fikirde olacağına inanıyorum,
özellikle de gerçek Jamie'nin sonunda bulunduğunu BİLDİĞİ için."

"Her zaman beni bir yerde gördüğünü söylediğini biliyorsun," diye kıkırdadı Jimmy.
"Peki o tren ne kadar sürede gidecek? Ben hazırım."

"Eh, değilim," diye güldü John Pendleton. "Neyse ki benim için henüz birkaç saat daha yok," diye bitirdi ayağa kalkıp odadan çıkarken.

BÖLÜM XXXII

YENİ BİR ALADDİN

John Pendleton'ın ayrılma hazırlıkları ne olursa olsun -ve ikisi de çeşitli ve aceleciydi- açıkta yapıldı, iki
istisna hariç. İstisnalar iki mektuptu, biri Pollyanna'ya, diğeri Bayan Polly Chilton'a hitaben yazılmıştı. Bu mektuplar, dikkatli ve ayrıntılı talimatlarla birlikte, gitmelerinden sonra teslim edilmek üzere hizmetçisi Susan'ın eline verildi. Ama Jimmy bunların hiçbirini bilmiyordu.

Seyahat edenler Boston'a yaklaşırken John Pendleton Jimmy'e şöyle dedi:

"Oğlum, senden bir ricam var -ya da daha doğrusu iki. Birincisi, yarın öğleden sonraya kadar Bayan Carew'a hiçbir şey söylemememiz; diğeri ise, önce bana izin vermen ve senin -şey- elçin olmam, sen de belki saat dörtte sahneye çıkmayacaksın.
İstekli misin?"

"Evet," diye hemen cevapladı Jimmy; "sadece istekli değil, aynı zamanda çok da memnunum. Buzları nasıl kıracağımı merak ediyordum ve bunu başka birinin yapmasından memnunum."

"Güzel! O zaman yarın sabah halanı telefona bağlamaya ve randevumu almaya çalışacağım."

Jimmy, verdiği söze sadık kalarak, ertesi gün öğleden sonra saat dörde kadar Carew malikanesine gelmedi. O zaman bile aniden o kadar utandı ki, merdivenlerden çıkıp zili çalmak için yeterli cesareti toplamadan önce evin önünden iki kez geçti. Ancak Bayan Carew'un huzuruna çıktığında, hemen doğal haline döndü, o kadar çabuk rahatlattı ki, durumu o kadar incelikle ele aldı. Elbette, en başta birkaç gözyaşı ve birkaç tutarsız ünlem vardı. John Pendleton bile mendilini almak için aceleyle elini uzatmak zorunda kaldı. Ancak çok geçmeden normal bir dinginliğe benzer bir durum geri geldi ve sadece Bayan Carew'un gözlerindeki şefkatli parıltı ve Jimmy ile John Pendleton'ın gözlerindeki coşkulu mutluluk, bu olayı olağandışı bir şey olarak işaretlemek için kaldı. "Ve bence Jamie konusunda çok hoş bir şey yapmışsın!" diye haykırdı Bayan Carew,
biraz sonra. "Gerçekten de, Jimmy--(açık sebeplerden dolayı sana hala Jimmy diyeceğim; ayrıca, senin için daha çok hoşuma gidiyor)--gerçekten de, eğer yapmaya istekliysen, bence sen tam yerindesin. Ve ben de biraz fedakarlık yapıyorum," diye devam etti gözyaşlarıyla, "çünkü seni yeğenim olarak dünyaya tanıtmaktan
çok
gurur duyarım."

"Ve, gerçekten de, Teyze Ruth, ben--" John Pendleton'dan gelen yarı bastırılmış bir haykırışla Jimmy aniden durdu. Sonra Jamie ve Sadie Dean'in
kapının hemen içinde durduğunu gördü. Jamie'nin yüzü bembeyazdı.

"TEYZE RUTH!" diye haykırdı, şaşkın gözlerle birinden diğerine bakarak. "TEYZE RUTH! Sen demek istediğin--"

Bayan Carew'in ve Jimmy'nin yüzündeki tüm kan çekildi. Ancak John Pendleton neşeyle ilerledi.

"Evet, Jamie; neden olmasın? Zaten sana yakında söyleyecektim, bu yüzden
şimdi söyleyeceğim. " (Jimmy nefesini tuttu ve aceleyle öne çıktı, ancak John
Pendleton bir bakışla onu susturdu.) "Bir süre önce Bayan
Carew sorduğum bir soruya evet diyerek beni en mutlu adam yaptı. Şimdi, Jimmy bana 'John Amca' derken, neden hemen Bayan Carew'a 'Ruth Teyze' demeye başlamasın?"

"Oh! Oh-h!" diye haykırdı Jamie, açık bir zevkle, Jimmy ise John
Pendleton'ın sabit bakışları altında, şaşkınlığını ve memnuniyetini
pat diye söylemeyerek durumu kurtarmayı başardı. Doğal olarak, tam o sırada, kızaran Bayan Carew herkesin ilgisinin merkezi oldu ve tehlike noktası geçti. Sadece Jimmy, John Pendleton'ın biraz sonra kulağına alçak sesle şöyle dediğini duydu:

"Görüyorsun ya, genç serseri, seni kaybetmeyeceğim sonuçta. İKİMİZ DE şimdi seni elde edeceğiz."

Ünlemler ve tebrikler hala zirvedeyken,
Jamie, gözlerinde yeni bir ışıkla, uyarıda bulunmadan Sadie Dean'e döndü.

"Sadie, şimdi onlara anlatacağım," diye zafer kazanmış bir şekilde ilan etti. Sonra,
Jamie'nin istekli dudakları kelimeleri çerçevelemeden önce bile, Sadie'nin yüzündeki parlak renk, şefkatli hikayeyi anlatırken, daha fazla tebrik
ve ünlem sırası geldi ve herkes gülüyor ve herkesle tokalaşıyordu.

Ancak Jimmy, çok geçmeden hepsine kırgınlıkla, özlemle bakmaya başladı.

"Bunların hepsi SİZİN için çok iyi," diye yakındı sonra. "Birbirinize
sahipsiniz. Ama ben neredeyim? Ama sana şunu söyleyebilirim ki,
sadece tanıdığım genç bir hanım burada olsaydı, _BEN_
SANA söyleyecek
bir şeyim olurdu, belki."

"Bir dakika, Jimmy," diye araya girdi John Pendleton. "Hadi, Aladdin'dim oynayalım ve lambayı ovmama izin ver. Bayan Carew, Mary'yi çağırmak için
iznin var mı?"

"Elbette, y-evet," diye mırıldandı o hanım, şaşkın bir şaşkınlıkla,
diğerlerinin yüzlerinde de aynısını bulan bir ifadeyle.

Birkaç dakika sonra Mary kapıda duruyordu.

"Bayan Pollyanna'nın az önce geldiğini duydum mu?" diye sordu John Pendleton.

"Evet, efendim. Burada."

"Lütfen aşağı inmesini istemez misiniz?"

"Pollyanna burada!" diye haykırdı şaşkın bir koro, Mary kaybolurken.
Jimmy bembeyaz kesildi, sonra da kıpkırmızı oldu.

"Evet. Dün hizmetçim aracılığıyla ona bir not gönderdim. Birkaç günlüğüne sizi görmeye gelmesini isteme özgürlüğünü aldım, Bayan Carew. Küçük kızın dinlenmeye ve tatile ihtiyacı olduğunu düşündüm; ve hizmetçim Bayan Chilton'da kalıp ona bakması için talimat verdi. Ayrıca Bayan Chilton'a bir not yazdım," diye ekledi, aniden Jimmy'e dönerek, gözlerinde belirgin bir anlam vardı. "Ve söylediklerimi okuduktan sonra Pollyanna'nın gelmesine izin vereceğini düşündüm. Öyle görünüyor ki,
çünkü işte burada."

Ve kapıdaydı, kızararak, gözleri parlayarak, ama yine de biraz utangaç ve sorgulayıcı bir şekilde.

"Pollyanna, canım!" Onu karşılamak için öne atılan ve bir dakika bile tereddüt etmeden onu kollarına alıp öpen Jimmy'di.

"Ah, Jimmy, bütün bu insanların önünde!" diye soludu Pollyanna utangaç bir şekilde itiraz ederek.

"Pooh! O zaman seni öpmeliydim Pollyanna, eğer
Washington Sokağı'nın tam ortasında olsaydın," diye yemin etti Jimmy.
"Bu konuda, şu 'tüm bu insanlara' bak ve
onlar için endişelenmen gerekip gerekmediğini kendin gör."

Ve Pollyanna baktı; ve gördü:

Bir pencerenin yanında, sırtları dikkatlice dönmüş, Jamie ve Sadie Dean;
diğer bir pencerenin yanında, sırtları yine dikkatlice dönmüş, Bayan Carew ve John
Pendleton.

Pollyanna gülümsedi--öyle sevimliydi ki Jimmy onu tekrar öptü.

"Ah, Jimmy, her şey güzel ve harika değil mi?" diye mırıldandı
yumuşakça. "Ve Teyze Polly--şimdi her şeyi biliyor; ve her şey yolunda.
Sanırım her şey yolunda olurdu, zaten.
Kendini çok kötü hissetmeye başlamıştı--benim için. Şimdi çok mutlu. Ve ben de öyleyim. Neden, Jimmy,
sevindim, SEVİNDİM, _SEVİNDİM_ her şey için, şimdi!"

[İllüstrasyon: "'Sevindim, SEVİNDİM, _SEVİNDİM_ her şey için, şimdi!"]

Jimmy, acı veren bir sevinçle nefesini tuttu.

"Tanrım, küçük kız, her zaman böyle olsun, seninle," diye titrek bir şekilde, kollarıyla onu sıkıca tutarak. "Eminim öyle olacak," diye iç çekti Pollyanna, parlayan gözlerle, kendine güvenerek.

SON

Eleanor H. Porter'ın Pollyanna Büyüyor Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POLLYANNA GROWS UP ***

***** This file should be named 6100.txt or 6100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/6100/

Produced by Paul Hollander, Juliet Sutherland, Charles
Franks and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
