*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Nature of Goodness (İyiliğin Doğası)
Yazar: George Herbert Palmer
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6101]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6101
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Nature of Goodness, by George Herbert Palmer

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: The Nature of Goodness

Author: George Herbert Palmer

Release Date: July, 2004 [EBook #6101]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURE OF GOODNESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

İYİLİĞİN DOĞASI

YAZAN

GEORGE HERBERT PALMER
Alford Felsefe Profesörü
Harvard Üniversitesi'nde

[İllüstrasyon: Tout bien ou rien]

1903

A. F. P.

BONITATE SINGULARI MULTIS DILECTAE

VENUSTATE LITTERIS CONSILIIS PRAESTANTI

NUPER E DOMO ET GAUDIO MEO EREPTAE

ÖN SÖZ

Bu bölümlerin içeriği Harvard Üniversitesi, Dartmouth ve Wellesley Kolejleri, Western
Reserve Üniversitesi, California Üniversitesi ve Boston Yirminci
Yüzyıl Kulübü'nde bir dizi ders olarak sunulmuştur. Altıncı bölümün bir kısmı Harvard Phi Beta Kappa Topluluğu önünde bir konuşma olarak ve bir diğer kısmı da Kaliforniya Berkeley Felsefe Birliği önünde kullanıldı. Bu kitlelerden birkaçı, araştırma eleştirileriyle çalışmalarıma maddi olarak yardımcı oldu ve hepsi de düşüncelerimi netleştirmeme ve ifadesini basitleştirmeme yardımcı oldu. Tartışmalar, bu kadar çeşitli şirketler tarafından zorunlu olarak hayati olarak hissedildiğinden, bunları burada daha geniş bir kitleye sunmaya cesaret ediyorum.

Daha önce, "Etik Alanı"nda, etiğin bilimler arasında işgal ettiği yeri işaretledim. Bu kitapta etiğin ilk sorunu
inceleniyor. İki cilt, umarım, bu en ciddi ve en kalıcı çalışmalara kolay ama ciddi bir giriş oluşturacaktır.

İÇERİK

BÖLÜM I

İYİLİĞİN ÇİFT YÖNÜ

I. Araştırmanın zorlukları
II. Beklenen kazanımlar
III. Dışsal iyilik
IV. Dışsal iyiliğin kusurları
V. İçsel iyilik
VI. İki türün ilişkileri
VII. Diyagram

BÖLÜM II

İYİLİK HAKKINDA YANLIŞ ANLAYIŞLAR

I. Diyagramın büyütülmesi
II. Daha büyük ve daha az iyi
III. Daha yüksek ve daha düşük iyi
IV. Düzen ve zenginlik
V. Arzunun tatmini
VI. Ortama uyum
VII. Tanımlar

BÖLÜM III

ÖZ BİLİNÇ

I. Kişisel iyiliğin dört faktörü
II. Bilinçsizlik
III. Refleks eylemi
IV. Bilinçli deneyim
V. Öz bilinç
VI. Dereceleri
VII. Edinimi
VIII. İstikrarsızlığı

BÖLÜM IV

ÖZ YÖNLENDİRME

I. Bilinç bir faktördür
II. (A) Niyet
III. (1) Son, amaç veya ideal
IV. (2) Arzu
V. (3) Karar
VI. (B) İrade
VII. (1) Kararlılık
VIII. (2) Çaba
IX. (3) Tatmin

BÖLÜM V

KİŞİSEL GELİŞİM

I. Öz-yönetimin refleks etkisi
II. Değişim çeşitleri
III. Tesadüfi değişim
IV. Yıkıcı değişim
V. Dönüştürücü değişim
VI. Gelişim
VII. Kişisel gelişim
VIII. Kişisel gelişim yöntemi
IX. Kişisel gelişim testi
X. Kişiliğin gerçek kapsamı
XI. Kişiliğin olası kapsamı
XII. Pratik sonuçlar

BÖLÜM VI

ÖZVERİŞ

I. Kavramın zorlukları
II. İmkansızdır
III. Aşağılanmanın bir işaretidir
IV. Gereksizdir
V. Mantıksızdır
VI. Sıklığı
VII. Tanım
VIII. Rasyonelliği
IX. Kültürden farklı
X. Öz-iddiası
XI. Hesaplanamazlığı
XII. Olumlu karakteri
XIII. Sonuç

BÖLÜM VII

DOĞA VE RUH

I. Önceki argümanın özeti
II. Doğadan üstün ruh
III. Güzel sanatların natüralist eğilimi
IV. Bilim ve felsefenin natüralist eğilimi
V. Toplumsal değerlendirmelerde natüralizm
VI. Öz-bilinçlilik külfetlidir
VII. Tam bilinçli rehberliğin imkânsızlığı
VIII. Bilinçsiz eylemin avantajları

BÖLÜM VIII

İYİLİĞİN ÜÇ EVRELERİ

I. Bilinçli rehberliğin avantajı
II. Piyano çalma örneği
III. Davranışın mekanizasyonu
IV. Birinci ve üçüncü evrelerin karşılaştırılması
V. Öz-bilincin tedavisi
VI. Alışkanlıkların revizyonu
VII. Övgü doktrini
VIII. Övgünün uygunluğu

I

İYİLİĞİN ÇİFT YÖNÜ

Aşağıdaki tartışmayı yaparken iki ciddi
zorluk öngörüyorum. Okuyucum iyiliğin halihazırda kullandığımız tüm düşüncelerin en aşinası olduğunu hissedebilir ve yine de bununla ilgili şaşırtıcı derecede anlaşılması zor ve uzak bir şey olduğundan şüphelenebilir. Kesinlikle tanıdıktır. Tüm isteklerimize, eylemlerimize ve projelerimize başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar eşlik eder, bu yüzden etkisine dair hiçbir tahmin aşırı olamaz. Yürüyüşe çıktığımızda, kitap okuduğumuzda, elbise diktiğimizde, hizmetçi tuttuğumuzda, bir arkadaşımızı ziyaret ettiğimizde, konsere gittiğimizde, eş seçtiğimizde, oy kullandığımızda, işe girdiğimizde, bunları her zaman iyi bir şey elde etme umuduyla yaparız. İyiliğin ipucu buna göre hayatın gerçek bir rehberidir. Az önce bahsedilenlerden çok daha küçük eylemler ona bağlıdır. Örneğin, durumumuzu bir şekilde iyileştirmek için asla el kaldırmayız. Elimizi başka bir yere koyarak şu anda sahip olmadığımız bir şeyi elde edebileceğimize inanmasaydık, sonsuza dek hareketsiz kalırdık. Sonuç olarak, hayatımızın hemen hemen her uyanık saatinde bu kelimeyi veya onun eşanlamlılarından birini kullanırız. Bu sıklığın bir testini yapmak istediğim için Shakespeare'e döndüm ve onun "iyi" kelimesini bin beş yüz kez kullandığını ve türevleri olan "iyilik", "daha iyi" ve "en iyi" kelimelerini de yaklaşık olarak aynı sayıda kullandığını gördüm. Erkekleri ve kadınları bu direktif kavrama sürekli atıfta bulunmadan doğru konuşturamazdı.

Ancak eylemle karıştırıldığında bu kadar tanıdık ve etkili olmasına rağmen ve tam da bu gerçek yüzünden, iyilik kavramı
şaşırtıcı derecede anlaşılması zor ve uzaktır. İnsanlar genelde bu ilginç durumu gözlemlemezler. İyilikle bu kadar sık ​​karşılaştıkları için, hem sıradan insanlar hem de akademisyenler bunun tamamen açık olduğunu ve hiçbir açıklama gerektirmediğini varsaymaya meyillidir. Ancak gerçek tam tersidir. Aşinalık belirsizleştirir. Anlayış değil, içgüdüler üretir. İyilik hayatın
a o kadar örülmüş ki, onu çözmek zor. Onu kolayca kuşatıcı koşullardan ayıramayız, ona çıplak bir şekilde bakamayız ve kendi başına
gerçekte ne olduğunu söyleyemeyiz. Pratik işlerde yalnızca bir unsur olarak
görünür ve her zaman başka bir şeyle yakından ilişkilidir, bu yakınlığı nasıl parçalayacağımızı ve iyiliğe bağımsız bir anlam nasıl vereceğimizi
şaşırız. Sanki oksijen tek başına hiç bulunmamış da, sadece
hidrojen, karbon veya küremizi oluşturan seksen elementten biriyle
bağlantılı olarak bulunmuş gibidir. Onun geniş etkisini hissedebiliriz, ancak
şeyin kendisinin ne olduğunu tarif etmekte zorluk çekeriz. Tıpkı
şöyle ki, herhangi bir şans eseri düzinelerce kişi
iyilikle ne demek istediklerini söylemeye çağrılsa, muhtemelen hiçbiri on beş dakika boyunca
tutmaya istekli olacağı bir tanım sunamaz.

Doğru, bu garip durum iyiliğe özgü değildir. Diğer bilindik kavramlar da benzer bir eğilim gösterir ve önemlerine orantılıdır. Hayatımızda en çok yer tutanlar anlaşılması en zor olanlardır. Örneğin, aşk derken neyi kastediyoruz? Dünya kurulduğundan beri herkes bunu deneyimlemiştir. Bir asırdan fazla bir süredir romancılar dikkatimizi ona odaklamıştır. Yine de henüz kimse konuyu yeterince açık hale getirmeyi başaramamıştır. Devlet nedir? Sosyalistler bize anlatmaya çalışıyor ve biz de onlara anlatmaya çalışıyoruz; ancak her birinin, kendisini anlamakta rakibini anlamakta olduğu kadar zorluk çektiği kabul edilmelidir, ancak bu iki belirsiz fikir kümesi hala güçlü bir mücadele için yeterli gerçeklik içermektedir. Ya da en basit kavramları ele alalım, kuvvet kavramı -- her tür fiziksel bilimde varsayılan şey; tatmin edici bir şekilde tanımlanması için muhtemelen çağlar geçecektir. Şimdi iyilik kavramı buna benzer bir şeydir,
varoluşun toplam çerçevesine o kadar işlenmiş bir şeydir ki
görünümden gizlenmiştir ve ayrı olarak gözlemlenemez. Onun hakkında o kadar çok şey biliyoruz ki
anlamıyoruz.

Sıradan amaçlar için muhtemelen onu anlamaya çalışmamak daha iyidir. Gözün yapısıyla tanışmak görmeye yardımcı olmaz. Önceden ne kadar nazik olmamız gerektiğini belirlemek insan ilişkilerini kolaylaştırmaz. Ve muhtemelen tamamlanmış bir iyilik şeması günlük eylemlerimizi kolaylaştırmaktan çok karıştırır. Bilim hayatla kolayca bağlantı kurmaz. Çoğumuz için her zaman ve hepimiz için çoğu zaman içgüdü daha iyi bir uyarıcıdır. Ancak etik öğrenciler olmayı ve davranışları bilimsel olarak incelemeyi amaçlıyorsak, açıkça başlangıçta iyiliğin anlamıyla yüz yüze gelmeliyiz. Bu nedenle, etik üzerine bir incelemeye baktığımda iyiliğin hiçbir tanımının önerilmediğini gördüğümde sık sık şaşırıyorum. Yazar, herkesin iyiliğin ne olduğunu bildiğini ve kendi işinin yalnızca hangi koşullar altında olabileceğini belirtmek olduğunu varsayıyor. Ancak çok az okuyucu iyiliğin ne olduğunu biliyor. Bu incelemelerin yazarlarının kendilerinin bile sık sık bilmediğinden ve bu merkezi konu hakkındaki bulanık bir zihin durumunun daha sonra çok fazla gevşek konuşmanın nedeni olduğundan şüpheleniliyor. Her halükarda, etik üzerine çalışan bir yazardan, girişiminin başlangıcında, bu çok önemli anlayışın inceliklerini çözmeye çalışmasından daha haklı bir şey talep edilemeyeceğinden eminim. Daha önceki bir ciltte Etik Alanı'nı işaretledikten sonra, her yerde belirsiz ve tanıdık _iyi_ kelimesine ne anlam yüklediğimi açıklığa kavuşturana kadar sevdiğim bilimi tartışmaya devam edemeyeceğime inanıyorum. Bu kelime etik yazarın başlıca aracı olduğundan, hem kendisi hem de okuyucuları kullanmaya başlamadan önce yapısını öğrenmelidir. Bu cildi bu meraklı doğanın incelenmesine adıyorum.

II

Araştırmaya katılanlara saatlerce rahatlık vaat edemem.
Bu görev zorlu bir görevdir, eleştirel bir anlayış ve kişisel yapımızın yüksek karmaşıklıklarını incelemekten bir tür tarafsız zevk gerektirir. Okuyucularım beni dikkatle takip etmeli ve aslında işin çoğunu kendileri yapmalıdır, ben sadece bir rehber olacağım. Çünkü benim amacım
vermek değil, ifşa etmektir. İnsanların zihinlerinde her zaman olan şeyin farkına varmalarını istediğimden, kitabımın sonunda şunu söyleyebileceğimi düşünüyorum: "Bu okuyucularım artık başlangıçta bildiklerinden daha fazlasını bilmiyorlar." Yine de bunu söylersem, şunu da ekleyebilmeyi umuyorum: "Ancak bir zamanlar olduğundan çok daha fazla önem görüyorlar ve bundan sonra dünyayı daha önce hiç bilmedikleri bir derecede ilginç bulacaklar." Bu yeni ilgiyi elde ederken, aynı zamanda en yüksek insan zevkini de deneyimlemiş olacaklar: açık, sürekli ve enerjik düşünmenin sevinci. Çok az insan o kadar hareketsizdir ki, eğer bunu yaparak oradaki belirsizliklere ışık tutabilirlerse, zihinlerinin karanlık yerlerine bakmaya hazır olmazlar.

Ancak, okuyucularımın bazılarının aradığı tek bir kazancı bile vaat edemediğimi söylemeliyim. Onlardan bahsettiğimiz iyiliği büyük ölçüde elde edemem. Bazıları bana bilinçli bir zayıflıkla, daha iyi olmak isteyerek gelebilir. Ama ben bunu üstlenmiyorum. Benim amacım bilimsel bir amaç. Ben etik bir öğretmenim. İnsanların iyiliğin ne olduğunu anlamalarını sağlamak istiyorum ve onları cezbetme işini vaizlere ve ahlakçılara bırakmalıyım. Yine de, dolaylı olarak burada elde edilebilecek ahlaki bir kazanç var. İnsan, bu yüce temaları uzun süre düşünmeden bir dürtü alamaz ve yanlış yapmanın biraz garip hale geldiği bir bölgeye yükseltilemez. Ayrıca, insan hastalıklarının çoğunun yanlış anlamadan ve entelektüel belirsizlikten kaynaklandığını düşündüğümüzde, zihinsel sorunları aydınlatmaya yönelik her şeyin hayatın pratik konularında büyük bir sonucu olduğunu görürüz. İyilikten ne anladığımızı düşündüğümüzde, terimin özellikle, muhtemelen tamamen kişilere uygulandığını hayal etmeye meyilliyiz. Sadece kişilerin iyi olarak adlandırılmaya hakkı varmış gibi görünüyor. Ama biraz düşününce, durumun kesinlikle böyle olmadığını görüyoruz. Dünyada iyi insanlar kadar iyi şeyler var ve biz de onlardan aynı sıklıkta bahsetmek zorundayız. Şeylerde gördüğümüz iyilik,
ancak, kişilerde görünenden çok daha basit ve daha kolay analiz edilebilir. Buna göre, bu ilk iki bölümde, kişilere özgü olan iyilik hakkında hiçbir şey söylememek,
ama dikkatimizi kişiler ve şeyler tarafından paylaşılan bu iyilik evrelerine sınırlamak iyi olabilir.

III

O halde "iyi" kelimesini nasıl kullanırız? Nasıl kullanmamız gerektiğini değil, nasıl kullandığımızı soruyorum. Şimdilik etik değil, psikolojik bir soruşturmayla uğraşacağız. Kullanımın açık gerçeklerine ulaşmamız gerekiyor. Bu nedenle her okuyucudan kendi zihnine bakmasını, kelimeyi hangi durumlarda kullandığına bakmasını ve ona hangi anlamı yüklediğine karar vermesini isteyeceğim. Mümkün olan en basit örneklerden birkaçını ele alarak,
bunlar aracılığıyla ne zaman ve neden şeylere iyi dediğimizi araştıracağız.

İşte bir bıçak. Ne zaman iyi bir bıçak olur? Neden, bir bıçak bir şey için, kesmek için yapılır. Bıçak, kendi yapısındaki hiçbir şey tarafından engellenmeden ve onu kullananın en az çabasıyla bir tahta parçasının içinden eşit şekilde kaydığında, kenarının eğilme veya kırılma eğilimi olmadığında, yalnızca kendisine verilen işi etkili bir şekilde yaptığında, o zaman iyi bir bıçağın iş başında olduğunu biliriz. Ya da, konuya başka bir açıdan bakıldığında, bıçağın sapı ele tam olarak oturduğunda, çizgilerini takip ettiğinde ve hiçbir engel oluşturmadığında, böylece onu kullanmak zevkli olduğunda, bu açılardan da bıçağın iyi bir bıçak olduğunu söyleyebiliriz. Yani, bıçak işine adaptasyon yoluyla iyi hale gelir, bu adaptasyon tahtanın yarılmasında ve ele uyumunda gerçekleşir. İyiliği her zaman kendi dışındaki bir şeye atıfta bulunur ve harici bir görevi yerine getirmesiyle ölçülür. Benzer bir iyilik, kişilerde de bulunur. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na 
iyi dediğimizde, halkının ihtiyaçlarına kolayca ve etkili bir şekilde uyum sağladığını kastediyoruz. Başkaları tam olarak hissetmeden önce bu ihtiyaçları tespit ediyor, bunları karşılamak için akıllıca araçlar kullanıyor ve vatansever amaçlarını bencil muhalefetle birlikte yerine getirmede güçlü. Başkanın iyiliği, bıçağınki gibi, yalnızca içindeki niteliklere, bunların ötesinde yatanlara
uyarlandığı ölçüde atıfta bulunuyor.

Ya da elle tutulur olmayan bir şeyi ele alalım. Ne muhteşem bir hava! Bu sabah uyandığımızda, perdelerimizi açıp dışarı baktığımızda, "Bugün güzel bir gün!" dedik. Ve günün hangi niteliklerini düşünüyorduk? Sanırım, günün çeşitli amaçlarına uygun olduğunu kastediyorduk. Ofisimize gitmeyi planlarken, bunu yapmamızı engelleyecek hiçbir şey olmadığını gördük. Sokakların temiz olacağını, insanların
sevimli bir ruh halinde olacağını, iş ve sosyal görevlerinin kolayca ilerleyeceğini biliyorduk.
Sağlık, böyle bir güneş ışığıyla desteklenir. Aslında, planlarımız ne olursa olsun, günü iyi bir gün olarak adlandırırken, ondan kendisinin dışındaki bir şeye mükemmel şekilde uyarlanmış olarak bahsetmek istedik.

Bu iyiliğin anlamı, Shakespeare'in Portia'sındaki şu sözde açıkça ifade edilmiştir: "Gördüğüm hiçbir şey saygı olmadan iyi değildir." İyiliğin hesaba katıldığı bir saygı veya aklımızda bir amaç olmalıdır. İyi her zaman _için_ iyi anlamına gelir. Bu küçük edat, sesli olarak dile getirilmesine gerek olmasa da, zihnimizden
uzak olamaz. Bıçak kesmek için iyidir, gün iş için iyidir, Başkan ülkesinin kör ihtiyaçları içindir. _için_ i çıkarırsanız, iyilik sona erer. Kötü veya iyi olmak, dışsal bir referansı ima eder. İyi olmak, bir şeyi ilerletmek, etkili bir araç olmak demektir; ve ilerletilecek amaç, iyi kelimesi söylenmeden önce zaten akılda olmalıdır.

İyiliğin hesaplandığı saygılar veya amaçlar genellikle belirsizdir ve insanların düşüncelerinin akımlarına aşina olmayanlar için anlaşılması zordur. Bazen bir tüccar hakkında "İyi mi?" sorusunun sorulduğunu duyuyorum. Bu kiliselerde ve pazar okullarında oldukça doğal bir sorudur, ancak "değişim" konusunda kulağa biraz tuhaf geliyor. "Ama bunu soranların aklında özel bir saygı vardır. Sanırım, "Adam notlarını tutturacak mı?" demek istiyorlar. Onların düşünce
modunda bir tüccarın sadece finansal yaşamda bir önemi vardır. Oradaki işlevlerini yerine getirip getiremeyeceğini öğrendiklerinde, daha ileri gitmezler. En kötü adam veya gerçek bir aziz olabilir. Ticari ortakların onu iyi olarak adlandırmasında hiçbir fark yaratmaz. Onlar için bu kelime yalnızca iş kağıtları için sorumluluğu ifade eder.

Fidanlıkta daha da ilginç bir kullanım görülür. Orada, "Bebek iyi miydi?" sorusu sorulduğunda, endişeli annenin yavaş yavaş bebeğin ağlayıp ağlamadığını veya sessiz olup olmadığını bilmek istediğini keşfederiz.
Bu temel yaşam henüz olumlu ölçüm standartlarını
kazanmamıştır. Olumsuz terimlerle, rahatsız etmemeyle hesaplanmalıdır. Tanrı bilir ki her zaman buna ulaşamaz. Ama bu onun en büyük erdemidir, sükunettir.

Kısacası, kullanımı her incelediğimizde İyi kelimesinin arkasında her zaman ulaşılacak bir sonun imasını buluruz. İyi, göreceli bir terimdir ve teşvik edici, elverişli anlamına gelir. İyi, yararlıdır ve bir şey için yararlı olmalıdır. Sessiz veya sözlü, tüm anlamı ona yükleyen başka bir şeye zihinsel referanstır. Bu yüzden Hamlet, "İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünmek onu öyle yapar." der. Eğer A'yı aranan bir son olarak aklımda tutuyorsam, o zaman X iyidir.
Ama B son ise, X kötüdür. X'in kendine özgü bir iyiliği veya kötülüğü yoktur. Bir nesne veya eylem iyi olduğunda ona yeni bir nitelik eklenmez.

IV

Ancak bu sonuç hayal kırıklığı yaratır, paradoksal olduğu söylenemez. Bir şeye yalnızca kendisinin dışında yatan şeye atıfta bulunarak iyi demek, neredeyse hiçbir şeyin iyi olmadığını söylemeye eşdeğerdir. Çünkü herhangi bir şey iyi olduğunda, tüm iyiliğini kendi duvarlarının ötesindeki bir şeye atfederse, iyilikle donatılmış bir nesneyi keşfedebilir miyiz? Bıçak, tahta sopaya göre iyidir; tahta, masaya göre; masa, yazıya göre; yazı, bir okuyucunun gözlerine göre; gözleri, ailesini geçindirmeye göre - nerede duracağız? İyiliğe asla yetişemeyiz. Her zaman biraz daha ötede kendini açığa vurmaya söz verir ve sonra bizden kaçar, tam ona dokunmak üzereyken parmaklarımızın altından kayar. İyiliğin bu anlamı kendi içinde çelişkilidir. Ayrıca çok büyüktür. İyiliğe, oraya uygun olandan daha fazlasını içerir. _İçin_ iyi olan her şeye, bir amaca uyum gösteren her şeye iyi dersek, o zaman kötü olarak düşünmeye alıştığımız bir sürü şeyi iyi saymak zorunda kalırız. Pislik iyi olacaktır, çünkü başka hiçbir şeyin yapmadığı kadar ateşi teşvik eder. Depremler iyidir, evleri sarsmak için. Ateş veya sarsılmış evler istemediğimizi ileri sürmek yersizdir. İstekler, iyinin anlamımızda hiçbir yere sahip değildir. İyilik yalnızca yardımcı olur, teşvik eder, herhangi bir sonuca elverişlidir. İşlevin
etkilediği şeyin arzu edilirliğine bakılmaksızın işlevsel karakteri işaretler. Ancak bu tatmin edici değildir ve bizi ek anlamlar aramaya
başlatabilir.

V

Milo Venüsü'nün iyi bir heykel olup olmadığını sorduğumuzda, itiraf etmeliyiz ki
gözlerimizin şimdiye kadar üzerinde durduğu hemen hemen her nesneden
daha iyidir. Ve yine de hiçbir şey _için_ iyi değildir;
dışsal bir amaç için bir araç değildir. Aksine, kendi başına iyidir. Şeylerin kendi başlarına iyi olabileceği olasılığı bir zamanlar önemsiz bir olayla
zorla dikkatimi çekti. Sonbaharda çiftçimle tarlalarımda dolaşırken, yazın enkazlarını inceliyorduk. Orada, sürülmüş
toprakta büyük, altın bir nesne vardı. Ona işaret ederek,
"Bu iyi, büyük bir balkabağı." dedim. "Evet, ama ben
balkabaklarını umursamıyorum." "Hayır," dedi, "ben de umursamıyorum." dedim. "Ama sen onlara umursuyorsun,
çünkü onlar büyüdükçe. Buna iyi, büyük bir balkabağı dedin." "Hayır! Tam tersine, büyük bir balkabağı daha az değerlidir. Büyümek onu
daha kaba hale getirir. Ama bu iyi büyük bir balkabağı." Zihninde bir anlam olduğunu gördüm, ama ne olduğunu çıkaramadım. Kısa bir süre sonra bir okul çocuğunun "iyi büyük bir dayak yediğini" anlattığını duydum. Onun bu tür şeylerden hoşlanmadığını biliyordum. İfadesi onay anlamına gelemezdi ve neyi ifade ediyordu? _İyi_ ve _büyük_ kelimelerini birleştirdi; ve kendi kendime aralarında doğal bir bağlantı olup olmadığını sordum? Düşündüğümde olduğunu düşündüm. Eğer tam balkabağı doğasını bulmak istiyorsanız, işte burada. Bir balkabağının olabileceği her şey
başka hiçbir yerde olmadığı kadar burada ortaya konmuştur. Ve bu konuda, bir dayak atmayı aptalca keşfetmek isteyebilecek herhangi biri aradığı her şeyi bunda bulabilirdi. Kısacası, amaçlanan şey, konuşulan şeyleri oluşturan tüm işlevlerin bu örneklerde mevcut olması ve sıkı bir şekilde çalışması, birbirlerine karşılıklı olarak yardımcı olması ve hiçbir şeyin atlanmaması için bir araya gelerek
böyle yuvarlak bir bütün oluşturmasıydı ki, organik bütünlüğünü tamamlar. İşte o zaman
daha önce geliştirilenden çok farklı bir iyilik kavramı vardır.
İyilik şimdi, ötesinde yatan bir şeye sürekli olarak atıfta bulunulmadığı doğrulanabilir sınırlar içinde kapalı görünüyor. Bir nesne burada
iyi _için_ değil, kendi içinde iyi olarak kabul ediliyor. Milo Venüsü
iyi bir heykeldir, yaptığı şeyle değil, olduğu şeyle. Ve
belki de şimdi iki zıt kavramımıza teknik isimler verip, birincisine dışsal iyilik, ikincisine içsel iyilik dersek netliğe katkıda bulunabilir. Dışsal iyilik o zaman bir nesnenin kendisinin dışında yatan bir şeye uyumunu ifade edecektir;
içsel iyilik, bir nesnenin birçok gücünün birbirine o kadar uyum sağladığını, nesneyi sağlam bir
bütünlük haline getirmek için işbirliği yaptıklarını söyleyecektir. Her ikisi de ilişkiyi gösterecektir; ancak bir durumda ele alınan ilişkiler _extra se_, diğerinde _inter se_'dir. Ancak iyilik her yerde organik bir ayarlamaya işaret edecektir.

Eğer iyiliğin bu çifte yönü benim inandığım kadar açık ve önemliyse, dilde bir kayıt bırakmış olmalı. Ve aslında popüler konuşmanın değeri ve kıymeti benim içsel ve dışsal iyiliği ayırt ettiğim şekilde ayırt ettiğini görüyoruz.
Bir nesnenin değerli olduğunu söylemek, onu kendisinden başka bir şeye atıfta bulunarak önemli ilan etmektir. Değerinden bahsetmek, kendi doğasının neleri içerdiğine dikkat çekmektir. Bay Bradley, benzer bir şekilde, iyiliğin uzantısını ve uyumunu, Bay Alexander ise doğru ve mükemmel olanı ayırt eder.

VI

Ancak, iki tür iyiliği açıkça ayırdığımızda, bir sonraki işimiz onları tekrar bir araya getirmektir. Gerçekten de tamamen ayrı mıdırlar? Bir nesnenin dışsal iyiliği, içsel iyiliğinden tamamen ayrılabilir midir? Sanmıyorum. Her zaman birlikte bulunurlar. Gerçekten de, içsel iyiliğe makul derecede sahip olmayan bir nesnede dışsal iyilik imkansızdır. Örneğin, bir masa iyi yapılmamışsa, masalara uygun güçler mevcut değilse ve karşılıklı olarak işbirliği yapmıyorsa, bir bardak su tutmak için nasıl yararlı olabilir? İçsel iyilikle donatılmadığı sürece, masa hiçbir dışsal iyiliği gösteremez. Öte yandan, içsel iyilik, içsel yapının tutarlılığı, her zaman bir miktar dışsal iyilik veya diğer şeyler üzerindeki etkiyle birlikte bulunur. Hiçbir şey tamamen kendi başına var olmaz. Her nesnenin kendi ilişkileri vardır ve bunlar aracılığıyla evrenin çerçevesine örülür. Yine de, iki iyilik biçimi bu şekilde düzenli olarak birleşmiş olsa da, dikkatimizi birine veya diğerine odaklayabiliriz. Bunu yaparken, bir nesneden içsel veya dışsal olarak iyi olarak bahsederiz. Bu konuda, ikisinden biri bazen baskın bir derecede mevcut gibi görünebilir ve varlığıyla nesnenin karakterini belirleyebilir. Sıradan fiziksel şeyleri yargılarken, genellikle onları bize olan hizmetlerine göre test ettiğimize inanıyorum -yani dışsal iyiliklerine göre- kafamızı onların içsel yapılarının ne olduğunu ve ne kadar düzenli olduklarını sorarak yormak yerine. İnsanları değerlendirmeye geldiğimizde, genellikle onların dışsal iyiliklerini değerlendirmeyi, yani ne kadar yararlı olabileceklerini sormayı ve içsel değerlerini görmezden gelmeyi bir tür aşağılama olarak görüyoruz. Bir insanı emek değeri açısından özetlemek, köle sahibinin ahlaki hatasıdır. Ancak, her iki mükemmelliğin de ulaşabileceği en yüksek noktayı ararsak, her birinin diğerine en fazla yardımcı olduğu noktayı bulacağız. Ancak bunu hayal etmek kolay değil. Masaya bir bardak su koyduğumda, masa şüphesiz gerginlikten hafifçe sallanıyor. Üzerine büyük bir kitap koyduğumda, masanın gerginliği belirginleşiyor. Üzerine yüz kiloluk bir ağırlık koymak tehlikeli bir deneydir. Çünkü masanın dışsal iyiliği içsel iyilikle savaş halindedir; yani masanın kullanımı onu yıpratır. İşini yaparken ve masaların var olduğu büyük ilişkilere uyum sağlarken, içsel organizasyonu parçalanır. Zamanla parçalanacaktır. Ancak, tüm yaptıklarıyla sağlamlaştırılabilecek sihirli bir masa hayal edebiliriz. İlk başta biraz zayıftı, ancak su bardağını tutarak güçlendi. Kitabı üzerine koyduğumda, eklemleri daha önce sahip olmadıkları bir dayanıklılık kazandı; ve ancak yüz kiloluk ağırlığı aldıktan sonra tam olarak sahip olduğu gücü kazandı. Kullanım ve içsel yapının sürekli olarak birbirine yardım ettiği bu gerçekten de harikulade bir masa olurdu. Buna benzer bir şeyi bundan sonra kişisel iyiliğin belirli bölgelerinde mümkün bulabiliriz, ancak böyle sürekli bir hareket şeylere mümkün değildir. Onlar için kullanım maliyetlidir. VII

Bu soyut teknik ve ayrıntılı ifadelerle okuyucularımın dikkatini yeterince çektim. Bir süre düşünmeyi bırakalım ve gözlemleyelim. İyiliğin bir resmini çizeceğim
ve göze bunun ne tür bir şey olduğunu öğreteceğim. Çizimimizde sadece daha önce ortaya konan koşulları takip etmemiz gerekiyor. Bir
nesne iyi olduğunda bir şey _için_ iyi olduğu konusunda anlaştık; bu yüzden eğer A iyiyse, B için
iyi olmalıdır. Bu araçsal ilişki, yani amaç ilişkisi,
etkinin hareket ettiği yönü gösteren bir okla gösterilebilir. Fakat eğer B de iyi olacaksa, o da bir okla başka bir nesne olan C ile ve bu da aynı şekilde D ile bağlantılı olmalıdır.
Bu süreç açıkça sonsuza kadar devam edebilir, fakat Şekil 1'deki üç aşamada yeterince gösterilecektir. Burada ok,
her zaman, önünde yatan harfe göre, arkasında yatan harfin dışsal iyiliğini ifade eder.

[Şekil 1]

Ancak diyagramımızı bu şekilde çizip D ile A arasında küçük bir boşluk
bulduğumuzda, insanın tamamlayıcı zihni bu boşluğu doldurmayı özler.
Böyle bir şey yapmamız için hiçbir gerekçemiz yok; ancak deneyi deneyelim ve
ne gibi bir etki olacağını görelim. Yeni düzenlemeye göre
sadece D'nin A için iyi olduğunu değil, A'nın B ve C için iyi olması nedeniyle D için de iyi olduğunu görüyoruz. Bu gerçekleri tam olarak ifade etmek için A ve D'yi bağlayan okun her iki ucuna bir nokta koymak gerekir.

[Şekil 2]

Ancak aynı şey A ve B arasındaki ilişki için de geçerli olurdu; yani,
B, C ve D için iyi olduğu için A için de iyidir. Ya da, benzer bir mantık tüm şekil boyunca geçerli olacağından, orada görünen tüm okların her iki ucunda da baş olmalıdır. Ve bir düzeltme daha var. A, B ve C için iyidir; yani, A, C için iyidir. Aynı ilişki B ve D arasında da gösterilmelidir. Bu nedenle, diyagramımızı tamamlamak için, ona çift başlı iki çapraz ok eklemek gerekir. Daha sonra, aşağıdaki formu alır.

[Şekil 3]

İşte içsel iyiliğin bir resmi. Bu şekilde, her bir parçanın diğer her parça için iyi olduğu bir
bütün temsil edilmektedir.
Ancak bu, Kant'ın bir zamanlar bir organizma için verdiği tanımın yalnızca resimli bir ifadesidir. Bir organizma ile, her bir parçanın hem araç hem de amaç olduğu, aktif ve farklı parçaların birleşimini kastettiğimizi söylüyor. Dışsal iyilik, araçların amaca ilişkisi,
diyagramımızda sivri okla ifade ettik. Ancak D ve A arasındaki boşluğu doldurduğumuz anda her ok iki yöne işaret etmek zorunda kaldı. Çok sayıda dışsal
ayarlama yerine organik bir
bütünümüz oldu. Böyle bir bütünde her parçanın yerine getireceği kendi işlevi vardır, aktiftir; ve hepsi birbirinden farklı olmalıdır, aksi takdirde
araçlarla amacın organik olarak tamamlanması yerine sadece tekrar ve birleşme olurdu. Bir organizma daha kısa bir şekilde
tanımlanmış ve desteğinin ilginç karşılıklılığı, onun işbirlikçi parçalardan oluşan bir birim olduğu söylenerek ifade edilmiştir. Ve bu tanımların her biri, halihazırda ulaştığımız içsel iyilik kavramını ifade eder. İçsel iyilik, bir organizmanın inşasındaki işlevin
tamlığının ifadesidir.

Başka bir yerde (Etik Alanı) bu organizma kavramının herhangi bir yaşamdaki çığır açan karakterini açıkladım. Kişi bunu
göz önüne getirene kadar, o bir çocuktur. Bir kez şeyleri
organik olarak görmeye başladığında, o -en azından taslak olarak- bilimsel, sanatsal, ahlaki bir adamdır. Deneyim o zaman tutarlı ve rasyonel hale gelir ve olgunlaşmamışlığın, çirkinliğin ve günahın
birbirinden kopuk biçimleri artık çekici gelmez.
Dünyanın tarihinde hiçbir dönemde bu gerçekten biçimlendirici kavram
bugün olduğundan daha geniş bir etki yaratmamıştır. Buna göre, onu net bir şekilde tasvir etmek ve iyiliğin doğasına ne kadar tam olarak işlendiğini göstermek değerlidir.

İYİLİĞE İLİŞKİN ÇİFT YÖNÜ HAKKINDA KAYNAKLAR

Alexander'ın Ahlaki Düzen ve İlerleme, bk. ii. böl. ii.

Bradley'nin Görünüm ve Gerçeklik, böl. xxv.

Sidgwick'in Yöntemleri, bk. i. böl. ix.

Spencer'ın Etik İlkeleri, pt. i. böl. iii.

Muirhead'in Etik Unsurları, bk. iv. böl. ii.

Ladd'ın Davranış Felsefesi, böl. iii.

Kant'ın Pratik Aklı, bk. i. böl. ii.

İyinin Anlamı, G.L. Dickinson.

II

İYİLİK HAKKINDA YANLIŞ ANLAYIŞLAR

I

Son bölümde çizdiğimiz iyilik diyagramımızın kendine özgü
kusurları vardır ve bunlar aracılığıyla iyiliğin bazı
yanlış kavramlarını ima etmekten geri kalamaz. Şimdi bunlara dönüyorum. Bunlardan ilki
kendi inşa yöntemiyle bağlantılıdır. Hatırlanacağı üzere, D'den A'ya keyfi olarak bir ok attık ve böylece
şimdiye kadar bir amaç olan şeyi kendi araçlarına giden bir araç haline getirdik. Bu meşru muydu? Böyle bir kapalı daire var mı?

Kesinlikle yok. Evrenimiz bu rakamla temsil edilebilecek hiçbir şey içermez. Gerçekten de böyle bir kendi kendine yeten
organizma varsa, bunu asla bilemeyiz. Çünkü, hipoteze göre,
kendisi için tamamen yeterli ve kendi sınırlarının ötesinde ilişkileri olmayan bir organizma olurdu. Ve eğer bu şekilde kendisi dışında
her şeyle bağlantısı kesilirse, bilgimizi bile etkileyemezdi. Bu, evrenimizin içinde kapalı bir evren olurdu ve bizim için sıfır kadar iyi olurdu. O halde, böyle mükemmel bir
organizmayla hiçbir tanışıklığımız olmadığını kabul etmeliyiz, oysa yaşamın gerçekleri burada temsil edilenlerden
farklı koşulları ortaya koyar.

Bu koşulların ne olduğu, şimdiye kadar kullanılan harflere önem verdiğimizde belirginleşir. Diyagramımızın John'un organik yaşamının bir resmi
olmasına izin verin. O zaman A fiziksel yaşamını,
B iş yaşamını, C medeni yaşamını, D ev yaşamını temsil edebilir; ve John'un yaşamındaki bu çeşitli işlevlerin her birinin geri kalan her şeye yardımcı olduğunu ileri sürmeliydik. Fiziksel sağlığı ticari ve
politik başarısını desteklerken, aynı zamanda onu ev çevresinde daha değerli hale getirir. Ancak ev hayatı, medeni itibar ve iş refahı da sağlığını doğrulama eğilimindedir. Kısacası, John'un hayatındaki bu faktörlerin her biri, diğerlerinin hepsini karşılıklı olarak etkiler ve onlardan etkilenir.

Ancak bu şekilde anlamlandırıldığında, Şekil 3 açıkça söylemesi gereken her şeyi ifade etmekte başarısız olur. B, John'un iş hayatını sergilemek için tasarlanmıştır. Ancak bu kesinlikle tek başına yaşanmaz. John'un bir işlevi olarak adlandırılsa da, daha çok toplumun bir işlevidir ve o sadece bunu paylaşır. Açıkça John'un ötesine uzanan şeyi John'un kendisiyle sınırlamaya hakkım yoktu. O zaman, John'un iş deneyimini paylaşanlardan biri olan Peter'ı temsil etmek için yanına bir tane daha koyarak şekli düzeltelim. Bu ortak iş hayatı, B, diyebiliriz ki, Peter'ın kendi maceracı eğilimini tatmin etmesini sağlar, E; ve bu da onun bilimsel zevklerini tekrar harekete geçirir, F.
Ancak Peter'ın bilimdeki üstünlüğü onu kasabalılarına öylesine över ki, John'un sivil hayatını tekrar paylaşmaya başlar. Ancak daha önce John'un durumunda olduğu gibi, Peter'ın güçlerinin her biri ileriye, geriye ve çapraz olarak çalışır ve Peter'da hala John'un hayatıyla iç içe geçmiş organik bir bütün oluşturur. Her biri kendi işlevlerine sahipken, komşusuyla da paylaşılan işlevlere sahiptir. Bu işlevlerin dahil olması Peter'da da durmaz. Diyagramımızı gerçekten temsili hale getirmek için, şimdiye kadar çizilen iki kişiden her birinin, komşularının işlevlerini bir dereceye kadar paylaşan çok sayıda başka kişiyle çevrili olması gerekir. Ya da daha doğrusu, her birey komşularıyla bir kez bağlantı kurduğunda, tüm işlevlerinin, tüm grubunun sahip olduğu işlevler tarafından etkilendiğini görür. Şekilimi anlaşılmaz hale getirme korkusuyla [Şekil 5.], tüm ilişkiler boyunca, yalnızca A harfinden her yöne oklar gönderdim; ancak gerçekte bunlar her yerden her yere doğru gider. Ve ayrıca, biz kişilerin birbirimizi
tek tek özelliklerin birbirine kenetlenmesiyle yaptığımız kadar
karakterlerimizin bütünlüğüyle de kesin olarak etkilediğimizi düşündüm. Böyle bir ilişki bütünlüğünü, her küçük karenin merkezlerini bitişik karelerin merkezleriyle birleştirerek önermeye çalıştım. John'un bir bütün olarak Peter için iyi olduğu böylece
gösterildi.

Tek bir nesnenin iyiliği bir grubun iyiliğini ima edene kadar
kavramımızı genişletmek zorunda kaldık. Böylece iyiliğin iki aşamasının birbirine
bağlı olduğu görüldü. Dışsal iyilik veya hizmet edebilirlik, bir nesnenin
başka birinin bütünlüğünü ilerletmek için
önceden oluşturulmuş bir bütünlüğü kullandığı yer, içsel iyilik veya
doluluk ve işlevlerin ayarlanmasının bir organizmanın inşasında ifade edildiği yer dışında ilerleyemez. İçsel iyiliğin kendi içine kapalı ve dışsal etkiden ayrı olarak var olduğu da varsayılamaz. İkisi, her yerde iyiliği değerlendirmek için sadece farklı modlar veya bakış açılarıdır. En temel haliyle iyilik, bir nesnenin bir başkasına amaç için bir araç olarak bağlandığı yerde ortaya çıkar. Ancak ilişki ne kadar ayrıntılı bir şekilde karmaşıklaşırsa ve nesnenin veya kişinin ayarlanmasında araç ve amaçların -içsel ve dışsal-
birbirine karışması ne kadar zenginleşirse, iyilik o kadar genişler. Her nesne, herhangi bir iyiliğe sahip olmak için evrenin iyiliğinden pay almalıdır.

II

Ancak diyagram ikinci bir soruyu akla getiriyor. Burada temsil edilen tüm işlevler organizmayı oluşturmada eşit derecede etkili midir? Şekilimiz öyle olduğunu ima ediyor ve bu imayı önlemek için onu çizmenin bir yolunu göremiyorum. Ancak bu bir hatadır. Doğada güçlerimizin farklı etki dereceleri vardır. John'un fiziksel, ticari, ev içi ve politik yaşamının varlığının oluşumunda tam olarak eşit ağırlığa sahip olacağını varsayamayız. Bunlardan biri veya diğeri daha büyük bir rol oynayacaktır. Buna göre, daha büyük iyiliklerden ve daha küçük iyiliklerden söz etmemiz çok yerindedir; birincisiyle organizmaya daha büyük ölçüde katkıda bulunanları kastediyoruz. Örneğin fiziksel varlığımızda, görmenin mi yoksa sindirimin mi daha büyük iyilik olduğunu sorabiliriz; ve bir cevaba ulaşmanın tek yolumuz her bir işlevi durdurmak ve ardından organizma için karşılaştırmalı sonucu not etmek olacaktır. Sindirim olmadan yaşam sona erer; görme olmadan ise rahatsız edici hale gelir. Sadece iki işlevden elde edilen bedensel kazanımın göreceli miktarlarını düşünüyorsak, sindirimi daha büyük iyilik olarak adlandırmalıyız. Bir tabloda, mükemmel işçilik, malzemenin mükemmelliğinden daha büyük bir iyilik olma eğilimindedir, marangozluğun karakteri, kullanılan özel ahşap türünden daha fazla dayanıklılık üzerinde etkiye sahiptir. Bu tür sonuçlarla ilgili olarak belirli durumlarda ortaya çıkan şüpheler, burada önerilen tanımın doğruluğunu doğrular; çünkü tereddüt ettiğimizde, bunun nedeni organizmanın bakımının karşılaştırılan niteliklerden birine veya diğerine ne kadar bağlı olduğunu belirlemede bulduğumuz zorluktur. Daha büyük ve daha küçük terimlerinin anlamı, uygulamalarından daha açıktır. Bir fonksiyon veya nitelik, bir aracın doğasına daha fazla
tam olarak uyduğuna inanıldığı oranda daha büyük bir iyilik olarak kabul edilir.

III

Diyagram tarafından çözüme kavuşturulmayan bir diğer soru, az önce incelenenle o kadar yakından bağlantılıdır ki, onunla sıklıkla
karıştırılır. Şudur:
Tüm fonksiyonlar aynı tür, rütbe veya derecede midir? Değildir; ve bu niteliksel fark, daha yüksek ve daha düşük terimleriyle, niceliksel fark ise daha büyük ve daha az terimleriyle gösterilir. Ancak rütbe farklılıkları, miktar farkından daha kaygan konulardır ve
kolayca keyfi ve kaprisli muameleye tabi tutulabilirler.
Sıradan konuşmada, yüksek ve düşük kelimelerini yalnızca onay veya onaylamama işaretleri olarak kullanmaya meyilliyiz. Bir meslekten, zevkten, sanat eserinden, diğerinden daha üstün olarak bahsederiz ve onu daha çok
sevdiğimizden başka bir şey kastetmeyiz. Muhtemelen etikte övgü dolu kullanımın betimleyicinin yerine kaymaya bu kadar yatkın olduğu başka bir terim çifti yoktur. Rakibimizin etiği her zaman düşük idealleri temsil ediyor gibi görünürken, bizimkiler daha yüksek bir türdedir. Buna göre, bu terimler, onlar için övgü veya aşağılamadan başka kesin bir anlam aklımızda olmadıkça, tartışmada kullanılmamalıdır.

Ve kesinlikle böyle bir anlama sahip olabilirler. Daha büyük iyilik terimi, bir niteliğin bir araç olarak hizmet ettiği dereceyi belirtmek için kullanıldığı gibi, daha yüksek iyilik de bir amaç olduğu dereceyi gösterebilir.
Daha önce görmeden daha büyük bir iyilik olarak sayılan sindirim, yine de haklı olarak daha düşük bir iyilik olarak sayılabilir; çünkü insan organizmasının yapısına daha büyük katkıda bulunurken, bu nedenle organizmanın hangi amaçlara hizmet edeceğini daha az ifade eder. Herhangi bir organizmada her gücün hem araç hem de amaç olduğunu gördüğümüz doğrudur. O zaman, güçlerini ayırmak ve bazılarını tamamen büyük, bazılarını ise tamamen yüksek olarak adlandırmak imkansız olurdu. Fakat her şeyde bir amaç ve her şeyde bir yapı olmasına rağmen, bazıları diğerlerinden daha belirgindir. Bazıları denetleme işlevlerini ifade eder; diğerleri ise itaatkardır. Bazıları koşullandırır, diğerleri koşullandırılır. Örneğin insanda, entelektüel güçler kesinlikle bedensel ihtiyaçlarımıza hizmet eder. Fakat bu onların başlıca görevi değildir;
aksine, onlarda tüm insanın amaçları ifade bulur.
Yüksek ve alçak arasındaki ayrımı ortadan kaldırmak, dünyayı anlamamızdan parçalarının karşılaştırmalı değerine dair tüm tahminleri silmeye çalışmak olurdu; ve bu tahminlerle birlikte rasyonel düzeni de ortadan kalkardı. Bu tür girişimler sıklıkla yapılmıştır.
Aşırı politeizmde tanrılar arasında üstün ve aşağı yoktur ve sonuç olarak kaos hüküm sürer. Benzer bir kaos, Walt Whitman'ın şiirinde olduğu gibi, tüm önem dereceleri insan güçlerinden
soyulduğunda ve her biri diğerleriyle
eşit onurda
sıralandığında hayata yansıtılır. Ayrımı uygulamada ve hangi işlevin yüksek, hangisinin düşük olduğunu belirlemede zorluk olduğu açıktır. Bir nesnenin amaçlarını belirlemek
çoğu zaman küstahça olur. Bu tür karışıklıklarla ilgilenmiyorum. Sadece yüksek ve düşük terimlerinin övgü dolu veya küçümseyici sıfatlar olarak popüler kullanımlarından
ayrı olarak, tamamen meşru ve hatta önemli bir anlamına işaret etmek istiyorum.
Bir kitabın okunabilirliğini, şekli, boyutu veya ağırlığından daha yüksek bir iyilik olarak adlandırmak kesinlikle yanlış değildir, ancak bunların her birinde kitabın bir niteliği ifade edilir.

IV

Diyagramımızdaki olası bir yanlış anlama noktası, temsil edilen faktörlerin sayısıdır. Burada gösterildiği gibi, bunlar sadece dörttür. Kırk tane olmaları daha iyi olabilir. Bir şey veya kişi ne kadar zengin işlevselse,
iyiliği o kadar büyüktür. Güçlerin yoksulluğu her yerde bir kötülük biçimidir.
Çünkü örgütlenecek çok az şey varken, örgütlenmenin büyüklüğü nasıl olabilir? Veya örgütlenmenin, güçlere en akıcı ve en yoğun ifadeyi sağlamanın bir yolu dışında ne faydası vardır? Zenginlik ve düzen her yerde iyiliğin çifte özelliğidir ve herhangi bir organizmanın değerinin başlıca testi, içerdiği güçlerin çeşitliliği olacaktır. Tartışmam boyunca, "örgütlenmenin doluluğu" gibi ifadeleri kullanarak okuyucunun bu iki yönlü iyiliği aklında tutmasına yardımcı olmaya çalıştım. Yine de, iyiliğin iki unsuru arasında, her ikisi de birbirleri için gerekli olsa da, bir tür karşıtlık olduğu itiraf edilmelidir. Düzenin içinde baskıcı olan çok şey vardır; ve zenginlik -güçlerin bereketi anlamında- özellikle başlangıcında düzensiz olma eğilimindedir. Yeni bir güç ortaya çıktığında, genellikle kaotik veya asi olur. Kendisini halihazırda var olanla uyumlu hale getirmenin yanı sıra ilgilenmesi gereken başka bir şey daha vardır. İçinde şiddet var,
bir ayıklık eksikliği var ve ancak derece derece şeylerin düzeninde yerini buluyor. Bu en çok canlılarda gözlemlenebilir, çünkü
yeni güçler edinenler çoğunlukla onlardır. Ama bunun izleri
şeyler arasında bile vardır. Bir kimyasal asit ve baz buluştuğu zaman, kendi eylemlerinin elde edilmesi dışında her şeye karşı oldukça dikkatsizdir.
İnsanlar doğar ve bir süre gürültülü kalırlar,
etraflarındaki dünyayı, onların ona olduğundan daha fazla onlara dikkat etmeye zorlarlar.
Coşkulu yaşamda, bakanı şaşkına çeviren, hayatın daha iyi olması gerektiğini kabul ederken bile, her zaman bir karışıklık vardır.

İyiliğin bu zıt yönleri arasındaki derin karşıtlık,
insan toplumlarında, hatta, inanıyorum ki, hayvan toplumlarında bile hiçbir zaman
yok olmamış olan muhafazakarlık ve radikalizm, sosyalizm ve bireycilik gibi çatışan ahlaki ideallerde yansıtılır.
Muhafazakarlık, birlik ve düzende ısrar eder; radikalizm
zengin yaşam, çeşitlendirilmiş güçler, özel bağımsızlık. Her ikisi de,
kendi haline bırakıldığında, toplumu ezer, biri onu inisiyatiften boşaltarak,
diğeri onu savaşan atomlardan oluşan bir şirkete bölerek. Normalde
her biri bir rakibe ihtiyacı olduğunun belli belirsiz farkındadır, ancak bu nedenle onu daha az kınamaz veya onu kendi olduğu iddia edilen eyaletlerden
kovmak için daha az istekli bir şekilde mücadele etmez.

Mizaçları gereği toplumun belirli sınıfları doğal olarak bu tamamlayıcı ideallerden birinin veya diğerinin
savunucusu olmaya eğilimlidir. Sanatçılar, çoğunlukla, bol yaşam idealine eğilimlidir, üstlenilebilecek her yeni tezahürde
sevinir ve düzenle Filistincilik olarak alay eder.

Öte yandan ahlakçılar, sanki yaşamı teşvik etmekten başka bir değeri varmış gibi düzene büyük bir vurgu yaparlar. Ahlak tarafından desteklenmeyen yeterli coşkunun geleceğini varsayarak, onu sorumluluklarından
uzak tutuyorlar, içgüdüyü kontrol etmeyi görev ediniyorlar ve
kendilerini filizlenen adamı budamaya adıyorlar. Fakat bu, gerçek amacı iyi bir insanın inşasında yer alan yasaları izlemek olan dar etiğe saçma bir şekilde aykırıdır. Böyle bir yapıda, ahlaki materyalin sağlanması ve geniş çeşitlilikte güçlü güçlerin desteklenmesi, bu güçleri uygun çalışma biçimine getirmek kadar gereklidir. Karakter zenginliği doğruluk kadar önemlidir. Dünyanın hayırseverleri genellikle tek taraflı ve kusurlu insanlar olmuştur. Hiçbirimiz
eksiksiz olamayız; ve bu gerçek yüzünden fazla rahatsız olmamamız, bunun yerine kusurlarımızı taşıyacak kadar güçlü olmaya kendimizi adamalıyız.

Etik, bu bariz iyilik ikiliğine her zaman gözlerini açık tutmadığı için, sıklıkla pratik insanların hor görmesine maruz kalmıştır. Zamanımızın etik yazarları daha iyisini yapmışlardır. Bir kişinin veya şeyin iyiliğinin, uyumlu, çalışan ve güçlerin bastırılması sınırına kadar mümkün olduğunca zengin bir şekilde çeşitlendirilmiş olmasından oluştuğunu
görmüşlerdir. Bu sınırların her ikisinin ötesinde kötülük başlar. Diyagramımda en kapsamlı organizasyon olarak ifade ettiğim şeyin, bunların içinde yatması amaçlanmıştır.

V

Geriye, burada sunulan iyilik görüşünü, geniş bir onay alan diğer iki görüşle karşılaştırmak kalıyor. Kendi yetkinliğim, bunları açıklayıp açıklayamayacağına veya açıklayamayacaklarına bakılarak test edilecektir.
İyilik bazen arzuyu tatmin eden şey olarak tanımlanır. Şeyler
kendi başlarına iyi değildir, ancak yalnızca insan isteklerine yanıt verdiklerinde iyidir.
Belirli bir renk veya ses kombinasyonu iyidir, çünkü hoşuma gider.
Biz Amerikalılar bir cumhuriyeti, insanların meşru isteklerini
diğerlerinden daha eksiksiz bir şekilde karşıladığına inandığımız için en iyi yönetim biçimi olarak görürüz. Sabah yulaf ezmesini iştahla tattıktan sonra, masada oturan diğer insanlara sempati duymak için "İyi mi? İyi mi? İyi mi?" diye iddialı bir soru soran küçük bir çocuk tanıyorum. Zevkten başka bir iyilik bilmiyordu ve bu o kadar keskindi ki, bunu arkadaşlarının her birinde tekrarlamasını bekliyordu. Doğrudur ki, hemen hoşumuza gitmeyen eylemleri sıklıkla iyi olarak adlandırırız; örneğin, iyileşme olasılığı olmayan bir bacağın kesilmesi. Ancak, bacak bırakılırsa daha fazla sıkıntıya veya hatta ölüme neden olur. Son tahlilde, iyi kelimesi her yerde insan arzusunun bir tatminini ifade etmek için bulunur. Eğer sıkıntıları iyi sayıyorsak, bunun nedeni, onlar aracılığıyla kalıcı barışa
en iyi şekilde ulaşılabileceğine inanmamızdır. Ve İncil'in, diğer her şeyden daha fazla insanın sıkıntılarını hafifletmeye
yardımcı olduğunu düşünenler haklı olarak ona İyi Kitap derler.

Bu tanımla tartışmayacağım. Şu ana kadar bana yanlış görünmüyor. Ben de her iyi şeyde arzunun tatminini buluyorum.
Sadece, doğru olsa da, tanım benim yargıma göre belirsiz ve
yetersiz. Çünkü arzuların iyiliğini test etmek için yine de bir standarda ihtiyacımız olacak. Kendileri iyi olabilir ve bazıları diğerlerinden daha iyidir. Şeker yemek, bir arkadaşı sevmek, bir düşmandan nefret etmek,
akan suyun sesini duymak, tıp uygulamak,
servet, öğrenim veya posta pulu toplamak iyidir. Fakat bunların her biri
doğal bir arzuyu temsil etse de, hepsi eşit derecede iyi sayılamaz.
Kendileri dışındaki bir standartla denenmeleri gerekir. Çünkü arzular
ayrılabilir gerçekler değildir. Her biri yalnızca bir yaşamın bir parçası olarak önemlidir.
Bu yaşamla bağlantılı olarak yargılanmalıdır. Ve
herhangi bir arzunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu sorduğumuzda, aslında uyumlu bir varoluşu oluşturmada diğer arzularla birlikte ne kadar rol oynayabileceğini sorarız. Buna göre, organik niteliğine göre, nihayetinde
arzuladığımız şeyin iyiliğini belirlemeliyiz. Eğer organikse,
kesinlikle arzuyu tatmin edecektir. Fakat bu ifadeyi tersine çeviremeyiz
ve arzuyu tatmin eden her şeyin organik olarak iyi olacağını iddia edemeyiz. Bu nedenle, benim
kendi ifade tarzım, burada incelenenden daha açık ve daha yeterlidir, çünkü bunda yalnızca ima edilen
tamamen önemli düşünceleri ortaya çıkarır. Bir organizmanın sağlamlığına ve zenginliğine katkıda bulunan her şey, o organizmanın bakış açısından iyidir. VI

İyiliğin ikinci yetersiz tanımı, çevreye uyum sağlamasıdır. Bu, öncekinden çok daha önemli bir kavramdır; ancak yine de, yanlış olmamakla birlikte, benim yargıma göre,
kısmi ve belirsizdir. Anlamı açık ve kesin hale getirildiğinde, benimkiyle örtüşüyor gibi görünüyor; çünkü hiçbir şeyin ayrı ayrı iyi olamayacağını, ancak ilişkilerin yerine getirilmesiyle iyi hale gelebileceğini belirtiyor. Her
şey veya kişi, birçok başka şeyle çevrilidir. Onlara göre, kendine uymalıdır. Sadece bir parça olduğu için, iyiliği, bağlı olduğu bütüne hizmet etmekte bulunur. Bu, kürekçinin ellerine, teknenin kürek kilidine ve direnen suya iyi uyan iyi bir kürektir. Kutup ayısının beyaz kürkü, aslanın açık kahverengi derisi, devenin hörgücü, zürafanın boynu ve antilopun hafif ayakları, hepsi aynı şekilde iyidir çünkü bu yaratıkları özel varoluş koşullarına uyarlar ve böylece hayatta kalmalarını sağlarlar. Ahlaki insan için farklı bir standart da yoktur. İyi sayılan eylemleri, çevresine uyum sağladığı, arkadaşlarının toplumuna uygun olduğu ve kendisini çevreleyen fiziksel dünyaya hayatta kalma şansı en yüksek şekilde ayarlandığı eylemler olduğu için bu şekilde adlandırılır. Böyle bir doktrinde görünen birçok şeyi sıcak bir şekilde onaylasam da, bunu kabul edenlerin iyiliğin bazı önemli unsurlarını kolayca gözden kaçırabileceğini düşünüyorum. En iyi ihtimalle, nesneyi çevresinden ayırdığı ve nesnenin dışsal bir çağrıya verdiği yanıtı değerinin ölçüsü haline getirdiği için dışsal iyiliğin bir tanımıdır. İlişkilerin doluluğunun ve ayarlanmasının içeride ve dışarıda değil devam ettiği o içsel değer veya içsel iyilikten hiçbir şey söylemez. Yine de bu tür iyiliklerden birini diğerinden ayrı olarak kavramanın ne kadar imkansız olduğunu gösterdim.

Ancak daha da ciddi bir itiraz --ya da daha yakından vurgulanan aynı itiraz-- şudur. Mevcut tanım doğal olarak, talepleri doğrultusunda değiştirilecek olan, çevrelenmiş bir nesneyi çevreleyen belirli sabit ve istikrarlı çevrelerin resmini ortaya çıkarır. Böyle bir durum
yoktur . Sabit bir çevre yoktur. Her zaman düzeltilebilir.
Her çevre plastiktir ve karakterini, en azından kısmen, çevrelenmiş nesneden alır. Her taş, etrafındaki taşlara küçük yerçekimi ve kimyasal etkisini gönderir ve bunlar,
yakınlarında oldukları için farklıdırlar. İkisi karşılıklı olarak etkilenir ve nesnenin çevresine uyum sağlaması gerektiğini söylemek, çevrenin nesnesine uyum sağlaması gerektiğini söylemekten daha uygun değildir.

Gerçekten de, kişilerde bu ikinci ifade biçimi daha önemlidir; çünkü koşulların insan ihtiyaçlarına göre zorlanması insan hayatının başlıca işi olarak söylenebilir. Cahil, ahlaksız veya sıtmalı çevresine uyum sağlayan kişi iyi bir insan değildir. Elbette çevreye aldırış etmemek de iyi bir şey değildir. Koşulların onurlu güçleri vardır ve bunların incelenmesi, saygı duyulması ve kullanılması gerekir. Bazen o kadar güçlüdürler ki bir kişiye bunlara uyum sağlamaktan başka bir yol bırakmaz. Kişi bunları kendisine uyarlayamaz. Platon, Seriphos'un küçük bir köyünden birinin Themistokles'i çevre yoluyla açıklamaya
çalıştığına dair güzel bir hikaye anlatır. "Sen," demiş büyük adama, "Seriphos'ta doğmuş olsaydın," "önemli olmazdın." "Muhtemelen hayır," diye cevapladı Themistokles, "sen de Atina'da doğmuş olsaydın."

O halde tartıştığımız tanım doğru değildir -aslında
anlaşılması zordur- eğer bunu genellikle duyurulduğu gibi tek taraflı bir şekilde ele alırsak. Uyum talebi yalnızca çevreden, çevreden, koşullardan kaynaklanmaz. Taş, ağaç, insan bunları tıpkı kendisinin onlara uyduğu gibi kendisine de uyarlar. Karşılıklı uyum vardır. Şüphesiz ki bu, tanımın içinde ima edilmiştir ve benim saldırdığım küçük çaplı kullanımı, daha akıllı savunucuları tarafından da reddedilecektir. Ancak, anlamı bu şekilde doldurulduğunda, belirsizliği netleştirildiğinde ve ima edilen karşılıklı etki açıkça duyurulduğunda, tanım, sunduğum tanıma dönüşür. İyilik, en büyük organizasyonun ifadesidir. Amacı, her yerde nesne ve çevreyi en büyük işbirliğine getirmektir. Herhangi bir organik ilişkide her parçanın hem araç hem de amaç olduğunu gördük. İyilik, organizmaya doğru yönelir; ve elde ettiği ölçüde, evrenin her üyesi kendi uygun genişlemesini ve onurunu elde eder. Mevcut tanım, organizasyonun büyük gerçeğini yalnızca çok nesnel bir vurguyla ifade eder; çünkü arzunun tatminini iyiliğin temeli olarak gören şey, öznel tarafı aşırı vurgulamıştır. Biri çok yasal, diğeri çok estetiktir. Yine de her biri, iyiliğin oluşumunda önemli ve tamamlayıcı bir faktöre dikkat çeker.

VII

Genel olarak iyilik kavramını özetlemeye çalıştığım bu sıkıcı tanımlayıcı bölümleri kapatırken - o kadar ince ve boş bir kavram ki hem şeylere hem de kişilere eşit derecede uygulanabilir - ulaştığımız çeşitli tanımları tek bir grupta toplamak iyi olabilir.

İçsel iyilik, bir organizmanın inşasında işlevin yerine getirilmesini ifade eder.

Bir organizma dendiğinde, her bir parçanın hem diğerlerine yardım ettiği hem de diğerlerinin yardım ettiği aktif ve farklı parçaların bir araya gelmesi kastedilir.

Dışsal iyilik, bir nesnenin diğerlerinin bütünlüğünü ilerletmek için önceden oluşturulmuş bir bütünlüğü kullandığında bulunur.

Bir parça, yalnızca diğer parçalara değer katabilecek şeyi sağladığında iyidir.

Daha büyük bir iyilik, organizmaya amacı olarak daha büyük ölçüde katkıda bulunan bir şeydir.

Daha yüksek bir iyilik, bu amacı daha eksiksiz bir şekilde ifade eden bir şeydir.

Muhtemelen, burada bundan sonra açıklanacak ve kullanılacak birkaç
tanım daha koymak da uygun olacaktır.
İyi bir eylem, benliğin hizmet olarak ifadesidir. Bir ideal ile aslında
ulaşıldığını hissettiğimizden daha iyi bir varoluş durumunun zihinsel bir resmini kastediyoruz.

İYİLİK YANLIŞ ANLAYIŞLARI HAKKINDA KAYNAKLAR

Alexander'ın Ahlaki Düzen ve İlerleme, bk. iii. böl. i. Bölüm 10.

Martineau'nun Etik Teori Türleri, cilt ii. bk. i. böl. i. Bölüm 2.

Mackenzie'nin Etik El Kitabı, bl. v. Bölüm 13 ve bl. vii. Bölüm 2.

Janet'in Ahlak Teorisi, bl. iii.

Dewey'in Etik Ana Hatları, Bölüm lxvii.

Spencer'ın Etik İlkeleri, pt. i. ch. 3.

III

ÖZ BİLİNCİ

I

Önceki bölümlerde yalnızca kişiler ve şeyler için ortak olan iyilik özelliklerini inceledim. İyilik, bir
organizmanın inşasında işlevin ifadesi olarak görüldü. Yani, herhangi bir varlığın, nesnenin veya niteliğin iyi olup olmadığını sorduğumuzda, aslında ne kadar organik olduğunu, bir bütüne veya diğerine ne kadar zenginlik veya sağlamlık kattığını soruyoruz. O halde, organizmaları inşa etme biçimleri kadar çok iyilik çeşidi olmalıdır. Özel bir işlev kümesi bir tür organizma, farklı bir işlev kümesi başka bir tür organizma üretecektir; ve bunların her biri kendine özgü bir iyilik çeşidini ifade edecektir. O halde, bir kişinin inşasına, şeylerin yapımında bulunmayan koşullar girerse, bu koşullar kişisel iyiliği her şeyin iyiliğinden bir dereceye kadar farklı kılacaktır.

Şimdi sanırım hayatın temaslarında hepimiz kişiler ve şeyler arasında belirgin bir
fark hissederiz. Bir kişiyi gördüğümüzde onu tanırız ve onun bir şey olmadığından oldukça eminizdir. Yine de, tam olarak ne bildiğimizi ve bunu nasıl bildiğimizi söylememiz istenseydi, kendimizi
biraz zorluk içinde bulurduk. Hiç şüphe yok ki bir insanı genellikle şekli ve hareketlerinden tanırız, ancak belirli içsel özelliklerin bu dışsal konulara düzenli olarak eşlik ettiğini ve bu özelliklerde kişi ile şey arasındaki gerçek farkın temelinin bulunduğunu varsayarız. Kaç tane böyle ayırt edici fark vardır? Açıkça çoktur; ancak bunların, birkaç temel özelliğin çeşitli tezahürleri olduğuna inanıyorum. Muhtemelen hepsi dörde indirgenebilir: Bunlar özbilinç, özyönetim, özgelişim ve özveridir. Bu dört özellik nerede bulunursa bulunsun, bunlara sahip olan varlığın bir kişi olduğunu hemen hissederiz. Bunlardan yoksun olan her yaratık yalnızca bir şeydir ve kişisel ilgi gerektirmez. Daha fazlasını söyleyebilirim. Bu dört özellik bir arada olma olasılığı o kadar yüksektir ki birinin görünümü geri kalanına güven verir. Örneğin, daha önce bir kişi olarak düşünmemiş olsak bile, bir varlığın kendini bir başkası için feda ettiğini keşfedersek, bu o kadar sempati uyandırır ki onda kendi türümüze benzer bir şey görürüz. Ya da kendini yönlendirebilen, amaçlarının ne olacağına karar verebilen ve onlara ulaşmak için birçok gücünü ayarlayabilen bir yaratık bulduğumuzda, böyle bir varlıkta kendimize benzeyen çok şey olduğunu hissetmekten kendimizi alamayız ve dolayısıyla hareketlerini mekanik ayarlamaya bağlamaya meyilliyiz.

Öyleyse, bunlar kişiliğin dört koşulu, organik olarak iyi hale gelmesini sağlayan ayırt edici işlevlerse, kişisel iyiliğin doğasını doğru bir şekilde kavrayabilmemiz ve genel olarak iyilikten
ayrılışını tespit edebilmemiz için bunların biraz daha ayrıntılı bir şekilde incelenmesi gerektiği açıktır. Böyle bir inceleme bu bölümü ve sonraki üç bölümü işgal edecektir. Ancak kendimi yalnızca bu dört işlevin etiğe bağlayan özelliklerine adayacağım. Birçok
ilginç metafizik ve psikolojik soruyla bağlantılı
bunları geçiyorum.

II

Bir kişinin bilinçli bir varlık olduğu iddiasını ayrıntılı olarak açıklamaya gerek yok. Herkes buna hemen katılacaktır. Daha önemlisi,
bilince ulaştığımız aşamaları incelemektir, çünkü
bunlar sıklıkla göz ardı edilir. İnsanlar, kendilerinin baştan sona özbilinçli olduklarını ve her zaman da öyle olduklarını hayal ederler.
Bir kişinin tüm yaşamının yalnızca bilincin ifadesi olduğunu varsayarlar. Ancak bu yanlıştır. Büyük ölçüde
şeylerle müttefikiz. Özbilinçlilik bizim ayırt edici ayrıcalığımız olsa da, tek sahip olduğumuz şey olmaktan uzaktır. Bunun yerine, yeraltı dünyasına ait olan her şeyin de bizim olduğunu söyleyebiliriz, özbilinçlilik ise içimizde bir tür fazlalık olarak belirir. Kuşkusuz, özel karakterimizi, diğer yaratıklarla paylaşılmayan ayırt edici özelliklerle tanımlarız; ancak bunlar bizim tek
özelliğimiz değildir. Yaşamımız bilinçdışına dayanır ve kişisel iyiliğin öğrencileri olarak, bununla önce tanışmalıyız.

Ancak onunla nasıl tanışabiliriz? Bilinçdışının bilincine nasıl varabiliriz? Bunu ancak olumsuz bir şekilde işaretleyebilir ve buna bilincin yokluğu diyebiliriz. Hepsi bu. Kendimizin bilinçsiz olarak doğrudan farkında olamayız. Gerçekten de, etrafımızdaki fiziksel şeylerin, hatta organik nesnelerin bile bilinçsiz olduğundan emin olamayız. Eğer birileri bu kitabın kapaklarının bilinçli olduğunu ilan ederse ve yazarın aralarına koyduğu her akıllıca veya aptalca şeye yanıt verirse, onu çürütmenin bir yolu olmazdı. Tek söyleyebileceğim şey "Bunun hiçbir belirtisini görmüyorum" olurdu. Okuyucularım ara sıra bir yanıt verir ve söylediklerime katıldıklarını veya katılmadıklarını gösterirler. Ancak, kitabın kendisi ağırbaşlı bir pasiflikte yatıyor ve içinde kaydettiğim her şeye karşı hiçbir direnç göstermiyor. O halde, bilinç lehine hiçbir kanıt olmadığından, onun varlığını haksız yere varsaymıyorum. İnancımı, onun belirtildiği nesneler için saklıyorum ve onun yokluğunu, bu tür nesneleri bilinçsiz olarak adlandırarak başka yerlerde belirtiyorum. Fakat insanlarda bilinç belirirse, işaretleri nelerdir ve
nasıl bilinir? Bunu başlangıçta tanımlamamalı mıyız? Bunun
tanımlanamayacağına inanıyorum. Tanımlama, bir fikri parçalara ayırmaktır. Fakat bilinç fikrinde
parçalar yoktur. Temeldir,
diğer tüm parçaların başladığı bir şeydir. Yani, bilinci tanımlamaya çalışırken, kullandığım her tanımda
dinleyicimin onunla zaten
tanıdığını gerçekten varsaymalıyım. O zaman onu deneyime örtülü bir referans olmadan tanımlayamam. Terimi değiştirebilir ve buna farkındalık, içsel gözlem, psişik tepki diyebilirim. Bunun tüm deneyime eşlik eden ve onu deneyim
yapan şey olduğunu söyleyebilirim. Fakat bunlar tanım değildir. Dikkatimizi buna odaklamanın
basit bir yolu, bunun bir baygınlığa düştükçe giderek daha az hissettiğimiz şey olduğunu söylemektir. Bunun ne olduğunu daha kesin bir şekilde ifade edemem. Ama baygınlık veya uykuda hepimiz onun azalmasına veya artmasına aşinayızdır ve onda varlığımızın rengini tanırız. Arkadaşımın
söylediklerinden sonra daha önce olduğumdan farklı bir durumdayım.
Beni etkileyen bir şey var ve bu kalıcı olabilir. Bu bir taş direk için geçerli değildir veya en azından orada buna dair hiçbir işaret yoktur. Direk, o zaman, bilinçsizdir. Kendimize bilinçli diyoruz.

Hayatlarımız bilinçsizlikte başladı ve ondan
tamamen ortaya çıkmadılar. Yine de bilinçsizlik bir derece meselesidir.
Çok fazla farkında olabiliriz, farkında ama hafifçe, kaybolarak, hiç değil.
Hiçbir zaman bilinçsizce var olmamış olsak da, zihnimizin şu anki durumunu daha iyi anlamak için böyle boş bir son noktayı adil bir şekilde varsayabiliriz. Bu yönde hareket eden batma dereceleri gösterirler;
diziyi düşündüğümüzde, mantıksal olarak hiç bilincin olmadığı bir noktaya geliriz.

Böyle bir nokta benzetmesi de bizi kabul etmeye yöneltir. Vücudumuzda bilinçsiz bölümlerle karşılaşırız. Bu vücudun benimle bir bağlantısı var gibi görünüyor; ancak yalnızca büyük sonuçlarının ve daha küçük işlemlerinin değil, açıkça farkında olabilirim. Benzer şekilde, zihin süreçlerinin bilincin eşiğini geçmeden önce biriktiği ve belirli bir yüksekliğe ulaştığı kabul edilir. Bu eşiğin altında, gerçek süreçler olsalar da, bunlar bizim için bilinmezdir. Modern psikolojinin öğretisi, tüm zihinsel eylemlerin başlangıçta bilinçsiz olduğu ve farkına vardığımız koşullara ulaşmak için belirli bir miktarda uyaran gerektirdiğidir. Birikmiş sonucu biliyoruz; bu sonucu oluşturmak için bir araya getirilmesi gereken küçük faktörleri bilmiyoruz. Bu psikolojik soru hakkında bir yargıda bulunmuyorum. Bu inancı yalnızca bilinçli yaşamımızın bilinçsiz koşullara binmesinin ne kadar olası olduğunu göstermek için belirtiyorum. Davranışın kendisinde, herkesin bilinç anlarının canlı zirveler gibi olduğunu, eylemlerinin büyük kütlesinin ise -en aşina olduğu şeyler bile- bilinçsizce gerçekleştiğini kabul edeceğine inanıyorum. Basılı sayfada bir kelime okuduğumuzda, ne kadarını bilinçli olarak gözlemliyoruz? Modern okuma öğretmenleri sıklıkla ayrıntılı bilincin burada gereksiz veya hatta zararlı olduğunu beyan ederler. Bilincin birimi olarak harfi değil, kelimeyi almanın daha iyi olduğunu söylerler. Ancak yalnızca harfi ele alarak, eğriliklerinin ne kadar ayrıntılı bir şekilde bilincindeyiz? Bilincin bir yerde durması, bilinçsiz deneyimlerin desteğine dayanması gerekir. Matthew Arnold, davranışın yaşamın dörtte üçü olduğunu ilan etmiştir. Davranışla bilinçli olarak yönlendirilen eylemi kastediyorsak, bu dörtte biri değildir. Ancak ne kadar parçalı olursa olsun, geri kalan her şeyi önemli kılan şeydir.

III

Bilinçsiz zihinsel değişikliklerimizin hemen üzerinde refleks eylemler veya içgüdüler belirir. Burada deneyim, bilince ulaşmadan önce eyleme dönüştürülür; yani, eylemler
akıllı amaçlara ulaşsa da,
başarılacak amaçlara dair önceden bir bilgi yoktur. Gözüme bir ışık parıltısı düşer ve kapak
kapanır. Akıllıca bir eylem gibi görünüyor. Parlak ışık çok şiddetli. Hassas organa zarar verebilir. Bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde, ışık gidene kadar küçük perdeyi çekiyorum, sonra kaldırıyorum ve dış dünyayla iletişimi sürdürüyorum. Eylemim koruma amaçlı gibi görünüyor. Gerçekte bir plan yoktu. Muhtemelen flaşı algılamadım; en azından, algılamasam bile kapak aynı şekilde iyi kapanırdı. Yüksekten düşerken vücudumdan ziyade kollarımı feda etmeye karar vermiyorum ve buna göre onları uzatıyorum. Benim bir niyetim olmadan kendilerini uzatıyorlar. Bu kadar kör ama bir o kadar da akıllıca bir şeyin nasıl meydana gelebileceği, çok farklı bir alandan bir örnek alırsak daha net anlaşılacaktır. Bugün hepimiz telefona oldukça bağımlıyız; ancak sabırlı bir adam olmadığım için onu kullanmaya kendimi nadiren getirebiliyorum. Sinir bozucu bir özelliği var, santral ofis veya belki daha doğru bir şekilde santral ofis kızı. Arkadaşımla iletişim kurmaya çalıştığımda, öncelikle merkez ofisi aramalıyım, çünkü
kısaca çağrılır ve uzun süre devam eder. Dikkat
zorlukla elde edilene kadar arkadaşımla bağlantı kuramam;
çünkü o aracılık noktasındaki bir insan bilinci aracılığıyla her
mesaj geçmelidir. Bu merkez ofiste buna göre üç
gerekli şey vardır; yani, gelen bir tel, bir bilinç ve giden bir tel; ve bu üçü de işbirliğine getirilene kadar
çaresizim. Gerçekten de, bu tür görevlerin yerine getirilmesi için hayatın çok kısa olduğunu
düşünmüşümdür. Ve görünüşe göre Yaratıcımız da başlangıçta, bizim için makineler tasarlarken, bir merkez ofis operatörünün engelleyici faktöründen
vazgeçtiğinde böyle düşünmüş. Çünkü önceki
ışık parlaması örneğimize uygulandığında, gelen mesaj
parıltının duyusal raporuna, giden mesaj
gözün kapanmasına karşılık gelir ve talihsiz merkez ofis kızı
kaybolmuştur. Afferent sinir, mesajı bilinçten geçirmeden doğrudan efferent sinire rapor verir. Telefon için benzer bir iyileştirme
yapanı bir servet bekler. Anahtar kutusuna gönderilen özel bir ses, otomatik olarak ve insan müdahalesi olmadan, belirtilen bir telin söylenen kelimeleri almasını zorunlu kılmalıdır. Şu anda gerekli olan
kızın kullanımı olmadan bu şekilde oluşturulan sürekli yay, her birimizin kendi
beyninde taşıdığı refleks eyleminin zarif
makinesini tam olarak temsil edecektir. Burada, tıpkı gelişmiş telefonumuzda olduğu gibi, duyurunun kendisi, herhangi bir işletme görevlisinin yargısını kullanmadan, daha ileri iletim için gerekli bağlantıları kurar.

Bu tür yollarla güç tasarruf edilir ve eylem son derece hızlı ve kesin hale gelir. Ayrıca, koruma amaçları için çabukluk son derece önemli olduğundan, bu tür içgüdülere sahip yaratıklar, bu içgüdülerden yoksun olanlara göre büyük bir pratik avantaja sahiptir. Genellikle, sadece hayvanların içgüdüsel olduğu ve insanın her durumda kasıtlı olması gerektiği varsayılır. Ancak bu gerçeklerden çok uzaktır. Muhtemelen
doğuştan insan, diğer tüm hayvanlar kadar çok içgüdüye sahiptir. Ve bilinç
uyanıp kontrolü ele geçirse de, bunlardan bazıları gereksiz hale gelip ortadan kalksa da, bundan sonra gösterileceği gibi yenileri sürekli olarak kurulur ve hayatın ağır işi çoğunlukla onlar tarafından yapılır. Kişisel iyilik, geniş bir refleks mekanizmasına nasıl yerleştirildiğini algılayana kadar doğru bir şekilde anlaşılamaz.

IV

Ancak kişisel yaşamda bilinçsizlikten, refleks içgüdülerinden daha yüksek olan, bilinçli deneyimlerdir. Bunlar sayesinde,
ilk kez içimizde ve dışımızda neler olup bittiğinin farkına vardık.
Dış dünyadan gönderilen mesajlar, bilinçte kurulan
merkezi bir ofiste durdurulur, incelenir ve deşifre edilir. Bunların bir yöne mi yoksa diğerine mi gönderilmesi gerektiğine veya
basitçe farkında olup olmamamıza karar veririz. Her an bu tür mesajların bir çoğunu alırız. Bunlar her zaman gerekli değildir,
ama kendiliğinden gelirler. Elim masaya düşüncesizce düşer
dokunma açısından bildirir. Yanımda biri güler ve ben duymalıyım.
Masadaki çiçekleri görüyorum; koku da bildirir; tat ise
yapraklarının acı ve keskin olduğunu ilan eder. Tüm bu süre boyunca
iç organlar, nefes alma, kan dolaşımı ve
sinirsel eylem süreçleriyle birlikte, akut veya büyük deneyimlerini duyururlar.
Sürekli olarak ve kendi seçimimizle değil, zihinlerimiz etrafımızdaki işlemlerden etkilenir.
Duyumlar meydana gelir--

"Göz, görmekten başka bir şey seçemez;
Kulağa hareketsiz olmasını söyleyemeyiz;
Vücudumuz, nerede olursa olsun,
İsteğimize karşı veya isteğimizle hisseder."

Bu şekilde pasif benliklerimize akan bu ayrıntılı deneyimlerin,
derece, zaman ve mekan açısından da sonsuz bir şekilde değiştiği görülür.
Bu tür değişiklikler sayesinde gerçekten de ayrıntılı hale gelirler. "Bu nedenle uzay ve
zaman vardır," der Emerson, "insanlar şeylerin
bir araya toplanmış ve kümelenmiş değil, fakat ayrılmış ve bölünebilir olduğunu bilebilirler."

V

O halde, burada kişisel yaşamın en yüksek noktasına, öz-bilince ulaşmadık mı? Hayır, bu daha da yüksek bir zirvedir, çünkü bu sadece
bilinçtir. Şüphesiz ki öz-bilinç bilinçten
büyür, sıklıkla derece derece ortaya çıkar ve ayırt edilmesi
son derece zordur. Yine de ikisi aynı şey değildir. Muhtemelen aralarındaki
karşıtlığı işaretleyerek, etik tartışmanın
rahatsız edicilerinden, yani vahşilerden
kurtulmanın yan avantajını elde edebilirim. Ne zaman bir ahlaki karmaşıklığın açıklamasına yaklaşsam
öğrencilerimden biri mutlaka bir köpekle ortaya çıkar ve
söylediklerimin o köpeğin ahlaki ve sorumlu bir varlık olduğunu gösterip göstermediğini sorar. Bu yüzden uzaktan izlemeyi ve vahşileri zamanında kovmayı severim. Belki de
şu anda onlara biraz dikkat edersem,
yaratıkları gelecekte sayfalarımdan uzak tutabilirim.

Birçok yazar, hayvanların bizden tam da bu noktada farklı olduğunu, bilinçleri olmasına rağmen öz-bilinçlerinin olmadığını savunur. Bir hayvanın, benim tarif ettiğim türden deneyimlere sahip olduğunu söylerler: tadına bakar, koklar, duyar, görür, dokunur. Tüm bunları bizden
daha yoğun ve kesin bir şekilde yapabilir. Fakat o,
tamamen bu ayrı duyumlara sarılmıştır. Tek bir deneyim dikkatini çeker. O, bundan başka bir benlik bilmez; ya da,
kesin bir ifadeyle, hiç benlik bilmez. Bildiği şey deneyimdir, deneyimleyen kendisi değil. "Kedi kendini
sıcak hisseder" deriz; fakat gerçekten öyle midir? Kendini mi hisseder yoksa sıcak hisseder mi? Hangisini? Bahsettiğim yazarlara güvenebilirsek, "Kedi kendini sıcak hissediyor" demektense "Kedi kendini sıcak hissediyor" demeliyiz; çünkü bu son ifade onun hiçbir şekilde farkında olmadığı bir ayrımı ima eder. Sıcak veya soğuk, aktif veya tembel, aç veya tok olabilen bir benliğe kıyasla geçici ruh hallerini tetiklemez. Anlık deneyim onu ​​o kadar tamamen meşgul eder ki gerçekte kedi bir kedi olmaktan çıkar ve o an için sadece sıcak olur. Görünen tüm faaliyetlerinde de böyledir. Bir fareyi kovaladığında haklı olarak "O bir fareyi kovalıyor" deriz, çünkü o zaman başka bir şey değildir. Böyle bir durum en azından düşünülebilir. Anlık deneyimlerin o kadar sürükleyici olduğunu hayal edebiliriz ki hayvan yalnızca onlarla meşgul olur, geçmiş ve gelecekle veya hatta algılayan kişi olan kendisiyle bağlantıları fark edemez. Çok fazla
Bilinç doluluğuyla, hayvanlar öz-bilinçten yoksun olabilirler.

Hayvanlar için durum böyle olsun ya da olmasın, içimizde
oldukça farklı bir şey meydana gelir. Hiçbir özel deneyim bizi tatmin edemez; buna göre, "Ben bir deneyimim" değil, "Bir deneyimim var" deriz.
Anın esaretinden kurtulabilmek, bir kişinin ayırt edici özelliğidir. Shelley tarla kuşunu izlediğinde, onun anlık bir sevinci tüm kalbiyle yakalama
gücüne imrenir. Sonra
kendisine dönerek ve kendi durumunun, daha genişse,
tam da bu nedenle üzüntüye daha yatkın olduğunu hissederek, haykırır,--

"Öncesine ve sonrasına bakarız,
Ve olmayanı özleriz."

İnsanın özelliği budur. Öncesine ve sonrasına bakar.
Hayvanların bakış açısı, eğer onun hakkında verdiğim şüpheli açıklama doğruysa, farklıdır. O sadece şimdiye bakar.
Anlık deneyim tüm dikkatini
çeker. Eğer öyle değilse, o da
küçük ölçüde bir kişidir.
Hayvanların psikolojisindeki bu basit noktayı belirleyebilseydik, o hemen etik materyal için
uygun hale gelirdi. Şu anda onu bu tür amaçlar için kullanamayız veya
bencil mi yoksa özverili mi, ahlaki standartlara sahip ve hesap verebilir mi, yoksa ince ama otomatik reflekslerle mi hareket ediyor olduğunu söyleyemeyiz.
Onunla ilgili bariz gerçekler her iki şekilde de makul bir şekilde yorumlanabilir ve o konuşamaz. Varlığının bu temel gerçeğini bize daha net bir şekilde açıklayana kadar, onun bizimkiyle zayıf bir akraba mı yoksa kayalara, bulutlara ve ağaçlara mı benzediğini bilemeyeceğiz. Ben ilk tahmine meyilliyim ve onunla aramızda sadece bir derece farkı olduğuna inanmaya hazırım. Ancak her durumda o bizden aşırı bir mesafede durduğu için, açıklama amacıyla bu mesafenin mutlak olduğunu varsayabilir ve ondan Shelley'nin ilan ettiği ayrıcalıkta hiçbir payı olmadığını söyleyebiliriz. Bu şekilde değerlendirildiğinde, onun hakkında karşılaştırma yapmadığını veya ayarlamadığını söyleyeceğiz. Deneyimleri organize etmiyor ve hepsinden geçen tek bir benliği tanımıyor. Bir deneyim onu ​​ele geçirdiğinde, benliğini yutuyor - doğru, hiç sahip olmadığı bir benlik.

Bazen Shelley'nin bu önemli ayrımı ilk duyuran kişi olduğu varsayılır. Filozoflar elbette buna çok önceden aşinaydılar, ancak şairler de tarla kuşu Shelley'e söylemeden önce bunu fark etmişlerdi. Burns fareye şöyle der:--

"Yine de benimle kıyaslandığında sen kutsanmışsın!
Şimdiki zaman sadece sana dokunuyor:
Ama, aman Tanrım! Gözümü geriye,
Sıkıcı beklentilere çevirdim!
Ve göremesem de ileriye,
Sanırım ve korkuyorum."

Bu geriye ve ileriye bakmanın, insanın ihtişamının temeli olduğunu, Burns'ün düşündüğüne göre, aynı zamanda sefaletinin de temelidir; çünkü bunda, kaba saba insanların maddeler halindeki bilincinden çok farklı olan kendi öz bilinci kök salmıştır. Shakespeare de bizde aynı ayırt edici özelliği bulmuştur. Hamlet, Tanrı'nın bizi "önce ve sonra bakan böyle bir söylemle" nasıl yarattığını yansıtır. Söylemimiz var, entelektüel olarak hareket edebiliyoruz ve o ana bağlı değiliz. Ama Shakespeare'den asırlar önce bu gerçek gözlemlenmişti. Homeros her şeyi biliyordu ve Odysseia'nın son kitabında, Master'ın oğlu Halitherses'i "öncesine ve sonrasına bakabilen" biri olarak övüyor. [Yunanca metin çıkarılmıştır.] Bu, bilge adamın işaretidir, yalnızca kişiyi hayvandan ayırmakla kalmaz, aynı zamanda kişiliğin derecesine göre kişiyi kişiden ayırır. Çocuğun az öngörü, az geriye dönük görüş göstermesi karakteristiktir. Şimdiki zamanı olduğu gibi alır ve içinde yaşar. Daha olgun ve akılcı olan bizler, onu tarla kuşuna ve fareye duyduğumuz aynı kıskançlıkla seyrederiz ve sık sık "Ben de şimdiki zamanın sevinçlerini böyle emebilirdim, başka bir şeyin geldiğini ve başka bir şeyin gittiğini düşünmeden." deriz.

VI

Ancak öz bilince sahip olduktan sonra, onu istikrarlı bir şekilde koruyamayız. Benliğin kaybolduğu, ancak canlı bilincin kaldığı zihin durumları ortaya çıkar. Sandalyemde oturup gözlerimi
uzaya diktiğimde, bir hayal veya düşler beni ele geçiriyor. Bir resim görüyorum,
bir başkası, bir başkası. Birisi konuşuyor ve ben geri çağrılıyorum. "Neden, işte buradayım!
Bu benim." Kendimi bir kez daha buluyorum. Kendimi kaybetmiştim - paradoksal
ama doğru bir ifade. Coşku anlarında özbilincin
kayboluşunu belirtmek için buna benzer birçok ifademiz var. "Düşüncelere dalmıştım," deriz; ben başka bir yerdeki yoğun dikkat tarafından emilmiştim. "Kederle sürüklenmiştim," yani , Ben kayboldum,
keder hakimiyetini korurken. "Sevinçle taşındım," "Utançla
bunaldım," ve -belki de şiirsel psikolojinin bu
parçalarının en güzeli- "Korkudan kendimden geçmiştim," kendimi
yakınımda hissettim, ama yine de ayrıydım; korkuyla
sadece dehşete düşenin anlık görüntülerini yakalayabildim.

Bu ve benzeri ifadeler, öz-bilincin istikrarsızlığını ima eder. Bir kere ve sonsuza dek sabit değildir, fakat sürekli olarak ve geniş bir derece aralığında değişir.
İnsanın tam bir öz-bilince sahip olduğunu, diğer canlıların ise sahip olmadığını
düşünmeyi severiz. Zihinlerimiz şeyleri keskin bir şekilde ayırmaya meyillidir, fakat
doğa keskin bölünmeleri daha az önemser ve genel olarak
incelikli derecelendirmeleri ve istikrarsız çeşitleri tercih eder. Bu yüzden benliğin her
derecede canlılığı vardır. Onunla ilgili hiçbir deneyimimiz yoktur. Her zaman bir koşuldadır, karıştığı şeyle renklendirilmiştir. Kendimi konuşurken veya öfkeliyken veya duyarken biliyorum; kendimi, yani, özel bir ruh halindeyken biliyorum. Ama bu benliği, içine daldığı özel bilinç kütlesinden asla ayırıp ona saf ve basit bir şekilde bakamıyorum. Bazen bu bilinç kütlesi o kadar yoğun oluyor ki, benliğin neredeyse hiçbir izi kalmıyor. Bazen kişinin kendine kapalı olma hissi kesinlikle baskıcı oluyor. İki uç arasında sonsuz bir çeşitlilik var. Öz-bilinci insanın ayrıcalığı olarak adlandırdığımızda, onun buna tamamen sahip olduğunu kastetmiyoruz, sadece ona sahip olabileceğini, giderek daha fazla sahip olabileceğini kastediyoruz; ve varlığının önemi, sadece bilinçli yaşamda değil, onda bulunur.

VII

Muhtemelen onsuz doğuyoruz. Bebeğin duyusal deneyiminde nasıl kademeli olarak bir ustalık kazandığını biliyoruz; ve muhtemelen
tek deneyimlerinin hakimiyetini ele geçirdikten sonra bile uzun bir süre kendi benliğinin farkında olmaz. Tennyson, "In Memoriam" adlı eserinin klasik bir bölümünde, büyücülük ve bilimsel kesinliğin harmanlanmasıyla ilgili durumu şöyle ifade etmiştir:--

"Dünyaya ve gökyüzüne yeni gelmiş bebek,
Ne zaman yumuşak avucunu göğsünün çemberine dayarsa,
Hiçbir zaman 'bu benim' diye düşünmemiştir.

"Ama büyüdükçe çok şey toplar,
Ve 'ben' ve 'benim' kelimelerinin kullanımını öğrenir,
Ve 'ben gördüğüm şey değilim,
Ve dokunduğum şeylerden başka bir şey değilim'i bulur.

"Böylece ayrı bir zihne döner,
Bundan net bir hafıza başlayabilir,
Onu bağlayan çerçeve boyunca
Yalıtılmışlığı belirginleşir."

Çocuk zihnini etrafındaki nesnelerden ve hatta kendi bilinçli durumlarından ayırana kadar kendini algılayamaz ve net bir
hafıza elde edemez. Hiçbir çocuk ilk yılını hatırlamaz, bunun basit bir nedeni vardır:
o yıl orada olmamıştır. Elbette deneyim vardı,
o yıl bilinç vardı; ancak çocuk kendini kalabalık deneyimlerden ayırt edemez ve böylece öz-bilince ulaşamazdı. Bu önemli olasılığın tam olarak ne zaman gerçekleştiği söylenemez. Muhtemelen zaman farklı çocuklarda büyük ölçüde değişir.
Herhangi bir çocukta kendini derece derece ve genellikle o kadar incelikli bir şekilde duyurur ki erken belirtileri neredeyse algılanamaz.
Bazen, özellikle uzun süre ertelendiğinde, bir dönemin aniliğiyle
kopar ve çocuk yeni bir varoluşun farkına varır.
Tanıdığım küçük bir kız çocuğu oyundan annesine dönerek "Anne, küçük kızlar var olduklarını bilmiyorlar." diye haykırdı. Bunu yeni keşfetmişti. Otobiyografisinin ünlü bir bölümünde Jean Paul
Richter, kendisindeki büyük değişimi şöyle kaydetmiştir: "Kendi bilincinin doğuşunun içsel deneyimini asla unutamam. Zamanı ve yeri iyi hatırlıyorum. Bir öğleden sonra, çok küçük bir çocukken, evin kapısında durdum ve soldaki odun yığınlarına baktım. Aniden, 'Ben bir Ben'im' diye bir içsel bilinç, gökten gelen bir şimşek çakması gibi geldi ve o zamandan beri orada kaldı. O anda
varlığım kendi bilincine vardı ve sonsuza dek."

Ben olduğum bilgisi başka bir insan tarafından bana iletilemez,
veya onda buna benzer bir şey algılayamam. Herkes bunu kendisi için
teyit etmelidir. Buna göre her dilde
kesinlikle benzersiz olan ve onu kullanan herkes için farklı bir anlam taşıyan tek bir kelime vardır. Bu kelime I'dir. Benim onu ​​sizin kullandığınız anlamda kullanmam
aklımı kaçırdığımı kanıtlar. Benim kullanımıma giren her şey sizin kullanımınızda yoktur. Açıkça, o zaman, bu kelimenin anlamı
öğretilemez. Başka her şey olabilir. Masanın ne olduğunu, bir
üçgenin ne olduğunu, hangi erdemin, cennetin veya bir sferodaktilin olduğunu bana öğretebilirsiniz.
Ben ne olduğumu, siz öğretemezsiniz; çünkü hiç kimse
benim dışımda buna karşılık gelen bir deneyime sahip olmamıştır. İnsanlar benimle konuşurken bana
John, Baby veya Ned derler, bu dışsal olarak tanımlayıcı bir isimdir ve bu isim gören herkes için
esas olarak ortak bir anlam taşır Ben. Konuşmaya başladığımda bu ismi taklit ederek tekrarlıyorum ve kendimi başkalarının
yaptığı gibi düşünüyorum. Kendimden üçüncü şahıs olarak bahsediyorum. Yine de üçüncü şahsa yapılan bu göndermenin ne kadar erken özbilinçle
doymaya başladığını kim bilebilir? "Ben" kelimesi kullanılmadan önce, "Johnny"
veya "Bebek" egoist bir öneme yönlendirilmiş olabilir.
Söyleyebileceğimiz tek şey, bilinç özbilince yükselene kadar "Ben"in doğru bir şekilde kullanılamayacağıdır.

VIII

Ve böyle yükseldiğinde, birliği ve tutarlılığı hiçbir şekilde
güvenli değildir. Bilinçli öğenin özellikle yoğunlaştığı anlarda ne kadar sıklıkla kaybolduğunu daha önce belirtmiştim. Ancak hastalıklı
durumlarda da bazen daha da tuhaf bir
kesintiye uğrar. Tıpkı parçalanmanın herhangi bir diğer organik birime saldırabileceği gibi, kişisel yaşamda da ortaya çıkabilir. Hipnoz ve diğer ilgili fenomenlerin kayıtları, öz bilincin birkaç benlik arasında dağılmış gibi göründüğü durumları gösterir. Bu ilginç deneyimler, son yıllarda her zamankinden daha fazla ilgi gördü. Ancak, bunlar benim alanımla ilgili değil ve bunları uzun uzadıya ele almak, yalnızca dikkati asıl konumdan uzaklaştırır. Ancak, öz bilincin ne kadar asi olduğunu, birliğinin kesin bir şekilde ele alınmasından ne kadar uzak olduğunu açıklamak için, kısaca değinilmeyi hak ediyorlar. Bu birlik, bayılma veya sinirsel şok durumlarında geçici olarak askıya alınmış gibi görünüyor. Kendi deneyimimde, bunun kaybolmasıyla ilgili ilginç bir durum yaşandı. Yıllar önce ata binmeyi severdim; eyerde alışılmadık şekilde rahat olan bir ata sahip olduğumdan, bakıcım beni tehlike konusunda uyardıktan sonra bile ata binmeye devam ettim. Dizleri zayıflamıştı ve tökezlemeye meyilliydi. Bir akşam at sürerken küçük bir köprüye geldim. Yaklaşırken gün batımının ışınlarını izlediğimi hatırlıyorum. Üniversite çalışmalarımın bir kısmı da aklımdaydı, akşam renkleriyle ilişkiliydi. Ve sonra--peki, "o zaman" diye bir şey yoktu. Bir anda bir sesin "Sen misin?" diye seslendiğini fark ettim. Ve bunun o olduğunu görünce şaşırdım. Kendi kapımı açıyordum, atımı yönlendiriyordum. Körü körüne cevap verdim, "Bir şey oldu. At biniyor olmalıyım. Belki de
düştüm." Elimi yüzüme götürdüm ve kanlı olduğunu gördüm. Atımı
mesaj yerine götürdüm, eve girdim ve tekrar
bilincimi kaybettim. Kendime geldiğimde ve son hatıram hakkında
sorular sorulduğunda, küçük köprüyü hatırladım. Ertesi
gün oraya gittik. Orada binicilik kırbacım duruyordu. Orada kumda sürüklenmiş bir cesedin izleri vardı. Açıkça kaza orada olmuştu, yine de evimden üç çeyrek mil uzaktaydı.
Fırlatıldığımda, alnıma çarpmış ve çirkin bir delik açmıştım. Başın diğer kısımlarında iki veya üç kesik vardı. Ama görünüşe göre dizginleri hala tutuyordum, atla birlikte ayağa kalkmıştım, yolun dört köşesine gelene kadar onun yanında yürümüştüm, orada doğru dönüşü yapmıştım, üç evi geçmiştim ve kendi kapımı açtığımda ilk kez neler olduğunun farkına varmıştım. Neler oluyordu? Bu ayrıntılı eylem dizisini gerçekleştirmek için yaklaşık yirmi dakika gerekecekti ve bunlar
sanki onları yönlendiriyormuşum gibi, gerçekte onlar hakkında hiçbir şey bilmezken
gerçekten yapılmıştı. Davranışlarıma bilinçsiz beyinsellik mi diyeceğiz? Evet, eğer cehaleti örten büyük sözcükleri seviyorsak. Neler olup bittiğini
kesin olarak nasıl söyleyebileceğimizi göremiyorum. Belki de tüm bu zaman boyunca
ne bilincim ne de öz bilincim vardı. Bir dizi refleks eylemin kontrolü altında olan
sadece bir
otomat olabilirdim. Dizginleri ellerimde hissetmem beni dikleştirmiş olabilir. Ayaklarımın altındaki
zemin hissi bunları yol boyunca yansıtmış olabilir;
ve tüm bunlar, düşen adamın ellerini uzatmasından daha fazla bir bilinç olmadan. Ya da tam tersine, her küçük anda ayrı ayrı bilinçli olabilirdim; ancak beynin sarsılmış
durumunda bu anları birbirine yapıştırmak ve onları bir bütün halinde örmek için harcayacak gücü olmayabilir. Belki de başarısız olan sadece hafızaydı. Öz-bilincin
tehlikeli karakterini göstermek için bu vakayı örnek gösteriyorum. Görünür ve kaybolur. Hayatımız onun varlığıyla yüceltilir ve tüm önemini ondan alır. Ona sahip olduğuna inandığımız her şeyi kesinlikle bir kişi olarak ilan ederiz. Yine de bu kademeli bir edinimdir ve bir sahip olmaktan ziyade bir hedef olarak kabul edilmelidir. Onun altında, varlığımızın zirvesi olarak, diğer üç aşama sıralanır: bilinç, refleks
eylem ve bilinçsizlik.

ÖZ-BİLİNCİNE İLİŞKİN KAYNAKLAR

James's Psychology, ch. x.

Royce's Studies of Good and Evil, ch. vi.-ix.

Ferrier'in Bilinç Felsefesi, Felsefi Kalıntıları'nda.

Calkins'in Psikolojiye Giriş, bk. ii.

Wundt'un İnsan ve Hayvan Psikolojisi, lect. xxvii.

IV

ÖZ YÖNLENDİRME

I

Son bölümde iyiliğin doğasını tartışmaya başladım
kesinlikle kişisel. Bunun kökeni kişilerin ve şeylerin farklı yapılarındadır. Bir kişinin oluşumuna, bir şeyin oluşumunda ihtiyaç duyulmayan dört özellik girer. Bunların en temel olanını inceledim. Kişiler ve şeyler
bu konuda farklıdır, çünkü öz-bilinçli bir kişide harekete geçen her kuvvet diğer tüm kuvvetlerle ilişkilidir. Bu ilişki o kadar büyük ve merkezidir ki bir kişi "Bir deneyimim var" diyebilir, muhtemelen hayvanlar gibi "Ben bir deneyimim" değil. Yine de
bir kişi bu şekilde organik bir bütün olma eğiliminde olsa da,
varlığına bilinçli bir birlik içinde başlamamıştır. Muhtemelen hayatımızın erken evreleri daha çok bilinçsizlik bölgelerinde aranmalıdır. Bilinçdışı koşullardan refleks eylemlere yükselerek -kendi yön verme gücümüzün olmadığı zamanlarda güvenliğimiz için o ustaca düzenlemeler- yavaş yavaş bilinç koşullarına geçeriz ve
burada tek bir deneyimi yakalayıp ona dalabiliriz.
Bundan, derece derece kendimizle ilgili bir kavrayış ortaya çıkar ve deneyimlerimizle karşılaştırılır.
Ancak, bu öz-bilinç bir kez
kurulduğunda bile, canlı veya hastalıklı durumlarda
altüst edilebilir. Hayatımızın tüm olaylarına kesinlikle katılmaz. Yine de
iyi olarak adlandırılabilecek tüm davranışları işaretler.
Ayrıca kişisel olan iyilik, bir şekilde öz-bilinçli bir hayatın oluşumunu ve
sürdürülmesini ifade etmelidir.

Ancak daha fazlasına ihtiyaç vardır. Tanımlanan şekilde biçimlendirilmiş bir kişi, kendisinin farkında olur, zihinsel değişimlerinin farkında olur, belki de bu değişimleri üreten nesnel bir düzenin farkında olur ve yine de olup bitenlerde gerçek bir payı olmayabilir. En azından sadece tefekkür eden bir varlık hayal edebiliriz. Kendi
dramında bir seyirci olarak oturur. İlgili bakışlarının önünden bir dizi ilişkili fikir geçer;
tefekkür ettiği çevrede bir sürü işlem gerçekleşir;
ama müdahale edecek gücü yoktur. Pasif bir şekilde seyreder ve hiçbir şey yapmaz. Eğer böyle bir durum hayal edilebilirse ve buna benzer bir şey ara sıra deneyimimizde meydana gelirse, bu bizim normal durumumuzu temsil etmez. Hayatımız sadece bir görme meselesi değildir. Öz-bilinç bir faktör olarak sayılır. Onun aracılığıyla hem dışarıda hem de içeride değişiklikler ortaya çıkar. Bu nedenle bu dördüncü bölüme Öz-yönlendirme adını veriyorum. Bu bölümde hayatımızın eylemde nasıl ilerlediğini ele almayı öneriyorum; çünkü aslında öz-bilincin ortaya çıktığı her yerde bir faaliyet merkezi ve tamamen
tuhaf bir tür faaliyet de gelişir.

Bu eylem gerçeklerini yorumlarken etik yazarların yargılarının bölündüğü iyi bilinmektedir. Liberteryenler ve deterministler burada tartışılıyor. Onların tartışmalarına girmek istemiyorum. Her iki okulun yazarları tarafından oldukça iyi kabul edilen insan eylemiyle ilgili gerçeklerin kısa bir özetini yapmaya çalışıyorum. Bunlarda yeterince karmaşıklık var. Elini kaldırmak,
havada sallamak,
tekrar masaya koymak, normalde
basit meseleler olarak kabul edilirdi. Yine de göstereceğim kadar basit işlemler, normalde o kadar hızlı gerçekleştirilseler de yarım düzine adımdan geçerler ki, çeşitli kısımlarını fark etmeyiz.
Hayatta,
parçalanmadan anlaşılamayacak kadar çok şey birbirine örülmüş haldedir. Şimdi böyle bir parçalanmaya girişmeliyim. İyi bir pedagog olarak,
aslında birlikte bulunarak tüm anlamlarını kazanan işlemleri ayrı ayrı tartışmalıyım.
Bu tür bir yöntemin gerekli
çarpıtmalarına karşı okuyucu tetikte olmalıdır.

II

Kendi kendini yönlendirmenin toplam sürecinde açıkça iki ana bölüm vardır,--zihinsel bir amaç oluşturulmalı ve sonra bu amaç dış dünyaya gönderilmelidir. Orada, emrimizi yerine getirmek için bekleyen fiziksel türden ajanslar tarafından kabul edilir. Zihinsel amacın oluşumuna, kısalık olsun diye, niyet diyeceğim ve bunun gönderilmesine irade adını vereceğim. Bu terimlerin her zaman bu sınırlar içinde kalmadığı açıktır. Ancak, onları kullanarak anlamlarını gereksiz yere zorlamayacağım ve öz-yönetimin büyük zıt yönlerini belirtmek için bir çift terime ihtiyacım var. Niyet (A), öznel tarafı belirleyecektir. Ancak, onun ortaya çıkmasını ve dış dünyada tam ifadesini aramasını sağlayan nesnel ayarlamalara irade (B) adını vereceğim.

Şimdilik, tamamen ilkiyle ilgili olarak, bir niyetin nasıl ortaya çıktığını, öz bilincin etkinliği harekete geçirmek için nasıl işe koyulduğunu görelim. Netlik kazanmak için, üç alt aşamayı ayırt edeceğim ve bunları özel adlar ve sayılarla belirteceğim.

III

Başlangıçta, ortaya çıkarmak istediğimiz şeyin bir sonu veya ideali tarafından yönlendiriliriz. Özbilinçten yoksun bir varlık için her an yalnızca tek bir tür eylem mümkündür. Üzerine belirli bir kuvvet düştüğünde, sabit bir tepkiyle karşılaşır. Ya da, nedensel kuvvetler çoksa, olan şey, bu kuvvetlerin doğası gereği onlar kadar kesin olan bir varlık üzerinde etki etmesinin yerleşik bir sonucudur. Böyle bir varlık, içinde kurulan hareketlerle ulaşılabilecek bir geleceği düşünmez. Hareketleri, henüz yarı var olan güçleri gelecek zamanda gerçekleştirmek için gerçekleşmez. İdealler tarafından yönlendirilmez. Eylemleri, ne olabileceğini değil, yalnızca sürekli olarak ne olduğunu ortaya koyar. Tüm bunların tam tersi, kişisel eylemleri şekillendirir. Bir kişinin hayal gücü vardır. Gelecekteki olayları, gerçekleşmeden önce olası olarak düşünür ve bu düşünme, onları ortaya çıkaran faktörlerden biridir. Örneğin: Burada yazarken, düşüncemi bu mevcut eylemden özgürleştirebilir ve kendimi
bir saat sonraki durumumu hayal etmeye adaabilirim. O anda
hala
yazı masamda olduğumu, sokaklarda yürüyor olabileceğimi,
tiyatroda olabileceğimi veya
arkadaşımı ziyaret ediyor olabileceğimi algılarım. Bir düzine, yüz, gelecekteki
olasılık bana açık olarak tasvir edilir. Bunlardan birine veya diğerine dikkatimi veriyorum, böylece ona diğer mevcut fikirler üzerinde nedensel bir güç veriyorum ve gelecekteki gerçekleşmesini olası kılıyorum.

Hayal gücü bu kadar büyük önem taşır. Onunla
şimdiki zamandan kurtuluşumuzu gerçekleştiriyoruz. Şu anda olmayan durumların resimlerini
çağırma gücümüz olmadan, daha önce
tanımlanan şeyler veya hayvanlar gibi olurduk. Çünkü şeyde her dürtüyü belirli bir
sıra izler. Açıklanan belirsiz bir gelecek, olasılık çeşitliliği, alternatif yoktur. Kesin
nedenler altındaki mevcut şeylerin yalnızca tek bir sonucu vardır; ve eğer
hayvan hakkında verilen açıklama doğruysa, onun durumu sadece şu açıdan şeylerinkinden farklıdır, onda, zarara maruz kaldığında onu uygun şekilde harekete geçiren tuhaf otomatik yaylar sağlanmıştır, böylece onun, ancak
hiçbir imgesini
oluşturmadığı bir gelecekle uygun şekilde yüzleşmesini sağlar. Hem hayvanlarda hem de şeylerde
şimdiye kadar olan tüm sınırlamalar vardır. Bu, bir kişi için geçerli değildir. Geleceği hesaba katar ve bu onun üzerinde en azından geçmiş kadar etkilidir. Hayal gücüyle gelecekteki olasılıkları ele geçiren bir kişi, emrinde sayısız yardımcı güce sahiptir. Seçim
ortaya çıkar. Bu şekilde nedensel amaçlar için dikkatin tuttuğu tasvir edilmiş bir gelecek
artık sadece bir fikir değildir; bir ideal haline gelir.

Ancak tasvir edilen geleceği bir fikirden bir ideale dönüştürmek için, onu doğamda kök salmış ve bir dereceye kadar
gücüme bağlı olarak kavramalıyım. Hilalin parlaklığından etkilenerek, boynuzlarından birine asılıp
topuklarımı havaya tekmelemenin ne kadar eğlenceli olacağını düşünüyorum. Ama hayır, bu sadece bir resim olarak kalır. Bir ideal
olmayacak, çünkü benim yapı ve
güçlerimle hiçbir ilgisi yok. Ancak hayal edilebilir başka gelecekler de var, Avrupa'ya gitmek,
doktor olmak, kitap yazmak, ev satın almak, ki bunlar birbirleriyle tam olarak uyumlu olmasa da, yine de her biri benim bir kapasitemi temsil ediyor. Bunlardan birine veya diğerine dikkat etmek,
hayatımda onları gerçeğe dönüştürecek. Bunlar rekabet eden ideallerdir ve
bu rekabet nedeniyle geleceğim belirsizdir. Belirsiz
gelecek, buna göre bir kişinin temel bir özelliğidir. Kendisi
henüz var olmayan her türlü halini hayal edebilir ve bunlardan bir tanesi ideal olarak seçildiğinde etkili olabilir. Bu ilk aşama, o zaman, çeşitli tasvir edilen gelecek olasılıklarının değerlendirme için çağrıldığı amacın oluşumunda, bir idealin
oluşturulması olarak adlandırılabilir.

IV

Ancak ikinci bir aşama gelir, arzu aşaması. Gerçekten de, buna ikinci desem de, aslında birincisinin özel bir yönüdür; çünkü
oluşturduğum ideal her zaman kendimde bir gelişmeyi temsil eder. Beni bir şekilde iyileştirmeyi vaat etmeyen bir ideal hiç de ideal olmazdı. Tamamen etkisiz olurdu. Daha iyi olma umudu dışında
sandalyemden asla kalkmam. Bu olmadan, sonsuza kadar
oturmam gerekirdi. Fakat şu anki pozisyonumda huzursuzluk hissediyorum ve
sınırlandırılmama olasılığını düşünüyorum; ya da
burada oturduğum sürece
yapılmayacak
gerekli bir iş düşünüyorum ve algıladığım kadarıyla
bu yapılmamış iş hayatımı olabileceğinden daha az tatmin edici hale getirecek. Ve bu hayal edilen iyileşme her zaman bir şekilde
benim olmalı. Eğer bu, kendimle tamamen bağlantısız bir başkasının kazanımlarının bir resmiyse,
eylemimi başlatmayacaktır.

Fakat sıklıkla bencilce ve başkaları adına hareket ettiğimize itiraz edilecektir. Gerçekten de öyle yapıyoruz. Belki de dürtülerimiz kendimizden ziyade başkalarından daha büyük ölçüde kaynaklanıyordur, ancak arzudan dolayı kendi payımız
asla tamamen ortadan kalkmaz. Yoksullara veriyorum. Fakat bunun sebebi yoksulluktan nefret etmemdir; ya da beni çeken kişinin yüzü, hikayesi veya
varsayılan karakteri; ya da
ilgi alanlarımı her yerdeki insanlığın ilgi alanlarından ayıramadığım için.
Bir tür
incelikli biçimde ben-öğesi içeri girer. Onu dışarıda bırakırsanız, eylem
değerini kaybeder ve mekanik hale gelir. Yaptığım şey, özbilinçli bir
ben ifadesi olmazdı. Ve şüphesiz ki davranışlarımızın çoğu için durum böyledir. Son bölümde açıklanan refleks eylemler ve alışkanlıklarımızın çoğu da kendimize dair kesin bir referans içermez. Ancak, akıllı, amaçlı, ahlaki davranış her yerde, eylemde bulunanın durumunu iyileştirme umuduyla şekillenir. İçimizde veya etrafımızda tatmin edici olmayan bir şey bulana kadar eylemde bulunmayız. Kendimi gerçek koşullarımda tefekkür edersem, hepsini iyi olarak nitelendirebilseydim, benim için yaratılış sona ererdi. Başlamak için, bir miktar ihtiyaç duygusu gerekir. Buna göre, arzuyu bir amacın oluşumundaki ikinci durum olarak adlandırdım, çünkü arzu, tam olarak gerçek benliğimizle idealde tasvir edilen olası daha iyi benlik arasındaki bu farklılık duygusudur.

Ancak, popüler konuşma burada konuyu tam olarak belirtmiyor.
Genellikle arzularımızın kendimizden başka şeyler içinmiş gibi konuşuruz.
Örneğin, "Bir bardak su istiyorum" deriz. Gerçekte istediğim
su değil. Bu, arzumun sadece bir parçasıdır. Su artı benliktir. Ancak arzu tam olarak böyle dile getirilir. Mevcut
benliğime, susamış ve kusurlu benliğime baktığımda, kendimin
daha iyi hale getirilmesi gereken bir yanını algılarım. Buna göre, olası
geleceklerin hayal edilen resimleri arasında,
su ile donatılmış beni temsil edenle kendimi özdeşleştiririm. Fakat arzumun nesnesi su değil, su ile
daha iyi hale getirilmiş kendimdir. Ancak, bu
benliğin iyileştirilmesi tüm arzuların sürekli bir faktörü olduğundan, buna genellikle isim vermeyiz. "Zenginlik istiyorum, arkadaşımın başarısını istiyorum, ya da ülkemin özgürlüğünü istiyorum" deriz, arzunun önemli ve asla eksik olmayan kısmını, yani benliğin iyileştirilmesini atlarız.

Elbette arzu kadar önemli olan amacın oluşumundaki bir aşama birçok isim alır. Belki de en basit olanı
iştahtır. İştahta ne istediğimi bilmiyorum. Körü körüne belirli bir yöne doğru sürükleniyorum. Acı çeken bir
benliğim olduğunu algılamıyorum, ne de bu belirli acının o belirli tedarikle daha iyi hale geleceğini biliyorum. İştah yalnızca bir içgüdüdür. Varlığımın mekanik
yapısında, ihtiyacın anlaşılması olmadan tedarik kaynağına doğru sürükleneceğim planlanmıştır. Ancak iştah, neyin eksik olduğunun bilinciyle
dolduğunda, onu bir
ihtiyaç olarak kavrarım. İhtiyaçlar aracılığıyla kişiler oluruz.
Doyumsuzluk kapasitesi, insandaki yüce şeydir. Zavallı durumumuzdan haberdar olabiliriz. Şunu söyleyebiliriz: Ben olduğum şey, ben olmayacağım.
İştahın kör
noktasını geçtikten sonra, ihtiyaç veya istek bölgesine geliriz; o zaman bu ihtiyacı karşılamak için neyin gerekli olduğunu ayırt edebilirsek, bir
arzuya sahip olduğumuz söylenebilir. Bu arzuya, eğer belirli ve acilse, bir dilek deriz.

Tüm bu arzu çeşitleri aynı iki faktörü içerir: bir yandan kendimizdeki mevcut kusurun tanınması, diğer yandan olası daha iyi koşulların hayal edilmesi. Bunlardan herhangi biri azalırsa, kişisel güç daralır. Bir insanın hayal gücü ne kadar zenginse ve olası geleceklere dair resimleri ne kadar bol olursa, o kadar becerikli olur. Kusur duygusuna dayanan arzuyu düşündüğümüzde, çağımızın kolayca tatmin edilemeyen bir çağ olmasından daha az pişmanlık duyabiliriz. Hiçbir zaman bu kadar çok hoşnutsuzluk olmamıştı, çünkü hiçbir zaman bu kadar çok özlem olmamıştı. Şeytani bir hoşnutsuzluk veya ilahi bir hoşnutsuzluk olabileceği doğrudur. Belirli hedefleri olmayan, yalnızca şu anda sahip olunanı reddeden bir hoşnutsuzluk vardır; ve akıllıca elde edilebilir olanı arayan bir hoşnutsuzluk vardır. Yine de, çoğu zaman belirsizlik ve bilgeliksizlikle birlikte gelen bir özlem için ödenmesi gereken küçük bir bedeldir. V

Ancak amacın oluşumu tamamlanmadan önce üçüncü bir aşamadan, karar aşamasından geçmesi gerekir. İdealler ve arzular
yeterli değildir, ya da daha doğrusu çok fazladır; çünkü
birçokları olabilir. Bazı idealler bazı ihtiyaçlarımı karşılamak için,
diğerleri de diğerlerini karşılamak için istenir. Ancak bu birçok arzu edilen idealin sıklıkla çelişkili olduğu görülecektir; hepsine ulaşılamaz veya en azından hepsine birden ulaşılamaz. Aralarından seçmeli ve seçmeliyim, sayılarını azaltmalı ve sıraya koymalıyım. Bu süreç bir karardır. Belirsiz geleceğimle başlayarak, hayal gücüm önüme çok sayıda iyi olasılık getirir. Ancak bunların çeşitli şekillerde eyleme geçmesine izin verilmeden önce, karşılaştırma ve seçme onları tek bir en iyiye indirger. Buna göre birçok arzu edilen ancak rekabet eden ideali değerlendiririm ve bunların hangisinin genel olarak kusurlarımı en uyumlu şekilde tamamlayacağını görürüm. Buna bağlanırım ve niyet tamamlanır.

Bütün bunlar açıktır. Ancak sürecin bir kısmı ve belki de en önemli kısmı, hak ettiğinden daha az ilgi görmeye meyillidir.
Kararda, kolayca tek seçilmiş ideale dalarız ve seçimimizin diğer her şeyi reddetmek anlamına geldiğini tam olarak algılayamayız. Yine de bu, bu kesme, tüm işleme haklı olarak bir isim verir. En iyiye, ancak düşünülen kusurlarımızın en büyük kaynağına eğilim göstermeyen idealleri art arda kestiğimiz bir dışlama süreciyle ulaşılır. Şekerleme dükkanının önünden geçerken ve cazip çikolataları gördüğümde, onlara karşı güçlü bir arzu
duyuyorum. Ağzım sulanıyor. Aceleyle dükkana girip beş sentlik paramı bırakıyorum. Akşam, çikolatalara beş sent harcayarak gazetemi almaktan mahrum kaldığımı görüyorum, o sırada
düşünülmeyen bir kayıp. Ancak herhangi bir şeye karar vermek, diğer birçok şeye karşı karar vermektir. Almak, daha da büyük ölçüde
gitmektir. Bu olumsuz kararın tam kapsamı genellikle dikkatimizden kaçar ve bir iyiyi seçme gerçeğiyle körü körüne bir en iyiyi
ihmal ederiz.

VI

İşte, amacın oluşumundaki üç adım, yani ideal, arzu ve karar, her biri daha önceki adım, takip edecek olana giden yolu hazırlar. Fakat bir niyet burada durursa tamamen işe yaramaz. Gönderilmek, niyet eden zihnin ötesine uzanan güçlere emanet edilmek üzere oluşturulmuştur. Doğanın yasaları onu ele almaktır. Almanların güzel bir atasözü vardır: "Bir taş bir kez atıldığında şeytana aittir." Elimizden ayrıldığında artık bizim değildir. Kötü veya iyi için, bizimkinden başka ajanslar tarafından alınır. Emanet ettiğimiz ajansı yanlış değerlendirirsek, muazzam bir felaket yaşanabilir ve çaresiz kalırız. Bu ajanslar, buna göre, iradelerini kullanmaya çağrılmadan önce dikkatli bir incelemeye ihtiyaç duyarlar. Onları inceleme ve amacı onların korumasına devretme işi, öz-yönetimin ikinci yarısını (B) oluşturur. (A)'nın aksine, amacın veya niyetin oluşumu, buna amacın veya iradenin gerçekleştirilmesi denebilir. İrade, doğru, sıklıkla daha kapsamlı bir şekilde kullanılır, ancak anlamını öznel amacımızı nesnel dünyaya boşaltmakla sınırlandırırsak, terimi şiddete başvurmayız. O zaman irade, şemamıza göre, üç alt aşamaya sahip olacaktır.

VII

Bunlardan ilkine, önceki karara olabildiğince yakınlaştırmak için, müzakere adını vereceğim. Şimdi amacım kesin olarak şekillendiğine göre, kendime hangi fiziksel araçların bunu en iyi şekilde gerçekleştireceğini sormalıyım. Zihnimin önüne mümkün olduğunca eksiksiz bir doğa ulaşım araçları listesi getiriyorum ve hangisinin niyetimi en büyük verimlilik ve ekonomiyle gerçekleştireceğine karar veriyorum. Şu anda bir arkadaşımın evindeyim, ancak kendi evime gitmeye karar verdim. O zaman, oraya ulaşmanın farklı yollarını karşılaştırmalıyım, böylece en az harcamayı ve en kesin sonucu içereni seçebilmeliyim. Daha önce hiç denemediğim bir yol aklıma geliyor, hızlı ve ilginç bir yol. Balonla gidebilirim. O balonla
evlerin tepelerinden ve güzel
nehrin üzerinden rahatça yelken açabilirim. Memorial Hall kulesi göründüğünde, bir ipi çekip kendi kapımın önünden yavaşça aşağı inebilirdim, bu arada sıra dışı bir yolculuğun
tecrit ve coşkusunu yaşamıştım. Ne hoş bir
deneyim! Ama bir dezavantajı var. Balonlar her zaman
elimde olmuyor. Bir tane alana kadar
saatlerce, günlerce burada beklemek zorunda kalabilirim. Balon düşüncesini aklımdan çıkarıyorum.
Hepsi benim amacıma uymuyor.

Ya da bir araba çağırabilirim. Bu yüzden yalnızlığı ve belirli bir
hızı güvence altına almalıyım, ama bunların bedelini gürültü, sarsıntı ve
fazla harcayabileceğimden
fazla parayla ödemeliyim. Araba gelmeden önce de beklemem gerekecek. Belki de arkadaşımdan kolunu bana ödünç vermesini ve
beni eve kadar eşlik etmesini istesem daha iyi olur. Bunda onur ve
güç tasarrufu olur. Bu arada konuşabiliriz ve onu her zaman
ilginç buluyorum. Ama ona bu kadar bağlı olmaya razı olmalı mıyım ve
rüzgar bugün yürüyüşümüzü ve konuşmamızı zorlaştırmaz mıydı? Daha iyisi
yaz havasına ertelemek. Ve sonuçta Boston'un en yaygın ulaşım
şekli hemen yanı başımızda, elektrikli araba. Daha önce
düşünülmemiş olması garip! Çikolatalardan kurtarılan beş sentlik para beni hızla, güvenle ve bağımsızlıkla taşıyacak.

Bu şekilde müzakere sürecinden geçiyoruz.
Amacımızı gerçekleştirmenin tüm olası yolları yargılanmak üzere çağrılıyor.
Her birinin uygulanabilirliği ve kullanımında söz konusu olan maliyet inceleniyor.
Farklı kurumların sunduğu avantajlar arasında karşılaştırma yapılıyor; ve çoğu zaman sonunda bu avantajların ve dezavantajların neredeyse dengeli olduğunu görerek
üzgün bir bulmacanın içinde buluyoruz.
Ancak, sonunda biri uygunluk açısından daha üstün bulunuyor. Kendimizi buna bağlıyoruz, onu dışarıya verdiğimiz
kanal haline getiriyoruz. Tüm süreç, daha sonra, detaylı karşılaştırması ve nihai tespiti ile, karar adını verdiğim şeyle aynıdır, ancak karar karşılaştırmaları içsel gerçeklere, müzakere karşılaştırmaları ise dışsal gerçeklere atıfta bulunur.

VIII

Şimdi tüm sürecin, çabanın, kasıtlı olarak seçilen kanaldan istenen ve kararlaştırılan idealin gerçek gönderiminin doruk noktasına ulaşıyoruz. Geriye kalan her şey sadece ön hazırlıktır ve
içinde bizi eyleme bağlayan son hamle yapılır. Bu nedenle, bu konuda en eksiksiz bilgiyi isteyebiliriz.
Doğrusunu söylemek gerekirse, verecek hiçbir şeyim yok ve başka hiç kimse yok. İşlemin doğası esasen bilinmiyor. Gün boyunca yaptığımız bir şey olmasına rağmen, biz ve tüm atalarımız, hiçbirimiz gerçekte ne olduğunu iyi bir şekilde görmeyi başaramadık.
Amaçlarımız tarif ettiğim şekilde hazırlanır ve sonra bu amaçlar --tamamen zihinsel bir şey-- aniden maddi hareketlere dönüşür. Dönüşüm nasıl gerçekleştirilir? Zihinsel bir resimden fiziksel dünyadaki bir dizi harekete nasıl geçeriz? İkisini birbirine bağlayan köprü nedir? Bakışımızı ona yönelttiğimizde köprü her zaman kapalıdır, ancak herhangi bir eylem kesiştiğinde sağlamdır.

Ayrıca geçişimizi ters yönde daha kolay izleyemeyiz. Örneğin gözlerim saatime çevrildiğinde, yüzüne çarpan ışığın titreşimleri gözbebeğime yansır. Orada, daha önce yalnızca çevreleyen eterde var olan küçük hareketler optik sinirime iletilir. Bu da titreşir ve hareketiyle beynimin maddesini harekete geçirir ve sonra--peki,
saatimin beyaz yüzünün bir hissine kapılırım. Ama o _o zaman_ içinde bulunan şey tam olarak anlamadığımız şeydir.
Gelen hareketler düşünceye dönüştürülebilir; veya çabada olduğu gibi,
giden düşünce harekete dönüştürülebilir. Fakat her iki durumda da, en çok bilmek istediğimiz şey olan bu dönüşümün doğası hakkında hiçbir ışık alamıyoruz. Bu kritik noktayla ilgili olarak, hiç kimse, materyalist veya idealist, bir öneride bulunamaz. Elbette, açıklama hatasıyla, gerçekleri beceriksizce dolambaçlı bir şekilde yeniden ifade edebiliriz. Düşünceyi bir tür hareket olarak adlandırarak, eylemde zihinden beyine doğru yayıldığını söyleyebiliriz; bir fikrin kavranmasında ise dış dünyanın hareketleri beyne geçer ve orada düşünce olarak bildiğimiz hareketleri başlatır. Ancak bu tür açıklamalardan sonra gizem tam olarak daha önce olduğu yerde kalır. Bir "zihinsel hareket" bedensel bir hareketten veya bedensel bir hareket zihinsel bir hareketten nasıl çıkar? Bir gizemi kabul etmek ve gerçekleştiği yeri işaretlemek daha akıllıcadır. Ancak bu yerin işaretlenmesi çevredeki alanı aydınlatabilir. Kritik eylemin doğasını açıklayamıyorsak, yine de kapsamını incelemek iyi olabilir. Çaba ne kadar geniş bir şekilde uygulanır? Doğal olarak, yaşanabilir küre kadar geniş bir şekilde cevaplamalıyız. Boston'daki ofisimde oturup Çin'de iş yapabilirim. Bir
düğmeye dokunduğumda, dünyanın diğer tarafına büyük gemiler yüklenir ve
hiç görmedikleri bir kişinin emrini yerine getirmek için
aradaki okyanusları geçerler. Belki bir gün irademizi kürenin ötesine gönderebilir ve
Mars sakinleriyle iletişime geçebiliriz. O zaman, iradenin sınırlamaları ve iradenin sınırlı bir
alanı hakkında konuşmak anlamsız görünür. Ama aslında bu irade sınırlıdır ve
alanı küreden çok daha dardır. Çünkü konuyu
kesinlikle ele aldığımızda, Çin'de faaliyet gösteren tam olarak ben değilim. Ben sadece bulunduğum yerde faaliyet gösteriyorum. Düğmeye dokunduğumda doğrudan
etkililiğim sona erer. O düğmeye bağlı olarak çok çeşitli sonuçlara yol açan kabloların olduğu doğrudur. Ama o iletim
ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmeme gerek yok. Kablo, elektriği anlasam da anlamasam da eşit derecede iyi çalışacaktır. Çalışması
benim değil, onundur. Parmağımın baskısı eylemimi sonlandırır, bu da daha sonra otomatik ve mekanik ayarlamalar tarafından devralınır ve ileriye taşınır, benim tarafımdan ne denetim ne de bilinç gerektirir. O zaman doğrudan irademin kendi bedenim tarafından sınırlandırıldığını daha doğru bir şekilde söyleyebiliriz. Parmak uçlarım, dudaklarım, sallanan başım, tam kontrolle ayrıldığım noktalardır, ancak bunların ötesinde, otomatik etkenlerin bir kez harekete geçtiğinde neden olacağı değişiklikleri tahmin edebilirim. Her birimizin eylemini kendi bedeninin içinde bu şekilde sınırlandırarak cimrilik mi ediyorum? İrade aralığı bu şekilde çok mu dar? Tam tersine, muhtemelen hala çok geniştir. Çin'de işleri idare etmek için olduğu kadar bedenlerimizi yönetmek için de güçsüzüz. En azından, çabanın modern psikolojik doktrini budur. Artık iradenin tamamen zihinsel bir mesele olduğuna ve tek bir dikkat eylemiyle sınırlı olduğuna inanılıyor. İddiaya göre, bir ideale odaklandığımda, zihnimi tamamen ona odakladığımda, sonuçlar düğmeye bastığımda meydana gelenlere tamamen benzer oluyor. Her fikir, okyanus telgrafları hakkında çok az şey bildiğim
araçlar aracılığıyla otomatik olarak harekete geçme eğilimindedir. Benim bu fiziksel yapı, refleks eylemlerinin ve içgüdülerin benden bir ipucuyla kör işlerini yaptığı
tuhaf bir organik mekanizmadır. Kolumu kaldırdığım söylenir. Fakat
asla anatomi ve fizyoloji öğrencisi olmadığım için,
kalkmanın nasıl gerçekleştiğine dair en ufak bir fikrim yok; ve bana sinirlerin
kasları uyardığı ve bunların da sırayla kordonlar gibi kasılıp kolu şu veya bu şekilde çektiği söylenirse,
kalkma bilgi için biraz daha iyi gerçekleşmeyecektir. Çünkü, elektrik iletiminde olduğu gibi, işi yapan ben değilim. Benim görevim dikkattir. Gerisi uyarlanmış otomatizmdir. Zihnimden yükselen kolun resmi dışında her şeyi
çıkardığımda, kendiliğinden
yükselir, sinirler ve kaslar üzerindeki etkileri
benim tarafımdan çaba hissi olarak algılanır.

Bu nedenle, başıboş bir zihinle irademizi kullanamayız. Birkaç fikir
çelişkili bir şekilde ele alındığı sürece, birbirlerini engellerler.
Bunu her gün pişmanlık duyduğumuz deneyimlerle doğrularız. Örneğin bu sabah uyandığımda, kalkma vaktinin geldiğini gördüm. Ama yatak
rahattı ve düşünülmesi gereken ilginç konular vardı. Kalkmak istiyordum, çünkü kahvaltı bekliyordu ve incelenecek yeni bir kitap ve yazılacak bir mektup vardı. Bunun için ne kadar zamana ihtiyacım olacaktı ve mektup nasıl planlanmalıydı? Ama kalkmalıyım.
Muhtemelen o arayanlar gelebilir. Ve onları görmek isteyecek miyim? Gerçekten kalkma zamanı. Kağıdın deseni bu ışıkta
ne kadar da ilginç bir şekil oluşturuyor! Kahvaltı zili! Kafamdan tüm
gezgin düşünceler
çıktı ve aniden, süreci fark edebilmemden önce, kendimi
yerin ortasında buldum. Bu yoldur. Titrek düşüncelerden hiçbir şey gelmez. Ama aniden bir ses, bir görüntü, bir
önemli ilgi, tasvir edilen eylemi dikkatin
özel canlılığına yükseltir ve bizim rolümüz biter. Yay dokunmuştur ve
hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediğimiz fiziksel makine
işini yapar. Orada hazır duruyor, bu mükemmel çerçevemizin otomatik makinesi, karışık olmayan sinyali bekliyor, --performanstaki tek rolümüz-- sonra otomatik olarak harekete geçiyor ve amacımızı dış dünyaya itiyor. En azından günümüz psikologlarının moda öğretisi böyle. İrade tam dikkattir. Daha geniş bir kapsamı yoktur. Bedensel ayarlamalara karışmaz. Bunlar kendi mekanik yasalarına göre hareket eder. Beden ve zihin arasındaki gerçek bağlantı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Sadece fiziksel eylemin tam zihinsel görüş sırasında meydana geldiği paralelliğin var olduğunu söyleyebiliriz.

Şüphesiz bu teori netlik açısından çok şey istiyor. Dikkatin yalnızca sabitlenmesiyle ne kastediliyor? Zihinsel resimlerimiz arasında ilgisiz teklik mümkün müdür? Ya da bu garip yaylar harekete geçmeden önce dikkat alanı ne kadar dar bir şekilde işgal edilmelidir? Açıklamanın sonunda, kapsam, özgürlük ve seçimle ilgili kafa karıştırıcı sorunların çoğu, eskiden olduğu gibi, niyetin dışsal doğaya çıkışıyla ilgili sorunlar yerine, şimdi dikkatin doğası ve işleyişiyle ilgili sorunlar olarak var olmuyor mu? Şüphesiz bu klasik sorunlar bizi hala şaşırtıyor. Ancak, iradeyi zihinsel dikkat ile özdeşleştirerek bunları küçük bir alana hapsettiğimizde netliğe doğru gerçek bir ilerleme sağlanmış olur. "Ama kendimi çabaya dahil olan fiziksel bir yaratık olarak biliyorum. İrade gerginliği kafamda, kolumda, tüm vücudumda hissediliyor." demek de doğru olmayacaktır. Bunu kimse inkar etmiyor. Dikkatimizi verdikten ve makine harekete geçtikten sonra, sonuçlarını hissederiz. Eylemde yer alan fiziksel değişiklikler, diğer doğal gerçekler kadar deneyimimizde kavranabilirdir ve her yeni eylemde hatırlanır ve beklenir.

IX

Geriye sadece bir aşama daha kalır ve bu da değişmez bir aşamadır, tatmin aşaması. Neyse ki her eyleme haz eşlik edecektir. Haz muhtemelen işlevlerimizden birinin uygun şekilde
kullanıldığı hissinden başka bir şey değildir. O halde, her seferinde, bir niyet alındığında, yukarıda tarif edilen şekilde,
karmaşık dünyaya taşındığında ve orada amacına ulaştığında,
memnuniyet verici bir his ortaya çıkar. "Evet, başardım. Bu
iyi. Bir kusur hissettim, onu gidermek istedim ve iyileşme
burada." Bu neşeli yaşam duygusundan bir şey olmadan bir kelime söyleyemeyiz, elimizi kaldıramayız, hatta belki bir nefes bile alamayız. Yoğun, hafif veya orta düzeyde olabilir; ama bir dereceye kadar her zaman
oradadır. Çünkü eylem yoluyla güçlerimizi gerçekleştiririz. Görünüşte sabit olan bu dünyanın
ellerimizde plastik olduğu görülür. Onu değiştiririz. Bir şeyi yönlendiririz, bir şey kastederiz. Artık gelgitte boş gezenler değiliz,
arzularımızla o gelgiti kendi yolumuza getiririz. Ve kendi kendini yönlendiren güç anlamında, girişimimizin büyüklüğüne göre büyük veya küçük bir tatmin buluruz.

Az önce verilen eylem unsurlarının böyle bir kataloğunda
tuhaf bir şey vardır. Altı aşamanın hepsinden geçmeden bir iğneyi kaldıramaz mıyız? En basitini yapmak için bile altı şey yapmak zorundaysak, hiçbir şey yapmalı mıyız? Meseleleri gereksiz yere ayrıntılı hale getirmedim mi? Hayır, gereksiz yere ayrıntılı hale getirmedim. Bizler tam da bu kadar
karmaşık hale getirildik. Yine de iyi bir öğretmen olarak sahtecilik yaptım. Netlik uğruna, birlikte giden meseleleri ayrı ayrı ele aldım. Altı işlem yoktur, sadece bir tane vardır. Bunda altı aşama vardır; yani, tek bir işlemin avantajlı bir şekilde incelenebileceği altı bakış açısı vardır. Ancak bunlar
ayrı ayrı var olmazlar. Hepsi birbirine sıkı sıkıya bağlıdır ve her biri geri kalan her şeyi etkiler. Donuk yeteneklerimiz yüzünden, onları _en bloc_ çalışabilsek de, anlayamıyoruz. Onları anlaşılır kılmak isteyen kişi, onları parçalara ayırma, onları ayrı ayrı tutma ve "Aktif hayatımız böylesine çeşitli şeylerden oluşmuştur." deme şiddetini uygulamalıdır. Ancak gerçekte her biri, diğerleriyle bağlantı kurarak anlamını kazanır. Hayat korkutucu olmak zorunda değildir çünkü doğrulama amacıyla çok karmaşık bir mesele olarak temsil edilmelidir. Onun basitliğini parçalayan benim ve onu tekrar bir araya getirmek okuyucuma aittir.

ÖZ-YÖNLENDİRME ÜZERİNE REFERANS

James'in Psikolojisi, xxvi. bölüm.

Sigwart'ın Der Begriff des Wollen's, Kleine Schriften adlı eserinde.

A. Alexander'ın İrade Teorileri.

Munsterberg'in Die Willenshandlung adlı eseri.

Hoffding'in Psikolojisi, vii. bölüm.

V

KENDİNİ GELİŞTİRME

I

Muhtemelen, tarif edildiği gibi bir varlık daha fazla ilerleyemez. Bilincinde olabilir, içinde ve dışında olup biten her şeyi gözlemleyebilir; gözlemlediği değişiklikleri tetiklemekle meşgul olabilir ve yine de tetiklenen değişikliklerden herhangi biriyle kendini büyütmek veya dünyayı iyileştirmek için bir amacı olmayabilir. Başlangıçta kendi içinde tamamlanmış olabilir, sonunda da aynı şekilde tamamlanmış olabilir, faaliyeti yalnızca eylem uğruna üstlenilir ve ardından gelen herhangi bir yararlı sonuç için değil. Yine de, böyle bir varlık bile hareket ederken sessiz olduğundan daha iyi durumda olur ve hareket etmeye hazır olmasıyla en azından geçici bir iyileşme ihtiyacı hissettiğini gösterir. Gerçek durumlarda ihtiyaç daha derinlere gider.

Kendini yönlendirebilen bir varlık genellikle
eksik olarak gerçekleştirilmiş kapasitelere sahiptir. Başka şeyleri değiştirirken, kendisini de değiştirir;
ve bu değişiklikleri avantajlı hale getirmek ve her eylemi faydalı bir şekilde tepkisel kılmak onun eylemdeki amacının bir parçası haline gelir. Buna göre, kendini geliştirme amacı düzenli olarak kendini yönlendirmeye eşlik eder. Bu nedenle, bunu bir ölçüde öngörmeden son konumu uygun şekilde tartışamazdım. Her eylem ideali, söylemek zorundaydım ki, aktörün bir tür iyileştirilmesini içerir. O halde, mevcut bölümdeki işimiz yeni bir tema duyurmak değil, daha önce ima edileni açıkça ortaya koymaktır. Eylemden, aktörler olan bize geri gönderdiği etkiyi ayırmalıyız. Bu etkiyi açık hale getirmeli, yöntemini sergilemeli ve benzer diğer süreçlerden bazı yönlerden nasıl farklı olduğunu göstermeliyiz. II

Kendini geliştirmeyle ilgili en belirgin gerçek, bunun bir tür değişim olması ve değişimin üzüntüyle ilişkili olmasıdır. Yunanlıların ağlayan filozofu Herakleitos, bu gerçeği İsa'dan beş yüz yıl önce keşfetmiştir. "Hiçbir şey kalıcı değil," dedi, "her şey geçici." Bizler
hareketli bir gelgitte duruyoruz, aynı akıntıda iki kez yıkanamıyoruz;
ikinci kez eğilmeden önce sel geçmiş oluyor. Bu, her çağda, şair, ahlakçı, sıradan erkek ve kadın için ortak bir ağıt temasıdır. Üzüntünün diğer tüm nedenleri buna ikincildir. Bir şeyi
anladığımız, hayatımıza uydurduğumuz ve onu sevmeyi öğrendiğimiz anda, o şey
geçer gider.

Değişimin normalde sunduğu yön budur. Kederle
bağlıdır. Değerli olanı sabit olarak görürüz; ancak
dünyada hiçbir şeyin sabit olmadığını itiraf etmek zorundayız - fiziksel şeyler arasında hiçbir şey ve zihinsel ve ruhsal şeyler arasında da aynı şekilde çok az şey. Ancak birçok çeşit değişim vardır. Bunları birbirleriyle karıştırmaya ve bunu yaparken daha asil türlere yalnızca daha düşük olanlara uygulanabilir düşünceleri aktarmaya meyilliyiz. Öyleyse, kendini geliştirme tartışmasına başlarken, tüm hayal edilebilir değişimlerin bir özetini sunarsam netliğe katkıda bulunacağını düşünüyorum. Bunları gruplara ayırıp farklı türlerini göstereceğim, önce en temel olanları, sonra daha karmaşık olanları ve son olarak da o kadar karanlık ve önemli olanları ki gizem ve paradoks bölgesine geçeceklerini sergileyeceğim.

III

Muhtemelen herkes en basit olası değişimin yalnızca uzay ilişkilerinin değiştiği, tesadüfi tür olduğunu kabul edecektir. Şu anda masanın ortasında duran saatim sağ tarafa kaymıştır, kutusuna konmuştur veya sokakta kaybolmuştur. Bu değişikliklere tesadüfi diyorum çünkü bunlar saatin doğasını hiçbir şekilde etkilemez. Bunlar gerçekte ondaki değişimler değil, çevresindeki değişimlerdir. Saat
hala eskiden olduğu gibi kalır. Aynı gruba, içsel bir değişimin olmadığı çok sayıda başka değişimden bahsedebiliriz. Saat şimdi parlak bir ışıkta; elimi üzerine koydum ve
karanlık içinde. Yeri değişmedi, ancak ışığın yeri değişti. Hayattaki en yaygın değişimlerin çoğu bu türdendir. Bunlar tesadüfi veya dışsal değişimlerdir. Bunlarda, tüm
değişimi boyunca, şey kalır. Doğasında zorunlu bir değişim yoktur.

IV

Ama ne yazık ki bu, değişimin tek türü değildir.
Çağlar boyunca insanların değer verdiklerinin kayıp gittiğini gördüklerinde bir ağıt yakan şey bu değildir. Üzüntünün ortak kökü yıkıcı
değişimdir. Saati elimde tutarak yere düşürebilirim; ve
bir anda, şeffaf bir şekilde koruyucu olan kristal
gider. Zemin taştansa, saatin arkası
çekilebilir, hassas makinesinin tekerlekleri sarsılarak parçalanabilir. Yıkım
üzerine geldi ve bu sadece dışsal bir kaza değil. Değişen çevrenin sonucu olarak, içeride çözülme meydana geldi.
Acıklı bir değişim geldi. Daha önce güzel bir bütün olan, ilk iki bölümde
tanımladığım şekilde organik olarak oluşturulmuş olan şey
parçalandı. Daha önce keyifle
izlediğimiz şey
kayboldu.

Ve sahte bir teselliyi kabul etmeyelim. Sık sık, yıkımın
sonuçta bir yanılsama olduğunu söylerler. Böyle bir şey yoktur. Dünyada bir
zaman olan şey sonsuza dek buradadır. Saatin hiçbir zerresi hiçbir şekilde
kaybolamaz. Ve saat için doğru olan şey, çok daha yüksek şeyler, hatta kişiler için de doğrudur. Kişiler çürüyüp öldüğünde, yıkımları yalnızca dışsal
görünüşte olamaz mı? Mutlak bir
duruş hayal edemeyiz. Mutlak bir
başlangıç ​​hayal etmek de aynı derecede önemlidir. Hiçbir kayıp yoktur. Her şey kalıcıdır. Yıkıcı değişimler yalnızca bizim algımıza göre gerçekleşir. Hepimiz bu tür tesellilere aşinayız ve
içten içe ne kadar tatmin edici olmadıklarını! Çünkü saatin hiçbir parçasının yok olmadığı doğru olsa da, tam da zihnimizde önemsiz olan parçacıklardır. Neredeyse eşit derecede altın, gümüş veya çelikten de olabilirlerdi. Saatin değerli parçası, parçacıklarının organizasyonuydu ve o da gitti. Arkadaşımın yüzü ve
biçimi gerçekten de tek bir öğede silinemez. Ama
ben onun maddi öğelerini hiç umursamıyorum, Bütünlük mahvolabilir ve
benim sevgimin tutunduğu bütünlük budur. Ve etrafımdaki dünyada da böyledir -maddi kalıntılar, organik bütünlük devam eder. Doğanın değerli şeylerimizi bu kadar ucuz sayması neredeyse bir alaycılıktır, oysa bunların yapıldığı tuğla ve harcı -hiçbir insan sevgisinin bağlanamayacağı konuları- sonsuza dek elinde tutar. Çağların ağıtları, o zaman, yanılmamış. Evrenin çerçevesine trajik bir şey dahil. Kalıcı olmak için,
ayrılma meydana gelmelidir. Organizmaların yıkımı etrafımızda devam ediyor ve devam edecek. Şeyler durmadan parçalanmalı. Kişi bu yıkıcı ve acınası değişimi dünyanın tek sabit özelliği olarak adlandırabilir.

V

Yine de, sonuçta ve sıklıkla bu yayılma sürecinde, daha asil bir değişimin anlık görüntülerini yakalarız, Çünkü belki de dönüşüm adını verebileceğim üçüncü bir tür daha vardır: değişim. Örneğin, her biri kendine özgü niteliklere sahip olan belirli bir oksijen kısmı ve belirli bir hidrojen kısmı birbirleriyle temasa geçirildiğinde, tamamen değişirler. Her ikisinin de nitelikleri
yok olur ve yerlerini yeni bir nitelikler dizisi alır. Eski olanlar
gider, --gider, ama kaybolmaz; çünkü önceden belirlenmiş ve sürekli bir türde yenilerine dönüştürülmüşlerdir. Bu unsurlar birbirlerinin varlığındayken yalnızca tek bir tür değişime açıktır ve tam da bu şekilde her zaman değişeceklerdir. Bu şekilde değişirken, geçmişlerini tam olarak korumadıkları doğrudur; ancak buna sabit bir ilişki
sahiptirler ve belirli koşullar altında tekrar ona dönebilirler. O halde kimyanın
dönüştürücü değişimleri, az önce açıklanan mekanik yıkımınkilerden farklı bir doğaya sahiptir. Bunlarda
mahvolmuş organizma geride bir enkaz bırakmaz. Kimyasal değişimde bir şey
kesin olarak tutulur, başlangıçta planlanmış ve kehanet edilebilecek bir şey. Bir amaca ulaşılır: yeni bir maddeyi,
suyu yapmak için sadece bu kadar oksijenin sadece bu kadar hidrojenle sabit bir şekilde birleşmesi. Burada değişim üretkendir ve organik yıkımda olduğu gibi sadece bir atık değildir. Ancak bir şey kaybolur - eski nitelikler; çünkü bunlar ancak yeni bir maddenin,
birleştikleri suyun
bozulmasıyla geri kazanılabilir.

VI

Ancak daha yüksek bir düzende daha tuhaf bir değişim vardır, buna
gelişim, evrim, büyüme diyoruz. Bu tür bir
değişim bir hedefe doğru hareket olarak tanımlanabilir. Tohum
toprakta dönüşmeye başladığında, yalnızca bir sonraki aşamaya adapte olmaz; fakat bu aşama daha ilerideki bir aşamaya ve o da
diğerlerine atıfta bulunur. Tohumu toprağa ekildiğinde tüm karaağacın zaten kehanet edildiğini ilan etmek pek de metafor olmazdı.
Çünkü tüm ağaç orada olmasa da, tohumun
karaağaç olabilmesi için yardımcı bir ortama sahip olması gerekse de, yine de tohumda karaağaçlara doğru belirli bir hareket planı zaten planlanmıştır.
Burada buna göre, değişim -bir kayıp olmaktan çok uzak- sürekli bir artış ve vahiydir. Ve sonraki aşamalar ardışık olarak öncekilerin anlamını açığa çıkardığından, bu sonraki aşamalar
öncekilerin gerçeğini doğru bir şekilde adlandırabilir ve
böylece değişene kadar bunlar kıyaslandığında önemsiz ve anlamsız sayılabilir.
Bu tür bir değişim geçmişini beraberinde taşır. Bir an önce hayıflandığımız
yıkıcı değişimlerde, geçmiş
kayboldu ve yeni bağımsız bir mesele olarak başladı. Kimyasal değişimde bile bu bir dereceye kadar doğruydu. Yine de orada, geçmiş
kaybolmuş olsa da, bir gelecek kehanet edildi. Gelişim durumunda, gelecek,
geçmişi yok etmekten çok daha uzak, daha büyük bir ölçekte sergileniyor. Herhangi bir tek aşamanın tam anlamı,
son aşamaya ulaşılana kadar ortaya çıkmaz.

Sanırım bu değişim düşüncesine gelişimi ifade ettiği için
yakınmamız sevince dönüşebilir. Muhtemelen bu,
önceki yüzyılların düşüncesinin belirgin bir özelliği olan kasvetin
zamanımızda bir nebze
kaybolmasının nedeni olabilir. Hırslarımız genellikle daha geniş olsa da ve bu nedenle hayal kırıklığına daha fazla maruz kalsak da,
kapanan yüzyılın son yarısının büyük bir umut zamanı olduğunu düşünüyorum. Belki de henüz sevinecek kadar ileri gitmemiştir, çünkü başarısızlık ve üzüntü henüz hiçbir şekilde ortadan kaldırılmamıştır. Ama en azından
günümüzün düşünceleri geçmişten ziyade geleceğe yönelmiştir, bu da
gelişimin daha geniş bir şekilde anlaşılmasına eşlik eden bir sonuçtur. Ancak, gelişimi yüzyılımızın keşfi olarak adlandırmak saçma olurdu. Aristoteles tüm felsefesini buna dayandırır ve bu, kendi zamanında zaten saygıdeğerdi. Yine de, son elli yıldır bu doktrini açıklayan birçok yazar, bu düşünceyi sıradan insana getirdi. Günlük yaşama hiç olmadığı kadar girdi ve bizi yıkıcı değişimin üzüntüsüne karşı korumak için çok şey yaptı. Görünüşte yıkıcı olan değişimlerin, daha önce
ifşa edilmemiş anlamları tekrar tekrar gün yüzüne çıkardığını algılayarak, atalarımızdan daha istekli bir şekilde, mükemmele giden bir yol açılsın diye
kusurlu olandan ayrılıyoruz.

Öyleyse, şimdi öz-gelişim olarak incelememiz gereken büyük değişim anlayışı bu değil midir? Ben öyle olduğuna inanmıyorum. Temel bir özellik
atlanmıştır. Az önce incelediğim tipik örnekte, bir karaağacın tohumundan büyümesi, tohumun bir ağaç olma amacıyla kendini genişlettiğini söyleyemeyiz. Bu, ağacın varoluşuna yabancı bir alandan ödünç alınan kavramları taşımak olurdu. Gerçekten de, tohumdan bitmiş ağaca kadar gerçek bir gelişme olduğunu iddia etmek, terimleri uyumlu, metaforik ve varsayımsal bir şekilde kullanmaktır. Oradaki gelişme kesinlikle bir yabancı, bir izleyici tarafından tahmin edildiği gibi olmuştur, ancak ağacın kendisi tarafından algılandığı gibi olmamıştır. Nereye gittiğini bilmemiştir. Tohum, bilinmeyen topraktan daha az bilinen havaya doğru yolunu iter. Ancak bunu yaparken amaçtan yoksundur. Ayrıca, ona bilinç verirsek, sonunu görüp onu arayacağını varsayamayız. Onu o sona doğru iten güçler bilinçli güçler değildir; mekanik güçlerdir. Her aşamada arkadan itilir, önceden çekilmez. Tohumu ileriye doğru çeken nedensel bir hedef belirlenmemiştir. Sanki varmış gibi konuşarak, yalnızca rasyonel varlıklar için önemli olabilecek bir dil kullanırız. Evrenin rasyonel bir planı olduğunu ve bu tohumun bunu yerine getirdiğini kabul edebiliriz. Fakat eğer öyleyse, bu plan tohuma ait değildir. Dışarıdan empoze edilir ve tohum farkında olmadan emrini yerine getirir.

VII

Fakat farklı bir durum hayal edebiliriz. Diyelim ki
tohum filizlendiğinde, olacak karaağacı önceden biliyordu. Hafif nemini her emdiğinde, bu beslenmeyi nihai amacının gerçekleşmesine nazikçe uyarlıyor, kendine şu soruları soruyordu:
Küçük materyalin sol dala mı yoksa sağ dala mı verilmesi daha iyi olurdu, bazı yapraklar güneşe doğru daha eğik mi kıvrılmalıydı ve dallarını sallayıp geçen esintiyi mi yakalamalıydı yoksa onları sessiz mi bırakmalıydı. Eğer böyle bir durumu doğru bir şekilde hayal edebilseydik, ağacımız ormandaki kardeşlerinden çok farklı olurdu; çünkü kendi gelişimini denetlerken, bir şey değil, bir kişi olurdu. Biz kişiler tam da bu şekilde büyümemizle emanet ediliriz. Bir plan, normal bir büyüme biçimi, ulaşabileceğimiz bir önem vardır. Ancak bu önem, geçmişimizde zaten yerleşmiş olan kaçınılmaz bir olay olarak bize dışarıdan dayatılmaz. Aksine, onu bir olasılık olarak uzaktan algılarız, bu nedenle onun sorumluluğunu üstleniriz ve böylece büyük ölçüde kendi
inşacılarımız oluruz. Gelişim, bir hedefe doğru harekettir. Kişisel gelişimde, ulaşılacak hedef, ona ulaşacak olanın bilinçli olarak elindedir. Ona doğru, az çok tam olarak yolunu yönlendirebilir.

Ve o zaman ne kadar şaşırtıcı bir durum ortaya çıkar! Kişisel gelişim, terimler açısından bir tür çelişki içerir. Şu anda bir ben yoksa nasıl inşa edebilirim? Şu anda bir ben varsa neden inşa edeyim?
Hangi alternatifi seçersek seçelim, saçmalık gibi görünen bir şeye düşeriz.
Ancak kişisel yaşam bu saçmalığa dayanır. Bundan kaçış yoktur. Wordsworth paradoksu cesurca dile getirmiştir: "Bu yüzden olduğumuz varlığı inşa ediyoruz." Dünyaya geldiğimizde sadece taslak halindeyiz. Her birimizin, giderek farkına vardığımız bir temel planı vardır. Erken yıllarımızda bizden gizlenen bu düşünce, ebeveynlerimizin zihninde ikamet eder, tıpkı ağacın yapısının planının doğanın korumasında olması gibi. İlerleyen yıllarımızda ve çevremizdekilerin bakımıyla, ne olabileceğimizi yavaş yavaş görürüz. Kendimizde olasılıkları tespit ederek, henüz gerçekleşmemiş bir planla ilişkilerini ortaya çıkarırız. Buna göre kendimizi ele alırız ve deriz ki, "Bana herhangi bir kişisel iyilik gelecekse, bu benim eserim olmalı. Kendimin büyük ölçüde yaratıcısı olana kadar kendime sahip olamam. Her gün inşa etmeliyim ve ne zaman hareket etsem, bu hareketin iyileşmemi nasıl etkileyeceğini incelemeliyim; bunu yaparak kendimi küçültebilir miyim yoksa kendimi sağlamlaştırabilir miyim." Ve bu sürecin bir sonu olmamalıdır.

Açıkçası, gerçek durumumuz ideal durumumuz olsaydı buna benzer hiçbir şey gerçekleşemezdi. Kişisel gelişim, yalnızca henüz gerçekleşmemiş olasılıkların olduğu bir varlığa açıktır. Etrafımızdaki şeylerin kesin bir
yapısı vardır. Tam olarak bunu yapabilirler ve daha fazlasını yapamazlar.
Üzerlerine düşen herhangi bir dürtünün etkisinin ne olacağı zaten
sağlanmıştır. Eğer hayvanların durumu, onlara saygısızca atfettiğimiz şeye benzerse, o zaman onlar da aynı durumdadır;
onlar da sabit tepkilere kapalıdır ve içlerinde hiçbir
yetersiz kapasite yoktur. Bizi kişisel kılan şey, bu tür boş kapasitelere sahip olmaktır. "Ben, ben olanım" diyebilenin ya Tanrı ya da bir hayvan olduğu söylenmiştir. Hiçbir insan
bunu söyleyemez. Kendimi sanki yerleşik bir gerçekmişim gibi tanımlamak, kendimi bir şey yapmaktır. Hayatım olabilecek olanın içindedir. Varoluş idealleri
benim gerçekliklerimdir ve "olması gereken" benim özel fiilimdir. "Olmak" bir kişi için, ideal çizgisi boyunca ne kadar ilerlediğini belirtmekten başka bir uygulamaya sahip değildir. Herhangi bir noktada tamamlanmış gibi dursa,
bir kişi olmaktan çıkar.

VIII

Ancak bu tür bir kendini geliştirmenin yöntemini biraz dikkatli bir şekilde izlemek gerekir. Nasıl ilerleriz? Mimar Devlet Evi'ni inşa etmeden önce, bitmiş binanın bir planını çizdi ve her şey kağıt üzerinde tamamlanana kadar
taş, harç veya alet hareket ettirilmedi. Daha sonra bir şey yapan her işçi, bunu o mükemmel tasarıma saygı göstererek yaptı. Büyük yapı için getirilen her taş, yerine göre numaralandırıldı ve kalan taşlara göre
birleşim yerleri kesildi. Öyleyse, her birimiz kendi
mimarı olacaksak, hayata başlamadan önce veya bundan sonra inşamızın kendi sorumluluğumuzda olacağının farkına vardığımız herhangi bir anda
tüm varoluşumuzun bir planını ortaya koymamız gerekebilir. Sadece böyle bir plan elimizde olduğunda düzenli bir
inşa mümkün
görünür. Bu yaygın bir inançtır, ancak benim yargıma göre hatalı bir inançtır. Gerçekten de mimar ve mekanizmalarının tüm benzetmesi yanıltıcıdır. Gerçekleştirilmemiş varlığımızın toplam planını nadiren aklımızda tutarız ve nadiren de tutmalıyız. Çalışmamız farklı bir
noktada başlar. Biz, mimar gibi, genellikle bir
tamamlama düşüncesiyle başlamayız. Yıkandıktan sonra ilk önce bir zayıflık hissiyle harekete geçeriz.

Kendi eğitimimde bunun doğru olduğunu görüyorum. Boston'daki bir devlet okulunda birkaç yıl çocukken, Andover'daki Phillips Akademisi'ne, sonra
Harvard Koleji'ne ve ardından bir Alman üniversitesine gittim ve
bütün bunları neden yaptım? Kendimin bilgili bir adam olarak resmini mi düşünüyordum? Beynimden böyle bir hayalin geçtiğini inkar etmeyeceğim. Ama belirsiz ve ara sıra oluyordu. Bilgili bir adam olmanın
ne olduğunu bile bilmiyordum. Şimdi bilmiyorum. Üzerimdeki itici güç oldukça farklıydı. Kendimi tatsız bir şekilde
cahil buldum. Kitap ve gazete okurken, sürekli olarak
hiçbir şey bilmediğim konulara değinildiğini gördüm. Evrene baktığımda, onu
anlamıyordum; ve içerideki daha da harikulade
evrene baktığımda, daha da acıklı bir şekilde şaşkına dönmüştüm. Hayatın
bu şartlarda yaşamaya değmeyeceğini düşündüm. Cehaletimden kurtulmaya ve artık bu tür bilgi kısıtlamalarına katlanmamaya karar verdim. Aptallığımın en azından bir kısmının bir kenara bırakılabileceği bir yer var mı diye sordum. Okulda küçük bir kısmını kaldırdım ama daha önce hiç şüphelenmediğim muazzam genişlikler de ortaya çıktı. Bu nedenle daha da ileri gittim ve bugün hala cehaletimi ortadan kaldırmak için neredeyse umutsuz bir girişimde bulunuyorum. Beni sürekli olarak kışkırtan şey, birkaç dakika önce en büyük teşvikim gibi görünen şey değil, ne kadar küçük olduğum duygusudur - kendimi büyük olarak görmek. Bunun genel olarak nispeten az etkisi olmuştur. Elbette daha büyük bir yaşam vizyonundan tamamen yoksun olduğumuzu iddia etmiyorum. Durum bundan çok uzak. Öyle olsaydı, arzu sona ererdi. Şimdiki zamanın yoksulluğunu olası bir geleceğin doluluğuyla karşılaştırmalıyız, aksi takdirde o şimdiden uzaklaşmaya meyilli olmamalıyız. Yine de bizim büyük itici gücümüz, son bölümde tartışılan o sınırlama, istek veya ihtiyaç duygusudur. Ve amacımız en iyisinden ziyade daha iyi bir şeydir, tamamlanmış bir hedefe ulaşmaktan ziyade küçük, belirgin bir engelin ortadan kaldırılmasıdır. Mükemmelliğe parça parça ulaşırız ve mimar gibi başlangıçta ona bütünüyle bakmayız.

Yine de bu "daha iyi"nin peşinde koşarken, gelecek aşamaları ne kadar canlı bir şekilde hayal edebilirsek, bunlara o kadar kolay ulaşılır. Bu amaç için bizden önce gidenlerin kariyerleri faydalıdır; geçmişin büyükleri hakkında raporlar ve edebiyatta ve kurumlarda bize bıraktıkları kendileriyle ilgili vahiyler.
Örnek, adımlarımızı hızlı ve doğru hale getirmede güçlü bir etkendir.
Ancak tehlikeleri vardır ve düşük seviyemizde bile bizi örneğimizle ittifak kuran kapasiteler olduğunu hissetmediğimiz sürece korkutucu bir araç olabilir. Mükemmelliğin ilk vizyonu ezicidir. Öyle görünmediğimizi bilerek geri çekiliriz ve bu kadar üstün olana bakmaya dayanamayız. Ancak derece derece, mükemmellikle akrabalığımızı hissederek, dost oluruz.

O zaman, bu yöntem noktasıyla ilgili olarak katı ifadeler kullanmam. Her türlü ihtiyaç duygusu için minnettar olmamız gerektiğine inansam da, bu açıkça yeterli değildir. Bir dereceye kadar, bu ihtiyacı karşılayarak elde edebileceğimiz iyileşmeyi aklımızda tutmalıyız. Yine de, nihai hedefimizin tam bir planının genellikle arzu edilir olduğunu düşünmüyorum. Küçük konularda genellikle mümkün ve uygundur. Oraya gitmeden önce Avrupa'daki kalışımı planlarım. Bir ortaklık kurmadan önce iş beklentilerimi düşünürüm. Ancak daha derin meselelerde, ideal mükemmelliğiyle gelecekten ziyade, şimdiki zamanın düşüncesinden ve onu iyileştirmenin açık ihtiyacından yola çıkarım. Goethe'nin kuralı iyi bir kuraldır:--

"Bitmek bilmeyen bir şey mi yazacaksın? So sucht das Endliche, nach allen seiten."

Sonsuza mı ulaşacaksın? Sonra sonlu şeylere gir,
içerdikleri her şeyi çöz.

IX

Eğer bunları çözerken akıllıca mı yoksa zararımıza mı çalıştığımıza karar vermemizi sağlayacak bir test istenirse, böyle bir testin
yeniyle eskinin uyumunda bulunabileceğine inanıyorum. Kendime
taze bir güç katarak
zaten sahip olduklarımı güçlendirebilir miyim? Bu yolu seçerek, şüphesiz ki belli bir tür iyilik açısından zengin olduğu için,
özel iyiliklerimin yattığı yollardan
uzaklaştırılabilir miyim? İşte buradayım, bir
etik öğrencisiyim. Bir arkadaşım beni arayıp
astronominin cazibesinden bahsediyor, şüphesiz görkemli ve keyifli bir çalışma. Tüm
bilgiyi kendi alanım olarak almak istediğimden, neden hemen astronomi çalışmaya gitmiyorum? Hayır, kesinlikle hayır. Benim için astronomi yok. O konu hakkında bir
yüzük çiziyorum ve diyorum ki, "Değerli konu, tüm insanlar için temelde değerli. Ama bundan habersiz kalacağım çünkü elimdeki çalışmalarla pek de uyumlu değil. "Bu benim
sınavım olmalı: Çalışmanın kendisi ne kadar önemli değil, benim için ne kadar önemli? Şu anda bağlı olduğum
sınırlamaları kabul etmeme ve geliştirmeme ne kadar yardımcı olacak?

Bu nedenle, ilk başta çok aşağılayıcı görünen bu sınırlamayı kabul etmede, tüm kişisel gelişimin başlangıç ​​noktasına sahip olduğumuza inanıyorum. Kusurlarımız, bir kez kabul edildiğinde, daha fazlasını ayırt etmenin en iyi
aracımız olduğunu kanıtlar. Hegel'in derin bir
yorumudur ki
bir sınırın bilgisi, o sınırın ötesinde bir bilgidir. Bir an için bunun ne anlama geldiğini düşünelim. Diyelim ki Kaspar Hauser'le
küçük odasına kapatılmış bir şekilde karşılaşsam. "Peki sen ne zamandır buradasın," diye soruyorum.
"Doğduğumdan beri," diye cevaplıyor. "Gerçekten! Peki, ne kadar
biliyorsun?" "Bu odanın duvarlarının ötesinde hiçbir şey." Şunu adil bir şekilde
cevaplayamam mı: "Kendinle çelişiyorsun. Bir odanın duvarları hakkında, onların ötesinde çok şey bilmiyorsanız, nasıl bir şey bilebilirsiniz?" Sınırı, bir şeyden gelen sınırdan başka bir şey olarak kavrayamayız. Buna göre, cehaletimizi
tespit ettiğimizde, tam da bu gerçekle cahil olmayız. Kendimizi
aştık ve olmamız gereken
şey olmadığımızı gördük. Ve bu, kendini geliştirmenin yoludur. Kusurlarımızın
farkına vararak, tam da bu gerçekle,
erişebileceğimiz
mükemmel olan her şeye sürekli olarak tutunuruz.

X

O zaman, herhangi bir anda tam anlamıyla kişi olup olmadığımızı sorduğumuzda,
Hayır cevabını vermeliyiz. Kişiliğin gerçek kapsamı her zaman küçüktür.
Ulaşılan bir şeyden ziyade bir hedeftir. Gördük ki,
bu, "olmak" fiiliyle tanımlanamaz. "Ben bir kişiyim" diyemeyiz, ancak yalnızca "Ben bir kişi olmalıyım" diyebiliriz. Ben olmaya çalışıyorum." Hayatımızın büyük gövdesinin, bildiğimiz gibi, tamamen doğal bir olay olduğunu biliyoruz. İçgüdülerimiz, asi dürtülerimiz, bağlantısız düzensiz amaçlarımız - bunlar varoluşumuzun daha büyük bir bölümünü doldurur ve kişisel doğamızı ifade etmez. Her biri kendi yolunda ilerler, bütünü ihmal eder. Bu nedenle, hiçbir zaman kendimizi tamamlanmış kişiler olarak kabul edemeyeceğimizi itiraf etmeliyiz. Haklı olarak, "O çok kişidir", "O çok az kişidir" gibi garip ifadeler kullanırız. Kişilik bir derece meselesidir. Ona doğru ilerliyoruz, ancak henüz
varmadık. "İnsan kısmen vardır ve tamamen olmayı umar." Ve hiç varabilir miyiz? Nasıl olduğunu göremiyorum. Uçan bir hedefin peşindeyiz. Ne kadar yaklaşırsak, o kadar uzaklaşır. Bu gerçeği cesaret kırıcı olarak mı adlandırmalıyız, yoksa kendini geliştirmenin işe yaramaz bir süreç olduğunu mu söylemeliyiz, çünkü asla yerine getirildi mi? Bence hayır. Bunun yerine, bu özelliğinin başlıca teşvik kaynağımız olduğunu belirtmeliyim; çünkü ben, yalnızca sonsuz bir unsur içeren ve kesinlikle ifade etmek gerekirse, ulaşılamaz olan hedeflerin insanlığı tutkulu bir arayışa yönelttiğini düşünüyorum. Muhtemelen herkes, zenginlik, şöhret ve bilgeliğin bizi baskın olarak harekete geçiren idealler olduğu ve bunların hepsinin ulaşılamaz olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Diyelim ki, bir sabah, bir tüccarın ofisine çok erken gittiğini gördüğümde, neden bu kadar acele ettiğini soruyorum. O da, "Neden, kazanılacak para var. Ve bir gün zengin bir adam olmayı planladığım için, ev konforumu bırakıp masamda hemen çalışmalıyım." diye cevaplıyor. Ama ben ısrar ediyorum, "Bir şeyi unuttun. Bana öyle geliyor ki, sen asla zengin olamazsın. Hiçbir zengin adam görülmedi. Bir milyon dolar kazanan bir milyon daha kazanabilir ve iki milyonluk adam üç kişiden biri olabilir. Açıkça, o zaman, ne sen ne de herhangi biri tamamen zengin bir adam olamaz." Bu tür ifadelerle o tüccarı çıkışından alıkoymalı mıyım? Eğer cevap verirse, sadece şunu söylerdi:
"Çok fazla okuma. Daha çok insanlarla kaynaşsan iyi olur."

Ve bilgelik arayan bilginden, o adamdan daha iyi bir muamele görmemeliydim. Gerçekten bilge bir adamın dünyada hiç olmadığı ve
olmayacağı doğrudur. Ama tam da bu yüzden hepimiz bilgeliğe bu kadar tutkuluyuz, çünkü yakaladığımız her zerre daha fazlasına kapı açıyor. Eğer bir gün, artık bilge olduğumuzu bilerek, koltuklarımıza oturup yapacak başka bir şeyimiz olmadan oturabilirsek, bu üniversitelerimiz için ölümcül bir darbe olurdu. Kimse onlara katılmaz veya bilgelikle ilgilenmezdi. Ulaşılabilen ve sonunda sona erdiğini keşfedilebilen bir amaç yalnızca çocukları harekete geçirir. Kuş yumurtaları koleksiyonları yapacaklardır, ancak mahalledeki her türü elde edebilirler. Ancak bunlar ciddi insanları heyecanlandıran şeyler değildir. Şöhret peşinde koşarlar, çünkü asla tam olarak ünlü olamazlar. Sokaklarındaki herkes tarafından tanınabilirler, ancak
ötesinde sokak vardır. Ya da kasabalarındaki herkes tarafından, ancak
başka kasabalar vardır. Ya da dünyadaki herkes için, hala
sonraki çağlar vardır. Tam şöhret elde edilemez; ve tam da bu nedenle, peşinde olduğumuz doğamızın her dürtüsünü harekete geçirir.

Şimdi kişisel mükemmellik hedefi tam olarak bu türdendir. Doğruluğun hizmetkarları olarak, "Cennetteki Babanız mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun"dan başka bir emir kabul edemeyiz. Fakat
böyle bir mükemmelliğin ulaşılamaz olduğunu biliyoruz, Yine de bazen bu konuyu gerçekten böyle ifade edip etmediğimizden şüphe ediyorum. Mükemmelliğin her zaman elde edilebileceğini ve bunun olabilecek tek şey olduğunu söylemek daha adil olmaz mıydı? Tüm sonsuz idealler için, sonlu olanlardan sadece şu şekilde farklı olduklarını söyleyebiliriz: Sonlu olana sadece bir kez ulaşılabilir ve sonra sona erer, oysa sonsuz olana sürekli olarak ulaşılır. Tüccarın hayatının hiçbir anında daha zengin olmaktan, bilginin daha bilge olmaktan veya kamu yararına çalışanın daha fazla ün kazanmaktan mahrum kalmayacağı. Bu amaçlar, o zaman, her zaman ulaşılabilirdir; çünkü bunlarda hedef olarak düşündüğümüz şey, diğer durumlarda olduğu gibi, bir kez ulaşıldığında hayatın geri kalanını işe yaramaz ve isteksiz kılan tek bir nokta değildir. Buradaki hedef, artış çizgisidir. Bu çizgide ilerlemek günlük çabamız olmalıdır.
Uygun ifademiz, "Bugün hiç bu kadar iyi olmamıştım ve bir daha asla bu kadar kötü olmayacağımı umuyorum." olmalıdır.

XI

Ancak gerçek mükemmelliğimizin ne kadar zayıf olduğunu, herhangi bir anda kişilik ediniminin ne kadar az sayılması gerektiğini gördüğümüzde, olası kapsamının derin sorunuyla yüz yüze geliriz.
Benlik ne kadar geliştirilebilir? Sonsuza kadar? Her birimiz sonsuz bir varlık mıyız? Bunu söylemeyeceğim. Kendi deneyimimin ötesinde bir ifadede bulunmak istemiyorum. Ancak kendimi bununla sınırlayarak, bunun ne göstereceğini görelim.

Herhangi bir zamanda kendimi mükemmelleştirmeye çalıştığımda, herhangi bir gelişme
seviyesine ulaşmam bir sonraki adımı engelliyor mu veya ilerletiyor mu? Herkes bunun sadece yeni bir kapı açtığı konusunda hemfikir olacaktır. Belki de yalancılık alışkanlıklarından
vazgeçmeye ve gerçeği söylemeye başlıyorum. O zaman her gerçeği
söylediğimde, anlatacak daha fazla gerçek keşfedeceğim. Ve bu
süreç hiç sona erecek mi? Benim "evers" ile hiçbir ilgim yok. Sadece şunu söyleyebilirim ki, her denediğimde ilerleme daha olasıdır, daha az olası değil. Kişisel yaşamda, eğer öyle diyebilirsem, kontrol için hiçbir hüküm yoktur. Anladığım kadarıyla, hayvan yaşamında böyle bir hüküm vardır. İlk bölümümde dışsal ve içsel iyilik arasındaki farkı belirtiyordum; ve masanın kullanıma girmesinin ve üstünde nesneler tutmasının onu yok etme eğiliminde olduğunu söyledim,
ancak her işlev egzersizinin koruyucu olacağı sihirli bir masa hayal edebiliriz. Şimdi kişisel doğada tam da böyle sihirli bir hüküm buluyoruz. Bir kişi normalde kendini her zorladığında, o normal yollarla daha fazla çaba sarf etmeyi daha olası hale getirir.

Ve eğer bu, deneyimimizdeki tüm kişisel eylemler için doğruysa, herhangi bir yerde buna bir sınır koymaya ne hakkımız var? Kendimi sonsuz olarak bildiğimi söylemek uygun olmayabilir, ancak kendimi sonlu olarak
düşünemeyeceğim kesinlikle doğrudur. Bu bedenimin
içinde benim bir kontrol hükmü olarak adlandırdığım bir şey olduğunu kolayca görebiliyorum. Damarlarımda kan her hareket ettiğinde, küçük bir tortu bırakır. O kanın daha fazla hareketi hafifçe engellenir. Fakat ahlaki bir amaç hayatımı her hareket ettirdiğinde, bir sonraki hareketi daha kesin hale getirir. Ahlaki gelişimde sınırlama çizgileri çizmek imkansızdır.

XII

İşte, uğraştığımız engin anlayış budur.
İyilik, kişisel olmak gerekirse, sürekli kendini geliştirmeyi ifade etmelidir. Hayatın tüm ahlaki amaçları tek bir kelimeyle özetlenebilir: "kendini gerçekleştirme." Kendimi tam olarak gerçekleştirebilseydim, tüm doğruluğu yerine getirmiş olurdum ve bu görüş, Büyük Öğretmen tarafından, "Bir insan hayatı karşılığında ne verebilir?" diye sorduğunda onaylanır - hayatı, ruhu, benliği. Eğer herhangi biri buna tamamen inanırsa ve kendini geliştirme fırsatları olduğu sürece tüm arzuları yerine getirilmiş gibi yaşarsa, kendisini her felakete karşı sigortalamış sayılabilir. Ona çok az şey zarar verebilirdi. Ne olursa olsun, "Ne kadar da felaket!" diye haykırmak yerine, basitçe "Bu garip koşullar genişletilmiş yaşam için hangi yeni
fırsatları sunuyor? Bu yeni disiplini daha önce sahip olduklarıma ekleyeyim. Sonsuzluğa doğru genişlemeye çalışırken, bu deneyim oraya doğru yeni bir yol gösteriyor. Her şey, Rab'bi sevenler için birlikte iyilik için çalışır." diye sorardı.

KİŞİSEL GELİŞİM ÜZERİNE KAYNAKLAR

Bradley's Ethical Studies, makale vi.

Green's Prolegomena of Ethics, bk. iii. böl. ii.

Alexander's Moral Order and Progress, bk. iii. böl. iv.

Muirhead's Elements of Ethics, bk. iii. böl. iii.

Mackenzie's Manual of Ethics, pt. i. böl. vii.

Dewey in Philos. Dergi, Aralık 1893.

VI

ÖZVERİŞ

I

Önceki bölümde sunulan insan iyiliği görüşü, şu anda oldukça geniş bir kabul gören bir görüştür. Filozoflar
sık sık
birlikte olmama konusunda eleştiriliyorlar ve doğal olarak
araştırmanın aktif olduğu yerde çeşitlilik elde edilecektir. Ancak bugün
etiğin nihai formülü konusunda garip bir fikir birliği var.
Deneysel okullar bunu varoluş mücadelesinin en yüksek biçimi olarak belirtiyor; idealistler ise kendini gerçekleştirme olarak. İkisi de ahlakın kişilerdeki yaşamın gelişimiyle ilgili olduğunu düşündükleri sürece aynıdır. Bu meraklı varlıklar, her ikisi de
şimdi hesaplanamaz bir bütünlüğe ulaşana kadar asla rahat edemeyeceklerini kabul ediyor.

Elbette bu tür formüllerin uygulanmasında bol miktarda çeşitlilik var. Bunları yorumlarken, babalarımızı rahatsız edenlerden daha az acil ve karmaşık olmayan sorunlarla karşılaşıyoruz. Kişi kimdir ve nedir? Doğadan ne kadar ayrılabilir? Diğer insanlardan ne kadar uzakta? Bireyselliği bir yanılsama mıdır ve her birimiz tek bir evrensel varlığın kusurlu bir aşaması mıdır, böylece katı bir şekilde Tanrı'dan başka iyi bir şey olmadığını kabul etmeliyiz? Bu ve benzeri sorular doğal olarak zamanımızın düşüncesini baskı altına alır. Yine de hepsi, kendini gerçekleştirme formülünü tamamen açıklığa kavuşturmak için yapılan çok sayıda girişimdir. Her yerde fark edilen etik formüllerdeki önemli mutabakat, en azından şu kadar ilerleme kaydedildiğini gösterir: ahlak, öncelikle baskıcı olmaktan çıkmıştır ve artık insan doğasının en geniş sergisi olarak kabul edilmektedir, her ne kadar kutsal olursa olsun, her türlü dışsal kuraldan muaftır. İnsan ahlaki evrenin ölçüsüdür ve kendisinin gelişimi tek görevidir. Ancak kendimizi gerçekleştirmeyi bu şekilde en yüce hedefimiz olarak kabul ettiğimizde, kendimizi en derin ahlaki içgüdülerimizden biriyle görünürde bir çatışmaya sokarız. Tüm insanlıktan, başka hiçbir şeyin yapamadığı gibi, kendine özgü ahlaki bir saygı tepkisi ortaya çıkaran şey özveridir. Zekâ, beceri, güzellik, öğrenme - hepsine hayranlık duyarız; ancak, ne kadar küçük olursa olsun, bir özveri eylemi gördüğümüzde, üzerimize bir hayranlık düşer; başımızı eğeriz, bu kadar görkemli bir
şeyi yapamayacağımızdan korkarız. Bu nedenle, özverinin ahlaki yaşamın doruk noktası olduğunu kabul ederiz. Bunu anlayan kişi, tüm doğruluğu, insani ve ilahi olanı
kavramıştır. Fakat özveri öz-gelişimle nasıl bağdaşıyor? Kendini yetiştirmekle meşgul olan kişi kendini feda edecek mi? İkisi arasında bir tür çatışma yok mu? Yine de her ikisini de terk edebilir miyiz? Ve eğer değilse, öz-gerçekleştirme formülü değişikliğe uğramayı kabul etmemeli mi?

O zaman, şimdi dönmem gereken sorun şudur: bu iki zorunlu iddianın olası
uyumu, yani kendini gerçekleştirme iddiası ve kendini feda etme iddiası. Ve öz-fedakarlığın gerçekliğine yönelik dört tarihi itirazı hemen belirtirsem, okuyucularımın önüne en kolay şekilde koymuş olurum. Onlara tarihi diyorum çünkü
etik tarihinde ortaya çıktılar ve tekrar ortaya çıktılar ve orada büyük bir ölçekte işlendiler. Birbirleriyle tamamen tutarlı olmasalar da, hiçbiri önemsiz değildir. Birlikte, özverinin inceliklerini anlamaya çalıştığımızda akılda tutulması gereken çelişkili düşünceleri kompakt bir şekilde sunarlar. Bunları kısaca ve sempatik bir şekilde ifade etmeye çalışacağım.

İlk olarak, özveri psikolojik olarak imkansızdır. Hiçbir insan, özyönetim hakkındaki bölümümde gösterildiği gibi, kesinlikle ilgisiz bir eylemde bulunmaz.
İstek başlamadan önce, kendi ilgisi devreye girmelidir.
Eylemde bir şeyi başarmaya çalışırız ve o şeyle kendimiz arasında bir tür değerli bağlantı hissedilmelidir.
Her istek, dilek sahibinin, arzulanan nesne tarafından karşılanabileceğini düşündüğü bir ihtiyaç yaşadığını gösterir.
İsteklerin ve iradelerin sıklıkla dış nesnelere yöneldiği doğrudur, ancak bunun tek nedeni, onların bizimle birleşmesinde kendi refahımızın yer aldığına inanmamızdır. Kendimi arkadaşıma _benim_ arkadaşım olarak adıyorum, onun mutluluğunu ve kendiminkini ayrılmaz sayıyorum. Eğer o tamamen bir yabancı olsaydı
ben ona hiç ilgi duymasaydım, onun için yaptığım fedakarlıklar -akla yatkın olsalar bile- anlamsız olurdu. Bunlar ancak onunla benim aramda bir bağ olduğu hissiyle anlam kazanır. Ona hizmetim
küçük bencillikten geniş bencilliğe,
anlık kazançtan uzak kazanca kaçışım olarak görülebilir. Fakat bir şekilde, yakın veya nihai, çoğunlukla elle tutulamayan ve manevi bir
türden kazanç olasılığı her zaman isteğime ve irademe eşlik eder. Kendini gerçekleştirme hedefi,
ne kadar gizli olursa olsun, her yerde eylemin köküdür. Kendimizi küçümsememiz, nihai genişlemeye doğru bir adım dışında arzu edilir görünemez. Gerçek ve kapsamlı bir anlamda özveri asla gerçekleşmez.

Bu itiraz o kadar ikna edicidir ve sadece etik tartışmalarda değil, mücadele eden kalabalığın zihninde o kadar sık ​​ortaya çıkar ki, bununla yüzleşmemiş ve gerçeğini kalbine almamış olan kişi, özveriyi pek kavrayamaz. Ancak özveriyi pek kavrayamayan binlerce kişinin bunu büyük ölçüde uyguladığı kutsanmış bir gerçektir.

III

İkinci itiraz, özverinin ihtişamını soyar ve onu üzücü bir zorunluluk olarak görür. İçinde çekici veya onaylanabilir hiçbir şey olmamasına rağmen, acınası gerçek şu ki, o kadar kalabalıklaşmış ve birbirimizi çiğnemeye meyilliyiz ki, kısmen kaçmak için, her birimiz bir komşunun kazancı uğruna kendimizden bir şeyler feda etmeyi kabul etmek zorundayız. Her birimiz istediğimiz kadar olamayız. Değerli saydığımız şeylerin bir kısmını kurtarmak için tekrar tekrar kesmemiz gerektiği, ortalama varlığımızın bir işaretidir. Sadece bu tür uzlaşmalarla birbirimizle geçinebiliriz. Bunları reddeden kişi kendini daha büyük bir kayba maruz kalmış bulur. İçinde yaşadığımız zor koşullar, bu tür kısıtlamaların kaçınılmaz olduğu gerçeğinde ortaya çıkar. Bu nedenle, özveriyi üzücü bir zorunluluk olarak adlandırıyorum.

Bu fedakarlık teorisi, Hobbes ve onun cüretkar liderliğini izleyen sonraki ahlakçılar tarafından ileri sürülmektedir. İtirazlar arasında sayılmalıdır çünkü özveri gerçeğini kabul ederken, onun onurunu inkar eder.

IV

Üçüncü bir itiraz, fedakarlığın gereksiz olduğunu ilan eder. Görünüşünün kendisi bile bir yanlış anlamaya dayanır. Komşumuzun iyiliği için kendi çıkarlarımızı azalttığımızda, kaybettiğimizi yanlışlıkla varsayıyoruz. Gerçekte, bu bizim gerçek genişleme biçimimizdir. Bireyin ve toplumun çıkarları düşmanca veya yabancı değil, tamamlayıcıdır. Toplum, daha büyük bireyden başka bir şey değildir; bu nedenle, yalnızca toplumsal ilişkilere en eksiksiz şekilde giren ve toplumun refahını kendisinin yapan kişi kendini gerçekleştirir. Bu, toplumun küçük ve anlaşılır bir bölümünün işleyişini incelediğimizde yeterince açıktır. Çocuk, aile hayatıyla özdeşleşerek kaybetmez. Bu, kendini gerçekleştirmesinin en büyük yoludur. Aile çıkarı ile çocuğun çıkarı arasında zıtlık ve karşıtlık olduğunu varsaymak, açıkça haksız ve doğru değildir. Aynı şekilde, toplumun daha geniş kesimlerinde de benzer bir varsayım haksızdır. Fedakarlıktan bahsettiğimizde, yalnızca eylemin ilk aşamasına ve dışsal yönüne atıfta bulunuruz. Altta, kişisel çıkar korunur, birey bireyselliğinden ancak daha büyük bir bireysellik elde ederek vazgeçer.

Toplum ile birey arasındaki böyle bir çıkar özdeşliğine, 18. yüzyıl ahlakçıları asla dikkat çekmekten bıkmazlar.
Eğer haklılarsa ve özdeşlik tamamlanmışsa, o zaman fedakarlık ortadan kaldırılır veya yalnızca cömert bir yanılsamadır. Ancak bu adamlar İngiliz halkını doktrinlerine ikna etmekte asla tam olarak başarılı olamadılar, en azından düşüncelerini ortak zihne tam olarak taşıyamadılar.

V

Bu ortak zihin, fedakarlığı her zaman çok farklı bir şekilde düşünmüştür, ancak onu daha da anlaşılmaz kılan bir şekilde. Öz-fedakarlık, görkemli bir delilik olarak kabul edilir. Bizi saygılı bir hayranlıkla eğilmeye zorlayan tek eylem olmasına rağmen, çözümsüz bir şekilde gizemli, mantıksız, belki çılgınca ama muhteşemdir. Çünkü içinde kasıtlı olmayız. Bir çağrı duyarız, sağduyuya kulaklarımızı kapatırız ve kendimize verdiğimiz zarar konusunda cesurca bir körlükle, başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için acele ederiz. Kahramanlığı hesaba katmak, karşıt kazançları ve kayıpları saymak, bunları birbirleriyle dengeleyerek açık görüşlü bir şekilde hareket etmek, kahramanlığı imkansız hale getirmektir. Bunun içine bir delilik unsuru girer. Kurban eden kişi, rasyonel olanla ilgilenmediğini, yalnızca kutsal olanla, göreviyle ilgilendiğini hissetmelidir. Rasyonel ve kutsal, teorik tartışmalardan rahatsız olmamış birinin zihninde bu ikisi sert bir şekilde zıtlık oluşturur ve bu zıtlık, zamanımızın önemli etik yazarları tarafından onaylanmıştır. Rasyonel insana, hayatın sıkıcı işlerinde elbette ihtiyaç vardır. İddialı ve akıllı ruhu, birçok karmaşık yolu temizler. Ama o, kendini feda etmenin karakteristik tepkisi olan saygıyı görmüyor. Bu, "Benim için ihtiyat yok! Hayranlık uyandıracak kadar delireceğim. Kendimi fırlatıp atayım, böylece sadece başkaları için kurtuluş olur." diyen kişi için saklıdır.

O halde, dört büyük itiraz şunlardır: kendini feda etmek psikolojik, estetik, ahlaki veya rasyonel olarak gerçek dışıdır: Ama olumsuz düşünceler yeterli değildir. Bir şeyin ne olmadığının hiçbir şekilde gösterilmesi, onun ne olduğunu asla ortaya çıkaramaz. İtirazlar yalnızca bir alanı temizlemek ve bir yapının
yükseltilemeyeceği noktaları işaretlemek için değerlidir. O yapıyı bir yere
inşa etmenin ciddi görevi hala devam etmektedir. Şimdi kendimi ona yöneltiyorum.

VI

Öncelikle düşünmemiz gereken şey, kendini feda etmenin gerçekliği ve geniş yelpazesidir. Terim anıldığı anda, zihnimizde bunun bazı tipik örnekleri belirir. Askerin savaş alanına doğru ilerlediğini, refahını asla paylaşamayacağı bir ülke için hayatını riske attığını görüyoruz. Bebeğin suya düştüğünü ve yetişkin bir adamın, o başlangıç ​​aşamasındaki ve belirsiz şeyi, küçük bir çocuğu kurtarma umuduyla kendi güvenli ve değerli hayatını suya attığını görüyoruz. Evet, ben de bir kahramanlık vakasıyla karşılaştım, en az o kadar çarpıcı. Bisikletimle halka açık caddede giderken,
ayaklarının dibinde bir araba olan kaçak bir at yanımdan hızla geçti, ikisi de
o kadar çılgınca hareket ediyordu ki tüm şehrin tehlikede olduğunu düşündüm.
Olabildiğince hızlı bir şekilde peşinden gittim ve evime yaklaşırken, kaldırımda duran at ve arabayı gördüm. Atın başının yanında bir zenci duruyordu. Yanına
gittim ve "O atı yakaladın mı?" diye sordum. "Evet, efendim," diye cevapladı.
"Ama," dedim, "öfkeli bir hızla gidiyordu." "Evet, efendim." "Ve sizi
ezebilirdi." "Evet, efendim, ama ben atları tanıyorum ve bu çocuklardan bazılarını inciteceğinden
korktum." Orada duruyordu, büyük, kahverengi kahraman, yüceltilmemiş, hâlâ huzursuz olan atı yatıştırıyor ve olağandışı bir şey
yaptığının farkında değildi. Utanarak evime girdim.
Böyle bir beceriye sahip olsaydım, hayatımı böyle bir şekilde riske atar mıydım?

Bunlar, sözcüğün ilk kez anılmasıyla aklımıza gelen özverinin parlak örneklerinden bazılarıdır. Ancak düşüncelerimizi bu kadar zirveye ulaşan, muzaffer ve görkemli vakalarla sınırlarsak kendimizi yanıltmış oluruz. Bu tür eylemler göz kamaştırır ve doğalarının tam bir analizini yapmaya davet etmez. Daha olağan konulara dönelim.

Üç mesleğin üyelerini yakından tanıdım - rahipler, hemşireler, öğretmenler - ve özveriyi hepsinin günlük uygulaması olarak görüyorum. Rahip buna adanmıştır. Kazanç aramamalıdır. Elbette bir maaşı vardır; ancak bu bir ücret niteliğindedir, ona belirli bir yaşam tarzı sağlamanın bir yoludur. Ve bir rahibin kendi cemaatinde nasıl para kazanabileceğini incelemesi yeterince yaygınken, orada doğruluğun nasıl hakim olabileceğini görmeye kararlı birini bulmak çok daha yaygındır, ancak bu onu alt etse bile. Diğer meslekler bu kadar açık bir şekilde özveriyi hedeflemezler. Onlar kesinlikle para kazanma amaçlıdır. Belirli bir hizmet için belirli bir meblağ talep ederler. Yine de, onlarda da verilenin ödenenden çok daha fazla olduğunu ne kadar sık ​​görüyoruz. Bir düzine veya daha fazla eğitimli hemşirenin çalışmalarını oldukça yakından izledim ve toplumda daha yüksek ortalamada takdire şayan bir karakter gösteren herhangi bir sınıf bulmanın zor olacağına inanıyorum. En sinir bozucu
koşullar altında bile ne kadar sessizler! Kendilerini hastalarının hayatlarına ne kadar da adadılar! Becerikli elleri ne kadar da hızlı! Zekaları ne kadar da düşünceli! Kalpleri, elde edilebilecek şeyler için değil, verilebilecek şeyler için parlıyor. Benzer bir mizaç öğretmenler arasında, özellikle de alt sınıflardaki öğretmenler arasında yaygın olarak gözlemlenebilir. Belirli bir görev için ücret alsalar da, kendilerini o görevle sınırlamaya veya çocuklarının bakımını okul sınıfına hapsetmeye ne kadar isteksizler!
Çalışkan yaratıklar küçük hayatlara karşı samimi bir ilgi kazanırlar
ve kendilerine aldırmadan, aldıkları şeyi
bilmeyenler için harcamaya ve harcanmaya sürekli hazırdırlar. Bu tür öğretmenler arasında
özveriyi, sahadaki askerinki kadar geniş, derin, gerçek, hatta çarpıcı buluyorum.

Açıkçası, özveri yaygın olabilir ve sıradan yaşamın kurumlarına
işleyebilir; hatta esas olarak verme ve alma ilkeleriyle düzenlenmiş mesleklerde bile bulunabilir, burada sözleşmede öngörülenin üzerinde bir tür verme fazlalığıyla kendini ifade eder. Bu şekilde ticarete girer. Yüce fikirli
tüccar sadece satılan bir
mamulden parasını geri almakla ilgilenmez. O, o
mamulün tamamen mükemmel kalitesiyle, müşterilerinin
uyumluluğuyla, iş yöntemlerinin sağlamlığıyla ve firmasının onurlu duruşuyla ilgilenir. Ve
kamu görevlilerimize döndüğümüzde, gazetelerin söylediklerine rağmen, kamu yararı için istekli, devletin masraf ve zarardan kurtarılması için kendi üzerlerine iş almaya hazır adamlar bulmak ne kadar da sık oluyor!

Ama ben yine de ilkenin yaygınlığını hafife alıyorum. Bizim
örneklerimiz daha da sade olmalı. Her gün, olağan bir durum olarak kabul edilen özveriye dair küçük alıntılar geliyor. Ders odama yürürken biri beni durdurup "Berkeley Caddesi'ne giden yol nedir?" diyor. "Bir hata yapmış olmalısın. Berkeley Caddesi'yle ilgilenmiyorum. Oraya gidenin sen olduğunu düşünüyorum ve neden sadece yolunu daha kolay bulabilmek için beni rahatsız ediyorsun?" diye mi cevaplıyorum? Eğer cevap verseydim, o şöyle düşünürdü ve muhtemelen şöyle derdi: "Cambridge'de, bilinen diğer yerlerden daha
uzak, insan türünden daha
uzak, garip insanlar var." Herkes, bir komşunun yükünün küçük bir kısmını taşımayı reddeden adama hayret ederdi. Toplumu en yaygın şekilde kabul etmemiz özveri gerektirir ve tüm önemsiz ilişkilerimizde, başkaları uğruna kendimizi karşılıksız rahatsızlığa sokmayı bekleriz. VII

Bu derecelendirilmiş örnekler dizisinde açıkça ortaya koymaya çalıştığım şey
sadece şudur: özveri, istisnai bir şey değildir, hayatlarımızın krizlerinde meydana gelen bir şeydir, sürekli olarak kendimizi hazırlamamız gereken bir şeydir, böylece büyük fırsat geldiğinde kendimizi onun sunağına koymaya hazır olabiliriz. Böyle bir
romantizm çarpıtır ve belirsizleştirir. Özveri günlük bir
olaydır. Onunla yaşarız. Ahlaki akciğerlerimizin havasıdır. O olmadan toplum bir saat bile devam edemez. Ve tam da bu yüzden ona bu kadar saygı duyarız -- nadirliği için değil, önemi için. Sanırım başka hiçbir şey, bakanın başını eğmesini bu kadar anında gerektirmez. Onun hafif bir gösterisi bile hassas gözlemcide saygılı bir aşağılanma hissi uyandırır. Diğer eylemlere hayran olabiliriz; diğerlerine kıskanabiliriz; buna taparız.

Belki de şimdi betimleyici anlatımımızı özetleyip
gözlemlediklerimizi bir tür tanıma dönüştürmeye hazırız. Özveri derken, başkalarınınkini artırmak için kendi mallarımın, zevklerimin veya güçlerimin azaltılmasını kastediyorum. Doğal olarak ilk düşündüğümüz şey
mallardan ayrılmak oluyor. Sadaka kelimesinin en çok ima ettiği şey budur, bize ait olan, hatta verme anında bile kendimiz arzuladığımız
bir fiziksel nesneden vazgeçmek. Ancak hediye
fiziksel bir nesneden farklı olabilir. Memnuniyetle oturmak istediğimde,
başka birine rahatlık vermek için arabada ayakta durabilirim. Ancak
akla gelebilecek en büyük özveri kendimi verdiğim zamandır: yani, bir şekilde kendi güçlerimin daraltılmasına izin verdiğimde,
başka birinin güçleri genişler. Ebeveynler böylesine mükemmel bir sadakayla aşinadır,
çocukları için eğitim istedikleri için kendilerini günlük zorluklara
koyan ebeveynler. Ancak bu türde
tekelleri yoktur. Gençliğin vesayetinde duran ben, üniversite eğitimini yarıda bırakıp eve giden, genellikle benim yargıma göre yanlışlıkla, aileyi desteklemek veya sadece neşelendirmek için giden, favori bir öğrenciyi, erkek veya kız, kaçırmak için sık sık fırsat buluyorum. Elbette bu tür hediyeler
benzersizdir. Hiçbir maldan ayrılma, hiçbir zevkten vazgeçme, onlarla karşılaştırılamaz. Yine de, ülkenin her yerinde, sadık annelerin, yiğit oğulların, sadık kocaların, değer verdiklerinin yaşam alanlarını genişletmek uğruna kendi yaşam alanlarını
sınırladıkları şey budur.

VIII

Ancak, her yerde bulunan gerçeklerimizi böylece bir araya getirip, soğukkanlı bir değerlendirme için sıraya koyduğumuzda, özverinin bilmecesi daha da net bir şekilde ortaya çıkar. Bir insan neden kendini feda etmelidir? Neden kaybı gönüllü olarak kabul etmelidir? Her birimizin yalnızca tek bir hayatı vardır. Her birimiz kendi ihtiyaçlarının ve arzularının baskısını hisseder. Bunlar genişlemeye giden yolu işaret eder. Öyleyse, nasıl olur da bir başkasının kazancını tarafsızca tercih edebilirim? Her birimiz,
genişletilebilen veya daraltılabilen ancak geçilemeyen yalnız bilincimizin menzili içinde kaleme alınmış durumdayız. Bu nedenle,
kendi zenginleşmemizi incelemek bize düşer.
Varlığımızı doğrulayabilecek veya parçalayabilecek her şeyi öngörerek, birini şiddetle
kavramalı ve diğerini reddetmeliyiz. Kasıtlı olarak kayba yönelmek
çılgınca görünebilir. Bir insan hayatı karşılığında ne kabul etmelidir?

İşte zorluk, en derin ve en öğretici türden bir zorluk. Eğer bunun içinden yolumuzu açıkça görebilseydik, etikte çok az şey belirsiz kalırdı. Bununla başa çıkmanın yaygın yolu onu bu şekilde paradoksal bırakmaktır. Özveri akılcılığı ortadan kaldırır ve
muhteşem bir deliliktir. Fakat böyle bir sonuç iticidir. Nasıl olabilir? Akıl, insanın ayırt edici özelliğidir. Hayvanlar körü körüne hareket ederken, dakik fiziksel evren hiçbir şey bilmediği
yasalara titizlikle itaat ederken, genellikle insanın izleyeceği yolu yargılaması için açıktır. Öyleyse, akıl hayatın tüm alt düzeylerinde bir kolaylık olsa da, özveriye, tek muhteşem yüksekliğimize ulaştığımızda sona erdiğini mi söyleyelim? Sanmam. Tam tersine,
Ben, özveride görkemli bir delilik değil,
biraz aşırı bir akılcılık olduğunu savunuyorum. Öyleyse akılcı, akıldışı rehberlikle nasıl karşılaştırılır? Tartışmamızın merkezi ve en zor kısmına yaklaşırken, açıklık beni biraz
ayrıntıya girmeye zorlayacaktır.

Bir çocuk bir saate baktığında, tek bir nesne görür. Orada bir
şeydir, bilincinden, masadan, etrafındaki diğer nesnelerden
tamamen kopuk bir şeydir.
Çirkin bir gerçektir, tek bir şeydir, kendi içinde tamamdır. Çocuğun algısı böyledir. Ancak anlayışlı bir adam ona farklı bakar.
Kontrolsüz tekliği, ona ilişkin en önemli hakikat değildir.
Anlamı, daha ziyade içinde bulunduğu ilişkilerde bulunmalıdır, ilk başta onun dışında gibi görünen, ama aslında ona giren ve onu olduğu şey yapan ilişkiler. Rasyonel insan, buna göre,
altın, pirinç, çelik,
oluşturulduğu metallerin nitelikleriyle
her şeyi canlı olarak görürdü. Bunu,
yapıcısının zihninden ayrı olarak
anlaşılmaz bulurdu ve o zihni ve
saati iki şey olarak değil, esasen ilişkili konular olarak görürdü. Gerçekten de, bu
ilişkiler daha da genişler ve
akıl, saat zamanın kendisiyle, evrenin
tam çerçevesiyle birleşene kadar tatmin olmazdı. Bunun dışında anlamsız olurdu. Kısacası,
bir
insan saati rasyonel bir şekilde anlıyorsa, onu
birleşik bir şekilde
anlamak zorundadır. Çocuk onu
soyut ve tek olarak
resmedebilir, ancak o gerçekten ancak var olan her şeyle
bağlantılı olarak bilinebilir. Elbette böylesi tam bir bilgiden çok uzaklarda dururuz.
Aklımız şeylerin sonsuzluğuna uzanamaz.
Ancak, bu nesne ile diğer tüm nesneler arasında ilişkiler izlenebildiği ölçüde,
saatin bilgisi o kadar rasyonel hale gelir. Rasyonellik, herhangi bir şeyi ilişkileri içinde kavramaktır. Algısal, izole görüş irrasyoneldir.

Ancak bu, bir saat gibi basit bir konu için doğruysa, karmaşık bir insan için iki kat daha doğrudur. Çocuk, bir kişiyi izole olarak da kavrayabileceğini düşünür, ancak rasyonel atasözü üreticileri uzun zaman önce bize "Bir kişi, hiç kişi yok" demişlerdi. Her kişi, diğerleriyle bağlantılı olarak düşünülmelidir. Saatin durumunda, tek bir nesne düşüncesini terk etmek ve ondan bir tür kurucu ilişkilerin merkezi olarak bahsetmek zorunda kaldığımızı gördük. Her yöne bir bağ ağı uzanır ve bunlar kesiştiği yerde saat vardır. İnsanlar arasında da durum aynıdır. Bir kişiyi bir an için tek ve bağımsız olarak kavramaya çalışırsak, kullanabileceği hiçbir
güce sahip olmadığını görürüz. Hiçbir duygu, ister sevgi ister nefret olsun, onun için
olmazdı, çünkü bunlar
kendilerini uyandıracak nesneler ima eder, uygar yaşamın hiçbir meşguliyeti olmazdı, çünkü
bunlar karşılıklı bağımlılığı içerir. Konuşacak kimse
olmasaydı, konuşmadan koparılırdı; ayrıca
dil gibi hiçbir araç, ataları
inşasında işbirliği yapmamış olsaydı, onun kullanımına hazır olmazdı. Düşünceleri, kendileri dışında hiçbir gerçekliği
belirtmeselerdi, anlamsız bir izlenim dizisi haline gelirdi. O kadar boş olurdu ki
kurgu, tek ve izole birey. Gerçek yaratık, rasyonel ve birleşik insan, arkadaşlarıyla canlı bir ilişki içinde duran, onlar onun gerçek bir parçası ve o da onların bir parçasıdır. İnsan özünde toplumsal bir varlıktır, toplumda yaşayan bir varlık değildir. Toplum onun en içteki dokusuna işler ve o toplumdan ayrı değildir. Ancak bu, toplumun, bireyden daha fazla, bağımsız, öncel, tamamlanmış ve yetkili bir varoluşa sahip olduğu anlamına gelmez. Toplum, onu oluşturan bireylerden
ayrılırsa ne olurdu? Toplumsal ilişkileri
içermeyen bir bireyden daha fazla değil. İkisi de karşılıklı kavramlardır, aynı şeyin farklı yönleridir. Bir kişiyi soyut olarak, dikkatimizi tek bilinç merkezine odaklayarak görebiliriz; ya da onu
birlikte, çok çeşitli bağlarına dikkat ederek görebiliriz.

Şimdi özverinin ayırt edici özelliği, bu ikinci ve rasyonel bakış açısında biraz aşırı bir şekilde ısrar etmesidir. Bu, birbirine bağlı yaşamların açık bir itirafıdır. Şöyle der: "Soyut, izole edilmiş ve sonlu benlikle hiçbir ilgim yok. Bunun hiçbir önemi yok. Benim umursadığım şey, birleşik, toplumsal ve sonsuz benliktir - başkalarından ayrılamayan benlik. Bu beni nereye çağırırsa, ona hizmet ederim." Özveride bulunan kişi, babasının ve annesinin, karısının ve çocuklarının çıkarlarından ayrı kendi çıkarlarını bilmez. Kendisi için neyin iyi olduğunu sorup bunu onlar için iyi olanla karşılaştıramaz. Çünkü kendi daha geniş varoluşu, ailesinin bu sevgili üyelerinde sunulur. Ve böyle bir adam, deli olmaktan çok uzak, çoğumuzun olduğu kadar akıllıdır. Kendini feda eden kişi gerçekten de muhteşemdir, çünkü o çok aklı başındadır, çünkü onda tüm küçüklük ve tarafsızlık süpürülüp atılmıştır. Sadece karşıt görüşte duranlara deli görünür, ama onun gözünde gülünç olanlar onlardır. Aslında, her biri gerçek kişiyi oluşturan şeye dair bakış açımıza göre deli veya akıllı sayılmalıdır.

İç Savaş sırasında gazetelerimizde güncel olan bir hikayeyi hatırlıyorum.
Bir muharebeden hemen önce, ordumuzun bir subayı, alayının yerini korumasının ne gibi bir sonuç doğuracağını bilerek, adamlarından hiçbirinin geride kalmadığını görmek için aceleyle arkaya gitti. Kampı geri almaya çalışan korkak bir adamla karşılaştı. İğrenme tutkusuyla ona dönerek, "Ne! Senin zavallı küçük hayatını bu büyük ordunun hayatından daha mı değerli görüyorsun?" "Benim için daha değerli, efendim," diye cevapladı adam. Ne kadar da mantıklı! Ne kadar da tamamen kendi bakış açısından, izole edilmiş benliğin bakış açısından! Sadece bunu hesaba katarsak, o sadece ahlaki bir çocuktu, birleşik bir benlik kadar
zor bir şeyi kavrayamayacak kadar acizdi. Bu yiyen, soluyan, hisseden benliği kurtarabileceğini hayal etti, ülke kaybedilse bile, o bir kazanan olurdu. Ne aptallık! Varoluş, toprakları denen insanların toplam karşılıklı ilişkisinin dışında ne kadar değerli olurdu?
Ama bu gerçeği algılayamıyordu. Ayrı benliğini böyle bir dava uğruna riske atmak saçma görünüyordu. Bir an dönüp ayrı benliğin birleşik bakış açısından ne kadar saçma göründüğüne bakın. Rabbimiz çarmıha gerildiğinde, alaycı askerler, "Başkalarını kurtardı, kendisini kurtaramaz." diye bağırdılar. Hayır, kurtaramazdı; ve bu yeteneksizliği onlara gülünç geliyordu, oysa gerçekte bu onun şanıydı. Gerçek benliğini kurtarıyordu -kendisini ve tüm insanlığı--değer verdiği tek benliği.

IX

Şimdi, kendimizi hem ayrı hem de birleşik bir şekilde görmeye zorlayan varlığımızın bu garip karmaşıklığıdır, özveri sorunundaki tüm
zorluğu yaratan. Ancak şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, birleşik benliğin gerçekliğini ve değerini bu şekilde gösterdiğimde, özverinin tamamen yanıltıcı olduğu hissedilecektir; çünkü kayba yol açıyor gibi görünse de, aslında küçüklüğü gerektiren şeylerden kaçınmaktır. Emerson şöyle diyor:--

"Aşk sızlansın ve akıl öfkelensin,
Cevap vermeyen bir ses geldi:
İnsanın güven içinde olması
gerçek uğruna ölmesi gerektiğinde- mahvolmasıdır."

Öyleyse, öz fedakarlığın rasyonalitesini açıklayarak,
bütün meseleyi ortadan kaldırmadık mı ve pratik olarak onu öz-kültürle
özdeşleştirmedik mi? Bu görüşte makullük var ve sıklıkla
desteklendi--ama tam bir gerçek değil. Çünkü açıkça kültür ve fedakarlığın
uyandırdığı duygular doğrudan düşmancadır. Kültürün amacını
takip eden bir insana karşı, şüpheyle karışık olmayan bir onay duygusu hissederiz,
ama ona fedakarlığa uygun tepki olan o saygılı hayranlığın hiçbirini vermeyiz. Ve eğer bakanın duyguları karşılaştırılırsa, icracının psikolojik süreçleri de karşılaştırılır. Kültür insanı, tamamlamaya çalıştığı bir kusur duygusuyla başlar; fedakar, boşaltmaya çalıştığı bir doluluk hissiyle. Kendini kültüre yönelen kişi, "Buraya kadar ilerledim. Elde etmek istediğimden bu kadarını kazandım. Ama yine de fakirim. Daha fazlasına ihtiyacım var. Her taraftan mümkün olduğunca bol miktarda toplamama izin ver." der. Ama kendini feda etmeye yönelen kişinin düşüncesi, "Kazanıyordum ama sadece vermek için kazandım. İşte fırsatım. Elimden geldiğince bol miktarda dökeyim." şeklindedir. Son yoksullaşmayı düşünür. Buna göre, tanımımda, kendini feda edenin, kendisininki pahasına başkasının mallarını, zevklerini veya güçlerini artırmaya çalıştığını söylemek zorundaydım. Şüphesiz ki, sürecin sonunda kendini genellikle başlangıçtan daha zengin bulur. Belki de bu normal sonuçtur; ama düşünülmez. Psikolojik olarak fedakar farklı bir yöne bakmaktadır. X

Yine de, ikisinin de itici güçleri bu şekilde karşıtlaştırılsa da, bence fedakarlığın kültürden daha az olmayan güçlü bir kendini iddia etme biçimi olduğunu kabul etmeliyiz. Bunu kaçırmak, onun temel karakterini kaçırmak ve aynı zamanda onu israfa karşı koruması gereken güvenceleri kaçırmak demektir. Çünkü, "Kendimi feda edeceğim" demek, işin önemli kısmını ifade etmemek demektir. Önemli konu, örtülü _for_.--"Kendimi feda edeceğim_" edatındadır. Onaylanmış bir nesne hedeflenir. Öncelikli olarak kendimizi olumsuzlamakla ilgilenmiyoruz. Sadece nesnenin önemine dair tahminimiz, amaçlanan kaybımızı haklı çıkarır. Bu nesne buna göre incelenmelidir. Sonu asilse kendini feda etmek asildir, ancak nesnesi önemsiz veya hak etmeyen olduğunda kınanabilir hale gelir. Bu _for_ kelimesini atlarsanız veya göz ardı ederseniz, kendini feda etmek yüce karakterini kaybeder. Bu, sıklıkla ahlaki sapmaların en aşağılayıcısı olan çileciliğe saplanır. Çilecilikte özveriyi kendi iyiliği için takdir ederiz. En çok değer verdiğimiz şeyi avlarız; ihtiyaçlarımızı en eksiksiz şekilde neyin karşılayacağına karar veririz; sonra da onu ortadan kaldırırız. Onu ne için ortadan kaldırırız? Sadece ortadan kaldırmak uğruna. Bu, ahlakı altüst etmek ve bol yaşam Hristiyan idealinin yerine yoksullaşmanın karamsar hedefini koymaktır. Özveride böyle bir şey yoktur. Burada kendimizi, birleşik benliklerimizi öne çıkarırız. İnsan topluluğu için en iyisinin ne olacağını tahmin ederiz ve bunu izole edilmiş bireyselliğimize ne pahasına olursa olsun ilerletmeye çalışırız. Hak eden bir nesneye bu şekilde adanmayla fedakarlık
arınır, yüceltilir ve güçlenir. Bir çocuğu kurtarmak için suya atlayanın görkemli eyleminden bahsederiz. Ancak bir taş, bir madeni para veya hiçbir şey için hayatını riske atmak aptalca ve ahlaksız bir şeydir. "Bu nesne hak ediyor mu?" diye sormalıyız, "yoksa kendimi daha büyük ihtiyaçlar için mi saklamalıyım?"

Sempatik ve duygusal çağımız, fedakarlığı pervasızca öven, kendini feda etmeye çok kolay başvuruyor. Fedakarlık kendi başına değersizdir. Bir eylemin bencil olmaması, onun performansını asla haklı çıkaramaz. Büyük bir verici olmak isteyen kişi önce büyük bir insan olmalıdır. Erkeklerimiz ve daha da fazla kadınlarımız, özveri kadar kendini geliştirme müjdesine de acilen ihtiyaç duyarlar; her ne kadar ikisi de doğal olarak birbirini tamamlayıcı olsa da. Fedakarlığın uygunluğunu ve onurunu değerlendirmenin tek yolu, nesnesinin kendimizle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu sorgulamaktır. Bu bağlantıyı haklı çıkarabilene kadar, buna hakkımız yoktur, çünkü gerçek fedakarlık her zaman bir kendini iddia etme eylemidir. Asker, alayını kurtarırken ve ülkesini kurtarmaya katkıda bulunurken, kendi çıkarlarını savunur. Bu çıkarların kendisine ait olduğunu hissettiği ölçüde iyi bir askerdir;
fakat firari, hayatını yabancı bir ülkeye ve alaya vermeyi reddettiği için değil, kendisinin bu büyük bileşenlerinin yabancı olduğunu hayal edecek kadar küçük olduğu için kınanır. Eve giderken sokaktaki adama söylerim çünkü onun şaşkınlığını kendi şaşkınlığımdan ayıramam. Sorun her zaman şudur: Benim olanı uygun şekilde
benim olarak görebilir miyim? Ve bunu çözerken, kendimizi feda etmeyi önerdiğimiz şeyi, elde etmeye çalışabileceğimiz herhangi bir şey kadar dikkatli bir şekilde incelemeliyiz. Önemsizlik veya kalıcı bir sonucun olmaması, bir durumda olduğu kadar diğerinde de sakıncalıdır. Tek güvenli kural, kendini feda etmenin kendini iddia etme olduğudur, birleşik benliğimizin bir parçası olmasını memnuniyetle karşılayacağımız şeyle ilgili bir yargıdır. Belki de aşırı bir durum bunu en açık şekilde gösterecektir. İsa dua etti, "Benim değil, senin isteğin olsun." O zaman iradesini kaybetmedi. Onu iddia etti ve elde etti. Çünkü iradesi, ilahi iradenin yerine getirilmesiydi ve yerine getirildi. Aldatıcı olduğunu bildiği iradesinin bir biçimini, özel ve izole iradesini bir kenara bıraktı. Fakat gerçek veya birleşik iradesini -ve bunun gerçek iradesi olduğunu biliyordu- bolca elde etti. O halde, bu şeyleri öğrencilerine açıklarken "Benim yemeğim Babamın isteğini yapmaktır" demesi şaşırtıcı değildir. Bu her zaman gerçek özverinin dilidir. Kayıp hissi kaybolana kadar eylem tamamlanmaz.

XI

Yine de özverinin bu nedenle rasyonalitenin en uç noktası olduğunu, ilişkisel veya birleşik benlikte tüm değerleri temellendirdiğini savunurken, bunun bir trajedi unsuru da içerdiğini kendimden gizleyemem. Okuyucularım bunu çoktan hissetmiş olacak ve özverinin varlığımızın tamamlanması olduğu konusundaki ısrarıma karşı gelmeye başlamış olacaklardır. Çünkü birleşik ve ayrı benlikler arasında bir muhalefet ortaya çıktığında en büyük güvenliğimizin birincisiyle olduğu doğru olsa da, böyle bir muhalefetin mümkün olması trajediyi içerir. Doğanın bir parçası diğerine karşı dizilir. Yaşamak için ölmemiz gerekir. Alt düzey iyiliğimiz, üst düzey iyiliğimizle uyumsuz bulunur. Haz, konfor, mülk, arkadaşlar,
muhtemelen hayatın kendisi, daha kapsayıcı hedeflerimize düşman hale gelmiştir
ve bir kenara atılmalıdır. Trajik karşıtlık ortaya çıktığında ve daha yüksek iyilerimize ancak daha düşük olanı kaybederek ulaşabildiğimizde,
tereddüt yıkımdır. Ayrıca, dikkat çektiğim o kendini iddia etme unsuru nedeniyle, gerçek fedakarın normalde böyle bir trajediden habersiz olduğu da doğrudur. Ama yine de trajedi vardır. Bunun olmadığını varsaymak, fedakarlığı en karakteristik olarak gördüğümüz şeyden
soyup atar.

Burada duraklayamayız. Kendini feda etmeyi görkemli bir delilik olarak adlandıranların daha da fazla gerekçesi vardır. En azından bunu kabul etmeliyiz, Çünkü bunu olabildiğince rasyonel olarak takip edelim,
sonunda her zaman belirsizlik kalır. Örneğin,
nihai sonuçlar hakkında belirsizlik vardır. Çocuğu için çabalayan ve
kendi hayatını zenginleştirecek şeylerin çoğunu onun uğruna ihmal eden
anne, bu çocuğun büyüyüp güçleneceğini asla bilemez.
Bir gün gelebilir ki, çocukken ölmesini dileyecektir.
Eyleminin ihtişamı bu karanlıkla bağlantılıdır. Eğer asker, savaş alanına doğru yürürken,
kendi tarafının galip geleceğinden emin olsaydı, o sadece
yarım kahraman olurdu. Özverinin sonuçları asla kesin, öngörülebilir, hesaplanabilir olamaz. Risk olmalıdır. Bunu ihmal ederseniz, fedakarlık
yok olur. Gerçekten de, hayatta yüksek hayranlık uyandıran hiçbir şey
bu inanç ve cesaret dokunuşundan, bu bilinmeze doğru hareketten
kurtulamaz. Özverinin tam kalbindedir.

Ancak sonucun bilinmeyen karakterinin yanı sıra genellikle
maliyet konusunda belirsizlik vardır. Fedakarlık eden kişi
ölçüye göre vermez. Bu hasta kişiye şu ve şu noktaya kadar bakacağımı söylemiyorum, ancak o noktaya gelindiğinde
yeterince şey yapmış olacağım. Bu pek de özveri olmaz. Ben daha çok,
"İşte buradayım. Beni al, beni sonuna kadar kullan, benden ihtiyacın olan her şeyi harca. Bunun ne kadar olacağını bilmiyorum." diyorum. Yani içimizde bir karanlık unsuru var.

Ve muhtemelen bu hesaplanamaz fedakarlıkların üçüncü bir çeşidinden bahsetmeliyim. Davayı planlamıyoruz. Bir süre önce,
ürünleri toplum ve kendisi için çok önemli olan
bir edebiyatçıyla tanışırken, kitabının nasıl gittiğini sordum.
"Kötü," diye cevapladı. "Az önce yaşlı bir akrabam hastalandı. Uygun şekilde
tedavi edilebileceği başka bir yer yok ve bu yüzden
benim evime getirildi. Ona bakmalıyım, evim çok
parçalanacak ve çalışmalarım bir kenara bırakılacak." Dedim ki, "Bu senin görevin mi?
Kitabına karşı daha önemli bir yükümlülüğün yok mu?" Ama o, "Bir görev seçilemez." diye cevapladı. Ben tam olarak katılmadım. Bence
görevleri dikkatlice tartmalıyız, seçmesek bile.
Aksi takdirde ahlak, kaza sporu haline gelirdi. Ama algıladığım kadarıyla
son tahlilde kendimiz tarafından hiçbir görev yapılmaz. Bize bizden daha yetkili bir şey tarafından verilir, değiştiremeyeceğimiz, tam olarak tahmin edemeyeceğimiz veya hasar görmeden kaçamayacağımız bir şey. Zorunluluk üzerimize yüklenir, bazen istilacı bir zorunluluk. İyi düzenlenmiş yolumuzda yürürken, bazı değerli hedeflerin peşindeyken, önümüzde bizi bekleyen, meşgul olduğumuz şeyi bir kenara bırakıp onu almamızı emreden sert bir görev vardır. Burada bir miktar incelemenin gerekli olduğuna inandığımı söylemiştim. Şunu sormalıyız, ne için? Yeni görevi, daha önce taahhüt edilenlerle ilişkilendirmeliyiz. Ve muhtemelen kesintiye uğrayan bir görev, zamanımızın ve ilgimizin bir kısmını almış olandan daha az sıklıkla takip edilmesi gereken bir görevdir. Çok az yeni çağrı, yükümlülük sadakatinin ağır iddiasını daha önceden gerçekleştirmiş olabilir. Ancak, sonuçta, sonunda karar verdiğimiz şey, kendi isteklerimizden kaynaklanmamıştır. Bu istekleri kendisine tabi kılar. Karşımızda durarak, bizi kendi emrine girmeye çağırıyor ve artık kendi kendimizi yöneten efendilerimiz olmamıza izin vermiyor.

XII

Öyleyse, öz-fedakarlığın sarsıcı özelliklerini, yani sıklığını, rasyonalitesini, iddiacılığını, öz-kültüre yakınlığını; evet, ve daha karanlık risk, ölçülemezlik ve otoriterlik özelliklerini özetlersek,
- sanki ona yanlış bir isim takmışım gibi görünmüyor mu? Öz-fedakarlık olumsuz bir terimdir. Kendimi bir kenara koyduğum, bir şekilde daha önce olduğumdan daha az olduğum düşüncesine vurgu yapar. Ve
şüphesiz tüm bu karmaşık tartışmalar boyunca bazı küçümsemeler
kabul edildi, ancak bunların büyüklük yolunda yattığı da gösterildi. Bu nedenle, öz-fedakarlıkta hem olumsuz hem de olumlu unsurlar vardır. Ama neden adını ikincil kısmından seçiyoruz? Neden tesadüfi olumsuzlamalarını öne çıkarıyoruz? Bu
tersyüz olmuş bir isimlendirme. Özveri kelimesini
sözlüklerimizden silmek daha iyi olur. Adanmışlık, hizmet, sevgi, bir davaya adanmışlık,
--bu kelimeler onun gerçek doğasını belirler ve uygulayıcılarının
tanıyacağı tek açıklamalardır. Soyut benliğe verilen zarar,
başlıca dışarıdakileri etkileyen, fedakarlık yapanın pek farkında olmadığı bir şeydir. Benzetmedeki adamlar cömert hediyeleri için ödül almaya çağrıldıklarında ne kadar da hayrete düşerler! "Efendim, seni ne zaman aç gördük de doyurduk, susuz gördük de içtik? Seni ne zaman hasta veya hapiste gördük de sana geldik?" Sadece kendi arzularını takip ettiklerini düşünüyorlardı.

Belki de en hayranlık uyandıran özveri örneği, kaybımızdan kâr eden tek bir kişinin bile görünmemesidir. Bilgin, sanatçı, bilim adamı kendilerini farklılaşmamış insanlığın çıkarlarına adarlar. Çözülemeyen ırklarına hizmet ederler, emeklerinden kimin kazanç elde edeceğini bilmezler. Yüce iyiliklerinde hiçbir bireyin, hatta kendilerinin bile isteklerini incelemezler. Yine de, bu tip bir adama dönüp, katlandığı yoksunluklara dikkatini çekmeye çalışın, cevabı ne olacaktır? "Ceketim yok mu? Akşam yemeğim yok mu? Çok az param mı var? İnsanlar
bana başkalarına yaptıkları gibi saygı göstermiyor mu? Evet, bu önemsiz şeylerden yoksun olduğuma inanıyorum.
Ama neye sahip olduğumu düşünün! Bu büyük özne; ya da daha doğrusu, o bana sahip. Ve benden ne isterse onu alacaktır."

Mutlak olana böyle bir hizmette, özverinin, toplumsal hizmetin, kendini gerçekleştirmenin en yüksek ifadesi bulunur. Her birimizin, yalnızca bizim olmayan bir akıl ve doğrulukla birleşmesine rağmen, her saat yenilenebileceği doktrini etiğin tam kalbidir.

XIII

İnsan hayatının coşkusuyla büyümüş etik bir ormanda net bir yol açmaya çalıştım. Başaramadım ve
başarmak muhtemelen imkansız. Öznenin kendisinde
bir paradoks var. Çelişkili unsurlar bir kişinin yapısına girer. Bunları kusurlu bir şekilde bile izlemek için
insanlar
inceliklere karşı sabırlı, niteliklere açık ve zahmetle
kurulmuş olanın
tam tersini kabul etmeye her zaman hazır olmalıdır. Hepimiz
çalışma yoluyla
hızlı bir sadelik kazanmayı arzularız. Ancak doğa sadelikten nefret eder:
karmaşıklaştırır; bilmek isteyenleri zahmet çekmeye,
dikkatli bir şekilde ilerlemeye ve bir noktadan diğerine doğru yolunu hissetmeye zorlar.
Bunu yapmaya çalıştım; ve inanıyorum ki
sorgulama,
karmaşık, öncelikle bilimsel ve sadece kısmen başarılı olsa da,
tamamen pratik sonuçlardan yoksun olmak zorunda değildir. Çağımız
kahramanlık ve açgözlülük arasında şaşkına dönmüştür. Her birine, önceki herhangi bir çağdan daha güçlü bir şekilde
çekilmiştir. İkisinden hiçbiri tam olarak kavrayamamıştır.
Daha asil olanı biraz daha anlaşılır hale getirebilirsek, şimdi yarı utanarak onun görkemli ama
körü körüne zorlayıcı çağrısını
izleyenlerin güvenini artırabiliriz.

ÖZ-FEDAKARLIK ÜZERİNE KAYNAKLAR

Spencer'ın Etik İlkeleri, pt. i. b. xi., xii.

Bradley'nin Görünüm ve Gerçeklik, s. 414-429.

Paulsen'in Etik, bk. ii. b. 6.

Wundt'un Ahlaki Yaşam Gerçekleri, b. iii., Bölüm 4 (g).

Sidgwick'in Yöntemleri, sonuç bölümü.

Kidd'in Sosyal Evrim, b. 5.

S. Bryant, Journal of Ethics, Nisan 1893.

Bradley, Journal of Ethics, Ekim 1894.

Mackenzie, Journal of Ethics, Nisan 1895.

VII

DOĞA VE RUH

I

Uzun tartışmamızın bu doruk noktasında, gerekli ayrıntı yığınıyla çokça karıştırılan bir tartışmada, bir an duraklamak, hareket ettiğimiz büyük çizgilere dikkat çekmek ve bunların birleştiği noktaları işaretlemek iyi olabilir. İyiliği, iki çok eşitsiz parçaya bölünmüş olarak gördük. İlk iki bölüm, genel olarak iyiliği ele aldı; bu tür, kişiler ve şeyler tarafından eşit olarak paylaşıldığı için, hiçbir şekilde kişileri ayırt edici değildir. Son dört bölüm, kişilerin iyiliğini keşfetme gibi daha karmaşık bir göreve ayrıldı.

Şeylerde, iyiliğin, çok çeşitli parçalarının bütünsel bir bütünlüğe çekilmesinden oluştuğunu bulduk. Ve bu kişiler için de geçerlidir.
Ancak iki vakadaki örgütlenme biçimleri o kadar farklıydı ki
uzun bir açıklama gerektiriyordu. Sonucumuz, iyilik her yerde örgütlenmenin ifadesi olsa da, kişisel davranışın yalnızca bilinçli olarak örgütlendiğinde, yönlendirildiğinde ve toplumsal bir benliğin gelişimine yönelik olduğunda iyi olduğudur. Özbilincin kişiliğin temelinde yattığını, kişileri şeylerden keskin bir şekilde ayırdığını gördük. Ayrıca, nerede olursa olsun, kişinin kendisini merakla yönlendirdiğini, özyönetim bölümünde kataloglanan tüm amaçlı etkinlik çeşitlerinden geçtiğini gördük. Ancak bu tür bir etkinlik, sabit değil değişken güçlere sahip bir varlığı, buna göre genişlemeye muktedir ve her an gerçek kılan olasılıklara sahip bir varlığı ima eder. Kendisinin bu ilerici farkındalığı, bu gelişimi, o -iyi olduğu sürece- bilinçli olarak gerçekleştirir. Ve son olarak kişide, iyi benliğini özünde diğer insanlarla birlikte tasarladığı ve ayrı ve soyut bir şekilde hiç kimse olmadığını kabul ettiği garip gerçeğini bulduk. Buna göre kişisel
organizasyon, yönlendirme, genişleme, birleşme. Analizimizde
iki zıt dünya ortaya çıkar, bir doğa ve ruh dünyası, birincisi kör güçler tarafından yönlendirilir, ikincisi kendi kendini yönetir.
Ruhsal varlıkların aksine, doğal nesneler yabancı kontrolü altındadır; gelişme
gücüne sahip değildir ve başkalarıyla yakın bir
birleşmeye getirildiklerinde bozulmaya maruz kalırlar.

II

Bu hayati ayrımı kabul ederek, ruhsal
insanın işinin, içinde ve dışında bulduğu tüm doğal güçleri kademeli olarak boyunduruk altına almaktan, hepsini öz-bilinçli bir amacı ifade eder hale getirmekten oluşacağını görürüz. Çünkü biz insanlar tamamen ruhsal değiliz; içimizde iki unsur bir araya gelir. Ruhsallığımız doğal bir temele yerleştirilmiştir.
Şeyler gibi, bizim de doğal yeteneklerimiz, kör eğilimlerimiz, beden ve zihnin yerleşik işlevlerimiz vardır. Bunların hepsi yararlı ve
organiktir; ancak ruhsal olmak için hepsinin kurtarılması veya bilinç alanına çekilmesi gerekir, burada üzerlerine özel damgamızı vurabiliriz. İyi bir eylemden bahsettiğimizde, böyle bir kurtuluşun sonuçlarını gösteren, her parçası diğer her parçayla ilişkili olarak incelenmiş ve böylece kendi suretimizi ve üst yazımızı taşıyacak hale getirilmiş bir eylemden bahsediyoruz.

Ve bu esasen Hristiyan idealidir, ruh doğanın efendisi olacaktır. Doğal hayatımı reddetmeliyim, onu hiç de benim hayatım olarak görmemeliyim. Kendim tarafından şekillendirilene kadar, bu sadece benim hayat fırsatımdır, gerçek ve bilinçli hayatımın inşa edilebileceği maddi olarak donatılmıştır. Bu, insanın etrafındaki şeyler kadar sabit güçlerle göründüğü
pagan anlayışlarıyla geniş ölçüde karşılaştırılır.
Gerçekten de, birçok paganizm biçiminde kişiler ve şeyler arasında bir ayrım yoktur.
Karışım halindedirler. Ve bu tür bir karışım genellikle kişinin küçümsenmesine neden olur; çünkü şeyler daha çok sayıda ve yasaları daha acil olduğundan, insanın güçleri doğanın güçleri içinde kaybolur. Ya da ayrım yapılırsa ve insanlar bir şekilde kendilerinin şeylerden farklı olduklarının farkına varırlarsa, yine de paganizmin kişiyi doğaya tabi kılma eğilimi vardır. Çocuk güneşe kurban edilir. Güneşin çocuk için var olduğu düşünülmez. Hristiyan bakış açısından her şey tersine dönmüş gibi görünür. İnsan doğal güçlere kapılır, doğal güçlere ilahi olarak saygı gösterilir ve özbilinç -eğer fark edilirse-
utanmaz bir kaza olarak kabul edilir. Hristiyan idealinde bunların hepsi tersine çevrilir. İnsan kendisinin ve dolayısıyla diğer her şeyin efendisi olmaya çağrılır. Doğal dünyanın birçok güzel
düzenlemesinin ancak bizim tarafımızdan korunan bilinçli amaçları kabul ettikleri ölçüde onurlu olduğu düşünülür. Ve insanda iyiliğin ancak davranışlarının özbilincin doluluğunu, yönlendirmenin doluluğunu ve diğer kişilerle bilinçli birleşmenin doluluğunu ifade ettiği oranda var olduğu kabul edilir. Bu sonuçtan nasıl kaçabileceğimizi göremiyorum. Önceki bölümlerin bize getirdiği dikkatli argümantasyon, davranışı, öz-bilinçli zihnin
izini taşıdığı ölçüde değerli saymamızı zorunlu kılıyor.

III

Ancak son birkaç yüzyıldır bu Hıristiyan idealinin adaleti hakkında şüphelerin
ortaya çıktığı kabul edilmelidir. Birbirine karşı dizilmiş bir ruh dünyası ve bir doğa dünyası, birinin diğerinin tam olarak olmadığı, ruh dünyasının
üstün, doğa dünyasının hoş karşılanmaması, muhtemelen
kullanılması, ancak her zaman manevi amaçlara tabi olması gibi basit bir anlayış - Orta Çağ'da baskın olan ve hala büyük ölçüde
etkili olan bu görüş, giderek itibarsızlaşıyor. Hatta mevcut tahminlerde antik değerlendirmeyi tersine çevirme ve doğaya üstünlük tanıma eğilimi bile var. Böyle bir dönüşüm, insan ideallerinin hassas
kaydedicileri olan Güzel Sanatlar'da çarpıcı bir şekilde belirgindir. Farklı zamanlarda kayda değer olarak neyin en iyi olduğuna karar verdiklerine bir bakalım.

İlk resim yalnızca insanla veya daha doğrusu kişilerle ilgiliydi; çünkü
aşkın formlarıyla kişilik -azizler, melekler, Tanrı'nın kendisi-
genellikle küçük insandan daha çok tercih edilirdi. Manevi olan dışında hiçbir şey
önemli olarak görülmezdi. İlk resim ilkesi
gururlu bir sözle özetlenebilir, "Yeryüzünde insandan başka büyük bir şey yoktur; insanda zihinden başka büyük bir şey yoktur." İnsan doğadan bu şekilde
koptuğunda pek avantajlı veya uygun ortamında görünmez. Ancak ilk ressamlar görkemli kişilerinin
yakınlarında doğal olan hiçbir şeye tahammül etmezlerdi. Arka planlarını yaldızla kapladılar, böylece tüm figürü bir ihtişam sardı, kişiliği keskin ve güçlü bir şekilde
ortaya çıkardı. Hiçbir şey etkisini bozmadı. Ancak
sonuçta, bir dünyada yaşadığımızı görüyoruz; doğa sürekli olarak
bizimle ilgilidir ve insan doğaya
egemen olduğunda üstünlüğünü gerçekten en eksiksiz şekilde gösterir. Buna göre erken dönem resim, insan figürlerinin etrafında küçük bir manzara oluşturmaya başladı ve kişiyi kendisi olmayanla karşılaştırdı. Ancak bu aksesuarlarda bağımsız bir ilgi
başaramadı. Derece derece manzara
işlendi ve figür ikincilleştirildi. Figür
reçeteyle oradadır, manzara ise insanlar bundan zevk aldığı için. Doğa
iddialarını öne sürmeye başlar; ve eski ideallerin seçkin ve değerli temsilcisi olan insan, kadim öneminden çekilir.

Rönesans, ortaçağ kilisesinin öğretilerine isyan ettiğinde, doğaya dönme eğilimi küstahça güçlüydü.
Doğal dürtüler yüceltildi, fiziksel dünya dikkat çekti ve hatta incelenmeye başlandı. Şimdiye kadar sadece birkaç açıdan insana hizmet edebildiği için incelenmeye değer olduğu düşünülüyordu. Ancak Rönesans'ta insanlar onu kendi iyiliği için inceledi. Yavaş yavaş insan ve doğa arasındaki ayrım zayıfladı, böylece
bir tür panteizm ortaya çıktı; burada hem doğal hem de ruhsal bir genel güç her şeyin yöneticisi olarak belirdi. Biz bireysel insanlar
bir an için bu büyük merkezi güçten çıkıp
sonunda ona geri döndük. Doğa, üstün olmasa bile, eşgüdümlü haklar elde etmişti. Yine de doğaya olan bu bağımsız ilginin tam ifadesi
genellikle gözlemlenenden daha yenidir. Manzara resmi
on altı yüz yılından çok daha öncesine dayanır. Ressamların fiziksel dünyayı kendi başına temsil edilmeye
değer olduğunu keşfetmeleri yalnızca iki veya üç yüzyıl önceydi.

Doğanın değeri böylece resimde doğrulandıkça, diğer sanatlarda da paralel değişiklikler meydana geldi. Daha az belirgin şekilde rasyonel olan
sanatlar kendilerini göstermeye ve hatta öncülük etmeye başladı. Modern zamanların en karakteristik sanatı, bize en yaygın ve dokunaklı şekilde hitap eden sanat müziktir. Ancak müzikte bir anlamın belirgin şekilde
bilincinde değiliz. Çoğumuz müzik dinlerken kendimizi onun sakinleştirici cazibesi altında unuturuz, büyüsüne kapılırız
ve belki sonsuza, belki de tüm berrak düşüncelerin silinmesine sürükleniriz. Modern yaşamın endişeli koşulları altında çok zorlandığımızdan dolayı müzik
bu kadar büyük bir teselli ve güç haline gelmiyor mu? Müziğin moda olmasına başka hiçbir faktörün katkıda bulunmadığını söylemiyorum, ancak kesinlikle kendimizden kaçmanın etkili bir yolu olarak
geniş çapta değer görüyor. Müzik
de, sakin ve temel biçimlerde erken bilinmesine rağmen, son iki yüzyıl içinde neredeyse yeni bir sanata dönüştü.

Tüm sanatlar arasında şiir en çarpıcı şekilde rasyonel ve anlaşılır olanıdır.
Materyali sade düşünce, sade kelimelerdir. Biz bunda bilinçli yaşamın aygıtını kullanırız. Bu nedenle şiir erken dönemlerde tamamen ruhsal şeylerle ilgileniyordu. Kişilerle ve
sadece onlarla ilgileniyordu. Destansı eylemleri kutladı, akıllıca yargıları kaydetti veya öncelikle bir birey tarafından hissedilen duyguları lirik şarkıda dile getirdi, ancak insanın ortak kaderini yorumladı. Ancak şiirde de büyük bir değişiklik meydana geldi, geçen yüzyılda dikkat çeken ancak çok daha önce başlatılan bir değişiklik. Şiir doğalcı bir şekilde büyüyor ve bugün beden ve ruhun tüm
ayrımlarını reddetme eğiliminde. Cowper, Burns ve Wordsworth isimleriyle ilişkilendirdiğimiz büyük doğa hareketi, insanın dikkatini bilinçli sorumluluktan uzaklaştırdı ve ona tam olarak kavrayamadığı kör ve engin güçlere hayran olmayı öğretti. Hepimiz bu mistik yeni şiirin getirdiği
yenilenmeyi ve yaşamın derinleşmesini biliyoruz. Ancak günümüzde şiirin ruhsal mı yoksa doğal bir sanat mı olduğunu söylemek zor. Çoğumuz ikinci görüşe meyilliyiz ve kişilerle uğraşırken bile onları doğal güçlerin
somutlaşmış halleri olarak ele aldığını savunuyoruz. İçgüdülerimiz ve yönlendirilmeyen tutkularımız, bizi fiziksel dünyayla en çok özdeşleştiren özellikler, giderek daha fazla modern şiirin konusu haline geliyor.

IV

Bu arada, evrenin bilinçli olarak yönlendirilmeyen kısmı olan doğa, bir yüzyıl içinde en sevdiğimiz bilimsel çalışma alanımız haline geldi. Bilim kelimesi, popüler olarak doğalcı araştırma için
kullanılıyor. Elbette bu bir sapkınlık. Başlangıçta, insanlığın uygun çalışmasının insan olduğuna inanılıyordu. Ve muhtemelen hepimiz kişisel yapının çalışmasının, fiziksel nesnelerin yapısının çalışması kadar gerçek bir bilim olduğunu
kabul etmeliyiz. Yine de bilinçaltına ve bilinçaltına saygıya doğru gelgit o kadar güçlü bir şekilde yükseliyor ki, bilgi için kullandığımız kelime olan bilim, evrenselliğini
kaybetti ve neredeyse yalnızca fiziksel bir karaktere büründü.

Belki de mümkün olan tek bir adım daha vardı. Felsefenin kendisi, zihnin çalışması, bilinçaltının bir çalışması olarak görülebilir.
Ve bu adım atıldı. Kitaplar artık paradoksal bir başlık taşıyor
"Bilinçdışının Felsefesi" ve bilinçaltı süreçlerin araştırılması belki de günümüz felsefesinin en belirgin özelliğidir. Giderek daha fazla kişi, bilincin altını araştırmadan bir kişiyi yeterince keşfedemeyeceğimize inanıyor. Kör süreçler artık göz ardı edilemez. Doğa ve ruh, babalarımızın zannettiği gibi
ayrılamaz. Muhtemelen Kant, bu ayrımı sağlam tutmaya çalışacak
son büyük bilgindir ve pek de başarılı olamaz. Güçlü karşıtlıklarına rağmen,
karşıt güçler arasındaki gizli bağlantıya dair ipuçları eksik değildir.
Gerçekten de, ikisi onun her zamanki dilinin iddia ettiği kadar geniş bir şekilde ayrıysa,
etik değerlerinin nasıl sıradan bir değere sahip olabileceğini görmek zordur. İlginçtir ki, Kant bu kadim ayrımı yeniden canlandırıp, kişisel ve toplumsal yaşamın sağlam temeli olarak sunduğu sırada, zıt inanç en gürültülü duyurusunu aldı ve Rousseau'nun öğretilerinde medeni dünyada yankılandı. Rousseau, insanın bilinçli yapıtlarının
yapaylık ve aldatmacayla dolu olduğunu ve yozlaşmaya ve acıya yol açtığını söyler. Bilinçli rehberlik, sonuç olarak, ortadan kaldırılmalı ve insan
doğanın huzuruna, rahatlığına ve kesinliğine geri dönmelidir.

V

Şimdi, bu kadar büyük bir hareketi suçlamanın veya övmenin değerli olduğunu düşünmüyorum. Bir ulusa karşı suçlamada bulunmak aptallıksa,
tüm modern medeniyeti suçlamak daha büyük bir aptallıktır. Felsefenin ve güzel sanatların Rönesans'ta yanlış bir yola girdiğini
söylememeliyiz, --en azından şimdi onlardan geri dönmelerini istemek işe yaramaz.
Dünya nadiren geri döner. Eski düşünceyi emer, yeniden yaratır, ona yeni bir anlam kazandırır. Goethe'nin bize söylediğine göre, tüm ilerlemeler
sarmaldır, --önceki yerinden, ancak daha yukarıdan çıkar. Hayır, akıllıca suçlayamayız veya övemeyiz, ancak sabırla inceleyip anlayabiliriz. Burada yapmaya çalıştığım şey bu. Açıklanan hareket, zamanımızın önemsiz bir kazası değil. Dünya çapındadır ve tek bir yönde istikrarlı bir şekilde ilerleme göstermektedir.

Ancak, ahlaki tahminlerde böyle bir değişimin meydana geldiğini kanıtlamak için, tarihin seyrini incelemek pek de gerekli değildi.
Kanıtlar etrafımızdadır ve içinde hareket ettiğimiz
toplumun standartlarında bulunur. En değerli insanlar kimlerdir? En bilinçli olanlar onlar mıdır? Uzun argümanımız sağlamsa durum bu olmalıdır. Önceki bölümlerimiz bizi hayatı bilinçle doldurmaya teşvik ederdi. Bilinç azaldıkça, insan iyiliği zayıflar; eylemlerimiz onunla doldukça mükemmelleşir.
Bunlar bizim teorik sonuçlarımızdır, ancak günlük yaşam deneyimi bunları doğrulamaz. Örneğin, benimle konuşan kişinin söylediği her kelimeyi izlediğini, düzeltmek için tekrar tekrar durduğunu, kararlı kelimeyi seçip içgüdüsel olarak dudaklarına geleni reddettiğini görürsem, söylediklerine güvenmem, hatta dinlemem bile; o tam cümlelerini oluştururken ben başka bir şeye dikkat ederim. Genel olarak, bir adamın küçük eylemleri bize inceden inceye planlanmış gibi gelirse, ondan uzaklaşırız. Popüler olanlar, yaptıkları, söyledikleri veya düşündükleri her şeye karşı dikkatli, kendini düşünen kişiler değildir. Daha ziyade, terk etmeyle karakterize edilen, kendilerini salıveren ve içlerindeki dünyanın tüm zenginliğiyle bunun kendiliğinden ortaya çıkmasına izin veren, içgüdüsel olarak kendiliğinden oluşan yaratıklardır. Onları, düşünme eksiklikleri nedeniyle takdir ederiz. Kısacası, tarafsız onayımızı ruhsal veya bilinçli olarak yönlendirilen kişiye değil, tam tersine doğaya en yakın uyumu gösteren kişiye veriyoruz.

VI

Yine de, kanıt bulmak için çok uzaklara gittik. Önce
çağları inceledik, sonra birbirimizi inceledik. Ama daha da yakın bir kanıt noktası var. Kendimize bakalım. Okuyucularım arasında hayatları boyunca özbilinçten muzdarip kişiler yoksa çok yanılıyorum. Ondan kurtulmak, diğer kişiyi, eldeki meseleyi düşünmekte özgür olmak istediler. Bunun yerine, düşünceleri sonsuza dek herhangi bir işte kendi paylarına geri dönüyor. İtiraf edilemeyecek kadar aşağılık ve neredeyse diğer tüm acı türlerinden daha üzücü olan aşırı özbilinç, bizi bencilliğimizle utandırır, ancak ondan vazgeçmemize izin vermez. Herkesin kendiliğinden ve özgür olduğu, kolayca
durumun gerektirdiğini söylediği bir topluluğa girdiğimde, yalnızca
kendi çağırdığımı
söyleyebiliyorum ve
durumun istediğini hiç söyleyemiyorum. İki talep arasında
her zaman garip bir
kavga vardır. Bu tür deneyimlerle işkenceye uğradığımda,
başkalarının umursamazca, "Ah, sadece doğal ol!" demesi beni rahatlatmaz.
Tam da olmak istediğimiz şey bu, ama nasıl? Bu küçük
nokta sürekli olarak açıklanmadan bırakılır. Yine de, açıkça, öz-bilinç bir çıkmaza benzer bir şeyi içerir. Çünkü kişi nasıl bilinçli olarak bilinçsiz olmaya çabalayabilir ve denememeye çalışabilir? Hayatlarımızı, içlerinde hiçbir düzenleme olmayacak şekilde düzenleyemeyiz ve örneğin bir arkadaşla el sıkışırken, fark etmemeye karşı tetikte olmalıyız. Bu kısır döngüye bir kez kilitlendiğimizde, sonsuza dek mahkum olmaya mahkum gibiyiz. Durumun acısını oluşturan şey budur. En zalim gardiyan -kendimiz- üzerimizdedir ve onun esaretinden kaçacak gücümüz yoktur. Sorun kesinlikle zamanımıza özgü değildir, ancak muhtemelen kırk yıl önce dünyanın tarihinin herhangi bir döneminde olduğundan daha yaygındır. Ancak Shakespeare'in dikkatini çekmişti ve en büyük oyunlarından birini buna dayandırmıştır. Hamlet sahneye çıktığında, özbilinç onun önünde durur. Engelleme süreci, ünlü monologda şaşırtıcı bir kesinlik ve canlılıkla anlatılır, eğer sadece eski eşdeğeri olan "öz bilinç" terimimizi onun yerine koyarsak:--

"Böylece vicdan hepimizi korkak yapar;
Ve böylece kararlılığın doğal rengi
Düşüncenin soluk tonuyla solgunlaşır;
Ve büyük öz ve önemli girişimler
Bu bağlamda akımları ters döner,
Ve eylem adını kaybeder."

Ve deneyimimiz böyledir. Biz de her türlü önemli ve yararlı eylemi amaçladık; ama onları uygulamaya koyarken, bir düşünce üzerimize düştü. Bunun uygun an olup olmadığını, bunun yapılacağı kişinin gerçekten muhtaç olup olmadığını,
yoksa uygun yapanın biz olup olmadığımızı, ya da bunun şu veya bu şekilde yapılması gerekip gerekmediğini sorduk.
Tereddüt ettik ve an geçti. Öz bilinç, bir görevi denetlemek için yetersizliğini bir kez daha göstermişti. Çoğumuz, özbilinci bir iyilik temeli olarak görmekten uzak, ona bir lanet olarak bakmaya meyilliyiz.

VII

Ancak, teorik
sonuçlarımızın bu deneyim sonuçlarıyla bir tür canlı uyum içinde olup olmadığını keşfetmeye çalışmadan önce, bu sonuncuları biraz daha ayrıntılı bir şekilde inceleyelim ve özbilincin bir rehber olarak bu çok genel güvensizliğinin nedenlerinin ne olabileceğini öğrenmeye çalışalım. Şimdiye kadar bu güvensizliği bir gerçek olarak gösterdim. Biz bunu her zaman böyle buluyoruz; komşularımız bunu böyle buluyor, çağlar bunu böyle buldu. Ama neden? Sürekli gerçeğin nedenlerini tam olarak belirtmedim. Rasyonel tanıya bir veya iki sayfa ayırmama izin verin.

Başlangıç ​​olarak, kendimizi baştan sona gerçekten yönlendiremeyeceğimizin kabul edileceğini sanıyorum. Bilince tamamen uymayan belirli büyük yaşam alanları vardır.

En önemli iki eylemimiz ve geri kalanların başlıca etkilendiği doğum ve ölümden biri zorunlu olarak bilinçli rehberlikten uzaklaştırılır ve eğer yönlendirilirse diğeri evrensel olarak kınanır. Daha önce gördüğümüz gibi doğumumuzda hazır bulunmayız ve bu nedenle onu kontrol etmekten tamamen
uzaklaşırız. Yine de doğum koşulları hayattaki her şeyi önemli ölçüde şekillendirir. O halde, tamamen ruhsal olamayız; bu imkansızdır. Başlangıçta doğal varlıklar olmalıyız; ve diğer uçta şeylerin durumu büyük ölçüde benzerdir, çünkü ayrılış zamanımızı belirlememize izin verilmez. Stoacılar öyleydi. "Ev duman çıkarıyorsa," derlerdi, "bırakın." Hayat artık değerli olmadığında, gidin. Ancak
Hristiyanlık buna izin vermez. Ölüm doğal bir olay olmalı, ruhsal değil. Akciğerime dolaşan bir basil konana kadar beklemeliyim. O, benim için uygun bir çıkış sağlayacaktır. Ama ne ben ne de
komşularım benim ayrılışıma karar vermeliyiz. Doğanın kanunları hüküm sürsün.

Ve eğer bu iki muazzam olay tamamen bilinçli rehberlikten
uzaklaştırılırsa, diğer pek çokları buna ancak hafifçe uyabilir.
Hem zihnin hem de bedenin büyük
organik süreçleri sadece dolaylı olarak veya
kısmen bilincin kontrolü altındadır. Birkaç kişinin, kalp atışlarını gönüllü olarak askıya alabildiğine inanıyorum. Onlar pek de kıskanılacak kişiler değiller. Çoğumuz
kalplerimizi rahat bırakırız ve onlar, onları çalıştırmaya çalıştığımızdan daha iyi çalışırlar.
Nefesimizi kontrol edebildiğimiz ve ara sıra bunu yaptığımız doğru olsa da, bunu da genellikle akıllıca bir şekilde doğal süreçlere bırakırız. Zihnin kendisine döndüğümüzde benzer bir durumla karşılaşırız. Fikirlerin çağrışımı, bir düşüncenin diğerine yapıştığı ve bu şekilde bağlanarak tüm entelektüel yapılarımızda kullanmak üzere ondan malzeme çektiği o ilginç süreç, çoğunlukla yönlendirilmeden devam eder. Bu nedenle, büyük ayrımımızı katı ve kesin bir şey olarak ele almak açıkça yararsız olacaktır. Doğa ve ruh karşılaştırılabilir; birbirlerinden ayrılamazlar. Ruh doğadan
uzaklaştırıldığında güçsüzleşir, doğa ise anlamsız bir kariyere devam eder.

Ayrıca bilinçte her türlü derece vardır. Hiçbir insan kendisinin ve eylemlerinin o kadar bilincinde olmamıştır ki daha fazla
olmasın. İç gözlem bize en keskin sıkıntıyı yaşattığında,
hâlâ daha da önemsiz hale gelebilir. Bu, onun kendine özgü
acısının bir nedenidir. Sıkıntılarımızın çok az özbilinçten kaynaklanıp kaynaklanmadığından her zaman emin olmayız ve kendimizi daha büyük bir nezaket ve kişisel gözlem
geliştirme içine sürükleriz. Çok sayıda dereceyle değişerek, bilincin doluluğuna asla ulaşılamaz.
Daha kapsamlı bir uygulaması her zaman mümkündür. Son olarak, doğa
hayatlarımızın kontrolünde bir ortak olarak kabul edilmelidir ve
bu ortaklıktaki payının, günümüz çağı tarafından büyük olduğuna inanılmaktadır.

VIII

Çünkü davranışlarımızı her zaman bilinçli olarak yönlendirebilseydik, bunu yapmak
akılsızca olurdu. Bilinç, eylemi engeller. Eylemler, emin, hızlı ve kolay oldukları ölçüde mükemmeldir. Herhangi bir şeye giriştiğimizde, tam olarak o şeyi yapmaya, tam olarak o amaca ulaşmaya çalışırız,
sadece yakındaki bir şeye çarpmaya değil. Fırsatlar da
hızlı geçer ve dakikasında yakalanmalıdır. Eylem ancak
hayatın acil ve kaçamak taleplerini karşıladığında mükemmeldir. Tereddüt ve tereddüt ölümcüldür. Eylem de aşırı derecede yorucu olmamalıdır. İyi davranış
sonuçlarını en az çabayla elde eder.
Üzerimize bu kadar çok talep geldiğinde, tek bir eylemle
yorulmamıza izin vermemeliyiz, ancak
daha fazla ihtiyaç için kendimizi taze tutmalıyız. O zaman, etkili eylem kesin,
hızlı ve kolaydır.

Şimdi, öz-bilincin tuhaflığı, tüm bunları engellemesi ve eylemi yanlış, yavaş ve yorucu hale getirmesidir. Yanlışlık neredeyse
kesindir. Bir şeyin nasıl yapılacağını incelediğimizde, durumun belirli özelliklerine vurgu yapmaya ve diğerlerini gereken şekilde öne çıkarmamaya meyilliyiz. İstenen sonucu oluşturan birçok unsuru ayrı ayrı ilişkilendirmek zordur. Bazen
tamamen şaşkına döneriz ve o an için eylem durur.
Bir vidayı alışılmadık ve elverişsiz bir yere
sürme fırsatım olduğunda,
tornavidanın ucunu yuvaya yerleştirdikten sonra
kendime şunu sordum: "Bu vida hangi yöne dönüyor?" Ama ne kadar uzun süre
sorarsam, o kadar belirsizleşirim. Tek çözümüm, konu hakkında benden çok daha fazla şey bilen
elime güvenmektir. Bir kelimenin nasıl
yazıldığını düşünmeye başladığımızda, ne kadar çaresiz oluruz!
Soruyu
bırakıp sözlüğü elimize almak daha iyidir.
Bütün bu gibi durumlarda, düşünme kafa karıştırmaya eğilimlidir.

Herkesin bildiği gibi, aynı zamanda gecikmeye de eğilimlidir. Belirli bir eylemin
durabileceği tüm ilişkileri incelemek, bunların göreceli kazançlarını ve kayıplarını dengelemek ve en büyük
kârı sağlayan yola tam görüşle karar vermek, Metuşelah yıllarını gerektirir. Ama
süreci ne zaman kısa keseceğiz? Tam bilgi edinmek için, önerdiğimiz eylemle ilgili her şeyi gözden geçirmeliyiz; daha uzak sonuçlarının ne olacağını ve yalnızca kendimi, kuzenimi, torunumu değil, aynı zamanda bir sonraki sokaktaki, şehirdeki veya eyaletteki adamı nasıl etkileyeceğini soruşturmalıyız. Durmak yok. Bilinçli doğrulamayı orta düzeyde bir aralıkta taşımak yavaş bir iştir. Eğer fırsat dürtüsüyle düşünmeden bir eylemde bulunursak,
hayat hızlı ve basit olacaktır. Görevimizin tüm sonuçlarını önceden tahmin etmeye çalışırsak, yavaş ve bitmez tükenmez olacaktır.

Bu tür bilinçli çalışmanın getirdiği yorgunluğa da değinmeme gerek yok.
Bir mektup
yazarken, genellikle
kağıdımızın önüne otururuz,
zihnimiz
söyleyeceklerimizle
meşguldür. Parmaklarımızın
sayfada kendi kendine
dolaşmasına izin veririz ve hareket edip etmediklerini
neredeyse hiç fark etmeyiz. Eğer biri, "_s harfini nasıl yazdın?_" diye sorarsa,
kağıda bakıp görmek zorunda kalırız. Fakat diyelim ki, bu şekilde
yazmak yerine, yarın göreve tüm işi bilinçli olarak denetlemeye kararlı bir şekilde
gelirim. Kalemimi
en iyi şekilde nasıl tutacağım? Bu mektubu, her bir eğrisinin tam olarak
şişkinliğini elde edeceği şekilde nasıl şekillendireceğim? Satırın üstünde veya altında olana doğru eğim nasıl verilir? Bu şekilde hazırlanmış bir mektubun ne kadar zaman alacağını veya yazıldığında okunmaya uygun olup olmayacağını sormayacağım, çünkü dikkati yazarın yorgunluğuna çekmek istiyorum. Kesinlikle böyle bir yorgunluğa tek bir mektuptan daha fazla dayanamazdı. Okul çocuğu, buna zorlandığında, mücadeleyi kolaylaştırmak ve çeşitlendirmek için omuz, dil ve bacağının her kıvırmasını kullanmasına rağmen, nadiren yarım sayfadan fazla dayanır.

On iki yıl önce, gazetelerde bazı saçma dizeler dolaşıyordu; şu anda dikkati çektiğim bilinçli kontrolün tam da talihsizliklerini mizahi bir kesinlikle işaret eden dizeler. Durumu şöyle ifade ettiler:--

"Kırkayak mutluydu, oldukça,
Ta ki kurbağa eğlenmek için, 'Lütfen hangi bacak hangisinden sonra gelir?' diyene kadar. Bu onun zihnini öyle bir noktaya getirdi ki

Bir hendekte dalgın bir şekilde yatıyordu,
Nasıl koşacağını düşünüyordu."

Ve şaşılacak bir şey yok! Bu kadar karmaşık sorunlar doğanın tasarrufuna bırakılmalı ve manevi rehberlik bölgesine çekilmemelidir.
Ancak kırkayağın karmaşıklıkları, insanın karmaşık makineleriyle
karşılaştırıldığında basit meselelerdir.
İnsan zihni
bir dakikada, kırkayağın bir ömürde sunduğundan daha fazla alternatif sunar. Eğer manevi rehberlik ikincisine yetersizse ve sadece eylemi engellemek için bulunuyorsa, neden doğanın kör kontrolü birincisi için de gerekli olmasın? Çağımız buna inanıyor ve bilinçli dünyayı sürekli küçümseyerek, bilinçaltına giderek daha fazla sonuç yüklüyor. "Ben," diye yazıyor Dr. O. W. Holmes, "aptal bir aptalım, bir şeyi yapmadan önce bin kez denemek zorundayım ve sonra nasıl yaptığımı asla bilmiyorum, sonunda iyi yapıyorum. Kendimizi, zekanın iddialı iddiaları aracılığıyla içgüdünün mütevazı doğruluğuna eğitmeliyiz; ve sonunda, sanat ustalarının, arı ve örümceğin doğadan miras aldığı beceriyi, mükemmelliği ve kesinliği edinerek bitiriyoruz."

DOĞA VE RUH ÜZERİNE KAYNAKLAR

Green'in Prolegomena'sı, Bölüm 297.

Dewey'in Etik Çalışması, Bölüm xli.

Seth'in Etik İlkeler Çalışması, pt. i. ch. 3, Bölüm 6.

Alexander'ın Ahlaki Düzen ve İlerleme, bk. i. ch. i. Bölüm iii.

Earle's English Prose, s. 490-500.

Palmer, The Forum, Ocak 1893.

VII

İYİLİĞİN ÜÇ EVRELERİ

I

Bu, doğa adına, davranışın bir yöneticisi olarak ruha karşı yüzyıllardır yürütülen güçlü bir argümandır. Bunu hem kendi önemi hem de erken
bölümlerimin sonuçlarıyla görünüşte çeliştiği için uzun uzun dile getirdim. Ancak
bu sonuçlar sabittir. Bunlara özenle ulaşıldı. Bunları reddetmek, kişiler ve şeyler arasındaki tüm ayrımları ortadan kaldırmak olurdu.
Öz-bilinç, kişilerin tartışılmaz ayrıcalığıdır. Ancak buna sahip olduğumuz ve eylemde uyguladığımız sürece etrafımızdaki
kişisel olmayan dünyanın üstüne çıkarız. Ve doğanın lehine olan iddiayı esasen sağlam olarak kabul etsek bile, onu tamamlanmış olarak kabul etmekle yükümlü değiliz. İnsan ihtiyaçlarının karşılanmasında ne doğadan ne de ruhtan vazgeçilebilir. Her birinin kendine özgü bir görevi olabilir; çünkü son bölümde doğal rehberliğin üstünlüklerini ortaya koymuş olsam da, ruhsal rehberlikte de avantajlar vardır, daha da temel bir türde avantajlar. Bunların ne olduğuna bir bakalım.

Bunlar tek bir cümlede özetlenebilir: bilinç tek başına yeni bir inisiyatif verir. Bilincin etkisi itiraf edildiği gibi rahatsız edici olsa da, her ilerleme olasılığı onun kullanımına bağlıdır. Doğal eylem düzenli, sabittir, bir kalıba uygundur.
Doğal dünyada olaylar sabit bir sırayla birbirini takip eder,
Aynı koşullar altında aynı sonuç belirsiz sayıda ortaya çıkar.
Bu katılığın en itiraz edilebilir biçimi mekanizmada bulunur. Bazen kadınların "gerçek dantel" hakkında konuştuğunu duyuyorum ve bu gibi durumlarda gerçek çizmelerimden bahsetmeye meyilliyim. Bunların hayaletimsi olanın tersi olan dantelden değil, sadece kişilik
izi taşıyandan bahsettiğini görüyorum. El yapımı olan ve el işçiliğinin izlerini taşıyan danteldir. İçinde küçük düzensizlikler vardır ve bu onu her parçanın diğer her parçayla aynı olduğu makine türüyle karşılaştırır. Kişisel dantel olarak adlandırmak daha doğru olabilir. Makine türü daha az gerçek değildir - ne yazık ki - ancak mekanizma umutsuzca sıkıcıdır, her gün aynı şeyi söyler ve asla başka bir şey söyleyemez.

Şimdi bu kaba monoton süreç biçimi doğa dünyası dediğimiz yerde hiçbir yerde görünmese de, buna benzer bir kısıtlama vardır; çünkü doğal nesneler yavaşça ve en dar sınırlar içinde değişir. Bu tür düzenli değişikliklerin dışında, kazanımlarından bağımsız olarak içlerinde değişikliklere neden olan dış ve bozucu etkenlere maruz kalırlar. Ağaçların dalları, kendi asi ve ince kıvrımlarına sahiptir ve
taslak olarak mekanik olmaktan çok uzaktır. Fakat yine de çaresiz, ilerlemeyen ve öğrenme yeteneğinden yoksundurlar. Üzerlerinde
oynayan kuvvetler çeşitlidir ve gerçekten çeşitli bir kayıt bırakırlar. Fakat bu kuvvetlerin her biri değişmezdir ve çeşitli etkileri ağaç tarafından gelecekteki büyümesine göre
sıralanamaz, yargılanamaz ve seçilemez. Eleştiri ve seçimin burada yeri yoktur ve
buna göre yıldan yıla gelişme gibi bir şey imkansızdır.

Biz insanların durumu, tamamen doğanın emin, hızlı ve kolay kuvvetleri tarafından
yönetiliyor olsaydık aynı olurdu. İlerleme
dururdu. Sabit bir şekilde oluşturulmuş, dış etkilere
boyun eğen ve gördüğümüz aptal nesneler kadar az zeka harcayan sıradan çevremizde hareket ederdik. İçimizdeki her güç
gerçek olurdu, tüm kapsamıyla
gösterilirdi ve hiçbir
gelecek olasılığı içermezdi. Hep birlikte şimdiki zamanda yaşamalıyız ve hiçbir değişiklik hayal edilmemeli veya aranmamalıdır. Bu sıkıcı rutinden bilincin karışımıyla kurtuluruz. Çok büyük bir kazanç için, son bölümümde ayrıntılı olarak anlattığım bilinçli rehberliğin zorluklarıyla karşılaşmaya hazır olabiliriz. İlerleme süreci yanlış, yavaş ve şiddetli olsun, böylece sadece ilerleme olsun. Çünkü ilerlemenin hiçbir maliyeti yoktur. Bazen, öz-bilinç nedeniyle akut acı çekenleri tebrik etmeye meyilliyim, çünkü onlar için geleceğin kapısı açıktır. Hayatı olduğu gibi alan ve her öneriye hemen yanıt veren içgüdüsel, eleştirel olmayan kişi, güneş ışığı kadar popüler olabilir, ancak daha fazla ilerlemekten acizdir. Çekicilik dışında, böyle biri genellikle daha sonraki yaşamında gençlikte olduğu gibidir; çünkü ilerleme, tahmin edici zekanın bir ürünüdür. Herhangi bir yeni yaratım tanıtılacaksa, yalnızca bilinç yolunu hazırlayabilir. Açıkça görülüyor ki, ruh aracılığıyla rehberlikte güçlü avantajlar var. Ancak doğal rehberliğin avantajları da hiç de gerçek değildir. İnsan hayatı karmaşık ve zorlu bir iştir ve sürekli genişleyen iyiliği için her taraftan toplanabilecek her türlü gücü gerektirir. Muhtemelen atalarımızın o muhteşem anlayışını, yani ruhun her şeyde ve doğanın önemsiz olduğunu terk etmeliyiz. Ancak, zamanımızın mizacına saygı göstererek, bilinçli rehberliği tamamen ortadan kaldırmalı mıyız? Son çağların küçümsemesi, bilinçli rehberliği uygunsuz olduğu bölgelere itme girişimlerine tepki olarak ortaya çıkmamış olabilir mi? Muhtemelen bu iki kurum birbirini tamamlayabilir. Muhtemelen, ruhsal çalışmada yardım için doğa dünyasındaki arkadaşlarımıza başvurabiliriz. Her durumda, iyi davranışın tam ideali, doğal eylemin hızını, kesinliğini ve kolaylığını ruhsal eylemin seçici ilerlemeciliğiyle birleştirir. Böyle bir kombinasyon bulunana kadar, ya davranış önemsiz olacak ya da büyük bir özbilinç sıkıntısı yaşanacaktır. Bu kötülüklerin her ikisi de, doğanın açıkça niyet ettiğimiz işi yapmaya ikna edilebilirse önlenebilir. İyiliğin bizi harekete geçirmeye çağırdığı şey budur. Bu bölümün geri kalanında, bu işe
ulaşılabilecek adımları göstermek için
verilecektir.

II

O halde, daha önce gitmediğimiz bir yönde kendimizi geliştirmek için yeni bir güç yaratmaya çalıştığımız bir eylem durumunu ele alalım. Böyle bir girişim için bilinç gereklidir, ancak
bu işi bilinçsizliğe ne kadar
devretebileceğimizi görelim. Diyelim ki, müzikten tamamen habersizken,
piyano çalmayı öğrenmeye karar verdim. Açıkça en ufak bir
dikkat gerektirecektir. Garip enstrümana biraz tedirginlikle yaklaşarak,
kollarımın klavyede uygun aralığını sağlayacak şekilde taburede tam olarak o pozisyonu sağlamaya çalışırım.
Nota sayfamı olması gerektiği gibi
durdurmakta zorluk çekiyorum. Ayarlandığında,
endişeyle inceliyorum. Bu küçük işaret nedir? Muhtemelen C notası.
Bu ilginç tuşların arasında bir de C olmalı. Yukarı aşağı bakıyorum.
İşte orada! Ama parmağımı tam doğru açıyla üzerine indirebilir miyim? Bu başarılmış ve tüm notayı fethedene kadar yavaş yavaş nota nota yakalanmış oluyor. Şimdi, zahmetli performansım sırasında odaya bir arkadaşım girerse, "Ruhani müzikten hoşlanmıyorum. Bana bilinçli olarak yönlendirilmeyen doğal türünü verin." diyebilir. Ama üç yıl sonra geri dönmesine izin verin. Beni piyanonun başında oldukça rahat bir şekilde otururken, dikkatsizce bir avuç nota atarken bulacaktır. Yaklaşıp benimle sohbete başlar. Çalmayı bırakmam; ama konuşurken zihnimi pencerenin dışındaki sallanan dalları gözlemleyecek ve arkadaşımın getirdiği çiçeklerin kokusunun tadını çıkaracak kadar özgür tutarım. Parmaklarımdan düşen müzikal ifadeler kendilerini düzenliyor ve bilinçli bir ilgiye ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor.

Ancak arkadaşım geçmişte ne kadar yanıldığımı bana göstermeye çalışırsa, doğaya bırakılması gereken şeyleri bilinçli olarak yönetmeye çalışırsa, şimdiki doğal eylemimi övüp eski beceriksizliğimle karşılaştırırsa, açıkça yanılmış olur. Şu anki doğallığım uzun süreli ruhsal çabanın sonucudur ve daha ucuz şartlarda elde edilemez; ve şu anda içimde fark edilen bilinçsizlik, çalmaya başladığım zamanki bilinçsizlikle aynı şey değildir. Piyanoya ilk saldırımla bağlantılı tesadüfi zorlukların sona erdiği doğrudur. Kendimi yeni ve görünüşte bilinçsiz bir güce sahip olarak buluyorum. Şimdi bir bütün olarak yönettiğim otomatik bir hareket dizisi oluşturuldu, parçaları artık özel bir istemli dürtü gerektirmiyor. Ama hala yönetiyorum, sadece bilincin etki etmesi için daha büyük bir birim oluşturuldu. Böylece mümkün olan doğallık, buna göre
tamamen yeni bir türdür; ve sonuç, bilinçli niyetin daha eksiksiz bir ifadesi olduğundan, buna gerçekten doğal olduğu kadar ruhsal da denebilir.

III

Artık, eylemleri doğal veya ruhsal olarak erken saymamızın çok basit ve eksik olduğu açıkça ortaya çıktı. Davranışın iki değil, üç aşaması vardır. Bunları aklımıza net bir şekilde yerleştirelim. Yaşamın başlangıcında, henüz kendimiz üzerinde düşünceli bir
emir edinmemiş olarak, her dürtünün emrine amadeyiz. Bu ilk aşamaya haklı olarak doğa veya bilinçsizlik aşaması diyebiliriz ve açıkça çoğumuz, yaşam boyunca bir dereceye kadar ve belirli eylem
yolları açısından bu aşamada devam ediyoruz. Sonra düşünce uyanır; ne yaptığımızın farkına varırız. Her eylemin birçok ayrıntısı ve onu çevreleyen ilişkiler, değerlendirme, onay veya
reddetme için ayrı ayrı bilinçli dikkatin içine girer. Bu, ruh veya bilinç aşamasıdır. Ancak son aşama değildir. Örneğimizde gördüğümüz gibi, eylemin amaçlanan sonuca hızla ulaştığı, ancak bilinçli denetime çok az ihtiyaç duyduğu bir aşama mümkündür. Bu mekanize, amaçlı eylem, davranışı üçüncü aşamasında, yani ikinci doğa veya olumsuz bilinç aşamasında sunar. Bu üçüncüsü en az anlaşılan olduğundan, genellikle birincisiyle karıştırılır ve gerçekte ahlaki idealin ve aradığımız doğa ve ruhun uzlaştırılmasının tam ifadesidir, açıklamasına birkaç sayfa ayıracağım. Olumsuz bilinç ifadesi, karakterini en kesin şekilde tanımlar, ancak anlamı hemen belirgin değildir. Olumlu bilinç ikinci aşamayı belirler. Orada, onu harekete geçirmek için dahil olan her noktayı düşünmek zorundayız. Örneğin, piyano çalarken, piyanodaki koltuğumu, raftaki müziği, klavyenin harflerini, parmaklarımın konumunu ve bunların hepsinin birbirleriyle koordinasyonunu incelemek zorundaydım. Bu tür her konuya ayrı ve olumlu bir dikkat verilir. Ama en sonunda, rahatça çalarken bile, bilincin
tamamen yok olduğunu söyleyemeyiz. Uyumun bilincindeyim ve eğer
yönlendirmezsem, yine de sonuçları doğrularım. Hızlı parmaklarımdan bütün bir müzik cümlesi yuvarlandığında, bunun iyi olduğuna karar veririm. Ama notalardan biri
takılırsa veya cümlenin hafifçe
değiştirilmiş bir vurguyla
geliştirilebileceğini algılarsam, kendiliğinden hareketlerimi kontrol edebilir ve
hatayı düzeltebilirim. Bu nedenle, tetikleyici olmasa bile, tetikleyici bir bilinç iş başındadır. İlk notanın başlamasıyla, diğerlerinin hepsinin doğal bir sırayla kendilerini takip ettiği doğrudur. Dikkatimi
parmaklarımdan çeksem de, onlar ilişkili trenin bir parçası olarak kendi etraflarında dönerler. Ama eğer ters giderlerse, bilinç kendi
engellemesiyle hazırdır. Buna göre buna olumsuz bilinç aşaması diyorum. Bunda bilinç pozitif bir yönlendirici güç olarak kullanılmaz, ancak amaçlanan sonuca ulaşmak için engelleme veya kontrol gerektiği anda bilinç hazırdır ve kendini yasaklama yolunda gösterir. Bu nedenle bu üçüncü aşama, sonuçlarının bilinçli bir amacı somutlaştırması bakımından birincisinden farklıdır; ikincisinden, bilincin süreci pozitif ve teşvik edici bir şekilde değil, negatif ve engelleyici bir şekilde denetlemesi bakımından farklıdır. Bu alışkanlık aşamasıdır. Buna ikinci doğa diyorum çünkü orijinal içgüdülerle değil, önce zahmetli bir şekilde inşa edilmesi gereken yeni bir tür ilişkisel mekanizmayla çalıştırılır.

Yıllar önce Harvard College'da ders vermeye başladığımda, öğrencilerimizi kükreyen hayvanlar olarak görürdük, yollarına çıkan her şeyi yok etmeye meyilliydik. Biz eğitmenler dersliklerimizin kapılarını kapalı tutmamız konusunda uyarıldık. Dışarı çıktığımızda, onları kilitlemeyi asla ihmal etmemeliyiz. Yani
her zaman bir derse giderken, taş girişten geçip kapıya yaklaştığımda elim cebimi aradı, anahtar çıktı,
anahtar deliğine
yerleştirildi, döndü, geri çekildi,
cebime geri düştü ve odaya girdim. Her gün tekrarlanan bu eylemler dizisi o kadar mekanize olmuştu ki, odaya girdiğimde
o gün gerçekten kapıyı açıp açmadığım sorulsaydı,
söyleyemezdim. Tren kendi kendine hallolurdu ve ben
hatırlamak için yeterince ilgilenmezdim. Yine de benim eylemim olarak kaldı.
Bir veya iki kez, anahtarı her zamanki bilinçsiz tarzımla
soktuktan sonra odada sesler duydum ve içeri girmenin uygunsuz olacağını biliyordum. Anında durdum ve
tren'in geri kalanını kontrol ettim. Eylem dizisi alışılmış olmasına ve
genellikle bilinçli bir rehberlik olmadan gerçekleştirilmesine rağmen, bir bütün olarak kesin bir sonuca yönelikti. Eğer bu elde edilemez olsaydı, tren dururdu.

Herkes böyle bir davranış mekanizasyonunun ne kadar büyük bir rol oynadığının farkındadır. Bu olmadan hayat devam edemezdi. Bir adam kapıya doğru yürüdüğünde ayağını nereye koyacağına, adımının uzunluğunun ne olacağına, aşağıda olan ayağını kaldırırken diğer ayağının dengesini nasıl sağlayacağına karar vermez. Bu konular daha çocukken kararlaştırılmıştır. Bize entelektüel olarak çok durağan görünen o bebeklik yıllarında, bir insan muhtemelen hayatının sonraki herhangi bir döneminde olduğu kadar büyük kazanımlar elde etmektedir. Alternatifleri test ediyor ve deneyimi düzenli trenlere organize ediyor. Ancak geri kalanımızda, yaşadığımız sürece deneyimimizin bir bölümünde önemli ölçüde benzer bir konsolidasyon devam ediyor olmalıdır. Çünkü bu şekilde gelişiriz: bir anda tüm insan değil, bu yıl bir davranış alanı incelenir, yargılanır, mekanize edilir; ve gelecek yıl bir başkası aynı olgunlaşma sürecinden geçer. Böyle bir mekanizasyon tamamlanana kadar davranış gerçekten bizim değildir. Örneğin, konuşma gücünü kazandığımda, yavaş yavaş söylediğim kelimeyi, telaffuz edildiği tonu, dilimin, dudaklarımın ve dişlerimin birbirlerine göre nasıl ayarlanacağını incelemeyi bırakırım. Bunlarla meşgulken, konuşmacı değilim. Sadece, bir kelimeyi düşündüğüm anda, onun telaffuzu için gereken eylemler harekete geçtiğinde konuşmacı olurum. Onlarla ilgili sadece olumsuz bir kaygım var. Gerçekten de, konuşmamız olgunlaştıkça, kelime dizimleri doğal olarak birbirine yapışır ve kendilerini hizmetimize sunarlar. İletişim araçlarımızı çekmek için belirli bir kelime yelpazesine ihtiyaç duyduğumuzda, orada hazır dururlar. Onları bulmak için geçmişin belirsizliğini karıştırmamıza gerek kalmaz. Mekanik olarak hizmetimize
hazırdırlar. Elbette bu, bir dönem bilinç
in önemli bir rehber olduğuna aptalca inandığımız, ancak daha sonra daha akıllı hale gelerek onun yardımını reddettiğimiz anlamına gelmez. Aksine, ikinci doğanın mekanizasyonu, bilincin etkisini daha geniş bir şekilde genişletmenin bir yoludur. İlk derslerimizin sonuçları sağlamdı. Öz-bilinçli bir kişiliğin davranışı ne kadar
tam olarak ifade edici olursa, o kadar iyi olarak adlandırılmayı hak eder. Ancak, kişisel yaşamın bu izlenimini herhangi bir ölçüde alabilmesi için, manevi olmayan diğer yardım kuruluşlarını çağırmalıyız. Davranışı ne kadar
mekanize edersek o kadar iyi. Kendimizi olgunlaştırmak da budur. Bir insanın karakter kazandığını söylediğimizde, yaşamın belirli büyük alanlarını bilinçli olarak incelediği ve o bölgelerde ne yapmanın en iyi olduğuna karar verdiği anlamına gelir. En azından orada, artık eylem hakkında
düşünmesine gerek kalmayacaktır. Bu bölgeden bir vaka
ortaya çıktığı anda, ahlaki organizmasındaki bir elektrik düğmesine
dokunulur ve tüm mekanizma en emin, en hızlı, en kolay şekilde
çalışır. Böylece bilinci diğer işlerle meşgul olmak üzere serbest bırakılır. Çünkü bu üçüncü aşamada bilincimizi terk etmiyoruz, onu daha büyük birimlere yöneltiyoruz; ve bunun nedeni daha küçük birimlerin ilgiyi hak etmemesi değil, daha önce ilgi gösterilmiş olmalarıdır. Onlarla ilgili en iyi eylem biçimimizin ne olduğuna karar verdikten sonra, onları akıllıca mekanik kontrole devrediyoruz.

IV

Ahlaki alışkanlığın doğası böyledir. İyilik mükemmelliğe ulaşmadan önce, alışkanlık haline getirilmelidir. İkinci aşamanın işareti olan değerlendirme, üçüncü aşamada kaybolur. Bir kişiyi, her fırsatta komşusundan yararlanıp yararlanmamaya karar vermek zorunda olduğu sürece dürüst sayamayız. Uzun zaman önce bu konularda kendini makine benzeri eylemlere alıştırmalıydı, böylece dürüst olmayan fırsat içgüdüsel ve anında reddedilir, dürüst eylem kendiliğinden ortaya çıkar. Bu adam, sinirliliğini dizginlemek ve tüm heyecan ve iç öfkesine rağmen kendini cesurca dizginlemek zorunda olan sevimli bir karaktere sahip değildir. Davranış kendiliğinden, ikinci bir doğaya kök salana kadar,
kendisinden geldiği kişinin karakterini göstermez.

Bilinçsizliğin en yüksek iyilik için gerekli olması, İsa'nın öğretisindeki temel bir ilkedir.
Milletinin diğer öğretmenleri, insan yaşamının tamamını açıkça incelemeyi, durumlarını sınıflandırmayı ve her birinde bulunan iyi ve kötü miktarına soğukkanlılıkla karar vermeyi üstlendiler. Ferisilere göre doğruluk, bu kararlara bilinçli bir şekilde uymada bulundu. Onlarınki, dakik, eleştirel ve bilgilendirilmiş yargı yöntemi olan
sozistlik yöntemiydi. Ahlak ve yasa alanları pratik olarak
tanımlandı, iyilik dışsallaştırıldı ve her yerde bir kişi için
başka bir kişi için olduğu gibi esasen aynı olarak görüldü. Ferisilik, kısacası, ikinci aşamada sıkışıp kaldı. İsa, bilinçsiz ve öznel faktörü vurguladı. Ferisilerin düşünceli davranışlarını hiç de doğruluk olarak
kınamadı. Bu, sadece iradeye tapınmaydı. İsa, kalbin dinini vaaz etti ve doğruluğun, açlık ve susuzluk tutkularına benzer şekilde, bireysel bir tutku haline gelmesi gerektiğini öğretti, eğer bir değere ulaşacaksa. Kötülük bizim için kolay ve doğal, iyilik ise zor olduğu sürece, kötüyüz. Yeniden
doğmalıyız. Yeni bir doğaya kavuşmalıyız. Sağ elimiz sol elimizin ne yaptığını bilmemeli. Cennetin krallığına girmek istiyorsak, küçük çocuklar gibi olmalıyız.

Bu üç aşama doktrinini kavramadaki en büyük zorluk, birinci ve üçüncü aşamanın kolayca karıştırılmasında yatar. İsa, buna karşı bizi korur, çocuk olmamızı veya çocuk kalmamızı değil, çocuk olmamızı emreder. Çocukluğun bilinçsizliği ve sadeliği, başlangıç ​​noktası değil, hedeftir. Hedeflenen bilinçsizlik, yola çıktığımız bilinçsizlikle aynı değildir. Erken yaşta evimizin alışkanlıklarını yakalarız veya davranışlarımızı kalıtsal önyargılardan türetiriz. Dolayısıyla, kullandığımız yolların en iyisi olup olmadığını sormadan, tamamen doğal yaratıklar olarak başlıyoruz. Bu yollar, konuşma alışkanlıklarında, toplumun görgü kurallarında, ülkemizin yasalarında
zaten sabitlenmiştir. Bunlar, hayatlarımızın eleştirilmeyen örgüsünü ve atkısını oluşturur, çoğu zaman hayranlık uyandıracak kadar güzel hayatlar. Son bölümümde, çağımızın doğal koşullar tarafından yönlendirilmeyi övme biçiminden bahsederken, çocukluğa yönelik yaygın tapınmayı çarpıcı bir örnek olarak gösterebilirdim. Çocuk, ancak son yüzyılda edebiyatta önemli bir figür haline geldi. O, bugün hem kitapların içinde hem de dışında yeterince önemli bir figürdür. Doğa, onda ruhsal alanda, ruhun olanaklarıyla birlikte, ancak henüz gerçekleşmemiş olanaklarla
gösterilir. Buna göre çocuğa saygı duyarız ve onu izlemekten zevk alırız. Ne kadar da sevimli, hareketlerinde zarif, konuşmasında hızlı, eylemlerinde pitoresk! Kıskanılacak küçük bir varlık! Özellikle mükemmelliğini çok kısa bir süre koruyabilmesi bunu daha da belirginleştiriyor. Ama hepimiz, daha önce zarafet ve spontanelik olan çocuğun çok fazla kolu ve bacağı olduğunu keşfettiği yedi ile on dört yaş arasındaki mutsuz dönemi biliyoruz. O zaman çocuk ne kadar da itici oluyor! Önceleri, onu odada oynarken görmekten hoşlanırdık. Şimdi neden kalmasına izin verildiğini soruyoruz. Çünkü o, sürekli bir rahatsızlık verici; sürekli gürültü yapıyor ve sürekli gürültü yaptığının farkında, bahaneleri de dikkatsizlikleri kadar kötü. Bazı garip gaflar yapmadan konuşamıyor. Cevaplarla ne yapacağını bilmeden sürekli sorular soruyor. Kafası karışık ve kafa karıştırıcı bir yaratık! Geriye doğru büyüdüğünü söylüyoruz. Daha önce saygıdeğer olan her şeyken, artık olmasını istemediğimiz her şeye dönüştü. _Bizim_ olmasını istemediğimiz her şey, ama kesinlikle Tanrı'nın olmasını istediği çok daha fazla şey. Çünkü eğer rahatsızlık hissimizden kurtulabilseydik,
onun burada daha yüksek bir aşamaya ulaştığını, mirasına kavuştuğunu ve kendi hayatını edindiğini görmeliyiz. Eskiden sadece etrafındakilerin hayatını yaşıyordu.
Kendine ait hiçbir şeye bilinçli bir şekilde tutundu. Şimdi sonunda bu tutunmayı başardığında, onun
tuhaf ve bize karşı nahoş olmasına izin vermeliyiz. Yaşamının
yanlış, yavaş ve yorucu döneminde ona yardım etmeliyiz, ta ki yaşamın birçok bölümünü test edip onlarda arzu edilen davranışları nasıl mekanize edeceğini öğrenene kadar,
başlangıçtan daha güzel bir çocukluğa geri dönene kadar. Birçok erkek ve kadın yaşamları boyunca bu disiplinli çocukluğa sahiptir. İyilik, soludukları atmosferin ta kendisi gibi görünür ve yaptıkları her şey tam olarak uygundur. Eylemleri, bilincin
hareket etmesi veya müdahalesi olmadan, tam bir kendini ifadeyle gerçekleştirilir. Onlardan gelen her şey, yaşamın bütünüyle mutlu bir şekilde harmanlanır ve düzenlenir. Amacımız bu olmalıdır. Yeniden doğmaya çalışmalıyız, başlangıçta doğduğumuz yerde kalmamalıyız.

V

Şimdi söylenenlerde, daha önce anlatılan özbilincin acılarını çekenler için epeyce teselli vardır. Daha düşük bir özbilinç derecesi aramaları gerekmez, sadece şimdi sahip olduklarını daha akıllıca dağıtmaları gerekir. Bilinçlerinin doluluğunda, sahip olduklarını bir güç olarak kabul ederek sevinebilirler. Ancak egzersizi için daha büyük bir birim almalılar. Örneğin bir arkadaşla
karşılaştığımızda, kendimizi, nasıl konuştuğumuzu veya bedenimizi nasıl konumlandırdığımızı düşünmeye eğilimliyiz. Ancak bilincimizi konuşmamızın konusuna aktardığımızı ve kendimize içten bir ilgi gösterdiğimizi varsayalım. Konuşma ve duruşun ayrıntılarını mekanikleşmiş geçmiş alışkanlıklara bırakarak, bilinçli dikkatimizin tüm gücünü tartışmanın yeni konularına çevirebiliriz. Bunlarla kendimizi özdeşleştirebilir ve böylece yeni malzemelerin getirdiği genişlemeyi deneyimleyebiliriz. Özverinin inceliklerini incelerken, cömert insanın kendini inkar eden veya kendini unutan biri olmadığını, daha ziyade daha büyük benliğinin farkında olan kişi olduğunu gördük. Bilincini soyut ve izole edilmiş benliğinden çevirip ilişkili ve bağlantılı benliğine sabitler. Ancak bu her yerde devam edebilecek bir süreçtir. Kuralımız, bir bakışın yeterli olduğu izole edilmiş ayrıntılardan dikkati çekmek olmalıdır. Sadece bu bakışı vererek, onları kendi hallerine bırakabiliriz. Onları mekanize olmaya teşvik ederek, bu mekanize edilmiş trenleri yaşamın daha yüksek aralıklarında kullanmalıyız. Özbilincin tedavisi bastırma değil, onu daha önemli bir şeye çevirmektir. VI. Ancak her alışkanlık sürekli ayarlama gerektirir veya bize hükmetmek yerine, onun aracılığıyla hükmetmemize izin verebilir. Mekanize trenlerimizi kötülüğe sürüklemedikleri sürece onlara aldırmamak iyi olur. Doğru yönde ilerledikleri sürece içgüdüler niyetlerden daha iyidir. Ancak tekrar tekrar sonuçları incelememiz ve varacağımız hedefe varıp varmadığımızı görmemiz gerekir. Eğer varmıyorsak, alışkanlık yeniden ayarlama gerektirir. Böyle olumsuz bir kontrolden bir alışkanlığın asla kaçmasına izin verilmemelidir. Bizim bu büyük dünyamız hareketsiz durmuyor. Her an koşulları değişiyor. Şimdi ona uyan her eylem gelecek yıl biraz uyumsuz olacaktır. Esnek bir kişi olmayan, trenlerini geri çekemeyen, onları yeniden inceleyemeyen ve onları amaçlarına daha iyi uyum
sağlayamayan hiç kimse
tamamen iyi olamaz.

O halde, sezgisel ve spontan mı yoksa düşünceli ve kasıtlı mı olmamız gerektiğini sormanın bir anlamı yoktur. Böyle bir
alternatif yoktur. Her iki eğilime de ihtiyacımız var. Hızlı spontanlık, bol özgürlük, tüm kısıtlamaların
yokluğu durumuna ulaşmaya çalışmalı ve doğduğumuz koşullarla yetinmemeliyiz. Ancak yeni doğanın bile tamamen doğal olmasına izin verilmesine katlanmamalıyız. Bu, daha iyi bir şekilde yerine getirilmesi amacıyla tekrar tekrar incelenen, ruhsal amaçlar için doğal bir motor olmalıdır.

VII

Bu bölümde ayrıntılı olarak açıklanan üç aşamalı davranış doktrini, övgünün verilmesindeki bazı ilginç anormallikleri açıklar ve aynı zamanda bu doktrinden daha fazla açıklama alır.
Davranış ne zaman övgüye değerdir? Ne zaman arkadaşlarımızdan ve kendimizden adil bir şekilde onur talep edebiliriz? Bunun hazır bir cevabı vardır. Çabanın sonucu olmayan hiçbir şey övgüye değer değildir. Bir hanımı
güzelliği için övmem, ona hayranım. Sporcunun muhteşem vücudunu kıskanırım,
keşke benimki de onun gibi olsaydı. Ama onu övmem. Yoksa okuyucu tereddüt eder mi; ve hayranlığın ve kıskançlığın burada önde gelen duygularımız olabileceğini kabul ederken, belli bir ölçüde övgünün de hak edildiğini mi düşünür? Hak edilebilir. Belki de hanımefendi güzelliğini artırmak için yeterince nazik davranmıştır. Belki de o güçlü kaslar kısmen günlük disiplinin sonucudur. O halde bu kişiler, en azından çaba sarf ettikleri ölçüde övgüyü hak etmemektedir. Bir
Çin koleksiyonu gördüğümde, çiniyi takdir ediyorum, ancak koleksiyoncuyu övüyorum. Bu tür parçaları elde etmek
zordur. Büyük masraf, uzun
bir eğitim ve sürekli bir dikkat gerektirir. Buna göre, koleksiyondan daha fazlasıyla ilgileniyorum. Sahibine övgüde bulunuyorum. Bilgili bir adama
hayranlık duyarız, onurlandırırız, kıskanırız, ancak aynı zamanda överiz. Onun bilgeliği çabanın sonucudur.

Açıkçası, övgü ve yergi yalnızca ruhsal varlıklara atfedilebilir. Doğa onurlandırılmaya uygun değildir. Ona hayran olabiliriz, yollarımızın onunkiler gibi olmasını isteyebiliriz ve onun büyük, kanunlara uyan
sakinliğini kıskanabiliriz. Ancak onu övmek veya hatta volkanları arkadaşlarımızı alt ettiğinde onu suçlamak aptallık olur. Sadece ruhu, bilinçli eylemleri övüyoruz. Öz-yönelimli eylem değerli bir hedefe doğru yolunu zorladığında, yönetmeni haklı olarak övüyoruz.

Şimdi, eğer tüm bunlar doğruysa, övgüde sıklıkla garip bir
uygunsuzluk var gibi görünüyor. Bunu kabul etmeyi reddedebiliriz. Bazı iyi niteliklerimizi, hatta oldukça temel olanları bile övmek, bize
genellikle hakaret olarak
görülür. Aniden bir soru sorulur ve cevap vermek için
zor bir duruma düşürülürsünüz. "Evet," derim, "ama aslında
gerçeği söyledin. Seni tebrik etmek istiyorum. Başarılıydın ve
çok övgüyü hak ediyorsun." Ama böyle bir övgü altında kim rahat hisseder ki? Ve neden olmasın? Eğer gerçeği söylemek manevi bir mükemmellikse ve çabanın sonucuysa, neden övülmesin? Ama sorun orada yatıyor. Bir gerçeği söyleyen olmak için senin tarafında çaba gerektiğini varsaydım. Gerçekte, yalan söylemek için daha fazla çaba gerekirdi. O zaman, mükemmel olmayanları övmem gerektiği düşünülebilir, çünkü mükemmel olanları övmem yasak. Ve
buna benzer bir şey aslında onaylanmış gibi görünüyor. Sokakta, gerçeği yalanlardan ayırt etmek için neredeyse hiç eğitilmemiş bir çocuk, bir gün
biraz gerçeğe rastlarsa, onu haklı olarak övebilirim. "Muhteşem
adam! Orada yalandan tek kelime yok!" Ama ülkesinin
babasını küçük
baltasını taşırken gördüğümde, övgü uygunsuz oluyor; çünkü George
Washington yalan söyleyemez. Bu sonuç ne kadar saçma görünse de, bunun en sağlam ahlaki yargımızı ifade ettiğine inanıyorum; çünkü övgü asla bir küçümseme unsurundan kaçamaz.
Beklenmeyenin gerçekleştiğini ima eder. Eğer bir adamı öğrendiği için övüyorsam, bunun nedeni onu cahil varsaymış olmamdır; eğer talihsizlere yardım ettiği için övüyorsam, kendisinden başkasını 
düşüneceğini tahmin etmediğimi ima ediyorum. Övgü nerede ortaya çıkarsa çıksın, mükemmelliğin bir sürpriz meselesi olduğu fikrinden kaçamayız. Ve hiç kimse mükemmelliğe uyumsuz olarak düşünülmekten hoşlanmadığı için, övgü haklı olarak 
kınsanabilir.

Övgünün farklı şekilde kullanıldığı bir grup durum olduğu doğrudur. Yüksek ve yüce olarak tanıdığımız kişileri övebiliriz.
Mezmur yazarı, "Rabbe övgüler söyleyin, övgüler söyleyin" der. Ve kalbimiz buna karşılık verir. Bunu tamamen uygun hissederiz. Tanrı'yı ​​günlük övgülerle 
küçümsemiyoruz. Hayır, ama aşağılama unsuru hala mevcut, çünkü aslında kendimizi aşağılıyoruz. İtiraf
edilmiş büyüklere sunulan övgünün gerçek anlamı budur. Onlar için, övgü uygunsuzdur. Ama yine de, aşağıda durup yukarı bakan bizim gibi küçük insanlar tarafından sunulması uygundur. Bilge adamı överek, cehaletimin o kadar büyük olduğunu gerçekten ilan ediyorum ki, kendimi onun yerine koymakta zorluk çekiyorum. Benim için, onun bilgeliğine ulaşmadan önce uzun yıllar yasaklayıcı bir çalışma gerekir. Ve bu üstlere yönelik övgünün aşırı biçiminde bile, esasen aynı anlam geçerlidir. Kendimizi alçaltmak için Tanrı'yı ​​övüyoruz. Onu gerçekten övemeyiz. Bunu en baştan anlarız. O övgünün ötesindedir. Mükemmellik onu bir giysi gibi örter ve bizimki gibi engellerin arasından mücadele ederek elde edilmez. Ancak onunla aramızdaki bu farkı ancak kendimizi onun gibi hayal etmeye çalışarak ve böyle bir mükemmelliğin ne kadar zor olacağını söyleyerek ifade edebiliriz. Dolayısıyla burada bir tür tersine çevrilmiş övgü var, övgünün her zaman taşıdığı aşağılama
sadece övgüde bulunan kişiye düşer. Ve bu tür durumlar hiç de nadir değildir, övgüde bulunanın kendisini övülen kişiden daha aşağı görme iddiasında olduğu durumlar. Ancak övgü genellikle
yukarıdan aşağı doğru ilerler ve sonra, dolaylı olarak, yücelttiğimizi iddia ettiğimiz kişiyi aşağılarız.

Bunun nasıl önlenebileceğini de göremiyorum; çünkü övgü çabayla elde edilen iyiliğe aittir, mükemmellik ise çaba ikinci doğasında sona erene kadar ulaşılmaz. Övgü yoluyla iyiliğin hala bir mücadele olduğunu iddia etmek, iyi insanı üçüncü aşamadan ikinci aşamaya geri götürmektir. Aslında gerçekten mükemmelliğe ulaştığında övgü uygunluğunu yitirmiştir, iyilik artık kötülükten daha kolaydır ve artık zor, beklenmedik ve ödül talep eden bir şey değildir. Bu nedenle, genellikle kendileri hakkında düşük bir görüşe sahip olan kişiler övgüye en açgözlü olanlardır. Dikkat çekici olmadıklarından korktukları için, insanlar onlara öyle olduklarını
söylediğinde özellikle sevinirler. Buna göre, kibire karşı en büyük koruma gururdur.
Güçlerinden emin olan gururlu adam, küçük övgüleri dinler ve eğlenir. Onlar hakkında onlardan ne kadar daha fazla şey biliyor! İç değer, açgözlü kulağı durdurur. Kibirli olacağımız bir şeyimiz olduğunda, nadiren kibirli oluruz.

VIII

Ama eğer tüm bunlar doğruysa, övgü neden tatlı olsun ki? Dürüstçe söylemek gerekirse, çoğumuz başka çok az şeyin arzulandığını kabul edeceğiz. Neredeyse her türlü bağımlılık bir kenara bırakıldığında, komşularımızın güzel sözleri gizli kalplerimiz için değerlidir. Ve öyle de olabilirler! Zevkimiz
birbirimize ne kadar sıkı örülmüş olduğumuzun kanıtıdır. Ayrı bir bilinçle
tatmin olamayız, ama
herkesin bilincinin bizimkine karşılık vermesini talep ederiz. O zaman muhteşem bir zaaf! Ve
övgünün getirdiği
özel tatlılık, zayıflığımızın
bilincinde temellenir. Hayatımın belirli bölgelerinde,
doğrudur, iyilik oldukça doğal hale geldi; ve orada övgü
bana uyumsuz ve tatsız geliyor. Davranışlarımın, dürüstlüğümün veya çalışkanlığımın övülmesinden hoşlanmam. Ancak hala bilinçli çaba aşamasında olduğumu bildiğim başka alanlar da var. Bu geniş bölgede, zayıflığımın farkında olarak ve daha yükseklere doğru içsel bir çağrı duyarak, etrafımdakilerin "Aferin!" dediğini duymak her zaman neşelendirici olacaktır. Elbette bunu söylerken kaçınılmaz olarak henüz bir sona ulaşmadığımı ima edecekler ve ben de eksikliğimi kabul etmeye hazır olmadığım sürece övgüleri
hoşnutsuzluğa yol açacaktır. Ancak bu kabul edildiğinde, övgü hoş karşılanır ve canlandırıcıdır. Sanırım bununla çok az ilgileniyoruz. Hayal gücü daha aktif olsaydı ve mücadele eden ve kusurlu yoldaşlarımızın iç yaşamına sempatik bir şekilde girmeye daha istekli olsaydık, bunu daha cömertçe bahşetmeliyiz. Fırsat her zaman elimizin altındadır. Hiçbirimiz kasıtlı, bilinçli ve övgüyü hak eden çizginin ötesine geçemeyiz. Varlığımızın bazı kısımlarında daha da ilerlemiş durumdayız ve önemli bir ikinci doğanın huzurunu ve güvencesini deneyimliyor olabiliriz. Ancak orada da sürekli bir doğrulama gereklidir. Ve o kadar çok bölüm bastırılmamış veya daha yüksek bir
geliştirmeye muktedirdir ki, yaşamlarımız boyunca, belki de sonsuzluğa kadar, çaba hala çalışmaya yer bulacaktır ve uygun övgüler ona eşlik edebilir.

İYİLİĞİN ÜÇ EVRESİNE İLİŞKİN KAYNAKLAR

James's Psychology, ch. iv.

Bain's Emotions and the Will, ch. ix.

Wundt's Facts of the Moral Life, ch. iii.

Stephen's Science of Ethics, ch. vii. Section iii.

Martineau's Types of Ethical Theory, pt. ii. bk. i. ch. iii.

Project Gutenberg'in The Nature of Goodness adlı eserinin sonu, George Herbert Palmer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NATURE OF GOODNESS ***

This file should be named 6101.txt or 6101.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

