*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Jest to Earnest (Şakadan Ciddiyete)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Jest to Earnest, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Jest to Earnest

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6102]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM JEST TO EARNEST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Aldarondo tarafından üretilmiştir

E. P. ROE'nin Eserleri

ŞAKADAN CİDDİ ... GÜZELLİKTEN BAŞKA BİR BÜYÜ

BÖLÜM VIII. KİŞİNİN SEVİYESİNİ BULMAK

BÖLÜM IX. "DİĞER SET"

BÖLÜM X. İNSAN DOĞASI

BÖLÜM XI. OLASI BİR TRAJEDİ

BÖLÜM XII. BAYAN MARSDEN KARA SORGULU SORULAR SORAR

BÖLÜM XIII. SÖNDÜRÜLEN BİR SEVGİLİ

BÖLÜM XIV. LOTTIE GİZEMLİ BİR SORUN

BÖLÜM XV. HEMSTEAD "BİZİM SETİMİZİ" GÖRÜR

BÖLÜM XVI. KADIN NASIL YAPAR VEYA MARS

BÖLÜM XVII. GECE YARISI NÖBETLERİ

BÖLÜM XVIII. HEMSTEAD'İN AĞIR TÜFEĞİ VE GERİ TEPMESİ

BÖLÜM XIX. PUTPEREST TARAFINDAN ÖĞRETİLEN VAİZ

BÖLÜM XX. ŞAFAK IŞIĞI

BÖLÜM XXI. YANLIŞ ANLAŞILMIŞ

BÖLÜM XXII. "BEKLEMELİ VE GÖRMELİSİN"

BÖLÜM XXIII. ESKİ OKULUN BİR RASYONALİSTİ

BÖLÜM XXIV. BÜYÜK BİR KORKU TERÖRÜ

BÖLÜM XXV. GERÇEK BİR ŞÖVALYE

BÖLÜM XXVI. PARÇALANAN BİR BUZ KÜTLESİNDE

BÖLÜM XXVII. BULUŞMA VE SELAMLAŞMA

BÖLÜM XXVIII. AŞKIN DENEYİMİ

BÖLÜM XXIX. HEMSTEAD'İN TAVSİYESİ VE LOTTIE'NİN RENKLERİ

BÖLÜM XXX. YILBAŞI KÜTÜĞÜNÜN ETRAFINDA

BÖLÜM XXXI. ÖKSE OTUNUN ALTINDA

BÖLÜM XXXII. NOEL PAZAR GÜNÜ

BÖLÜM XXXIII. "ŞAKA"NIN SONU

BÖLÜM XXXIV. SADIK

BÖLÜM XXXV. BAY DIMMERLY "KARIŞMA" SONUCUNU BELİRLİYOR

BÖLÜM XXXVI. KARDA BİR GECE

BÖLÜM XXXVII. CİDDİ OLARAK

ŞAKADAN CİDDİ OLARAK.

BÖLÜM I.

PRATİK BİR ŞAKA.

Bulutlu bir Aralık sabahı, bir beyefendi, iki hanım ve bir çocuk, Hudson'daki Highlands'ın hemen yukarısındaki bir istasyonda ekspres trenden indiler. Lüks cüppelerle dolu çift kızak yakınlarda duruyordu ve şişman bir arabacı, küçük grup kış yolculuğu için hazırlanırken, atlarını zorlukla zapt ediyordu. Her iki hanım da gençti ve beyefendinin içlerinden birine duyduğu endişeli ve neredeyse şefkatli ilgi, çiçek açan yanakları ve canlı hareketleriyle pek de haklı görünmüyordu. Yakından
bir gözlemci, onun titiz ilgisinin, onun rahatsızlığından ziyade kendi rahatsızlığından kaynaklandığından şüphelenebilir.

Diğer genç hanım, görünüşe göre daha çok ihtiyaç duymasına rağmen, çok az nezaket gördü. Fakat Kutsal Kitap'ın sözleri onun güzel arkadaşı için de geçerliydi: "Kimde varsa, ona verilecektir ve o daha fazla bolluğa sahip olacaktır." Hayatı boyunca ilgiye doymuştu ve bunun yokluğunu, servet kaybını hissetmiş olsa da, her ikisiyle de ömür boyu süren yakınlığı, onlara özel bir değer vermemesine yol açtı.

Bu nedenle, yarım saatlik yolculuk boyunca, hızlı hareketle ruhu yükseldi ve hatta kurşuni gökyüzü ve kışın kasveti bile, değişen manzaranın şehirli gözleri için bir zevk kaynağı olmasını engelleyemedi, hayranının veya sevgilisinin bağlılığı ise olağan bir şey olarak kabul edildi.

Buz gibi hava, arkadaşının genellikle solgun olan yüzüne renk kattı, ancak çekici bir renk değildi, çünkü güzelin yanağındaki kırmızılığı daha da derinleştiren kuzeydoğu rüzgarı, diğerininkini ancak korkunç bir maviyle renklendirebilirdi. Narin yaratık titredi ve iç çekti.

"Keşke orada olsaydık."

"Gerçekten, Bel, bazen damarlarının kan yerine suyla dolu olduğunu düşünüyorum. Bugün hava soğuk değil, değil mi, Bay De Forrest?"

"Şey, kesin olarak söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı, "son iki saattir bir parıltı içindeyim. Ondan önce soğuk olduğunu düşünmüştüm."

"O zaman 'zafere' yakınsın," diye bağırdı çocuk, sürücü kabinindeki tünediği yerden.

"Elbette öyleyim," dedi Bay De Forrest alçak bir sesle ve kıza doğru eğilerek.

"İkiniz de aptal olmaya daha yakınsınız," diye cevapladı huysuzca. "Dan,
kendini iyi tut ve seninle konuşulduğunda konuş."

Çocuk ıslık çalmaya başlayarak kız kardeşçe kontrolden bağımsızlığını ilan etti ve "Bel" olarak hitap edilen genç bayan, "Bay De Forrest, koşullar altında havayı yargılayamaz.
Şüphesiz günü parlak ve dingin olarak görüyor. Ama Lottie, size katıldığı zamana kadar doğru bir yargıçtı." dedi.

"Size katıldığı kadar bana da katıldı."

"Ah, affedin; evet, orada olduğumu düşünüyorum."

"Umarım hiçbir nezaket eyleminde başarısız olmamışımdır, Bayan Bel," dedi De Forrest, biraz sert bir şekilde.

"Hiçbir şikayetim yok. Aslında, bazen bir kalabalığın
daha kötü olduğunu düşünürsek, iyi idare ettim."

"Saçmalık!" Lottie huysuzca söyledi; ve genç adam sinirli görünmemeye çalıştı.

Kızak şimdi kaba granit sütunlardan oluşan rustik kapı direklerinin arasından hızla geçti; ve bazen ormanlık bir vadiyi çevreleyen ve yine pitoresk yaprak dökmeyen ağaç gruplarının arasından geçen bir cadde boyunca ilerleyerek, kısa süre sonra yeni dünyamızdaki evlerde olağan olandan daha eski olduğunu gösteren önemli büyüklükte bir malikaneye ulaştılar.

Salona girer girmez, saçları hafifçe grileşmiş dul bir kadın ve en büyük kızı tarafından misafirperverce karşılandılar.

Selamlamalar kan bağlarını gösterecek kadar içtendi ve
misafirlere odaları gösterildi ve erken bir akşam yemeği için hazırlanmaları söylendi.

Özetle, malikanenin hanımı olan Bayan Marchmont, kızının isteğini yerine getirmişti (tüm hayallerini gerçekleştirdiği gibi) ve Noel tatilleri için birkaç genç arkadaşını davet etmesine izin vermişti. Hem anne hem de kızı topluma düşkündü ve arkadaşlarının çoğunun kışın kasvetinden şehir evlerine kaçtığı bir mevsimde ziyaretçileri karşılamak için misafirperver bir çaba sarf etmeleri gerekmiyordu. Aslında, Charlotte Marsden gibi seçkin bir güzelin, kırsal yaşamın moda olanla büyük ölçüde ters düştüğü bir zamanda onlarla birkaç hafta geçirmeyi kabul etmesini neredeyse bir onur olarak görüyorlardı. Hem Bayan Marsden'ın hem de kendilerinin uzak bir akrabası olan Bay De Forrest'ın varlığının ilgili herkes için hoş olacağını tahmin ediyorlardı ve yanılmıyorlardı; Bayan Lottie için birkaç hayranın varlığı -onların sevgili oldukları fikrini aklından bile geçirmiyordu- hayatın sıradan bir gerekliliği haline gelmişti. Bay De Forrest, cinsin alışılmadık derecede ilginç bir örneğiydi; yakışıklı, günün modasına ve görgü kurallarına hakim, kendi gölgesi kadar dikkatli ve oldukça itaatkardı.

Sevişmeleri, zarafetiyle tuvaletine denk olurdu. Her şey, elin dokunuşuyla veya göz bakışıyla narince ima edilirdi ve yine de,
vahşi ve asi güzellikle, onun izin verdiği kadar çaresiz bir flörtle ayak uydururdu.

Bayan Lottie, kırsal akrabaları uğruna şehit olmak için hiçbir fedakarlık amacı olmadan şehir evinden ayrılmıştı.

Alışılmış metropol neşesinden bıkmıştı; ancak kış ortasında Hudson'daki yaşam tamamen yeniydi. Bu nedenle, küçük kardeşi davete dahil edildiğinden,
ikisi için de kesinlikle bir şenlik olan şeye başlamışlardı.

Arkadaşı Bel Parton, Marchmont'ların bir diğer şehir kuzeniydi ve
onlarla ziyaret alışverişinde bulunma alışkanlığındaydılar. O ayrıca Lottie'nin yakın arkadaşıydı, ikisi zıtlıkların gizemli yakınlığıyla birbirine çekiliyordu.

O gerçekten Lottie Marsden'dan çok farklı bir kızdı ve birçok kişi onu daha iyi biri olarak görüyordu. Yüzü ve karakteri toplumun yakın gözlemcilerine çok tanıdık geliyordu. O birçok arzu edilen şeyin başlangıcıydı, ancak desen hiçbir
şekilde bitmemişti ve her zaman bir taraftan veya diğer taraftan çözülüyordu. Güzel bir kızın yüz hatlarına sahipti, ancak sağlıksızlığı ve hoş bir ifadenin olmaması onları mahvetti. İyi bir
eğitimi vardı, ama bununla ne yapacağını bilmiyordu; hatırı sayılır bir yeteneği vardı, ama enerjisi yoktu; çok fazla vicdanı vardı, çünkü buna uyma kararlılığı yoktu. Hayatı çoğunlukla rahat koltuklarda, kronik
hazımsızlık ve kendine ve tüm dünyaya karşı zayıf bir protestoyla geçti.

Lottie onu sık sık yarı kışkırttı ama asla şöyle diyerek uyandırmadı: "Bel,
sen tanıdığım en olumsuz yaratıksın. Neden bir şeyler yapmıyorsun veya tamamen bir şey olmuyorsun? Pekala, ''Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar.'' Benim için mükemmel bir engel oluşturuyorsun."

Ve Lottie, arkadaşının renksiz arka planına karşı muhteşem bir şekilde zengin ve tropikal görünüyordu. Bel, açıkça belirtilen
karşılaştırmadan acı çektiğini hissetti, ama daha iyiye doğru değişmek veya pozitif ve tam kanlı doğası kendi yetersiz hayatını tamamlıyor gibi görünen biriyle arkadaşlık etmekten kaçınmak için çok tembel ve kararsızdı.

Yemek odasına herkes geldiğinde, karakterlerdeki tonlar ve karşıtlıklar daha belirgin hale geldi. Masanın başında henüz tanıtılmamış bir beyefendi oturuyordu, Bay Dimmerly adında, Bayan Marchmont'un bekar kardeşi. Yaşının gerektirdiğinden daha fazla eski bir nesle aitmiş gibi görünen, tuhaf görünümlü küçük bir adamdı. Davranışları, yapısına göre fazla görkemliydi ve hareketleri bol giysilerden utandığı gibi, nezaket konusundaki ayrıntılı çabalarından da utanıyordu. O ve kız kardeşi, Devletin "eski ailelerinden" birinin temsilcileriydi ve malikaneleri gibi, geçmişi hatırlatıyordu. Gerçekten de, gurur ve tercih meselesi olarak, antik çağın tadını besliyor gibiydiler, toplum üzerindeki haklarının kazanılmış olmaktan çok miras kaldığını içgüdüsel olarak kabul ediyorlardı. Eski aileler her zaman büyüklük unsurlarını o kadar biriktirmiş gibi görünmezler ki, giderek artan ve neredeyse karşı konulamaz bir güç ve deha ivmesi olur. Ardışık nesiller mutlaka daha zengin bir zihin ve ahlaka sahip olarak doğmazlar.
Çok sık, bir aileyi ilk etapta parlak bir kariyere
başlatan büyük niteliklerin,
sonuncusu, harcanmış bir ok gibi, önemsizliğe düşene kadar kendilerini tükettiği görülür.

Bayan Marchmont toplum tarafından zarif bir kadın olarak görülüyordu ve
her açıdan öyleydi. Hayatının kontrol edici ilkesi
bir emsaldi. Geleneksel olan ve "iyi eski aileler" arasında
hala elde edilen şeyde ilahi bir hak tadı vardı.

Marchmont ailesi için yazık, çünkü evin genç hanımı
kendi iradesi dışında hiçbir şeyi sürdürmeye ve sürdürmeye meyilli görünmüyordu ve kendi yoluna olan tutkusu dışında hiçbir konuda özel bir
gelişimi yoktu. Yine de o, toplumun "güzel küçük bir şey" dediği kızlardan biriydi ve kendisinin hoş bir evcil hayvan, bir ev perisi olacağını hayal eden iri yarı, iyi huylu bir adamla evlenmeye önceden karar vermişti, ancak bu adam perinin işkenceci bir elf olabileceğini dehşetle öğrenebilirdi. Şu anda dedikodularla adı anılan ve o sabah beklenen misafirleri ağırlamasına yardım etmek için arabayla gelen genç beyefendiyle evlenmeyecekti. Bay Harcourt ve Bayan Marchmont birbirlerini anlıyorlardı. Bay Harcourt, annesinin uzaktan akrabasıydı ve bu yüzden akrabalık kisvesi altında çok samimi olabiliyorlardı. Aralarındaki bağ bir parça arkadaşlık ve iki parça flörtten oluşuyordu. Kısa süre önce komşu bir kasabada avukatlık yapmaya başlamıştı ve Marchmont'taki evi boş zamanlarını geçirmek için çok hoş bir yer bulmuştu. Bayan Marchmont'un amacı, tatil sezonunu uzun bir eğlenceye dönüştürecek olan gey partiden birini oluşturmaktı. Hiçbir şekilde isteksizce daveti kabul etti ve akşam yemeğine yetişti. Birçok kişiye göre ikili bir yapıya sahipti. Hızlı, keskin bir zekası vardı ve iş saatlerinde mesleğine dalmış bir dikkat veriyordu. Diğer zamanlarda ise, eğilimleri biraz hızlı olan bir sporcu olarak da tanınıyordu. Bayan Marchmont'un iyi döşenmiş yemek odası o kış gününde tuhaf bir şekilde çekiciydi. Üzerinde kızıl ceviz ateşinin sıcak bir şekilde parladığı koyu renkli bir ahşapla tamamlanmıştı ve dışarıdaki karın soğuk beyazlığına hoş bir tezat oluşturuyordu. Ceketli şişman renkli bir garson, mekanın uygun bir dehası gibi görünüyordu ve onun abanoz ellerinde cilalı gümüş ve kristal iki kat daha parlaktı.

Ve yine de, orijinal güçten yoksun, geçmişin solan gelenekleriyle aile, Charlotte Marsden gibi bir kızın günümüzün canlı ve yoğun ruhunun parıldayan bir örneği olarak göründüğü
biraz soluk ve nötr bir renk tonu oluşturuyordu. Doğal olarak enerjik ve değişken yapısı, kıtanın en neşeli ve en neşeli şehrinin heyecanları arasında beşiğe yatırılmıştı. Balgamlı bir amca, miras alınan ve geliştirilen özellikleri göz önünde bulundurarak ona, "Lottie, sıradan kızlarda bir ruh olan şey, sende bir ateş alevi." demişti.

Masada otururken, önemli yiyeceklere fazlasıyla adalet yaparken, sert odun kömürleri kadar sıcak ve parlak görünüyordu; bu kömürler, güneş ışığında olgunlaşıp karşıdaki şöminenin üzerinde yatıyordu.

Bon-vivant Julian De Forrest, Lottie'nin saatin diğer konforları ve lüksleri kadar hoş bir şekilde farkında olduğu birçok hayranlık dolu bakış için zaman buldu. Hepsi onun gözünde aynı seviyedeydi.

Ancak De Forrest, böylesine görkemli bir yaratığın ışığının ve büyücülüğünün tadını çıkarmaktan daha iyi bir kader istemezdi. Kendisini, onu veya önündeki hayatı pek anlayamıyordu. İkisi için de acıklı bir eşleşme olurdu. Bir bakıma, dişi aslanı benimseyen hırslı fare gibi olurdu. Zarif ve bencil bir aylak, kariyerini zarif hiçbir şeye adamışsa, onun gibi bir doğayı neredeyse çılgınlığa sürükleyecek ve rahatsız edecektir, eğer ondan kaçamazsa. Gençler, dürtülerini ve geçici heveslerini takip etmek yerine, Şu anki eğilimlerimiz ve mizaçlarımız tamamen geliştiğinde hayatlarımız nasıl uyuşacak? diye sorsalardı, daha az mutsuz evlilik olurdu. Birçok durumda, tamamlayıcı ve yardımcı farklılıklar değil, sadece umutsuz bir uyumsuzluk öngörmek için kehanet gözüne ihtiyaç duyulmazdı. Yine de romantik bir gencin, şeftali çiçeği renginde yanaklı ve neşe ve şefkat dolu gözlere sahip, önündeki gülümseyen kızın Xantippe kadar huysuz olabileceğini fark etmesi zordur. Ve birçok kadın, yanlış adamla evlenmeye ikna edilmesine izin vererek ve sonra da bundan en iyi şekilde yararlanmak için sağduyuya sahip olmayarak tatlı olmaktan çok inatçı ve ekşi olur.

Ne yazık ki! Deneyim ayrıca, tüm sıradan, bencil homurdananların arasında,
aşırı kibar sevgilinizin en kötüsünü yaptığını da kanıtlıyor. Ve yine de, dünya
dururken, çok sayıda insan şüphesiz
karşılıklı işkenceci olma ayrıcalığını hevesle arayacaktır.

Lottie, Bay De Forrest'ı "çok hoş" buldu.
Okul günlerinden beri tanıştığı ve flört ettiği herkesten daha çok onu seviyordu,
bu samimiyet ve olgunlaşmamışlık döneminde, kendisinin "büyük tutku" olduğunu düşündüğü şeyin birkaç
akut atağı geçirmişti. Ancak
nesneler duyguları kadar saçmaydı ve hastalık kısa sürede
kendi seyrini sürdürdü, tüm konuyu bir şaka olarak görmeye başladı ve şık annesiyle birlikte, bir koca seçerken kalbin
son danışılacak organ olduğunu, çünkü neredeyse
kesinlikle deliliğe yol açacağını düşünmeye başladı. Kalbi uyurken, annesinin felsefesine katılmak
kolaydı. Ancak, Charlotte Marsden'ın kalbi, iradesi veya görevi onun istekleriyle çeliştiğinde uyanırsa bu onun için üzücü bir şey olurdu. Doğru davranabilirdi, sabırla acı çekebilirdi, ancak bu, cinsiyetinin çoğunluğunun harcaması gereken çabanın on katını gerektirecekti.

Annesi, zarif ve zengin Bay De Forrest'ın güzel kızı için şehrin en iyisi olduğunu düşünüyordu ve Lottie, kesinlikle "çok nazik" olduğu için umursamaz bir şekilde onayladı. "Hayatının kaçınılmaz bir parçası için, gördüğü herkes kadar iyi cevap verirdi. Kuzen, oyun arkadaşı ve sevgili karakterlerini her zaman hoş bir şekilde birleştirmişti ve neden kocayı da eklemesindi? Ama son ilişki için hiç acelesi yoktu. Bunun için belirsiz bir gelecekte yeterince zamanı vardı. Kızlık hayatının özgürlüğünü ve yıl boyu süren neşesini seviyordu, ancak gerçekte bir
evliye olmayı
hiç düşünmüyordu. Bu arada, De Forrest'ın sevişmesine
gülse de, bunu engellemedi ve genç adam annesiyle olan net anlayışının
neredeyse kızıyla nişanlanmaya eşit olduğunu hissetti. Bu kır ziyaretini tuhaf bir memnuniyetle karşıladı, bunun meseleleri bir krize
sürükleyeceğini hissetti. Yanılmıyordu.

Tatlıdan sonra kahvelerini yudumlarken, sabahın kurşuni gökyüzünün vaadi bir kar fırtınasında yerine getirildi, aşağı doğru uçuşan tüylü kar tanelerinden değil, kuzeydoğudan sabit bir şekilde eğimli
keskin, ince kristallerden oluşuyordu. Öğleden sonraki kızak gezintisi terk edilmeliydi,
ve çocuklar bile pişmanlıkla ve umutsuzca dışarı baktılar ve sonra
iç mekan eğlencelerinin tadını çıkardılar.

Bayan Marchmont misafirlerini salon ateşinin etrafında topladı ve süslü
işler ve şehir dedikoduları sıraya girdi. Küçük sohbetin sessiz akışı ve dalgalanması aniden onun huysuz ünlemiyle kesildi:

"Ah! Sana biraz tatsız bir haber vermeyi unuttum. Annem,
bana danışmadan, bizim fakir ve hantal bir kuzenimizi de bizimle tatilleri geçirmeye davet etti. Batılı, bektaşi üzümü kadar yeşil ve daha da kötüsü, rahiplik için çalışıyor ve şüphesiz sürekli bize vaaz vermek isteyecek.
Ne zaman bu kadar kışkırtıldığımı bilmiyorum ama annem çok geç olduğunu, onu davet ettiğini ve geleceğini söyledi. Korkarım ki korkunç bir kısıtlama olacak, tüm eğlencemizi mahvedecek bir tür ıslak battaniye, çünkü insan kendi evinde nazik olmalı, bilirsin."

"Nazik olmak için özel bir yükümlülüğüm yok," diye güldü Lottie. "Sözlerimi aklında tut. Dindar ve düzgün kuzenini, tam bir yozlaşma üzerine bir kitap yazmaya hazır olana kadar şok edeceğim. Bundan bıkana kadar iyi bir
eğlence olacak."

"Hayır, Lottie, şakada bile olsa, kendin hakkında böyle yanlış bir izlenim vermeyeceksin," dedi Bel. "Eğer göremiyorsa, ona, Celile'de her şeyden önce bir günahkar olmadığını söyleyeceğim."

"Hayır, benim sıradan kuzenim, ona hiçbir şey söylemeyeceksin.
Ne düşündüğünü neden umursayayım ki? Zaten hayalimde yüzünün uzadığını ve gözlerinin büyüdüğünü görüyorum, kötülüğüm karşısında kutsal bir dehşet içinde. Eğer bir şeyden daha çok yapmayı sevdiğim bir şey varsa, o da sizin son derece iyi ve düzgün insanlarınızı şok etmektir."

"Neden, Bayan Lottie," diye kıkırdadı De Forrest, "sizi konuşurken duymak, sizin için dua etmenin
artık mümkün olmadığını düşündürür."

"Hayır, evlenene kadar değil."

"Bu anlamda ben her zaman ibadetlerimde olurum."

"Belki de Kurbağalar ve Kral Leylek masalını okusan iyi olur."

"Teşekkür ederim. Beni
yemek için yeterince iyi biri olarak görmeni hiç ummamıştım."

"Hayır, sadece gagalamak için."

"Ama Bayan Addie'nin teklifini dinle. Yanılmıyorsam, bunun
eğlencesinin sonu yok," dedi Bay Harcourt.

"Onu şok etmekten daha iyi bir şey düşündüm. Bu Batılı
adamlar kolay kolay şok olmazlar. Her türden insanı orada görürler. Benim
önerdiğim şey daha iyi bir şaka olurdu ve hepimize sporun tadını çıkarma şansı verirdi. Diyelim ki Lottie, sen bizim grubumuzun iyi ve dindar
biri olduğunu varsayıyorsun ve bu karakterle onunla tanışıyorsun. Yakında seninle
din hakkında konuşacak ve yeterince sevişecek ve senin de onunla birlikte Yamyam Adaları'na bir misyoner olarak gitmeni isteyecek."

"Eğer gidersen, keşke onların kralı olsaydım!" diye atıldı De Forrest.

"Yani, akşam yemeğinde Lottie'yi yerdin sanırım," diye devam etti
Bayan Marchmont. "O, uygun bir şekilde bir tart olarak servis edilirdi."

"Hayır," diye karşılık verdi, "sos piquante olarak. Uzun bir hayatı
çok baharatlı bir ziyafete dönüştürebilirdi. "

"Sen açıkça bir Epikürcü filozofsun; tüm düşüncelerin
yemekle ilgili gibi görünüyor," dedi Lottie sertçe.

"Peki benim önerime ne diyorsun?" diye sordu Addie Marchmont. "Bence
bu şimdiye kadar bildiğim en iyi şakalardan biri olurdu. Senin gibi
düzeltilemez bir cadının kendini
sakin bir Püriten kız olarak
sahteleştirmesi düşüncesi bile komik saçmalığın doruk noktasıdır."

Lottie bile onun aleyhine yapılan genel kahkahaya ve kendisinden istenen saçma dayatmaya yürekten katıldı,
ama kuşkulu bir şekilde şöyle dedi: "Korkarım Püriten kız rolünü
başarıyla oynayamam, çünkü gerçekte her zaman tam tersiydim.
Ve yine de bu girişimi yapmak büyük bir spor ve kesin bir yenilik olurdu. Ama kuzeniniz bu kadar canlı olamazdı ki
çok geçmeden bizim yaramazlığımızı görüp sahtekarlığı tespit etsin."

"Şey," diye cevapladı Addie, "Frank, hatırladığım kadarıyla, son derece şüphesiz bir ölümlüydü. Çocukken bile kafası hep bulutlardaydı. Annesi ve yaşlı bir kız kardeşi dışında pek fazla toplum görmedi. Dahası, o kadar korkunç derecede dindardı ve onunla birlikte yaşamak o kadar ciddi bir şeydi ki, eğer çok beceriksiz değilsek,
gerçek ona zorla kabul ettirilene kadar
böyle bir saçmalığı, kendi deyimiyle, hayal bile etmeyecekti. Sonra bir sahne olacak. O zaman onu
şaşırtacaksın, Lottie, kalbinin istediği gibi. Muhtemelen
size şaşkına döndüğünü ve bu Hristiyan ülkesindeki genç bir kadının böylesine ciddi gerçeklerle, yani kendisiyle ve hisleriyle
uğraşabileceğine inanmayacağını söyleyecektir."

"Ama bunun pek de doğru olacağını sanmıyorum," diye itiraz etti Bel, güçsüzce.

Bay Harcourt kaşlarını kaldırdı.

"Saçmalık! Öyle olmadığını varsayalım," dedi Lottie sabırsızca.

"Ama, Addie," diye ısrar etti Bel, "o senin misafirin olacak."

"Hayır, olmayacak. O annemin misafiri ve ikisini de cezalandırmak istiyorum."

"Pekala," dedi Lottie, hafifçe; "eğer senin hiçbir vicdanın yoksa, benim de yok. Bu çok iyi bir eğlence olacak ve ona iyi gelecek. Kötü dünya tarafından
tamamen sarsılmaları
bütün teoloji semineri için mükemmel bir şey olurdu, ki bu konuda ona
ben temsil edeceğim. O zaman ne hakkında vaaz verdiklerini bilirlerdi. Ne diyorsun, Julian?"

"Seninle ne zaman aynı fikirde olmadım ki?" diye cevapladı, yiğitçe. "Ama
bu durumda, ziyaretimizin büyük kısmını canlandırabilecek bir şakaya
rasana kadar Bayan Addie'ye teşekkür borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Bu embriyo papaz bir tür kutsal kitap karakteri gibi görünüyor;
ve neden Samson gibi körü körüne hepimizle dalga geçmesin?"

"Korkarım ki kendi kutsal kitap imasını anlamıyorsun,"
diye alay etti Bel. "Samson gibi, o da her şeyi en rahatsız edici şekilde
kulaklarımıza indirebilir."

"Umarım ona veya anneme söyleyerek her şeyi mahvetmezsin," dedi Addie, huysuzca.

"Ah, hayır! Madem ki buna kararlısın, ben de bakıp
eğlenceyi göreceğim, eğer varsa. Ama, bah! Bir gün içinde hepinizi
bulacak. Lottie'nin kendisini iyi huylu bir genç kadın olarak sunmasına gelince,
herhangi bir aklı başında adamın din hakkında konuşacağı biri olarak,--bu düşünce bile
saçma!"

"Fazla kendinize güvenmeyin, Bayan Bel," dedi Lottie, cesaretini toplayarak.
"Hepiniz beni desteklerseniz ve
oyunlarınız ve kıkırdamalarınızla onun şüphelerini uyandırmazsanız, saf genci
hem sizi hem de onu şaşırtacak şekilde aldatırım. İyi oyunculuk uygun
desteğe sahip olmalıdır. Bu yeni bir şey,--rutin dışında; ve ben bunu hayatımız boyunca gülebileceğimiz
harika bir şakaya dönüştürmek zorundayım. Bu yüzden unutmayın, Julian, beni kendi tehlikenizle şaşırtacaksınız."

"Benden korkmayın. Şakanız şaka olarak kaldığı sürece,
oyunu bozacak son kişi ben olacağım."

Eski malikanenin tavan arasına yankılanan bir kahkaha sesiyle,
Lottie haykırdı, "Gerçekten ciddi olabileceğim fikri!"

"Ama genç din adamı ciddi anlamda ölebilir," dedi Bel,
sorunlu ama zayıf bir vicdanın vücut bulmuş hali gibi görünüyordu. "Sen
i iyi biliyorsun, Bay De Forrest, Lottie'nin yaltaklanmalarının onun huzuru için ölümcül olabileceğini söyledi."

"Bu onun meselesi," diye cevapladı kendine güvenen genç, umursamaz bir omuz silkmeyle.

Komplonun ayrıntılarını ayarladıktan ve Lottie tarafından kesin bir şekilde
uyarıldıktan sonra, kurbanlarını bekliyorlardı.

BÖLÜM II.

KURBAN.

Frank Hemstead'in kuzeyden akşam treniyle gelmesi bekleniyordu,
bu yüzden komplocuların uzun süre beklemesi gerekmeyecekti. Kısa
ara zamanı geçirmek için Lottie piyanoya gitti ve onlara kendisi gibi, parlak, gösterişli, ilgisiz ama duygusallıktan ve histen yoksun müzikler dinledi. Sonra ayağa fırladı ve uyuşuk Bel'e en çılgın şakaları yapmaya başladı ve Addie ile kısa süre sonra De Forrest ve Harcourt'la, şimdiye kadar yapılmış en şenlikli Püriteni bile hayrete düşürecek bir eğlenceye başladı. Genç adamlar bayanlardan aldıkları ipuçları ve zarafet ve nezaket, vahşi ruhlarının
fırtınası önünde paramparça edildi. Zavallı Bel, hırpalanmış
ve çaresiz, yarı keyif almış, yarı korkmuş, itiraz etti, ağladı
ve etrafındaki fırtınaya güldü.

"Yani," dedi Lottie, mobilyaların arasında umutsuzca bir kovalamacanın ardından soluk soluğa, "bir çılgınlık daha yaşamak istiyorum, tıpkı toparlanmadan önce
engel olanlar gibi."

Zarafet ve zarafet alışkanlıkları olan bu kadifemsi yaratıklar
sertlik olmadan
çılgınca dolaşabilseler ve diğerlerinin
etrafta koşturduğu yerlerde kayabilseler de, aceleci
ayak sesleri duyulmadan
eğlencelerini bu kadar sessiz tutamazlardı. Bel onları uyardı ve Bayan Marchmont içeri girmeden önce Lottie vals çalıyordu ve diğerleri sanki
dans ediyormuş gibi görünüyorlardı. Önceki hanım gülümsedi, oysa bir an
önce gelseydi dehşete düşerdi.

Ancak şömineden gelen parıltı, karanlıktaki masum eylemleri için yeterince belirsizdi, şimdi avizenin önünde sönmek zorundaydı ve Bayan Marchmont, genç hanımların buruşuk tüylerine ve Bay De Forrest'ın kravatının eğri olmasına biraz şaşırarak, akşam yemeğine hazırlanmalarını ve ardından tam bir düzensizlikle geri çekilmelerini önerdi. Ancak kapı olmadan eski çılgınlıkları onları ele geçirdi ve merdivenlerde ağır ağır ilerleyen Bel'i neredeyse ezdiler. Saçma sapan çıkışlar, bastırılmış kahkahalar, giysilerin esintili hışırtısı ve hızlı hareketin telaşıyla, üst koridorlarda bir yaz esintisi gibi sönüp gittiler. Bayan Marchmont'a
gidişleri bastırılmış bir kasırga gibi gelmişti.

"Benim zamanımın gençleri daha terbiyeliydi," diye kendi kendine konuştu hanım, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ama De Forrest'larda Fransız kanı var ve başka ne bekleyebilirsiniz ki? Onları harekete geçiren o."

Yaklaşan kızak çanlarının sesi gençlerin tuvaletlerini hızlandırdı ve bu sefer bir cenaze alayı gibi merdivenlerden indiklerinde, bir tarafı rüzgâra bakan kuyuya bakan uzun boylu bir figür, karla kaplı bir şekilde salona giriyordu.

Bayan Marchmont onu, kendisine göstermeye izin verdiği kadar sıcaklıkla karşıladı. Kalbinde iyi ve nazik bir hanımefendiydi, sadece doğasının doğal çiçeklenmesini ve güzelliğini, tavır ve gelenekçiliğin yapay emayesiyle örtmekte ısrar ediyordu.
Çıkarma işlemi sırasında gençler arka planda duruyordu,
ama Lottie, onun hilelerinin önceden belirlenmiş kurbanının paltosundan ve atkısından çıkışını olağandışı bir merakla izliyordu.

Onu etkileyen ilk şey, adamın alışılmadık boyuydu ve
sonraki şey, belli bir beceriksizlik ve köşelilikti. Resmen
tanıtıldığında, çekingenliği ve rahat olmayışı oldukça belirgindi. Bel onu başının uzaktan bir eğimiyle selamladı,
De Forrest da sadece en ufak bir reverans yaptı,
Harcourt o kadar uzakta duruyordu ki neredeyse hiç
tanıtılmadı; ancak Lottie çekingen bir şekilde öne çıktı ve sıcak elini onun
büyük soğuk elinin içine koydu ve utangaç bir şekilde yukarı bakarak, "Sanırım biz bir nevi kuzeniz, değil mi?" dedi.

Saçlarının köklerine kadar kızardı ve öyle olmasını umduğunu kekeledi. Gerçekten de, salonun gölgelerinden beliren ve akrabalık iddia eden bu zarif görüntü, cilalı bir
toplum adamını rahatsız edebilirdi; ve komplocular neşelerini gizlemek için
karamsarlığa çekildiler.

Yabancı, utangaç şaşkınlığı içinde, o an için elini ne yapacağını bilemiyormuş gibi göründüğünden ve onu tutmaya meyilli olduğundan, çünkü aslında onu ısıtıyordu, daha doğrusu elektriklendiriyordu, o elini geri çekerek, "Ne kadar üşümüşsün! Hemen
ateşe benimle gelmelisin." diye haykırdı.

Onu oldukça şaşkın bir ifadeyle takip etti, ancak büyük gri gözleri, hazır olmayan dili zarif bir şekilde kabul etmekte yavaş olsa bile, onun sözde nezaketine minnettarlıkla doluydu.

"Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazır olacak, Frank," dedi teyzesi, onlara yaklaşarak ve Lottie'nin dostluğuna biraz şaşırarak. "Belki de hemen odana gidip hazırlansan iyi olur. Sıcak bulacaksın," ve uzun bir yolculuğun doğal sonuçları olan
dağınık saçlarına ve genel düzensiz görünümüne anlamlı bir şekilde baktı.

Aniden irkildi, bir şeyi unuttuğunun bilincindeymiş gibi kızardı ve Lottie'ye çekinerek, "Bana izin verir misin?" dedi.

"Evet," diye cevapladı tatlı bir şekilde, "bir süreliğine."

Tekrar derin bir şekilde kızardı ve bir an için bu kadar nazik konuşan "kuzen"e merakla utangaç bir bakış attı. Sonra, sanki bir uygunsuzluktan suçluymuş gibi, sanki bir hanımın çantasıymış gibi kocaman bir çantayı kaptı. Ama onun gözlerinin üzerinde olduğunu hatırlayarak, koridoru geçmeye ve onurlu bir şekilde merdivenleri çıkmaya çalıştı. Büyük deri çanta buna yol açmadı ve aşırı derecede beceriksiz görünmeyi başardı ve durumun böyle olduğuna dair belirsiz, rahatsız edici bir izlenim edindi.

Bayan Marchmont yemek odasına girdiğinde, gençler sessiz kahkahalara boğuldular, hatta Bel bile katıldı, ama bunun yanlış olduğunu bildiğini söyledi.

"Böyle bir şaka yapılacak tek kişi o," dedi Lottie, salona dönerek.

"Harika!" diye atıldı De Forrest. "Lottie, senden bir yıldız oyuncu olurdu."

"Zeki bir gözü var," diye devam etti biraz daha düşünceli bir şekilde.
"Düşündüğümüzden daha fazlasını görebilir. Hepinizin çok dikkatli olmanızı istiyorum. Eğer yapmazsa teyze bir şeylerden şüphelenecek ve onu tetikte tutabilir."

Bay Hemstead kısa süre sonra geri döndü, çünkü tuvaletlerinin aşırı derecede basit olduğu açıktı. Davranışlarındaki zarafet eksikliği, giysisinde daha da belirgin bir şekilde yoktu. Malzeme iyiydi, ancak belli ki en son modanın çok gerisinde aksayan bir taşra terzisi tarafından bir araya getirilmişti. Daha da kötüsü, giysileri sağlam vücuduna
yeterince bol değildi. Genel olarak, bazı dış görünüşleriyle şehrin zarifliğiyle belirgin bir tezat oluşturuyordu,
ki bu tezatlığın görülebilmesi için onun yanında durmaktan oldukça hoşlanıyorlardı.

Lottie'ye, etrafta dolaşırken aşırı derecede komik görünüyordu,
boş yere rahat görünmeye çalışıyordu. Ve yine de aklına şu düşünce geldi, "Keşke devasa boyutlarıyla ne yapacağını bilseydi - onları nasıl idare edeceğini bilseydi - etkileyici görünümlü bir adam olurdu." Ve De Forrest, çay içmeye gitmeden hemen önce onun yanında poz verdiğinde,
şu düşünce bile aklına geldi, "Julian, bir adamın yanında zarif bir manken gibi görünüyor." De Forrest bunu bilseydi, zıtlıklar oyunu tamamen onun lehine değildi.

Ama zavallı Bay Hemstead yemek odasına giderken felakete uğradı.
Bayan Marchmont uzun, sarkan bir elbiseyle ufak tefekliğini gizlemeye çalıştı.
Bayan Harcourt'la birlikte süpürürken, hiç de narin olmayan ayağını bunun üzerine koydu.
Tekinsiz bir dikiş sesi ve genç hanımın zarif yürüyüşünde ani bir duraklama oldu.
Sakatlığını gidermek için aceleyle ilerlerken,
kendisiyle konuşmak için yaklaşan Bay Dimmerly'ye neredeyse o zarif beyefendiyi devirecek bir güçle çarptı ve
selemesini oldukça tuhaf hale getirdi. Hemstead, gençlerin onun pahasına neşeyle patlama noktasında olduğunu
hissetti ve kendisine ve onlara karşı öfkelendi. Teyzesi ve kısa sürede kendine gelen Bay Dimmerly, ancak kısmen başarılı olarak, sakin bir şekilde baygın görünmeye çalışıyorlardı. Hepsi sanki kaba bir kahkaha
madeninin üstünden geçmiş gibi hissediyordu. Talihsiz nesne, güzel "kuzen"i bulmak için gergin bir şekilde etrafına bakındı ve rahat bir nefes alarak onun ortadan kaybolduğunu fark etti.

"Umarım amcamla buluşmamı görmemiştir," diye düşündü. "Toplumda her zaman bir
bakkaldım ve bu gece garipliğin dehasıyla
ele geçirilmiş gibiyim. Bana gerçek bir nezaket gösteren tek kişi o ve beni sadece geveze, dilsiz bir aptal olarak düşünmesini istemiyorum."

Lottie'nin her şeyi gördükten sonra salona geri döndüğünü ve titreyen ve o an için bastırılmış neşenin çaresiz bir konusu olarak piyanoya yaslandığını bilseydi, rahatlayamazdı. Bay Dimmerly onun için her zaman komik bir nesneydi ve yeğeninin iri yarı vücudunun yarattığı kaba şoktan kurtulmaya çalışırken uçuşan kolları ve gözlükleri, kahkahanın başlıca nedeni olduğu söylenen saçmalığın ön planda olduğu bir sahne yaratıyordu. Ancak, nöbet geçtikten sonra onları takip etti ve kurbanının karşısına oturdu, çekingen bir tatlılık ve sakin bir tavırla, komploculara neredeyse ölümcül bir şekilde. Bay Hemstead, çalışmalarını henüz bitirmemiş olmasına rağmen bir din adamı olarak görüldüğünden, teyzesi dua etmesi için ona bakıyordu. Bu koşullar altında genç adam için zorlu bir deneyimdi. Lottie'ye hızlı bir bakış attı, Lottie de ciddi bir beklentiyle karşılık verdi, sonra gözlerini indirdi ve uzun kirpiklerinin altında farklı bir ifadeyi gizledi. Ama çok utanmıştı ve ne olduğunu pek bilmediği bir şekilde kekeledi. Addie Marchmont ve genç adamlardan gelen bastırılmış bir kıkırdama duyduğu tek yanıttı ve bu güven verici değildi. Kendisini içtenlikle Michigan'a geri
döndürmek istedi, ama Lottie'nin saygısız kıkırdayanlara ciddi ve sitemkar bir şekilde baktığını görünce rahatladı.

"O iyi bir Hıristiyan kız," diye düşündü, "ve diğerleri benim sefil utancımla
alay ederken, o bana sempati duyuyor."

Hemstead kendisi de gün gibi açıktı ve diğerlerinden eşit derecede şüphelenmiyordu. Sadece gördüğüne inanıyordu ve sadece açıkça görüneni görüyordu. Bu nedenle Lottie, makul derecede adil davranarak onu kandırmakta zorluk çekmeyecekti ve kendini çok yetenekli bir
sahtekarlıkla eşit kılıyordu. Gerçekten de içtenlikle denediği her şeyi adil bir şekilde yapabilecek biriydi.

"Lütuf"tan bir an sonra Harcourt, çoğunluk oldukça orantısız bir şekilde güldüğü zavallı bir nükte yaptı.
Bayan Marchmont ve kardeşi de neşeye katıldılar, ancak yaptıklarından dolayı açıkça
kendilerine kızmışlardı. Hemstead bile Harcourt'un sözlerinin, onun aleyhine kaçınılmaz bir şekilde gülmek için sadece şeffaf bir bahane olduğunu gördü. Lottie, sırda olanları neredeyse sarsan karışık bir şaşkınlık ve hoşnutsuzluk ifadesiyle etrafına baktı. Ancak teyzesi ve eniştesi, Lottie'nin alışılmadık erdemine çok şaşırırken, kendilerini haklı olarak azarlanmış hissettiler. Ancak, sonuçları ne olursa olsun, gülmenin korkunç bir zorunluluk olduğu zamanlar vardır.

"Bay Hemstead," dedi Lottie, ciddi bir şekilde, tahmin ettiği gibi,
hava durumu gibi güvenli bir konu ile başlayarak, "doğuya doğru yolculuk ederken
daha soğuk mu yoksa daha sıcak bir iklime mi geldiniz?"

"Kesinlikle daha soğuk bir iklime," diye cevapladı anlamlı bir şekilde.

"Gerçekten de bu beni şaşırtıyor!"

"Sanırım termometre bizde daha düşük gösterdi,
ama söylendi ve bence haklı olarak, Batı'da Doğu'daki kadar soğuğu hissetmiyoruz."

"Önemi yok," dedi tatlı bir şekilde. "Doğu'da, Batı'da olduğu gibi, soğuğun ardından çözülmeler ve bahar gelir."

Hızla ve minnettar bir şekilde başını kaldırdı, ancak yalnızca "Hepimizin hoş karşıladığı bir
değişim" dedi.

"Ben değil," dedi Bay Harcourt. "Bana net, sabit bir
soğuk ver. Çözülmeler ve bahar, dağınık mevsim veya
duygusal aşama ile eş anlamlıdır."

"Ben de sabit soğuğun mevsiminde daha iyi olduğunu düşünüyorum," diye belirtti Bay Dimmerly, veciz bir şekilde.

"Peki ya mevsim dışında nasıl olur, amca?" diye sordu Lottie.

"Belki de ima ettiğin şey mevsime uygundur, Lottie," diye belirtti teyzesi, ancak biraz daha koyu bir renkle. "Durağan soğuğu dışarıda tutacağımıza ve TÜM misafirlerimizin içeride sadece
yaz sıcaklığını bulacağına inanıyorum."

"Gerçekten teyzeciğim, beni oldukça yumuşatan bir ruh haline soktun."

"Buna gerek yok, Lottie, çünkü sen yıl boyunca Haziran ayısın," dedi teyzesi.

"Daha çok Nisan ayı," diye önerdi Bel.

"Temmuz veya Ağustos demeliyim," diye ekledi Bay Dimmerly gülerek.

"Kasım demez misin?" Lottie, Bay Hemstead'e sordu.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı, kızararak, "çünkü Şükran Günü o ay geliyor."

Genel bir kahkaha koptu ve Bay Dimmerly kıkırdadı, "Çok güzel,
intikamını alıyorsun, Frank."

"Eğer öyleyse iltifatını pek anlamıyorum," dedi Lottie, çekingen bir şekilde. "Vaazlara veya akşam yemeklerine bu kadar düşkün olman yüzünden mi
Şükran Günü, kasvetli Kasım ayını yüceltiyor?"

"Ne vaaz ne de akşam yemeği her zaman Şükran Günü için haklı bir sebep değildir," diye cevapladı, gri gözlerinde hoş bir ışıkla.

"O zaman imanın gücü nerede?" dedi, masumca ifadesiz bir yüzle.

"Peki," diye cevapladı, tereddütle ve derin bir şekilde kızararak, "belki de hem vaaz hem de akşam yemeği eksikse, Şükran Günü için bir vesile olabileceğin düşüncesiydi."

Tekrar genel bir kahkaha koptu, ama teyzesi "Frank, Frank,
dalkavukluk etmeyi öğrendin mi?" dedi.

Lottie ona hoş bir şaşkınlıkla hızlıca baktı ve onun belirgin şaşkınlığı ve yanaklarının alev alev yanması onu çok eğlendirdi. Elbette
sözleri ezbere bildiği eski iltifat melodisinin bir parçasıydı, ama onun teklifi üzerinde sabah çiyi bulunan bir çiçek gibiydi. Kendisine sözde nezaketi için karşılık verme yönündeki minnettar çabasını fark etti ve toplumda huzursuz olmasına rağmen aptal olmadığını gördü.

"Şükran Günü'nü kutlamadan önce sahip olmayı beklemek daha iyi olmaz mıydı?" dedi De Forrest, alaycı bir şekilde.

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi Hemstead, hemen, çünkü bu söz bir mahmuzun hafif dokunuşu gibiydi. "Buraya gelirken Cleveland'da hiç sahip olmayı beklemediğim güzel bir resim görme fırsatına minnettardım."

Lottie gülümsedi. Kurban çaresiz değildi. Ama döndü ve
bir miktar cilveyle, "Yine de haklı olduğunuzu düşünüyorum, Bay De Forrest." dedi.

Sonra Bay Hemstead'in gözlerinin, yılın herhangi bir ayında kendisine "Şükran Günü"nü yaşatmak için
açıkça istekli olan birine yaptığı ima karşısında neşeyle dans ettiğini fark etti.

"Eminim öyleyim," diye belirtti De Forrest. "Uzaktan hayranlıkla asla tatmin olamazdım. Bir zamanlar duyduğum bir duaya katılamadım,
'Tanrım, sana bu ve diğer tüm dünyalar için teşekkür ediyoruz."

"Yapabilir misin?" diye sordu Hemstead'li Lottie.

"Neden olmasın?"

"Bu bir cevap değil."

Hemstead daha rahatlıyordu ve sadece beynini kullanması gerektiğinde, ellerini ve ayaklarını da idare etmesi gerektiğinde olduğu kadar şaşkın değildi ve gülerek cevap verdi: "Eh, fazla ince eleyip sık dokumak istemem ama bu dünya şu anda benim için oldukça faydalı. Eğer oldukça büyük bir bedenim varsa, kaybolup kendimi uzayda dönerken bulmam beni üzer. Ama bu dünyayla işim bitmek üzereyken, hayattan asla
vazgeçemesem de, sonsuzluk bitmeden önce birçok başka dünyanın -belki de hepsinin- tadını çıkarma şansım olabilir ve böylece var oldukları ve beni bekledikleri için minnettar olabilirim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lottie. "Ne kadar da gezgin olmayı düşünüyorsun. Avrupa'ya bir seyahatle yetinirim."

"Paris'e mi demek istiyorsun?" dedi Bel.

"Evet," diye cevapladı Bay Hemstead, "seyahat bitene kadar."

"O zaman New York'tan memnun kalacağına inanıyorum," diye ima etti De
Forrest; "çünkü Bay Hemstead sanki yıldızlar onun özel çıkarı için yaratılmış gibi konuşuyor."

"Bay, biraz balın tadını çıkarıyorsunuz. De Forrest?" dedi Hemstead,
sessizce.

"Evet."

"Çiçekler büyüdü mü ve arılar senin özel çıkarın için mi toplandı?"

"Cevap aldığımı kabul ediyorum."

"Ama," dedi şüpheci Bay Harcourt, "bu dünyayla işin bitince
uzaya düşeceğini nereden biliyorsun?"

"Gel," dedi Addie masadan kalkarak, "Pazar gününden önce bir vaaza karşı çıkıyorum."

Şimdi salona geri döndüler, Hemstead güvenli bir şekilde geçişi yapıyordu, ancak biraz da tedirgindi.

BÖLÜM III.

ŞAŞKIN VE İLGİLİ.

Salona giderken Lottie, Bay Hemstead'in yanında dolandı. Micawber'ın aksine, beklemeyi sevmezdi, ancak bir şeyin
"ortaya çıkması" gerektiğini düşünüyordu. Diğer iki genç hanım, Harcourt ve De
Forrest, bir whist oyunu oynamaya oturdular. Lottie'den gelen talimatlara göre, De Forrest aşırı dikkatli olmayacaktı, ancak
oyunundan çok ona daha fazla kafa yoracağı açıktı.
Onun çekingen yaramazlıkları onu çok eğlendiriyordu ve onun ne olduğunu bildiği için,
Püriten tarzının yeniliği iki kat daha büyüleyiciydi.
Kişisel zevki hayatının nesnesi haline getirerek,
kendisini ona adamaya başladığında, günlerini sonsuz çeşitlilikle renklendirecek olan
güzel ve keskin yaratığı kısa sürede elde ettiği için kendini tebrik etti. Bu yüksek ruhlu, pozitif, güçlü fikirli
Amerikalı kızın, bir Doğu hurisinin veya bir Kraliçe Şehrazat'ın
işinden daha iyi ve daha önemli bir işi arzulayabileceği düşüncesi hiç aklına gelmedi. Birçok başka erkekle birlikte, eğer bir kez evlenirse, bu asi güzelin kendi zevklerine ve
modlarına tabi olacağını varsayarak hata yaptı. Evlilik inancında tüm
zorlukları sonunda güzelin boynuna ilmiği geçirmekten ibaretti: bunu başardığında, o hizmet eden bir
esir olacaktı. Birçok kişi bu rüyadan sert bir şekilde uyanmıştır.

Addie Marchmont'un tanımından Hemstead'deki bir rakipten korkmak için pek bir nedeni olmadığına inansa da, yine de onun gelişini bir miktar endişeyle bekledi. Ancak görünüşte aşırı büyümüş,
beceriksiz öğrenci sahneye çıktığında, tüm korkuları yok oldu.
Zenginlikleri ve konumları nedeniyle boşuna dava açmanın imkansız olduğunu düşünen birçok kişinin davasını reddedebilecek kadar güzel ve eleştirel bir bakış açısına sahip olan titiz Lottie, bu Batılı deve asla onun önerdiğinden başka bir şekilde bakamazdı, -- gülünç bir şakanın konusu. Doğrusu, masa sohbetlerinde aptal olmadığını kanıtlamıştı, ancak De Forrest'ın gözünde salt entelektüellik ve ahlaki mükemmellik, zenginlik ve dış zarafetle birleştirilmediğinde pek bir şey ifade etmiyordu. "Dev"in bir kalbi olabileceği ve Lottie'nin zekice görünüşünün onu kazanabileceği düşüncesi ve bunun sonucunda gelen aşağılanma ve acı, bir an bile endişeye sebep olmadı. Bilinçsizce De Forrest, Nero'larımızı, Napolyon'larımızı ve daha düşük dereceli tiranlarımızı, hatta karısını döven Pat'e kadar, yetiştiren o asil sınıfa aitti. Bunlar, bencillik tahtlarından, başkalarının acılarına ve sıkıntılarına tamamen kayıtsız bir şekilde bakarlar. Bu nedenle, kişisel çıkarlarının Hemstead gibi ümitsiz bir adam tarafından tehlikeye atılmadığına inanan Lottie bile, şakayı yapmaktan ondan daha fazla zevk almıyordu. Şüphelenmeyen kurban ancak aşk gibi bir şeye
kandırılabilseydi, onun beceriksizce sergilenmesi
aşırı derecede komik olabilirdi. Bu nedenle, oyununa dikkatsizce dikkat etti ve Lottie'nin yan oyununa keskin bakışlar attı. Ancak
diğer komplocular da aynı şekilde hareket ettiğinden,
kendisini tutabildi.

Hemstead, kartlar çıkarıldığında ciddi görünüyordu, ancak
teyzesiyle birlikte şöminenin karşı tarafındaki bir masaya oturdu.
Lottie, onların biraz gerisindeki bir sandalyeye tünedi, böylece
onların yan yüzlerini görürken, onu görmek için biraz dönmeleri gerekiyordu. Bunu yaptıklarında o, sessizce süslü işini yapıyordu, ama
geri kalan zaman parlak gözleriyle karşıdaki tarafa her türlü komik mesajı telgraflamakla geçiyordu, böylece
whist'e uymayan sürekli bir kıkırdama halindeydiler.

Bay Dimmerly kısa süre sonra içeri daldı ve devam eden oyuna hüzünle bakarak,
onların da masalarında bir tane oluşturmalarını önermek üzereydi, çünkü kartsız bir akşam onun için hafif bir cehennemdi.
Ama Lottie ondan önce davrandı.
Diğerlerine bir işaret verip yüzünü anlamlı bir şekilde aşağı indirerek,
Hemstead'e, "Korkarım ki kartları onaylamıyorsunuz." dedi.

"Haklısınız, Bayan Marsden," diye cevapladı, sertçe.

O arkasını döndüğünde, kart oynayanlara
bir tür küfür işliyormuş gibi dehşet dolu bir bakışla baktı ve Harcourt, onların artan neşesini açıklamak için
başka bir kötü şaka doğaçlamak zorunda kaldı.

Ama Bay Dimmerly, yeğenine dehşet ve biraz da sinirle baktı.
"Bu uzun akşamda, göklerin altında ne yapabilirim ki," diye düşündü,
"ağzımı açıp teoloji konuşmaktan başka?"

Ama Lottie, kurbanını ortaya çıkarmak ve sorgulamak amacıyla,
devam etti: "Gerçekten, Bay Hemstead, beni şaşırtıyorsunuz. Kartlar, New York'ta sessiz bir akşamın temel eğlencesidir. Korkarım ki,
hata yaptığımı bilmeden hayatım boyunca yanlış yaptım."

"Yanlış yaptığınızı bilmiyorsanız, çok da suçlu sayılmazsınız," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Evet, ama şimdi biliyorum, ya da en azından bu konularda otorite olacak birinden -affedin- ki şu anda otorite olan birinden, bu eski geleneğin yanlış olduğuna dair güvence aldım. Doğru ve yanlış sorularında, sanırım bir papaz rehberlik etmelidir."

"Hayır, Bayan Marsden, bu Protestanlık değil. İncil'in öğrettiği vicdanınız rehberlik etmelidir."

"Ama whist'te kızak yolculuğundan daha fazla zarar görmüyorum."

"Belki de vicdanınızın eğitime ihtiyacı vardır."

"Elbette, öyle! Lütfen ona eğitim verin."

Hızla döndü, ama eski zamanlardaki bir canlanmada endişeli bir
koltuk için yeterince ciddi bir yüz gördü.

"Evet," dedi Bay Dimmerly, sinirli bir şekilde. "Vicdanımın da eğitime ihtiyacı var. Sessiz bir whist oyununda ne zarar olabilir ki?"

"Şey, 'sessiz bir kart oyununda' yanlış bir şey olduğunu bilmiyorum," diye başladı Hemstead didaktik bir şekilde.

"'Kime'?" diye sordu Lottie masumca.

Tam o sırada diğer masadaki parti patlayacak gibiydi, ama sanki sebep kendilerindenmiş gibi gösterdiler.

"Evet, evet, yeğenim, İngilizce konuş. Latince'de bazı nedenler bulabilirsin, ama İngilizce'de hiçbir şey bulamazsın, çünkü sağlam bir anlamı olan tek dildir."

"Şey," diye devam etti Hemstead, biraz kafası karışmış bir şekilde, "Senin burada oynayacağın
gibi sessiz bir oyunun kendi başına yanlış olacağını bilmiyorum.
Ama oyunun çağrışımları kötü ve senin örneğin zararlı olabilir."

"Çağrışımlar kötü!" dedi Lottie kaşlarını kaldırarak. "Kartlar
benim zihnimde baba, anne ve sessiz ev
akşamlarıyla ilişkilendirilir."

"Ben onları çoğunlukla kaba karakterler tarafından ve
şüpheli yerlerde oynanırken gördüm," diye hemen cevapladı.

"Böyle yerleri ziyaret ettiğiniz için üzgünüm," diye yanıtladı azarlayan bir tonda.

Hatta Bay Dimmerly ve kız kardeşi bile, Lottie'den geldiği için bu söze güldüler,
diğerleri neredeyse kasılırken. Bel, kör gibi soluk soluğa, "Bay Harcourt, kendinize hakim olmazsanız ve adil oynamazsanız, elimi indiririm," diye söylemeyi başardı.

Ancak açık sözlü Hemstead, biraz sert bir şekilde, "Umarım Bayan Marsden, çağrılarımdan birinin uygunsuz yerlere sık sık uğrayacağını düşünmüyorsunuzdur," diyerek zorlukları artırdı.

"Hayır, kesinlikle," diye hemen cevapladı, "ve bu yüzden 'şüpheli
yerlerde' bir şeye tanık olmaktan bahsettiğinde daha çok şaşırdım."

Ona şaşkınlık ve rahatsızlığın karıştığı bir bakışla döndü ve aceleyle şöyle dedi: "Bir erkekle bir kadın arasında fark vardır. Bir erkek daha dışarıdadır ve ne kadar dikkatli olursa olsun,
toplumun kötü alt yapısının anlık görüntülerini yakalamaktan kendini alamaz.
İnsan ara sıra sigara içilen bir arabadan geçmekten kendini alamaz, ya da--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lottie, sanki ürkmüş gibi. "Sigara içilen bir araba 'şüpheli bir yer' midir? Bay De Forrest," diye sertçe devam etti,
"Sigara içilen arabada gelirken yarım saat geçirmediniz mi?"

"Evet," diye cevapladı hafifçe.

"Beni şaşırtıyorsunuz, efendim," dedi sertçe. "Bay Hemstead
burasının 'şüpheli bir yer' olduğunu söylüyor. Umarım bundan sonra itibarınıza daha fazla saygı duyarsınız."

"Lütfen beni yanlış anlamayın," dedi Hemstead, giderek artan bir rahatsızlıkla; "Sigara içilen arabaların ahlaki niteliklerini öne sürmek istemedim, ancak
o pislik ve dumanla
aklınızda onlarla ilgili hiçbir soru kalmazdı, Bayan Marsden. Demek istediğim,
sigara içilen arabalar, otel lobileri ve
barların açık kapıları gibi yerlerde, hepimizin kınama ve nefret etme konusunda birleşmemiz gereken bir hayatın anlık görüntüleri yakalanır; ve gördüklerim
beni her zaman kartları tam da bu tür bir hayatla ilişkilendirmeye yöneltti. Dahası,
kumar--o korkunç ve yıkıcı kötülük--kartlardan neredeyse
ayrılamaz."

"Deneyimler ne kadar da farklı!" dedi Lottie düşünceli bir şekilde. "Böylesine ayrıntılı bir şekilde anlattığınız hayata dair çok az şey gördüm. Çoğunlukla kaba, kirli ellerle gördüğünüz mukavva parçalarıyla, evdeki rahat oturma odamızı, parlayan ızgarası ve bizim dediğimiz gibi 'ay ışığı lambası'yla ilişkilendiriyorum, çünkü babamın gözleri zayıf. Şimdi bile," diye devam etti, hem Hemstead'i hem de De
Forrest'ı büyüleyen, kendinden geçmiş ve güzel bir rahibe bakışı takınarak--"şimdi bile babamı, annemi, eski kafalı teyzem Jane'i ve zavallı hasta Jennie'yi, babamızın ziyaretçilere izin vermediği kutsal küçük yuvamızda, evde toplanmış olarak görüyorum."

Aldığı bakış gerçek oldu ve sahne gerçek ve ona yakın hale geldiğinde gözleri aniden nemlendi.
Tüm kusurlarına rağmen sıcak bir kalbi vardı ve akrabalarını içtenlikle seviyordu.

Fakat bu gerçek ve duygu dokunuşu onun yaramaz amacına düşündüğünden daha iyi hizmet etti, çünkü dürüst Hemstead'i onun göründüğü gibi olduğuna ikna etti ve sempatisi hemen ona yöneldi.

Ancak Lottie duygularından utanarak sertçe "Kartlarla kumar oynamaya gelince, bunu bir köşe bakkalına bir şişe viski almak ve oyunlar arasında oradan birer içki almaktan daha fazla düşünmedik." dediğinde biraz şaşırdı.

"Ah Lottie!" diye güldü teyzesi, "Ne kadar da saçma bir resim çiziyorsun!
Senin görkemli annenin bir şişe viskiden bir yudum alması fikri!"

"Bana göre," diye ısrar etti Lottie, ciddi bir şekilde, "Bay Hemstead'in çağrışımlarından daha garip değil. Elbette kötü ve kaba insanların kağıt oynadığını biliyorum, ama onlar da at sürüyorlar, sokaklarda yürüyorlar,
ve bizim yapmamızın tamamen uygun olduğu başka şeyler yapıyorlar."

"Bayan Marsden, eğitim ve geleneğin büyük bir fark yarattığını kabul ediyorum. Bana her zaman kağıtlara büyük bir nefretle bakmam öğretildi. Sizin için doğru olan şey benim için yanlış olabilir."

"Hayır," dedi olumlu Lottie, "bu beni tatmin etmeyecek. Bir şey ya doğrudur ya da yanlıştır. Bana sessiz bir kağıt oyununun
yanlış olduğunu kanıtlarsanız, bir daha oynamam - en azından oynamamalıyım," diye ekledi aceleyle. "Çünkü bazı kaba ve hızlı insanlar onlarla kumar oynuyor
hiçbir şey değil. Yarın bizimle kızak gezisine çıkacaksın,
ve yine de gürültücü jokeyler yılın yarısında atlara bahis oynuyor ve kumar oynuyor."

Hemstead ayağa fırladı. Her zamanki gibi, heyecandan kendini
kaybettiğinde olduğu gibi, beceriksizliği kayboldu.

"Bayan Marsden," dedi, "söyledikleriniz mantıklı geliyor, ama yıllar
önce genç bir intiharın parçalanmış cesedini gördüm. O,
kartlarda ustaydı ve bildiğim kadarıyla,
evde kardeşinizin öğrenebileceği gibi,
oyunu öğrenmişti. Ama Batı'da yabancılar arasında bu bilgi
ölümcül oldu. Bazı kumarbazlar tarafından oynamaya kandırıldı,
tüm kendi parasını
ortaya koydu, sonra da güvenine emanet etti.
Hayatından başka her şeyini
kaybettikten sonra, onu da uçuruma attı.
Benim
kadar
az kart bilgisi olsaydı, bugün
yaşıyor olabilirdi. "

Tavırları o kadar içtendi, resim o kadar hüzünlü ve trajikti ki,
Lottie'nin kırmızı yanağı bile biraz soldu ve kıkırdayanlar
sessizleşti. Sadece, "Çok zayıf ve aptaldı. Böyle insanları
anlayamıyorum." dedi.

"Ama dünya büyük ölçüde zayıf ve aptallardan oluşuyor, onların
baştan çıkarmalardan çok
korunmalara ihtiyacı var. Ve tarih, en bilge ve en iyilerin bile zaman zaman 'zayıf ve aptal' olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Bence kağıt oynama bilgisi,
sizin için hiçbir zarara yol açmaz, ne kadar korunaklı olursanız olun, ama kardeşinize yol açabilir.
Bayan Marsden," diye sordu aniden, "dünyada kaç tane profesyonel kumarbaz olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Tahmini sayıyı tam olarak hatırlamıyorum, ama çok
fazla. Genellikle servetin tadını çıkarıyorlar, ama bunu
birbirlerinden çıkarmıyorlar. Dikkatsiz, 'zayıf ve aptal' olanlardan gelir ki adil bir oyun oynayarak
para kazanabileceklerini düşünürler.
Sadece başlarını döndürecek kadar kazanmalarına izin verilir ve sonra soyulurlar. Pişmanlık,
çaresizlik ve intihar çok sık takip eder. Kartlar bu büyük haksızlıklarda
kullanılan olağan araçlardır. Genç bir kardeşimin, yakında dünyanın cazibeleriyle yüzleşecekken, birçoklarının yıkımına yol açmış bir bilgiyle
gittiğini görmek beni üzerdi."

Bu, soruyu Lottie'nin beklemediği bir şekilde eve getiriyordu. Dikkatsiz, inatçı, dürtüsel kardeşi, hayatının sevgili
azabı, kurnaz bir düzenbazın yanıltabileceği tek kişiydi.
Bir iki dakika sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu. Herkes onun cevabını bekliyordu, ancak
vuruşunu yapamadan, her zamanki gibi
uykuya dalmış olan Bay Dimmerly hariç. Sonra kararlı karakteri kendini gösterdi ve o an için içtenlikle konuştu.

"Cehaletin güvenliğine inanmıyorum. Eğer genç bir adam zayıfsa
ve kumar oynayacak kadar kötüyse, bunu kartlarla değilse bile başka bir şeyle yapacaktır. Duyduğuma göre, erkekler tüm belirsizliklerle bahis oynar ve kumar oynar. En masum şeyler bile bayağı ve kötü aşırılıklara taşınır.
Eğer irade ve güçten yoksunsanız, Hayır! deme gücünüz yoksa, sonunda daha güvenli ve daha akıllıca olacağını düşünüyorum, eğer bir şey kendi başına doğruysa, dediğiniz gibi, onu yapmak ve eğer yanlışsa yapmamak. Bana göre, bir iskambil oyunu dama oyunundan veya bir bahçede gezintiden başka bir şey değildir."

Hemstead cevap vermek için can atarken bir adım öne çıktı ve bu sefer bir hanımın elbisesine değil, Bayan Marchmont'un evcil köpeğinin kuyruğuna bastı. Tahmin edilebileceği gibi, yürüyüşü peri gibi değildi ve yankıları uyandıran bir havlama sesi duyuldu. Bay Dimmerly, Jericho'nun önünde bir koç homurtusunun patlaması gibi bir homurtuyla uykusundan uyandı
ve altın gözlüklerini kel kafasının tepesine doğru iterek, etrafındaki neşeyle kasılan şekillere şaşkınlıkla baktı.

Hemstead bile kahkahalara katıldı, içten içe büyük ayaklarını aforoz etmeye meyilli olsa da. Lottie daha fazla tartışmadan çekilerek şunları söyledi:

"İlahiyatçıların dogmatik olmaya meyilli olduklarını duydum
tartışmalı ve korkarım ki siz de bir istisna değilsiniz, Bay Hemstead.
Bu yüzden, son sözü ben söylediğimden, izninizle,
'hâlâ aynı fikirdeyim' diye geri çekiliyorum."

"Söz veriyorum," diye karşılık verdi iyi huylu bir şekilde. "Her halükarda cevabım
KISALTILMIŞ olurdu"

"Ha, ha!" diye çınladı Lottie'nin kahkahası. "Bu senin
mantığından daha iyi."

"Frank! Bu sevimli küçük yaratığa köpek demen!" dedi Bayan Marchmont, hâlâ sızlanan evcil hayvanını rahatlatarak.

"NE KÜFÜR!" dedi Lottie.

"Hepinize ne oluyor?" diye sordu Bay Dimmerly, ayağa kalkarak. "Latince
konuşmaktan Choctaw kadar
iyi anladığım bir şey öğrenmişsin. Lottie, umarım en iyi eski İngiliz geleneklerimizden birinden
soğumazsın. Ben bir düzine
nesilden
whist miras aldım. Yani yeğenim, izninizle veya surat asmanızla
oyunumu bitirmeliyim."

"Amca, Bay Hemstead'in çok fazla tartıştığını söyleyemem, ancak
iki çok acı veren HİKAYE etkileyici bir şekilde sunuldu.
Teyzenin ve Fido'nun hala bunlardan birinden ne kadar etkilendiğini görüyorsunuz. Ama
hadi, Bay Hemstead, görevini yerine getirdin. Eğer onlar
bütün gece whist oynarlarsa ve sabah intihar ederlerse, eteklerin
temizdir. Ayaklarının tozunu onlara silkele ve benimle
holün içinde bir gezintiye çık. Kuzen Julian" (kuzen kelimesinin vurgulanmasıyla), "vicdanınız Bay Hemstead'inki kadar
sert ve esnektir. Sigara içilen arabaları ve diğer şüpheli yerleri
merak ediyorsun; yani, ciddi bir ahlaki zarar vermeden, amcayı memnun edebilirsiniz."

Tartışmanın son kısmını nazik bir yorgunlukla dinleyen Bayan Marchmont, şimdi masanın başında çay doldurur gibi sessizce oyuna katıldı. Teyze ve yeğen o kadar farklı atmosferlerde
yaşamışlardı ki birbirlerini
anlayamıyorlardı ve ikisi de genellikle kendilerinde ahlaki bir nitelik olmayan ve sonuçta her birinin vicdanı tarafından karar verilmesi gereken eylemlerle ilgili olarak olduğu gibi pek de hayırsever olmayan düşüncelere sahipti. Bayan Marchmont için, geçmişleriyle birlikte,
bir whist oyunu hayatının en masum karıncalarından biriydi.

Ancak Hemstead, Lottie'nin düzenlemesinden o kadar memnundu ki, vicdanına göre yanlış olan şey için derinden üzülmedi ve kısa süre sonra amcasını, teyzesini, kuzenini ve hatta bir an önce onu
çok rahatsız eden talihsiz kucak köpeğini bile unuttu. Tam da böyle bir
aydın Lottie Marsden ufkunun üzerinde hiç görünmemişti ve
yörüngesi o kadar eksantrik görünüyordu ki henüz hesaplayamıyordu; ancak bu belirsizlik unsuru gözlemi daha da ilginç hale getiriyordu. Gözlemci gözlerin utancı olmadan, geniş eski salon, şimdiye kadar göz kamaştıran ve şaşırtan biri hakkında daha kesin bir şeyler öğrenmek için tam da doğru yerdi, oysa o onun güçlü ilgisini
kazanmıştı. Doğru, Addie ve Bay Harcourt önlerinde yürüyorlardı, ancak birbirlerine o kadar dalmış görünüyorlardı ki onları fark etmiyorlardı.
Küçük bir el, bir kar tanesi gibi, koluna konduğunda tuhaf bir heyecan hissetti, ancak kısa süre sonra kuzenlere özgü bir güvenle baskısını artırdı. Lambanın altından geçerken ona doğru dönen yüze meraklı bir şekilde baktı ve "Saf güzelliğiyle bana bu bölgede gördüğüm berrak dağ göllerini hatırlatıyor." diye düşündü.

Figürü gerçekti, ancak anladığı gibi değildi; Lottie'nin yüzü,
göl gibi, düşüncelerinin sınırında olan her şeyi yansıtırken, kalbi saklı kalırdı. Kendisini gördüğünü sanıyordu, ama gerçekte sadece sahte ve kaybolan imgeler. Yine de,
yansıyan su gibi, onun ustaca yaptığı numaralar imgeleri çok gerçek gösterebilirdi. Hemstead, kadınlara olan sınırsız inancıyla,
gördüğü her şeye inanıyordu ve daha fazlasını umuyordu.

BÖLÜM IV.

KÜÇÜK BİR PUTPEREST.

Şaka artık De Forrest'ın hoşlanmadığı bir aşamaya gelmişti.
Lottie'nin oyunu oradayken ve ona parlak gözleriyle telgraf çekerken, mükemmeldi. Ama sırtını salona açılan kapıya, Bay Dimmerly'nin buruşuk yüzüne doğru dönüp, oyuna yakından dikkat etmek, sadece kendi zevkine danışan biri için zorlu bir deneyimdi. Ve yine de, görevinde kalmazsa Lottie'yi gücendireceğinden korkuyordu. O, despotik küçük bir hükümdardı ve evlilik sunağına güvenli bir şekilde getirilene kadar tüm hitaplarını kullanması gerektiğini hissediyordu. Ancak, onun cömert olduğu düşüncesiyle kendini rahatlatıyordu ve şehit rolünü oynadığında genellikle onu daha büyük bir nezaketle ödüllendiriyordu ve hiçbir saatini kayıtsız bir zarafetle geçiremiyordu.

Ama onun için bu araf saati Lottie ve Hemstead tarafından, her biri farklı nedenlerle olsa da, büyük bir keyifle geçiriliyordu.

"Korkarım beni sersem, asi bir kız olarak görüyorsunuz," dedi Lottie nazikçe.

"Açıkçası, ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," diye cevapladı Hemstead.

"Adın Frank, değil mi?"

"Evet."

"Uygun görünüyor. Umarım beni çok sert yargılamazsınız."

"Korkarım tehlike tam tersi," dedi gülerek.

"Sizin mesleklerinizden birinin hayırsever olması gerekir. Ama
doğal olarak senin gibi iyi ve bilge birinin beni onaylamamasını bekleyebilirim."

"Neden beni 'iyi ve bilge' olarak görüyorsun?"

"Çünkü sen bir papazsın, başka bir sebep olmasa bile."

"Ben de bir erkeğim."

"Evet," dedi masumca. "Oldukça büyüdün."

Ona hızla baktı; onun çekingen yüzü onu şaşırttı ve şöyle dedi,
"Korkarım ki beni fazla büyümüş sanıyorsun."

"Ve korkarım ki benim ne düşündüğümü umursamıyorsun. Sizin mesleğinizdeki adamlar
dünyadan üstündür."

"Gerçekten, bir daha böyle konuşursan seni alaycı
düşüneceğim." Ama o kadar ciddi görünüyordu ki, yarı yarıya ciddi olduğuna
inandı.

"Rahipler diğer adamlar gibi midir?" diye sordu, sorusunda gerçek bir merak baharatıyla. New York'ta gittiği kilisenin saygıdeğer papazı kendisiyle aynı ırktan değilmiş gibi görünüyordu. Saçları o kadar beyazdı, yüzü o kadar kansızdı, hayatı o kadar azizdi ve vaazları o kadar onun ötesindeydi ki, bir Hristiyan Baba kadar
soluk ve dünyevi olmayan görünüyordu. Aynı hayalet durumuna giden genç bir
teolog, keskin bir ilgi odağıydı. Daha önce bu karakterde bir adamla flört etmemişti, bu yüzden tüm yenilik coşkusu vardı. Daha az
korkusuz olsaydı, batıl inançlardan bir şeyle bundan kaçınırdı, Birçok kişinin bir kilisede veya mezarlıkta şakalaşmaktan duyduğu korku. Ancak şu anki gidişatında onu cezbeden bir cesaret izi vardı. Sınıfa aşina olmamasından dolayı, papazların diğer erkeklerden çok farklı olduğu ve birini ayaklarının dibinde çırpınan bir esir olarak bulutlardan aşağı indirmenin gerçekten bir zafer olacağı konusunda belirsiz bir izlenimi vardı. Bir
embriyo din adamının bile yaşadığını varsaydığı skolastik ve azizvari atmosfere nüfuz etmeye çalışırken merakıyla biraz da hayret karışmıştı. "Papazlar diğer erkekler gibi midir?" sorusuna yanıt olarak, "Neden olmasın?" diye sorduğunda ne diyeceğini bilemedi.

"Bu pek de adil bir cevap değil."

"Beni gizemli bir varlık olarak görmüyorsun."

"Seni tanıdığım diğer genç erkeklerden çok farklı buluyorum.
Benim için olağan olan şey senin için korkunç. Sonra siz papazlar
dünyayı azizler ve günahkarlar olarak ayırmanın çok garip teolojik yollarına sahipsiniz ve günahkarlar için böyle korkunç şeyler
öngörüyorsunuz (günahkarların da bunu oldukça soğukkanlı karşıladığını itiraf etsem de).
Bütün bunlar gerçek olmaktan çok profesyonel görünüyor."

Genç adamın daha sonra konuştuğu derin üzüntü tonu, ona biraz şaşkınlıkla bakmasına neden oldu.

"Bu karşılıklı soğukluğun seni şaşırtmasına şaşmıyorum. Eğer
İncil'e inanırsak, bu var olan en garip gizemdir."

"Bunu da ekleyebilirsin. İnsanların çoğunluğu İncil'e inanıyor mu? Ama dediğim gibi, çağrının doğası gereği, bizden uzakta yaşamaya geldin. Yaşlı papazımız, yaşayanlardan çok ölüler hakkında daha çok şey biliyor. On sekiz asır önce yaşamış Yahudiler ve Yunanlılar hakkında her şeyi biliyor, ama kendi kilisesinin gençleri hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyor. Benim motivasyonlarım ve ayartmalarım ona göre Sanskritçeden daha kötü olurdu, matematiğin çözülmemiş problemlerinden daha zor anlaşılırdı. Böyle bir adam toplumdaki genç bir kadının hayatı hakkında ne bilir? Beni etkileyen şey ona hiçten daha az görünürdü."

"Bence papazını yanlış değerlendiriyorsun. Eğer onu iyi tanırsan, yüreğinin sempatiyle
dolup taştığını görebilirsin."

"Olimpos Dağı'nda yaşıyormuş gibi onunla tanışamam. Eğer sadece bir doktrin olsaydım, beni inceleyip
hakkımda bir şeyler öğrenebilirdi. Ama etrafımda o kadar çok et ve kan var ki, rahipler için her zaman itici olacağımdan korkuyorum."

"Sizi temin ederim, Bayan Marsden, sizi bazı doktrinlerden daha ilginç buluyorum."

"Ama siz gençsiniz. Tatildesiniz ve bir süre önemsiz şeylere inebilirsiniz, ama diğerleri gibi siz de büyüyeceksiniz. Şu anki haliyle, çok dikkatli ve diğer doktrinlerle karşılaştırıldığında
hiçbir şey olmayacağımı ima ederek konuşuyorsunuz. "

"Bir doktrin nedir, Bayan Marsden?"

"Aman Tanrım, tam olarak bilmiyorum; bizim niteliklerimizin veya Tanrı'nın niteliklerinin bir tür soyut özeti. Yarı yarıya anladığım tek doktrin 'tamamen yozlaşmışlık' doktrini ve bazen bunun doğru olduğundan korkuyorum."

"Bence sen 'tamamen yozlaşmışlık doktrininden' çok daha ilginçsin," dedi Hemstead gülerek.

"Belki de benim onunla eşanlamlı olduğumu düşünmeye başlayacaksın."

"Korkmuyorum. Zaten bunun için senden çok fazla şey gördüm."

"Hangi kurtarıcı özellikleri gördün?"

Bir an ona içtenlikle baktı ve o, bakışlarını o kadar masum bir tatlılıkla sürdürdü ki, biraz dürtüsel bir şekilde, "Bütün özelliklerin seni o suçlamadan kurtarıyor." dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "tek nefeste hem kelime oyunu hem de iltifat!"

"Yaltaklanmak istemiyorum. Bazı açılardan beni şaşırtsan da,
minnettarlık hissim konusunda çok net ve olumluyum.
Teyzem bana karşı nazik olsa da, resmidir. Bana öyle geldi ki,
kış gecesinin soğuğundan çıktığımda,
içimde daha
ürpertici bir soğukluk buldum. Ama sen bana sıcak elini uzattığında ve akraba gibi bir şey iddia ettiğinde, her zaman akrabaya eşlik etmeyen bir şey için minnettar oldum: gerçek nezaket. Bu his, benim çekingenliğimi ve beceriksizliğimi alay konusu yapmak yerine, hassas bir sempati gösterdiğiniz ve zarif bir incelikle başkalarına daha iyi bir nezaket önerdiğinizde büyük ölçüde arttı. Öyleyse, doğanızda böylesine güzel bir manzaraya baktıktan sonra, sizi 'tamamen yozlaşmış' biriyle ilişkilendirebileceğimi mi düşünüyorsunuz? Bayan Marsden, toplumdan pek az şey gördüğüm sizin için açıktı, ama siz bunun benim hatam değil, benim talihsizliğimmiş gibi davrandınız. Bence, bir kişiyi zayıf veya savunmasız olabilecek bir başkasını korumaya veya korumaya çalışmaya iten dürtü her zaman asildir."

Lottie daha önce kalbinin olduğunu biraz göstermiş olsa da, şimdi vicdanının olduğunu acı bir şekilde fark etti ve bu konuşma sırasında ona
bazı ciddi sızılar verdi. Bir an için onun övgüsünü hak ettiğini diledi. Ama o, işleri yarı yarıya yapan biri değildi ve bu yüzden, tereddütlerini pervasızca bir kenara atarak, gülerek şöyle dedi: "Sizin santimlerinizde bir beyefendinin acınacak bir nesne olduğunu düşünmüyorum. Kendinize bakacak kadar büyüksünüz."

"Ve elimden geldiğince. Ama hepimizin zaman zaman yardıma ihtiyacı olur. Bir
farenin bir zamanlar bir aslana hizmet ettiğini biliyorsunuz."

"Teşekkür ederim. Şimdi tüm güzel konuşmalarınızı ve iltifatlarınızı dengelediniz. 'Bir aslana hizmet eden bir fare!' Peki, lütfen
yumuşak bir şekilde kükre."

"Size bir zamanlar aslan postu giymiş ama kulakları ne yazık ki dışarı çıkmış başka bir hayvan gibi göründüğümden korkuyorum."

"Bu oldukça becerikli bir geri çekilme; ama sanırım siz kendinizi
gerçek bir aslan olarak görüyorsunuz."

"Eğer benim bir aslan olduğum konusunda ısrar ediyorsanız, sizi antik mitolojiye yönlendirmek zorundayım; burada bu abartılmış hayvanlardan biri Diana tarafından
çömelmiş bir şekilde esir tutuluyor."

"Eh, bu oldukça büyük bir geçiş. Önce bir fareyle, sonra da ayla karşılaştırılıyor. Korkarım ki 'şüpheli
yerleri' ziyaret etmediyseniz, zihninizin geçmişin 'şüpheli'
mitleri üzerinde durmasına izin vermişsinizdir.

"Ah, bu normal bir düzendeydi," diye cevapladı. "Teoloji çalışmasına gelmeden önce, mitolojiden geçiriliriz; yani, saygıdeğer profesörlerin rehberliğinde, gerçekten
yaşamış olsalardı ve günümüzde, yakında hapishaneye gidecek olan bir dizi hayali varlıkla tanışırız."

"'Aslan' ve 'Diana'nın ayrılacağı kapıda,
ve böylece nazik 'esir'imi kaybeder ve teyzemin evcil hayvanının ters ucuna basmış olsaydınız olacağı kadar
üzülürdüm."

"Ah, affedersiniz ama Diana geri kalanların bir istisnasıydı."

"Daha mı iyi, daha mı kötü?"

"Elbette daha iyi. Ama biraz zalimdi, değil mi?"

"Çok yumuşak kalpli olduğumu kanıtladın."

"Yani her kadın öyle olmalı."

"Bizim hakkımızda çok şey bildiğinden şüpheliyim. "

"Annemden daha saf, özverili
ve gerçek bir varlık hayal edemiyorum; bir melek bile değil; ve o bir kadın."

"Bayan Lottie," diye araya girdi De Forrest, "vicdanımın
en uç noktasına kadar whit oynadım. Beni daha fazla
bekletmeyeceksiniz."

"Ah, hayır, Kuzen Julian," diye cevapladı kısık sesle, "sadece
sevgili kuzenimiz Bel ile birlikte kanepede. Bak, orada tek başına oturuyor. Hoşça kalın," dedi ve
gözlerinde onun boş ifadesine karşı kötü niyetli bir parıltıyla yanından geçip gitti.

Ama Bel sahneyi gördü ve anladı. Alaycı bir gülümsemeyle
piyanoya gitti ve muhteşem bir vals yapmaya başladı. Büyüsü altında
Addie ve Bay Harcourt koridordan dönerek geldiler ve uzun süredir
tutuklu olan Lottie, De Forrest'ın onu da götürmesine izin verme cazibesine karşı koyamadı.

"Sadece kuzenimle, biliyorsun," diye fısıldadı özür dilercesine
Hemstead'e.

Birkaç dakika kapıda durdu ve onun zarif
figürünü garip ve artan bir ilgiyle izledi. İster aziz ister günahkar olsun,
bunun etten ve kandan olması son derece
büyüleyiciydi. Rahip okulunun manastır benzeri inzivasından
bu neşeli dünyanın banliyösüne geçiş neredeyse şaşırtıcıydı;
ve Lottie Marsden ince kanı ve en soğuk münzevinin
soluk
kalbi. Haziran ayında kırmızı bir gül çalısı gibi
verdiği hafif koku, onun uzun süredir
yaşadığı oldukça küflü ve skolastik atmosfere hoş bir karşılıktı. Kanattaki bir kuş kadar hafifçe yanından geçerken,
ara sıra ona tehlikeli gülümsemelerinden biriyle gülümsüyordu.
Sonra, dürüst ve boş kalbinin
ilkbaharda güneye bakan menekşe bir kıyı kadar
çözülüp aşka dönüşmeye hazır olduğunu pek düşünmedi veya umursamadı. Kısa süre sonra, ihtiyatlı olanı
yapmadığının belirsiz bir bilincine vardı ve bu nedenle teyzesine ve eniştesine
katıldı. Kısa bir süre sonra yolculuğunun yorgunluğunu bahane etti ve
çekildi. Merdivenleri çıkmak üzereyken Lottie hızla yanından geçti ve
fısıldadı, "Benim için dua etmeyi bırakmış olduğunu düşünme."

Şakada kullandığı argo, eğilimleri ve inançlarıyla birlikte, bilinçsiz bir çağrı ve ilahi bir telkin gibi ona geldi. Tamamen alışılmamış biriydi ve neşeye kolayca boyun eğse de, hayatı aşırı derecede ciddi bir şey olarak görüyordu. Sanatçı ve şairin gözleri, başkalarının sadece sert çizgiler ve düz yüzeyler gördüğü yerde güzelliği yakaladığı gibi, güçlü dindar mizaçlar da takdiri, ima ve yönlendirmeleri hemen görür. Hemstead, derin düşüncenin giderek daha yavaş hale getirdiği adımlarla odasına gitti. Yorgunluğunu unuttu ve ateşin önüne oturdu ve sadece birkaç kısa saat önce bilinen bir şeyi düşündü. Eğer inançsız ve tanrısızların "korkunç şeylerini" soğukkanlılıkla tahmin edebilenler varsa, Hemstead onlardan biri değildi. Kendisini şaka ve alay konusu olarak gören genç kıza derin bir acımayla baktı. Tehlikeden tamamen habersiz olması, ona en derin acıma unsurlarını veriyordu. Davranışlarındaki ve sözlerindeki çelişkiler onu şaşırtsa da, onun göründüğü gibi, sıra dışı bir
zihin gücüne sahip, açık sözlü ve nazik, asil dürtülerle dolu, ancak dindar doğası henüz biraz gelişmiş bir kız olduğu sonucuna vardı. O zamanlar gerçeği bilseydi şoke olur ve öfkelenirdi. Doğal eğilimleri iyiydi. Olumlu doğası, Bel Parton'da olduğu gibi, iyi ve kötü arasındaki belirsiz sınırda asla zayıfça sallanmazdı. Bir yönde veya diğerinde kararlı ve ilerici olan biriydi, ancak şimdi açıkça gerçeğin ve ahlaki güzelliğin uğursuz tarafındaydı. Çevresindeki etkiler olumsuzdu. Onlara boyun eğmişti ve bu etkiler onu, temkinli ve daha az güçlü bir mizaca sahip olsaydı olduğundan daha da yanlış yola sürüklemişti. Bu nedenle iyi dürtülerle doluyken, aynı zamanda tutkulu ve bencildi. Çok fazla saygı onu buyurgan, titiz yapmıştı ve azımsanmayacak derecede bir kibir geliştirmişti. Güzelliğin verdiği güç ve üstünlükle övünüyordu ve
sık sık acımasızca kullanıyordu, ancak
neden olduğu acının farkında olmadığını söylemek ona düşerdi. Kendi kalbi
uyurken,
oynadığı başkalarının sızlayan huzursuzluğunu anlayamıyordu. Bunun iyi bir spor, baharatlı bir heyecan ve
huzursuz, aktif zihni için bir meşguliyet olduğunu düşünüyordu.
Ahlaki karakterinde asla tarafsız olmayacağı gibi,
çok fazla zarar veya iyilik yapacak biriydi.
Moda hayatının samimiyetsizliğine aşinalık, küçük şeylerdeki doğruluk duygusunu bulanıklaştırmıştı ve politika meselelerinde anlamını gizleyebilir veya kıdemli annesi kadar başkalarını ifade edebilirdi.

Ve yine de karakterinde büyük iyilik olasılıkları vardı.
Sağlam bir sağduyu alt yapısına sahipti;
cimriliğe, korkaklığa ve zamanlamaya tamamen karşıydı; en iyisi, o
sığ ve zayıf değildi. Asil eylemleri takdir edebilirdi ve zihni
açıkça ve güçlü bir şekilde sunulduğunda büyük düşüncelere ateşlenebilirdi.

Olduğu şey için ciddi bir şekilde suçlanamazdı, çünkü
sadece etrafını saran etkilere yanıt vermişti ve onlar tarafından
şekillendirilmişti. Karakteri hızla şekilleniyordu,
ama henüz sabitlenmemişti. Bu nedenle, dış güzelliği kadar belirgin bir ahlaki
deformasyondan kurtulmasının en iyi şansı
tamamen farklı bir etki sınıfına girmesiydi.

Dünyadaki ebeveynler ihmal ederek veya
kendi içlerinde kutsal bir şekilde emanet edilenlere yıkıcı tepki veren karakterlere izin vererek çocuklarına ne kadar haksızlık ederlerse etsinler, İlahi Baba
herkese yaşamda bir noktada en büyük zaferi, kendini fethetmeyi başarmaları için bir şans veriyor gibi görünüyor. Hayalperestler dünyadan izole bir şekilde ne kadar soyut teoriler geliştirirlerse geliştirsinler, yakından gözlemleyenler -bebeklikten yaşa kadar insanlığı BİLENLER- her kalbin iç benliğinin kötülükle lekelendiğini ve zehirlendiğini, ne kadar isteksizce de olsa, kabul etmek zorunda kalırlar. Çocukluğun masumiyeti, aslan yavrularının zararsızlığına çok benzer. Bazıları, Tom Paine'in o zamanlar kâfir Paris'te bir tane edinememiş olması nedeniyle, İncil'e karşı yazdığı gibi, insanlığın doğuştan gelen iyiliğini ve kendini düzeltme gücünü ne kadar yüce ve makul bir şekilde iddia etseler de, önce gerçekleri elde etmek için bilimsel yolu seçenler, başlarını umutsuzca sallarlar. Ebeveynlerin çocuklarında çeşitlilikler keşfettikleri doğrudur. Bazıları diğerlerinden daha tatlı huyludur ve doğaları gereği, göğe doğru olmasa bile, yatay olarak işaretlenmiş gibi görünürler. Birçoğu, dünyevi standartlarla ölçüldüğünde, yüksekte durmak için adil davranır. Ancak onaylayan dünya, kalbi rahatsız eden kötü düşüncelerden habersizdir.

Hangi anne, hala bebek olan çocuğunun yüzünün öfke ve intikam için tutkulu bir arzuyla alevlendiğini gördüğünde neredeyse dehşete düşmemiştir? Tombul el her zaman okşamak için kaldırılmaz,
ama vurmak için çok sık kaldırılır. Zihin ve kalp geliştikçe, her doğal zarafetle daha karanlık ve daha
kötü özellikler ortaya çıkar. Tomurcukta bir çıban
kurtçuğu vardır ve çıkarılmadığı sürece, asla mükemmel bir
çiçek olamaz.

Ancak Bay ve Bayan Marsden bunların hiçbirini düşünmediler. Anne, yaşam değerlendirmesini ve görevini, caddedeki mevcut görüşten aldı. Zengin ve modaya uygun çoğu kadın kadar, hatta daha iyi olmasa bile, değişen modaya ayak uydurduğu için kendini memnun bir şekilde tebrik etti. Bunu o kadar iyi başardı ki, bazılarının hayranlığını ve daha fazlasını kıskanmasını sağladı; ve bu yüzden memnundu. Bay Marsden'a gelince, işi, gazetesi, whist'i ve ara sıra kulüpte geçirdiği bir akşam veya kaçamadığı bir eğlence veya halk toplantısıyla hayatı dolu ve bitmek üzereydi. Çocukları hakkındaki güzel teorileri veya kreşten sıklıkla bildirilen çelişkili gerçekleri düşünmeye hiç vakti olmadı. Ama her yıl hemşireler, gouvernantes, İtalyan müzik öğretmenleri ve moda okulları için muazzam ve artan faturaları ödedikçe, çok az erkeğin çocukları için kendisi kadar çok şey yaptığını içtenlikle düşünüyordu.

Elbette, toplumun Bayan Marsden'den beklediği kadar çok şey bekleyen bir hanım çocuklarına zaman ayıramazdı. Etkileyici bebeklik ve erken çocukluk döneminde, Lottie ve kardeşi ve kendisinden büyük sakat bir kız kardeşi çoğunlukla hizmetçilerin sorumluluğuna bırakılmıştı. Ama Bayan Marsden'in vicdanı rahattı, çünkü Fransız ve Alman hemşireleri ve mürebbiyeleri için en yüksek fiyatları o ödedi ve tabii ki "en iyisine sahipti" dedi. Böylece çocuklar yarı yabancı bir atmosferde yaşadılar ve annelerinin salonda sergilemekten hoşlandığı "güzel yabancı aksanı" erkenden yakaladılar; ve aynı zamanda yabancı ahlakla
dolduruldular, ki bunları da tatsız bir şekilde sık sık sergilediler. Şık kreş hizmetçisi bariz kusurları yüzünden kovulunca, köşedeki istihbarat ofisinin yardımsever bekçisi, biraz daha fazla bir ücret karşılığında, çocukların bakımını ve hatta yozlaşmasını, en uygun şekilde üstlenmeye hazır olan, yeni ithal edilmiş başka bir yabancı serseriye sahipti. Hemen nişanlandı,
ve çocuklar neredeyse tamamen bu yabancıya bağlandı,
Bayan Marsden ise öğleden sonra gelen ziyaretçilerine, "daha saf bir aksanı" olan yeni bir
bakıcı bulduğu için ne kadar şanslı olduğunu söylerdi.
Muhtemelen, onun şüpheli aksanı, onun hakkındaki en saf şeydi. Bazen, bu vesayetin sonuçları daha belirginleştikçe, Bayan Marsden bile şüpheleniyordu. Ama sonra en zengin ve en şık komşuları da aynı yolu izliyordu ve tam olarak aynı sonuçları alıyorlardı; ve bu yüzden haklı olmalıydı.

Lottie, bazılarının iddia ettiği gibi, bir çiğ damlası kadar berrak doğmuş olsaydı,
çocuk odasında bile bu kadar uzun süre kalmazdı ve hayatının genişleyen alanında daha uzağa ve daha hızlı adım attıkça,
etrafındaki etkiler iyileşmedi.

Aşırı güzelliği ve zarafeti ve bunun sonucu olarak gördüğü hayranlık ve iltifat, yıllarla birlikte güçlenen alışılmadık bir kibir derecesi geliştirdi; ancak artık bunu kamuya açık bir şekilde
göstermek için fazlaca sağduyu ve inceliğe sahipti. Cömert ve doğal olarak sıcakkanlı olmasına rağmen,
bu dönemde başkaları uğruna naziklik ve sabırlı bir şekilde kendini inkar etme unsurları onun karakterinde neredeyse keşfedilemezdi.

Gerçekten de, Hristiyan bir ülkede yetişen, kiliseye düzenli olarak giden bu güzel kız, bir putperestti ve putperest bir aileye mensuptu.
Ev halkından hiçbiri Tanrı'ya tapmıyordu. Bay ve Bayan Marsden, putperest oldukları söylenseydi aşırı derecede şok olur ve öfkelenirlerdi. Fakat Pavlus Atina'nın sayısız sunakları arasında "Bilinmeyen Tanrı"ya adanmış birini bulduğunda, bugünün bu iki aristokratından daha kültürlü birçok Yunanlı erkek ve kadın vardı. Fakat kilisedeki dışsal dindarlığa rağmen, bu kızın ebeveynleri için İncil'in Tanrısı'nın, Havari'nin lüks Atinalıları bu kadar şaşırttığı iddiaları olan gizemli ve isimsiz tanrı kadar "bilinmeyen" ve dikkate alınmayan bir tanrı olduğu kolayca gösterilebilirdi. Antik Yunanlılar gibi, hepsinin de az ya da çok kalp ve beyni meşgul eden favori tapınakları vardı. Lottie zevk düşkünüydü: inancının ilk ve tek maddesi her şeyi ve herkesi onun zevkine hizmet ettirmekti. Nadiren "iyi vakit geçirmekten" daha belirgin bir amaçla bir güne gelirdi; ve bu amaca ulaşmada hiç de titiz olmadığını gördük. O da, uzak Druid atalarından herhangi biri kadar zalim bir küçük pagandı ve çeşitli kibir, zevk ve heyecan tapınaklarında insan kurbanları sunmaktan zevk alıyordu. Kurbanlarının kıvranmalarına alışmıştı ve bunun onlara çok fazla zarar vermediğine inanarak kendini rahatlatıyordu. O, flörtün modanın tanınmış eğlencelerinden biri olduğunu düşünmekten öteye gitmedi. TON'un yaptığı şey annesine kanun ve müjdeydi; ve eğer hoşuna giderse Lottie'ye de aynısıydı. Eğer hoşuna gitmezse, onun için ne kanun ne de müjde vardı.

Hemstead'i kurban etmekte, bir Fiji Adası hükümdarının ahlaksız ve barbar zevkine göre kahvaltı sipariş etmektekinden daha fazla tereddüt etmiyordu. Ve sosyete mensupları bile onun hilelerine yenik düştüğünde ve çaresizlik içinde onun buyurgan ayağını onların boyunlarına koymasına izin verdiğinde, en şövalyece kadınlık fikirlerine sahip sıcakkanlı, görgüsüz bir adamın ne şansı olabilirdi?

Hemstead'i görüp onun masa sohbetini duyan zeki Lottie, Addie Marchmont'un önerisini kendi kafasında değiştirmişti. O, şüpheci olmamasına ve doğasına güvenmesine rağmen, geniş çaplı bir saçmalıkla
dayanılmayacak kadar zeki olduğunu gördü. Bu nedenle, dini bir
maske yakında böyle bilinecekti. Teyzesi de yeğenine ve misafirine karşı düzenlenen haylaz komployu tespit edecek ve engelleyecekti. Hem bir danışmana ihtiyaç duyan hem de onu isteyen iyi niyetli, rehbersiz bir kız gibi görünerek, bu modern Samson'un kendisi ve diğerleri için körü körüne
eğlence yapmasını daha güvenli bir şekilde sağlayabilir ve aynı zamanda
teyzesi ve amcasının rahatsız edici şüphelerini uyandırmazdı. İyi dürtülerle dolu, cehalet yüzünden hata yapan ve daha iyi şeylere yönlendirilip yardım edilmesini isteyen birinin karakterinde, gerçeğe daha yakındı ve rolünü daha başarılı bir şekilde oynayabilirdi.

Fakat Frank Hemstead, hakikat ve saflığın atmosferini soluduğu bir evden geldiği için, tüm bunlardan ne bilebilirdi? Lottie onun için gördüğü en güzel yaratıktı ve kristal bütünlüğüyle onun göründüğü gibi olduğundan şüphe etmeyi ona karşı çirkin bir hakaret olarak görürdü. Onun açık sözlü doğasına göre, bir kadının göründüğünün tam tersi olduğuna inanmak ona "Hanımefendi, siz bir yalancısınız" demek gibiydi.

Kadınlar bu şövalyelik güvenini korumak için daha fazla şey yapsalardı dünya daha iyi olurdu.

"Dua etmekten öte!" İnancı ona tüm dünya için dua etmeyi öğretti ve kalbinin gizli, tanınmayan bir dürtüsü onu İlahi Baba'ya, dışsal lütufla, cennetsel çevre için zaten uygun görünen biri için yalvarmaya yöneltti.

Olağandışı derecede mükemmel bir mermer bloğu gerçek bir heykeltıraşın gözüne çarptığında, zihninde açıkça görünen
mükemmel heykeli ortaya çıkarmak için güçlü bir dürtünün bilincindedir. Hemstead
en yüksek sanat ve insan çabası biçimine meraklıydı ve hayatının temel amacı olarak, karakterin daha kalıcı malzemesini ahlaki simetriye ve güzelliğe dönüştürme tutkusunu geliştiriyordu. En yasaklayıcı haliyle insanlık onu ilgilendiriyordu, çünkü kalbi sıcak ve büyüktü ve kötülüğün kurbanlarına karşı büyük bir acımayla
dolup taşıyordu. Bu bakımdan, "kalabalığa karşı şefkati" olan Efendisi gibiydi.
Hayatının işine dair beklentisi, sevmekten kendini alamadığı çocuklarını özleyen bir anneninki kadar profesyonel değildi. Lottie doğası gereği güçlü ve sevimli görünüyordu. Ona, Tanrı'nın yarı silinmiş, ancak hala kalan imgesinin güzel yüzünde daha önce hiç görmediği kadar belirgin bir şekilde durduğunu
görüyordu. Günah tarafından giderek bulanıklaşan ve silinen
bu görüntünün--görünüşte zarif ve tomurcuklanan
bu çiçeğin kaba,
kaba bir ota dönüşmesinin--düşüncesi aklına iğrenç geliyordu.

BÖLÜM V.

AÇIK KONUŞMA.

Sonunda neşe ve kahkaha sesleri kesildi ve ev sessizleşti.

Lottie, uyumadan önce odasındaki kömürlerin üzerinde ayaklarını ısıtıyordu.

Yüzünde hayalperest bir gülümseme oynuyordu, gelip gidiyordu,
ateş ışığı üzerinde titrerken bile.

Hemstead ile olan bu ilişki zengin bir şekilde vaat ettiği için alışılmadık derecede cana yakın bir ruh halindeydi. Eğer sıradan ve cilalı bir sosyete mensubu olsaydı,
flört, diğer yirmi kişi gibi sıradan olurdu. Ama o kadar hoş bir şekilde taze ve dürüsttü ve yine de o kadar zekiydi ki, onu beceriksiz sevişmelerin çeşitli tavırlarında gördüğünde gözleri önceden tahmin edilen bir neşeyle parladı ve sonra tutkusunun boşluğunu öğrendikten sonra kendi büyük ama boş kalbinin uçurumuna çaresizce düştü. "Beni 'bazı doktrinlerden daha ilginç' buluyor, gerçekten! Bir haftadan kısa bir sürede tüm kuru doktrinlerini çürüteceğim. Ders kitaplarını ve profesörleri kafasından ve diğer her şeyi (kendim hariç) kalbinden bir süreliğine çıkaracağım. Ama Michigan'a döndükten sonra, doktrinler eski yerlerine geri dönecek ve diğerleri gibi rahatça üstesinden gelecek. Bu arada, önemli ve faydalı sonuçlar olarak, nadir görülen sporumu yapacak ve vaaz vereceği kötü dünya hakkında daha fazla şey öğrenecek. Zamanla, en büyük sefahatinin Pazar okulu pikniği olduğu dindar bir Batılı devle evlenecek ve sık sık o korkunç küçük pagan Lottie Marsden'ı anlatarak onun ruhunu dehşet ve hayretle taşlaştıracak. "Ve ben gerçekten bir putperestim. Misyonerlere Beşinci Cadde'den daha fazla nerede ihtiyaç duyulur? Ama gelmeseler daha iyi olur; çünkü
yemeyeceksek, dondururduk."

"Ne düşünüyorsun, Lottie, bu kadar
tatlı bir şekilde gülümsüyorsun?" diye sordu oda arkadaşı Bel Parton.

"Aslında, tatlı bir düşünceydi," dedi Lottie, kahkahası sessiz evde
ani yankılar uyandırdı ve geceleyin bir kuşun
şakıması kadar tuhaf duyuldu. "Frank Hemstead'in bilmediğine sevindim. Eğer bilseydi,
onu büyülemek yerine
korkutmuş olurdum."

"Bence ona karşı kurduğun komplo çok yanlış,--gerçekten kötü. O
o kadar samimi, iyi bir genç adam ki, giderek daha az hoşuma gidiyor.
Böyle bir şey yapamazdım."

"Yine de bakıp eğlenebilirsin ve yapman gereken tek şey bu. Zavallı Bel, her zaman bir M. D.'nin veya bir D. D.'nin bakımına ihtiyacın var. İkisinden de vazgeçtim."

Lottie, mükemmel sağlığının ve bol güzelliğinin verdiği kibirle böyle konuştu ve sonra (karakterinin görünürdeki çelişkileri böyledir)
diz çöktü ve ibadetlerinde beyaz cübbeli bir aziz gibi göründü. Ama
aceleyle mırıldandığı papağan gibi duanın hiç kimse için hiçbir değeri yoktu. Çocukluğundan beri bu alışkanlığı sürdürmüştü ve
esas olarak alışkanlıktı. Diğer sebep, haç çıkaran ama bunun kendisine ne faydası olduğunu
açıklayamayan dikkatsiz bir Katolik hissi gibiydi.

Bir an sonra uyuyan masumiyetin bir modeli olarak alınabilirdi.

Bu dünya açıkça üzücü bir şekilde ekleminden çıkmış durumda. Hepimiz en
nazik, sevimli, özverili, Cennet'in gözüne güzel görünen ruhları
acı verici derecede sade tabutlarda saklı olduğunu biliyoruz. Lottie
Marsden örneğinde, tabut doğanın en mükemmel işçiliğine sahipti,
ama Solmuş bir mücevher tutuyordu.

Hemstead, ertesi sabah "kuzeniyle" buluşmayı biraz çekinerek bekliyordu. Önceki akşamki kadar
parlak, güzel, keskin ve aynı zamanda nazik ve açık sözlü olacak mıydı? Dünyayla ilgili sınırlı deneyimi bile ona, sabahın gerçekçi ve araştırıcı ışığında
gecenin birçok yanılsamasının kaybolduğunu göstermişti. Genç ve çiçek açmış görünen hanımların kahvaltıya on yaş daha yaşlı görünmelerini hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla fark etmişti; bu yüzden kendi kendine,
"Dün gece beni büyüledi. Onu bugün olduğu gibi göreceğim." demişti.

Erken kalkan biri olduğu için neşeli kahvaltı odasına diğerlerinden epey önce girdi ve bir anda
pencerelerden görünen manzaraya hayran kaldı.

Şiddetli kuzeydoğu fırtınası gece boyunca dinmişti ve ince, keskin kristalleri kar tanelerine dönüşmüştü. Öfkeli bir adam, birçok sert sözden sonra biraz yumuşayıp, sakin ama yine de soğuk bir şekilde konuştuğu gibi, bir önceki akşam acı verici derecede sert olan doğa, şimdi sessizce, geçmekte olan sert ruh halinin son birkaç ipucunu veriyordu. O bakarken bile,
güneş doğu dağlarının üzerindeki bir yarıktan içeri girdi ve
manzarayı neşeli gülümsemelerle aydınlattı. Sıradan ve sıradan bir dünyaya değil, gece boyunca sihirle
dokunmuş ve rüyaların harikalar diyarına dönüşmüş bir dünyaya parladı.

Bir önceki gecenin alacakaranlığında kıvranan, inleyen ve donmuş dallarını birbirine vuran, umutsuz bir
acı gibi hareketler yapan ağaçlar, şimdi dingin duruyorlardı ve Haziran'ın onları giydireceğinden daha zarif bir şekilde
dondurulmuşlardı. Mayıs ayının pembemsi çiçeklerinden bile daha beyazdı, her dalı, dalı ve serpintiyi
kapatan yumuşak, ıslak kar. Ne kadar çok bakarsa, manzaranın güzelliği ve
şaşkınlığı ona o kadar çok
gidiyordu. Güneş bulutları dağıtıyor ve
güzelliğe ihtişam unsuru ekliyordu. Hayatının en yüce anlarından biri oldu ve dünyevi bir sahnenin kaybolan güzelliğinde, ötesindeki mükemmel dünyanın ciddiyetini aldı.

"Geniş karanlık nehir hariç," diye düşündü, "bu, Milenyum sabahı olabilir ve doğa, lekesiz yükseliş cübbesiyle, nefes nefese bir beklentiyle bekliyor olabilir."

Ancak düşünceleri beklenmedik bir şekilde kesintiye uğradı, çünkü tam bu anda Lottie Marsden elini hafifçe koluna koydu ve şöyle dedi,
"Kuzen Frank--affedin--Bay Hemstead, sorun nedir? Sanki bir
vizyon görmüş gibi mest görünüyorsunuz."

Döndü ve sanki öyleymiş gibi ürkmüş gibi göründü, çünkü yanında durup yüzüne sorgulayıcı bir şekilde bakan, parlak gözleri ve son derece berrak ve narin teniyle, dışarıdaki kar çelenkleri kadar güzel ve aynı zamanda kırılgan ve yok olmaya hazır görünen bir varlıktı.

Kadın, onun açık yüzünde tasvir edilen güçlü hayranlığı ve neredeyse şaşkınlığı gördü, ancak kendisi bundan o kadar masumca habersiz görünüyordu ki, bir an için onu büyüledi ve sonra şöyle dedi, "Dün akşamki terk edilişimden o kadar mı öfkelisin ki benimle konuşmuyorsun?"

"Şuraya bak," diye cevapladı ve dışarıdaki peri diyarını işaret etti.

Lottie'nin şaşkınlığı ve sevinci neredeyse onunkine eşitti, çünkü daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştı.

"Geldiğim için çok mutluyum!" dedi. "Şehirde buna benzer hiçbir şey görmüyoruz. Şu karlı dağlara bak. Ne kadar da engin ve beyazlar!"

"Ve o küçük ağaca bak, kırmızı meyveleri karlı folyoya karşı parlıyor. Boynunun beyazlığına karşı o altın küpelere benziyorlar."

Ona hızla ve esprili bir şekilde baktı ve sordu, "İltifat etme sanatını
nereden öğrendin?"

"Böyle bir sahnenin varlığında önemsiz bir iltifat
düşünmedim," diye cevapladı ciddi bir şekilde; "Gördüğüm güzellik karşısında hayrete düştüm ve Büyük Sanatçı'nın yakınlarda olması gerektiği gibi geldi. Dikkatinizi, tüm eserleri gibi, en
küçük şeyin mükemmel olduğu gerçeğine çekmek istedim. Kırmızı meyveleri olan o küçük ağaç
dağ kadar güzel. Şimdi senin gelmene de sevindim, ama
önce birinin gelmesinden ve sıradan hayata geri dönme zorunluluğundan korkuyordum. Ama aniden ve o kar tanelerinden biri kadar sessizce
ortaya çıktın ve seni sahneye uygun bulduğum için irkildim, bir müdahale değil."

"Ve sana bir kar tanesi gibi mi görünüyorum - hem saf hem de soğuk?" diye sordu, parlak gözlerini ona doğru eğerek.

"O kadar soğuk değilim, umarım ve eğer sen o kadar saf olsaydın
insan olmazdın. Ama güzelliğin bana
şaşırdığım sahne kadar harikulade geldi. Toplumun kılık değiştirmelerine aşina değilim,
Bayan Marsden ve düşüncelerimi saklamaktansa daha iyi ifade edebilirim.
Çok güzel olduğunu biliyorsun. Neden bunu söylemeyeyim ki,
biraz önce yaptığım gibi,
istemeden yüzüme vurarak gerçeği ifade etmeyeyim,
ve sanırım seninle tanışan herkesin yaptığı gibi. Dikkatini
bundan daha sık çeken ve seni bu kadar zorlayan hiçbir şey yoktur.
Öyle olmalı. Güzelliğin sende çok fazla endişe yaratmıyor mu?"

"Ne kadar komik bir soru!" diye güldü Lottie. "Açık sözlülüğün
kesinlikle şu kar kristalleri kadar şeffaf.
Bunu
söyleyemem. Neden, düzensiz hayal gücünüzden bağımsız olarak var olduğunu kabul etse bile?"

"Bu, karşı konulması çok zor bir ayartmaya maruz bırakıyor sizi. Sizinki gibi bir güzellik, karakterinizin yansımasından başka bir şey olmamalı. Bir keresinde, New York'taki bir sanat galerisinde, o kadar beyaz, saf ve tatlı bir mermer yüz gördüm ki,
ruhsal güzelliğin bir simgesi olarak hafızamda kaldı. İçeri giren herkes o yüze dokunsa ve bazıları da
kaba ve kirli parmaklarla, ne kadar da pis ve bayağı bir görünüme sahip olurdu. Hayranlık dolu bakışlara, iltifat dolu sözlere ve güzelliğin her zaman beklediği saygıya, mermer yüzün herhangi bir Vandal elinin kirletici dokunuşundan daha fazla engel olamazsınız; ancak ruhunuzun kibir ve gururla lekelenmesini ve lekelenmesini önleyebilirsiniz."

"Benimle bu şekilde konuşan hiç kimse olmadı," dedi Lottie, çekingen bir şekilde aşağı bakarak. "Belki de öyle olsaydı daha iyi olurdum. Korkarım
beni çok kibirli ve kendini beğenmiş buluyorsun."

"Biraz kibirli olmasaydın çok garip bulurdum. Ve
yine de öyleymiş gibi davranmıyorsun."

"Varsayalım kibirliyim. Kimse bilmiyorsa ne fark eder?" diye sordu aniden.

"Bunu her zaman bilecek iki kişi var."

"Kim?"

"Tanrı ve sen. Ve zamanla tüm maskeler düşürülmeli ve
tüm dünya bizi olduğumuz gibi görmeli."

"Buna inanıyor musun?" diye sordu, bu düşünce karşısında biraz irkilerek.

"Biliyorum," diye cevapladı, yüksek sesle iddia etmekten çok
inanç taşıyan sessiz bir güven tonuyla. "Üstelik güzelliğiniz
ağır bir sorumluluk yükü içeriyor."

"Gerçekten, Bay Hemstead, devam ederseniz güzelliğin büyük bir talihsizlik olduğunu kanıtlayacaksınız, sahip olsam da olmasam da."

"Kesinlikle hayır."

"Tartışma uğruna öncülünüzü kabul edersek, nasıl bir sorumlulukla
yükleniyorum?"

"Şerefli babanız, kendisine emanet edilen parayı
istismar etse, bu neredeyse kalbinizi kırmaz mıydı?"

"Böyle bir şey ima etmeyin."

"Sadece örnek olsun diye. Diyelim ki, birçok kişinin
ellerine paralarını
vermesine yol açan niteliklere ve konuma sahipti; Bu onun sorumluluğunu artırmaz mıydı?"

"Evet, eğer bu tür emanetleri kabul ederse."

"Dolar, hisse senetleri ve tahvillerden daha değerli mallar yok mudur? Herkes az çok güzellikle büyülenir, çekilir ve
kazanılır ve güzellere kalbin en kutsal düşünceleri ve duyguları sürekli olarak emanet edilir. Tarih ve biyografi, güzel kadınların, eğer gerçek, nazik ve özveriliyse,
kendi cinsiyetleri üzerinde büyük bir güce ve erkekler üzerinde neredeyse sınırsız bir etkiye sahip olduğunu gösterir.
Bu nedenle, sizin gücünüz incelikli, nüfuz edicidir ve içsel hayata, karakterin özüne
ulaşır. Eğer güzel bir heykel
yüceltebilir ve rafine edebilirse, güzel bir kadın sonsuz
daha fazlasını başarabilir. O, sürekli bir ilham, mükemmel yaşamın bir önerisi ve bunun bir garantisi olabilir. Her güç sorumluluk getirir,
bir erkeğin elde ettiği veya satın aldığı şey bile; ama şüphesiz, eğer biri
Cennetin en seçkin armağanlarını, bu harikulade güzellik kadar doğrudan bahşedilmiş
olarak alırsa ve böylece güç ve etki bakımından üstün hale getirilirse,
o gücü iyilik için kullanmak üzere çifte sorumluluk altına girer.
Bir kadının kendi güzelliğinin, ilahi bir mirasın, aramızda kalan en etkileyici Eden kalıntılarından birinin
sahip olduğu kraliyet armağanını alıp, onu her gün en fakir ve en bayağı sunaklara -kendi kibri- kurban edebilmesi benim için anlaşılması zor bir şey. Bu pek de saygın bir putperestlik değil. Ama onun güzelliğini bir yem olarak kullanmak çok daha kötü. Tehlikeli bir kıyıya sahte, yanıltıcı ışıklar

yerleştiren yıkıcıları kınıyor muyuz? Bir cilveli kızın her zarafeti nedir ki,
çoğu zaman daha hüzünlü ve umutsuz bir yıkıma yol açan
sahte bir ışıktan başka?"

Hiçbir erkek Lottie'ye Hemstead'den daha açık bir şekilde güzel olduğunu söylememişti,
ve yine de onun iltifatlarından hiç hoşlanmadı.
Yüzünün rengi onun sözleri altında epeyce soldu. Onun planını öğrenmiş miydi?
Onun düşüncelerini okumuş ve geçmiş hayatından haberdar olmuş muydu?
Bu açık sözlülüğün altında sessiz bir hiciv ve kınama mı gizliydi?
O an için şaşkın ve sıkıntılıydı. Daha da kötüsü,
onu bu şeyleri yeni bir ışıkta görmeye zorladı ve vicdanı
onun sözlerini yankıladı.

Ama ilk dürtüsü, genel olarak mı yoksa ona yönelik mi konuştuğunu öğrenmekti; bu yüzden biraz tedirginlikle sordu,
"Hiçbir yaramaz kız sana kötü davranmaya çalıştı mı ki bu kadar sert konuşuyorsun?"

Bu soruya açıkça güldü. "Hiç kimse bir şans elde edemedi," dedi; "ve bunu kabul edecek çok kişi olduğunu sanmıyorum.
Ayrıca, gururlu güzellerinizden birinin benim gibi zavallı, beceriksiz bir adamla flört etmeye tenezzül bile etmeyeceğini düşünüyorum. Ama ben
gürültülü bir filozof değilim ve dünyanın parlak tarafına bakıyorum. Bana her zaman hak ettiğim kadar iyi davrandı. Sık sık
dünyanın anlatıldığı kadar kötü olmadığını ve bir şansı olsaydı daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Çok fazla şey gördünüz mü, Bay Hemstead?"

"Gördüğümü söyleyemem. Gördüğümden çok daha fazla okudum ve düşündüm. Sınırlı imkânlarım ve öğrencilik hayatım nedeniyle, gezilerim seyrek ve aralıklı oldu. Toplum için ne kadar beceriksiz bir yabancı olduğumu size zaten kanıtladım. Ama düşünce ve hayal gücümde büyük bir gezgin oldum ve geçmişten bugüne her türlü sahneyi
canlandırmayı ve her türlü karakteri analiz etmeyi seviyorum."

"Umarım benimkini analiz etmezsin," dedi, ona biraz
güvensizce bakarak. "Ölmeden önce parçalanmak istemem."

"Keşke herkes sizin kadar analize dayanabilseydi, Bayan
Marsden. Her halükarda, içimdeki sert eleştirmenden korkmanız için hiçbir nedeniniz yok."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bana karşı çok hoşgörülüydünüz. Kendi akrabalarımdan daha
fazla nezaket gördüm sizden, bir yabancıdan."

"Çok minnettarsınız."

"Shakespeare nankörlüğü 'mermer kalpli bir şeytan' olarak ilan eder."

"Sen açıkça 'mermer kalpli' değilsin."

"Muhtemelen bir şeytan. Teşekkür ederim."

"Korkulacak daha kötü bir şey olmasaydı."

"Hiçbir şeyden korkmanıza gerek yok."

"Pek çok şey yaptığımı söyleyemem. Belki de yapsam benim için daha iyi olur."

"Neden?"

"O zaman yanlış yapmaktan daha çok korkmalıyım. Bayan Parton hiçbir şekilde rahat bir şekilde yanlış yapamaz."

"Eh, bu sadece şeytandan ve onun cinlerinden korkmaktan oluşan garip bir din olurdu."

"Din nedir? Ancak böyle bir soru sormak aptallık olur,
çünkü sanırım bunu cevaplamanız bir yılınızı alır ve hepsi birkaç dakika içinde kahvaltıya iner."

"Ah, hayır, bunu bir cümlede cevaplayabilirim. Gerçek din Tanrı'ya sevgi ve inançla ibadet etmek ve O'na itaat etmektir."

"Hepsi bu mu?" diye haykırdı Lottie, yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Bu çok fazla."

"Belki de öyledir. Siz ilahiyatçıların basit metinlerden korkunç derecede uzun ve zor vaazlar verme gibi bir huyunuz var. Ama ben papazımızdan bu kadar basit bir din fikri hiç almadım."

"Korkarım son yarım saattir vaaz verdiğimi düşünüyorsunuz.
Belki de bu sabahki uzun vaazlarım için en iyi özürü şu şekilde açıklayabilirim. Bir sanatçı en iyi ruh halindeyken
şövalesinin başında olmak ister. Aynı şey conamore yapan herkes için de geçerlidir. Bu sabah değişmiş dünyayı gördüğümde,
cennete bir bakış gibiydi ve--"

"Ve tam o anda yaramaz küçük bir günahkar geldi ve
sizin ruh halinizden faydalandı," diye sözünü kesti Lottie. "Eh, vaazınızı dinledim ve anladım ve duyduğum birçok şey için
söyleyebileceğimden daha fazlası bu. Kesinlikle bana yöneltilmişti ve bana yöneltilmiş gibi görünüyordu ve her birinin kendisine açıkça vaaz verildiğini hissederek ayrılmasının iyi bir vaazın kanıtı olduğunu duydum. Ancak bir arkadaş olarak, Bay Hemstead, bunun günümüzde işe yaramayacağını söylememe izin verin. Küçük önsezimden, insanların vaazlarınızın altında rahatça oturamayacaklarından korkuyorum,
ve eğer siz ücra bir yerde vaaz vermeyi düşünmüyorsanız,
üslubunuzu değiştirmelisiniz."

"Vaaz vermeyi düşündüğüm yer orası. En azından büyük Batımızın
sınırlarında."

"Ah, ne kadar da kasvetli!" diye haykırdı. "Ve siz, genç ve sanırım
hırslı bir adam, sanki
o uzak bölgelerde diri diri gömülmeyi dört gözle bekleyebilir misiniz?"

"Batı'da diri diri gömülmeyi veya ima ettiğiniz gibi, Doğu'daki şık bir kilisede
ruhen boğulmayı planlamıyorum. Bence devletlerin ve toplumun böylesine harikulade bir hızla
oluştuğu aşırı Batı, tam da genç ve kesinlikle hırslı bir adam için uygun bir yer. Bir imparatorluğun kurulmasında ve şekillendirilmesinde rol almak bir şey değil midir?"

"O zaman hırslı olduğunuzu kabul ediyorsunuz."

"Evet."

"Bu doğru mu?"

"Sanırım öyle."

"Rahipimiz hırsa karşı çıkıyor, sanki ölümcül günahlardan biriymiş gibi."

"Sadece kendi için olan hırsı kastediyor. Bu, aynasız sefil bir güzellik kadar yanlış ve aşağılıktır.
İlahi Üstadımın onayını alma ve buna layık olma - asil bir davaya hizmet etmede başarılı olma - için ateşli bir arzu yanlış olamaz."

Onun samimi yüzüne ve gizli bir ateşle parlıyormuş gibi görünen gözlerine neredeyse hüzünle baktı ve bir parça hüzünle, "Korkarım, yirmi yıl sonra çok farklı hissedeceksin. Coşku
şehirde nadir görülen bir şeydir ve sanırım
her yerde kısa sürede sönecektir."

"Öyledir; sürekli yeniden canlandırılmaya ihtiyacı var."

Tam o sırada Bayan Marchmont ve Bay Dimmerly belirdi ve kısa bir süre sonra
hepsi geç bir kahvaltıya oturdular.

BÖLÜM VI.

BİR KIZAK SÜRÜŞÜ VE DAHA FAZLASI.

Lottie yemeğin ilk bölümünde alışılmadık derecede neşeliydi,
ama ruh hali eşitsiz görünüyordu ve
sonlara doğru zayıflıyordu. Aniden dalgınlık krizleri geçirdi, bu sırada
donuk kaşları alışılmadık şekilde çatık kaşlara dönüştü.

Pratik şakası önceki akşamki kadar iyi vaat etmiyordu.
Beklenmeyen yarım saatlik o konuşma bazı eylemleri
yeni bir ışıkta göstermişti. İçinde cesaret ve maceraperestlik olan kötü şeyler yapmaktan çekinmiyordu. Ama
kötü ve onursuz olarak görülen şeyi yapmak başka bir şeydi ve Hemstead'de bilinçsizce eylemlerine ve karakterine o yönü
verdiği için yeterince tahrik olmuştu ve daha da fazlası vicdanının bu kadar kesin bir şekilde onun tarafını tutması onu rahatsız etti ve şaşırttı.
Bu nedenle vicdanının
yanıp körelmiş olmaktan ziyade uyanmamış olduğu görülecektir.

Hemstead'i daha iyi tanıdıkça, onun beklediğinden farklı olduğunu gördü.
Teoloji öğrencisinin geleneksel fikri zihninde yer etmişti; ve
sık sık gülündüğünü duyduğu din adamlarının tavırlarıyla dolu, oldukça dar görüşlü ve ruhani olarak kendini beğenmiş bir adam bulmayı bekliyordu.
Ama
Hemstead'in beceriksizliğinin, toplumla yakınlık sayesinde aşınacağını ve rahat olduğunda, sade ve erkeksi bir tavır takındığını gördü.
Ayrıca, onun çekingenliğinin nedeni olan dünyadan bu şekilde soyutlanmanın, zihnini eğitmek ve zengin bir şekilde depolamak için kullanıldığını fark etti. Dahası, toplumun samimiyetsizliğine bu kadar alışmış biri için, onun konuşma ve tavırlarındaki mükemmel açık sözlülük
her zaman hoş olmasa da ilginç bir yenilikti. Düşüncelerini açık bir sayfa okur gibi okudu ve onun kendisini gerçek, samimi, nazik ve kadınsı bir kız olarak gördüğünü ve ona karşı en güçlü saygıyı duyduğunu gördü. Onun gerçek benliğini keşfettiğinde onu nefret edecek kadar küçümseyeceğinden korkuyordu. Umursadığı söylenemezdi, sadece
gururu incinirdi. Ama kibirli olmaktan çok gururlu olduğu için, bu dürüst adamın kararından korkuyordu.

Ama kısa süre sonra eski pervasız benliği zafer kazandı. "Elbette yaptığım şey ona korkunç görünecek," diye düşündü. "Bunu başlamadan önce biliyordum. Yarım saat içinde beni eğlencemden mahrum bırakmayacak. Eğer olduğum şeye rağmen beni sevmesini sağlayabilirsem, bu
daha büyük bir zafer olurdu. Sonuçta, ben sadece
takımımdaki tüm kızların fırsat bulduklarında yaptığı gibi davranıyorum. O kadar da kötü değil."

Yine de, birlikte
değişmiş bir dünyaya baktıklarında hareketli bir yarım saatti; ve doğayı en nadir ve en saf güzelliğiyle görürken, Tanrı'nın yaşadığı daha güzel hakikat dünyasına da bir bakış atmıştı.

Ancak, sabah ilerledikçe, iyi dürtüler ve daha iyi hisler ve düşünceler, kar çelenkleri dallardan ve püskürmelerden düşerken, onları daha önceki kadar çıplak bırakarak kayboldu. Kızak kapıya yanaştığında, komplocuların ona verdiği adla, her zamanki gibi "Batı devi"ni kurban etmeye kararlıydı. O, eski, kararlı, kararlı benliğiydi; daha da kararlıydı çünkü, ona karşı yeni bir engel vardı: Hemstead'in istemeden uyandırdığı kendi vicdanı; ve o gün rahatsız edici sahibine oldukça sert şeyler söyledi.

Eğer Lottie, Bel Parton olsaydı, sefil bir kararsızlık içinde olurdu. Ama başladığı şeyi yapmak onun doğasıydı, başka bir sebep olmasa bile,
başlamış olması dışında ve
başkasının azarlamasıyla, hatta kendininkiyle bile,
şenlikten vazgeçmezdi.

Kürklerle süslenmiş zengin bir pelerinle geniş merdivenlerden aşağı sendelerken, Hemstead'e nadir bir tropik kuşu hatırlattı ve De Forrest
birçok hayranlık
notunda bulundu. Lottie bunları olağan bir şekilde karşıladı, ancak öğrenciye gerçek bir ilgiyle baktı.

Öğrencinin ifadesi onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü yaramazlık anlamına gelen bir gülümsemeyi
saklamak için başını çevirdi.

Hemstead'in onun yanına oturması sessizce kararlaştırıldı ve
sanki nadir bir şansmış gibi
kendisini onların hilelerinden dolayı tebrik etti.

Güneş ve yükselen esinti kümelenmiş karı büyük ölçüde silkelemiş olsa da, her dem yeşil ağaçlar hala güzel yüklerinin altında eğilmişti, bazı düz sedirler insana canlı
yaşları hatırlatıyordu, sadece kar beyazı saçlar ve sakallar yılların uçuşunu ima ediyordu.

Doğanın yüzü çok beyaz olsa da, ölümün yüzü değildi. Kendi ruhlarına ve hızlı hareketlerine uygun bir hareket ve yaşam hissi vardı. Kar kuşları yol kenarındaki yabani otlu çalılıklarda çırpınıyor ve cıvıldıyor, kara lekeler gibi düşen tohumları yiyorlardı. Parlak güneş ışığı kırmızı sincapları içi boş ağaçlardaki yosun kaplı yuvalarından
çekmişti ve havlamaları bazen çanların
çalgısının üstünde duyuluyordu.

"İşte bir papaz kargası gidiyor," diye haykırdı Addie Marchmont. "Karın üzerinde ne kadar da siyah ve ciddi görünüyor!"

"Kargalara neden papaz deniyor, Bay Hemstead?" diye sordu Lottie, bir çocuk gibi.

"Gerçekten bilmiyorum. Sanırım bunun iyi bir nedeni var, bazı kızlara cadı denmesi gibi."

Ona hızlı ve keskin bir bakış attı ve "Umarım kişisel bir şey kastetmiyorsunuzdur." dedi.

"Sizi asla cadı olmakla suçlamam, Bayan Marsden, ama büyücülükle suçlayabilirim."

"Fark yaratmayan bir ayrım," dedi, onu
sürmeye çalışarak.

"Demek istediği," diye açıkladı De Forrest, "eğer istersen büyüleyici olabilirsin."

"Sus, Julian, hayal gücüne yer bırakmıyorsun," dedi Lottie, kaşlarını çatarak.

"Şu çiftlik avlusuna bakın, Bayan Marsden," dedi Hemstead. "Sakinler
fırtınanın bitmesine bizim kadar sevinmiş görünüyorlar. O güneşli kulübenin altında
o geviş getiren inekler ne kadar da sakin ve mutlu resimler.
Çocuğun suya götürmeye çalıştığı o tayın şakalarına bak.
Keşke sırtında olsaydım, önümde çayırlar olsaydı."

"Gerçekten, şu anki topluluktan kaçmak için bu kadar istekli misin?"

"Şimdi bunu söylemedim. Ama geçtik ve korkarım ki
dikkatinizi çektiğim o güzel kırsal resmi görmediniz.
Ben bir sanatçı olsaydım bugün nerede bir çizim yapacağımı bilirdim. "

"Sanırım Bayan Marsden'ın zevkinin sizinkinden çok
farklı olduğunu göreceksiniz," dedi De Forrest; "yani, eğer bize temalarınızı bir ahırda arayıp
şövalenizi bir pislik yığınına
yerleştirdiğinizi
anlatırsanız. Resimleriniz
yüksek bir sıralamada olmasa bile yine de çok
aşağılık olurlardı."

Bu hamleyi izleyen Hemstead'e yönelik genel ve iltifatsız kahkahaya Lottie bile hafifçe katıldı, ancak o, daha da koyu bir renkle, "Resmimi eleştiremezsiniz, Bay De Forrest, çünkü
o yok. Bu nedenle hicivinizin
yer ve konu seçimime yönelik olduğu sonucuna varmalıyım."

"Evet, Danimarka kralının suçunda olduğu gibi, onlar da 'cennete kadar kokuyor.'"

"Size yalvarıyorum, Bayan Marsden, saman kokusu ve
sığırların nefesi, onları geçerken yakaladığımızda, tatlı ve sağlıklı değil miydi?"

"Öyle olduklarını inkar edemem."

"Yargısal adaletiniz var ve bu konuda hakem olacaksınız.
Ve şimdi, Bay De Forrest, belirli bir galeride Roma Satürnleri'nden bir sahneyi temsil eden ünlü ve çok beğenilen bir resim var.
Klasik aksesuarlarıyla birlikte,
bir sanat eseri olarak buna itiraz etmiyor musunuz?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve yine de, gerçekte 'cennete kadar rahatsız eden' bir bozulmayı tasvir ediyor.
Hiç aklıma gelmeyen ve
resmimde olmayacak olan, bir tane çizebilsem bile, sizin pislik yığınınız
karşılaştırıldığında sağlıklı olurdu. Bir noktaya değindim mi, Yargıç Marsden?"

"Bence değindin."

"Son olarak, Bay De Forrest, dünyanın en büyük ressamlarından bazılarının
fırçalarını, belki de burnunuzu
ve zevkinizi cennetten daha çok rahatsız eden
bu tür sahneler
üzerinde kullanması ve bu çiftlik avlusu gibi resimlerin
Avrupa'nın en iyi galerilerini süslemesi gerçeğiyle ne yapacağız?"

"Hangi önemli sanatçılar ahır avlusu sahneleri çizmiştir?" diye sordu De
Forrest, biraz şaşkınlıkla.

"Şey, ünlü İngiliz sanatçı Herring bunlardan biri."

"Gerçekten de 'Herring'. Açıkça bir balık hikayesi anlatıyorsun," dedi De Forrest, küçümseyerek.

"Hayır, öyle değil," dedi Lottie. "Herring'in ünlü bir ressam olduğu söylendi ve eserlerinin bazı gravürleri var."

"Ve bir yerde," diye devam etti Hemstead, "İngiliz bir çiftlik avlusu resminin, eserlerinin en ünlüsü olduğunu okudum.
Ayrıca, Yargıç Marsden, bu davadaki kanıtlara ilişkin sizden başka bir karar daha istemeliyim. Dikkatinizi çiftlik avlusunun kendisine değil, sakinlerine çektiğimi teyit ediyorum. Bu doğru değil mi?"

"Bunun doğru olduğunu inkar edemem."

"Hepimiz birçok seçkin sanatçının hayvan resimlerini bir uzmanlık alanı haline getirdiğini biliyoruz ve bunların arasında Landseer ve Rosa Bonheur gibi dünyaca ünlü isimler var. Ayrıca, Doğuş'un sayısız resminde, ahırın sade ayrıntılarına sıklıkla rastlıyoruz. Rubens'in Louvre galerisinde asılı duran bu kutsal ve sevilen konuyu resmeden resimlerinden biri, bir rafta otlayan iki öküzü tasvir ediyor."

"Gel Julian, kılıcını ver. Bay Hemstead'in adlandırdığı ressamlar hakkında yargıda bulunmak senin veya herhangi birinin işine gelmez. Oldukça yenildin. Gelecekte ahır avlularına, iyi günde kötü günde hayran olacağım."

"Bu, benim tanıklığımdan çıkan adil bir sonuç değil,"
dedi Hemstead. "Bay De Forrest'ın bundan tek bahsettiği şey bir ahır avlusu olabilir, ancak eminim ki sen her zaman güzel, neşeli bir at veya sabırlı bir sığır sürüsü görmekten zevk alacaksın. Çirkin aksesuarlar resme katkıda bulunabilir veya bulunmayabilir."

"Resimler hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrenebiliyorsun? Teolojinin
sanatla hiçbir ilgisi yoktur."

"Yargıç Marsden'ın kararına şimdi kesinlikle katılmıyorum," diye yanıtladı Hemstead. "Gerçek sanat doğaya sadakat değil midir?"

"Evet, öyle iddia ediliyor."

"Peki doğa nereden geliyor? Tanrı İlahi Sanatçıdır ve
diğer tüm sanatçılar için temalar sağlar. Tanrı
manzaraların, dağların, nehirlerin, bu sabah gördüğümüz sahnelerin,
ya da güzel bir yüzün ve asil bir formun, tıpkı İncil'deki bir bölümün
yazarıdır. Kendini bu şeylerde gösterir. Şimdi güzel resimler, heykeller ve müzik doğanın gizli anlamlarını ortaya çıkarır ve bu nedenle Tanrı'nın düşüncesi daha açık bir şekilde ortaya çıkar. Teoloji veya Yaratıcımızla ilgili bilgi, her şeyin hizmet edebileceği bir bilimdir ve şüphesiz güzelin takdiri
tüm güzelliğin Yaratıcısı ile bağlantılı olarak öğrenilmelidir."

"Daha önce Tanrı'yı ​​hiç bu ışıkta düşünmemiştim," dedi Lottie. "O
her zaman beni yanlış bir şey yaparken yakalamak için izleyen biri gibi görünüyordu.
Ciddi eski Pazar okulu öğretmenimiz eve gitmeden hemen önce bize, 'Hafta içinde ne zaman yanlış bir şey yapmaya
çekinirseniz, şu metni hatırlayın: "Sen, Tanrı, beni
gör.'' derdi. Ne zaman yanlış yapmaya
çekinmedim ki? Ve uzun bir süre
iki büyük gözün bana sürekli baktığı
rahatsız edici bir his yaşadım. Ama bu kızakla yapılan gevezelik değil," dedi ve en sevdiği operadan neşeli bir
titremeye başladı.

Güzellere olan güçlü sevgisiyle Hemstead, onu daha da derin bir ilgiyle izlemekten kendini alamadı. Hızlı hareket,
çanların müziği, etrafındaki güneş ışığıyla aydınlanmış, parıldayan dünyanın yeni manzarası ve hepsinden önemlisi, kendi bol sağlık ve hayvan yaşamı, onun heyecanlı doğasını en keskin keyfe dönüştürmek için bir araya geldi. Kırmızı dudaklarından kahkaha dalgaları,
operalardan gelen tiz sesler, tüm partiyi ağırlık düşüncesinden uzak tutan eğlenceli çıkışlar geliyordu ve dürüst Hemstead için mutlu, masum bir kalbin kanıtlarıydı.

Gizli bir coşkuyla, dikkatsiz öğrencinin güzelliğinin ve büyücülüğünün büyüsüne nasıl hızla ve bilinçsizce kapıldığını gördü.

İnsan, uyuşuk, yarı ölü bir bedenle lanetlenmiş olmalı ve uyuşuk bir ruh, neşeli grubumuzun sonraki birkaç saatini geçirdiği etkilere
karşılık vermeseydi. Sayısız kar tanesi
havadan her bir kirlilik zerresini
alıp götürmüş ve onu ölümsüz gençliğin iksiri gibi görünecek kadar tatlı ve sağlıklı bırakmıştı. Ayrıca o kadar yumuşamıştı ki, sadece destekledi ve uyardı. Önceki günün çiğ,
sıkıcı soğukluğu gitmişti. Bir bulutla
karıştırılmamış güneş, neşeyle parlıyordu ve güneye bakan saçaklar damlıyordu,
damlalar pırıltılı mücevherler gibi düşüyordu.

Ara sıra bir esinti üzerlerine doğru esiyor ve bitişik çitten gelen hafif karı yakalayıp, yaramaz bir okul çocuğu gibi yüzlerine çarpıyordu.

"Bunu kesin!" diye bağırdı Lottie bu neşeli zefirlerden birine. "De
sen buna rüzgar esintisi mi diyorsun? Ben bunun görünmeyen bir cin
ya da bize çılgın şakalar yapan bir kar elfleri grubu olduğunu ilan ediyorum."

"Ben daha az soğuk ve uhrevi perileri tercih ederim," dedi De Forrest, konuşmacıya anlamlı bir
bakışla.

"Siz ne tercih edersiniz, Bay Hemstead?" diye sordu. "Ama biz
dünya insanları
perilerden, cinlerden ve perilerden bahsederken, siz
sadece melekleri düşünmeye izin veriyorsunuz sanırım."

"Öyle olsaydı," diye cevapladı, "Ben hala Bay De Forrest ile aynı fikirde olurdum ve sizin bir melek olmadığınız için mutlu olurdum."

"Neden?"

"Kanatlarını kullanıp bizi terk edebilirsin."

"Ben olsaydım, o konuşmadan sonra seni terk etmezdim. Ama
bakın, ondan ne kadar uzağım. Yüz on beş pound ağırlığındayım."

"Keşke bundan daha fazla uzaklaşmasaydın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bizi aşağı çeken şey avoirdupois'teki ağırlığımız değil. Ama bugün daha fazla vaaz vermeyeceğim. Çanları dinleyin - tepeden nasıl yankılanıyorlar!"

"Evet, Julian, Bel'i dinleyin," dedi Lottie, konuşmak üzere olan De Forrest'a. "Bay Hemstead ile konuşuyorum. Şu kar kristallerini gör

manşonumdaki. Bu kadar çok tuhaf ve güzel şekli nasıl açıklayabiliyorsun?"

"Bana göre doğadaki sayısız form," dedi Hemstead, "kendini tatmin eden sonsuz bir zihnin kanıtıdır. Bunlar yaratıcı düşüncenin ifadeleridir."

"Saçmalık! Tanrı bu kadar küçük şeylerle uğraşmaz."

"Ona neyin küçük veya büyük göründüğünü bilmiyoruz. Mikroskop bir yönde, teleskop diğer yönde olduğu kadar çok şey ortaya koyar ve sıradan bir ev sineği hayvan yaşamının ortasında görünür. "

"Ve İlahi elin bu tür önemsiz şeyleri
oluşturmada kullanıldığına inanıyor musun?"

"İlahi irade. Ama bu önemsiz şeyler çığı ve
kışın gelecek yılın hasadı için korumasını sağlar."

"Bu ne?" diye sordu Harcourt, araba kullandığı ön koltuktan.

"Biliyor musun," diye haykırdı Lottie, "Bay Hemstead'in gördüğümüz her şeyi, hatta doğanın en küçük önemsiz şeylerini bile, 'İlahi yaratıcı düşüncenin ifadesi' olarak gördüğünü."

"Bu sahne böyle bir ifade mi?" diye sordu Harcourt, alaycı bir kahkahayla, diğerleri de katılarak.

Yol kenarında küçük bir kulübe vardı, kapısında yarı beslenmiş, kötü huylu bir domuz ciyaklıyordu. Tam karşılarına geldiklerinde, pasaklı, havuç kafalı bir kadın kapıyı açtı ve
gürültülü canavarı uzaklaştırmak için ayağını kaldırdı. Hepsi bir arada, hayal edilebilecek en iğrenç ve itici resimdi.

"Evet," diye yanıtladı Lottie, onun yüzüne parlayan gözlerle bakarak,
"o tatlı pastoral sahne yaratıcı düşüncenin bir ifadesi miydi?"

"Kadın kesinlikle değildi," diye cevapladı, kızararak. "Bir düşünce
çok sapkın olabilir."

"Terbiyesi, kostümü ve karakteri hakkında ne tür ahlaki nitelikler öne sürülürse sürülsün," dedi Harcourt, "yüz hatlarının ve saçlarının renginin
ondan
sorumlu olması mümkün değil. İnsanlığı hicvetmek
istemediği sürece böyle bir düşünceyi ifade edecek bir sanatçıyı pek tanımıyorum."

"Önünüze güzel bir kadının portresini getirebilirsiniz,
değil mi Bay Harcourt?"

"Size yardım edeyim," diye bağırdı De Forrest, iç cebinden Lottie'nin bir
fotoğrafını çıkararak.

"Sus, Julian. Bu ciddi tartışmayı daha fazla takdir etmediğin için üzgünüm; Daha iyi davranmazsan o resmi senden alırım."

"Şey, önümde beni tamamen tatmin eden bir resim var,"
dedi Bay Harcourt, Lottie'ye gülümseyerek eğilerek.

"Şimdi, diyelim ki tam da böyle bir benzerliği çizdin ve
tamamladın. Sonra ben gelip, resmini tamamen
mahvetmeden, az önce gördüğümüz kadının o yüz hatlarıyla
birleştirdim, düşüncenin
çok sapkın olduğunu söylemez misin?"

"Sanırım öyle söylerdim."

"Şey, Havva Ana, İlahi Sanatçının yaratıcı düşüncesinin gerçek ifadesiydi ve gördüğümüz kadın da onun sapkınlığıydı.
Hiçbir kötü şeyi tüm iyiliğin kaynağına bağlayamazsın. Mükemmellik
kusurun yaratıcısı değildir."

"O zaman sapkınlığı kim yapıyor?" diye sordu Lottie.

"Kötülük."

"Bir yüzün ve biçimin çirkinliğe saptırılmasının ve annenin ilk mükemmellikten bir şeyle
kalmasının adil olduğunu düşünmüyorum."

"Kötülük asla adil değildir, Bayan Marsden."

"Ama sadece kötülük mü? Çirkinliklerine
kızdıklarında, sıradan çocuklara bunun kötü olduğunu, çünkü Tanrı'nın onları
yarattığı gibi olduklarının söylendiğini duydum."

"Genç bir kıza bunu söylemekten daha iyi bir Tanrı nefreti
yaratma yolu düşünebiliyor musun?"

"Ama doğruysa diyelim."

"Eminim öyle değildir. Tam tersi doğrudur. Çirkin
ve biçimsiz olanlar, Tanrı'nın onları
yarattığı gibi değil, kötülüğün onları
bozduğu gibidir. İlahi Sanatçının yardımını arayarak insanlığın ilk mükemmelliğinden daha fazlası
yeniden kazanılabilir. Gördüğümüz o zavallı yaratığın bile şu anda yaşayan herhangi bir kadınınkinden daha
fazla bir dış güzelliğe kavuşması mümkün."

"Bu benim hayal gücümün sınırlarını aşıyor," dedi Harcourt.

"Saçma!" diye mırıldandı De Forrest.

"Korkarım ki siz ortodoks değilsiniz," dedi Bel.

"Bu benimle aynı fikirde olmadığınız anlamına geliyor. Ama lütfen
bir papaz olduğum için bir kızak partisi için
oldukça ciddi ve derin konulardan bahsetmeniz gerektiğini düşünmeyin."

"Haklısın, Kuzen Frank," dedi Addie. "Dr. Beams önümüzdeki Pazar günü onun için vaaz vermenizi isteyecek. Sana tavsiyem,
gök gürültüsünü o zamana kadar saklaman,
o zaman istediğin kadar güçlü çıkabilirsin."

"En iyi ihtimalle 'Çin gök gürültüsü'," diye fısıldadı Harcourt, Addie'ye; ama herkes
onu duydu.

Hemstead dudağını ısırdı ve hiçbir şey söylemedi, ama Lottie hemen konuştu:
"Gök gürültüsü' önemli değil, Bay Harcourt. Bu sadece gürültüdür
her koşulda. Ama ya Bay Hemstead'in söylediklerinde bir gerçeklik 
aydınlığı varsa?"

"Ya yoksa?" diye cevapladı omuz silkerek.

Hemstead, Lottie'ye hızlı, memnun bir bakış attı, Bel ve De Forrest bunu gülümseyerek fark etti ve sohbet daha hafif konulara döndü.

Nehirden birkaç mil geride küçük bir köyden geçerken, başı çıplak bir adam bir kır mağazasından koşarak çıktı
ve durmaları için onları işaret ederek şöyle dedi: "Bu gece dominie'mize bir bağış partisi vereceğiz. Belki Bayan Marehmont bizim için bir şeyler yapar veya muhtemelen hepiniz arabayla gelip gençlerin eğlenmesine yardımcı olmak istersiniz."

"Harika!" diye bağırdı Lottie; "Her zaman bir kır bağışına katılmak istemişimdir. Sence gelebilir miyiz, Addie?"

"Elbette, eğer istersen, ama korkarım ki bundan hoşlanmayacaksın. Orada bizim 'takım'larımızdan hiçbiriyle karşılaşmayacaksın."

"Onlarla karşılaşmak istemiyorum. Diğer 'takım'la tanışıp eğlenmek istiyorum."

"Ay ışığı olacak ve araba kullanacağız, bunun en iyi kısmı olacağını göreceksiniz," dedi Harcourt. "Evet, geleceğiz."

"Bu insanlar, bizim dediğimiz gibi, diğer 'takım'tan farklı et ve kandan yapıldıklarını düşünüyorlar ve o güzel genç kadın, bir hayvanat bahçesine gider gibi gelmek istiyor," diye mırıldandı adam, dükkâna geri dönerken. "Önemli değil, gelsinler, maaşımızı telafi etmemize
yardım edecekler."

"Elbette, Bay Hemstead, bu keşfe büyük bir şevkle katılacaksınız, çünkü bu sizin kardeşliğinizden birinin yararına olacak."

"Bay Harcourt ile birlikte, yolculuğun en iyi kısmı olacağını düşünüyorum."

"Aman, yazıklar olsun! Sizin mesleğinizden iki kişinin bile asla anlaşamayacağı doğru olabilir mi?"

"Uzun yıllardır süren tartışmalar bunu kanıtlıyor," dedi Harcourt.

"Sanırım sizin mesleğiniz dünyayı bizimkinden daha fazla zor durumda bıraktı, Bay Harcourt."

"En azından kendi aramızda anlaşıyoruz."

"Belki de dünya için daha da kötü."

"'Hırsızlar
kavga ettiğinde, dürüst adamlar haklarını alır' atasözüne atıfta bulunursanız bu biraz sert olur," dedi Lottie.

"Sanırım şaka yapıyorduk; Ben öyleydim."

"Sen açıkça kilise militanısın, çünkü şakada bile
bu kadar sert karşılık veriyorsun," dedi Harcourt. "Pekala, kendinle ilgilenebildiğin için
kaderinle ilgili olarak hiçbir pişmanlığım
olmayacak."

Hemstead bu sözü anlamadı, ancak diğerleri anladı,
ve anlamlı bakışmalar alışverişinde bulundular. Lottie'ye
sorgulayıcı bir şekilde döndü, bir anlamda onda bir müttefiki olduğunu hissetti, ancak
o sanki sözü dikkate almamış gibi soyut bir şekilde
başka tarafa bakıyor gibiydi. Kolayca yakalanmak için fazla hızlıydı ve diğerlerinin kendi mesleğinden ve görüş ve zevklerindeki farklılıklardan doğal olarak hoşlanmadıkları halde, kendisinin dostça davranmaya
meyişine dair inancı
içinde büyüdü. Ve yine de onu zaman zaman biraz şaşırtıyordu, tıpkı şimdi
örneğin, dönüp "Sanırım sizin ilahiyat okulunuzda çok sayıda iyi genç adam var." dediğinde olduğu gibi.

"Onlara hiç 'iyi genç' dendiğini duymadım "Erkekler," diye cevapladı, ona dikkatle bakarak.

"Ah, özür dilerim, iyi, dindar, dindar genç adamlar, demek istiyorum."

"Hepsi öyle olmalı; öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum, çünkü onlar papaz olacaklar."

"Ama başka türlü değil?"

"Ben öyle demedim. Sana bir ipucu var, Julian."

De Forrest'ın cevabı küçümseyici bir omuz silkme ve kahkahaydı. "İyi, dindar ve dindar" olarak düşünülmek onun için hiç de hoş olmazdı, kulübünde talep edilmeyen, Lottie'nin ısrarla talep etmediği ve zevklerine tamamen aykırı olan nitelikler.

"Hepsi senin gibi misyoner olmayı mı düşünüyor?" diye devam etti.

"Ah, hayır; bazıları şüphesiz şehir kiliselerini ele geçirecek ve zengin
eşlerle evlenecek."

"Bu yanlış mı olur?"

"Ben yargıç değilim. Bu bir zevk ve vicdan meselesi."

"Zengin bir kadınla evlenmez miydiniz?"

"Sevdiğim kadınla evlenirdim; yani onu elde edebilirsem."

"İyi eklenmiş," dedi De Forrest.

"Evet, efendim, sizinle aynı fikirdeyim. Her erkek bunu eklese iyi olur."

"Gerçekten de eklemişler," dedi Lottie, gözlerinde muzip bir ışıltıyla. "'Hayır'ı asla kabul etmeyecek bir adam için her zaman bir şans vardır," dedi De Forrest hafifçe gülerek.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi kaşlarını sorgularcasına kaldırarak.
"Bay Hemstead'e katılıyorum. Bu bir zevk ve vicdan meselesi."

"Misyoner olmayı mı düşünüyorsun, Bay Hemstead?" diye sordu Bel Parton.

"Umarım," diye yanıtladı sessizce.

"Evet," dedi Lottie; "bir düşün. Batı'daki atlama noktasına gidiyor, orada bir tarafta sınır haydutları, diğer tarafta da kafa derisi yüzen Kızılderililer olacak. Sevdiğin kadınla evlenebileceğini söyledin, eğer yapabilirsen. Gerçekten iyi bir kız seninle böyle korkunç bir yere gelir mi sence?"

"Bilmiyorum. Eğer istediğim kişi cesaret edemezse, tek başıma gidebilirim."

"Sence gider mi?" Lottie öyle masumca sordu ki
diğerleri yüzlerini kontrol etmekte hiç zorluk çekmediler.

"Kim gidecek?" dedi Hemstead, hemen.

"İstediğini söylediğin kişi."

"Şimdi eminim ki hiç kimseden bahsetmedim," dedi Hemstead, kızararak
ve gülerek.

"Eh, tam olarak adını söylemedin."

"Hayır, sanmıyorum, çünkü ben de bilmiyorum."

"Ne kadar kışkırtıcı!" diye surat astı Lottie. "Güzel bir küçük aşk yaşayacağımızı düşünmüştüm."

"Sempati
yapan dinleyicilerime göre anlatacak hiçbir şeyim olmaması üzücü," diye cevapladı, diğer koltuklardaki kıkırdayanlara bir bakış atarak.

"Ama bana," dedi Lottie, "acil durumlarda misyonerler için eş seçmek üzere komiteler atandığı ve
dava uğruna kendilerini feda etmeye istekli mükemmel kadınlar olduğu söylendi."

Bu sözleri kahkahalar izledi, ama diğerlerine masum bir şaşkınlıkla baktı.

"Bu kadar ciddi bir şekilde yapman komik bir konuşma," dedi Hemstead.
"Korkarım beni sorguluyorsun. Senin misyonerlik bilgin kesinlikle benimkini aşıyor, 'komiteler' konusunda. Ama benim durumumda acil bir durum olmayacak ve mükemmel veya başka türlü herhangi bir kadının benim için kendini feda etmesine üzülürüm."

"Kesinlikle duydum," dedi Lottie, olumlu bir şekilde.

"Korkarım misyonerlerin ve çalışmalarının lehine olmaktan çok aleyhine olan şeyleri duymuşsundur," dedi biraz ciddi bir şekilde.

"Ama diğer tarafı duymaya hazırım," diye fısıldadı kulağına.

"Şimdi buna itiraz ediyorum," dedi De Forrest.

"Sana Bel'e fısıldama ayrıcalığını vereceğim," dedi Lottie, tatlı bir şekilde.

"Ah, teşekkür ederim," diye yanıtladı De Forrest, omuz silkerek.

"Bana yardım da edebilirsin," diye devam etti, kızak Bayan Marchmont'un kapısında dururken.

Bunu yaparken kulağına fısıldadı, "Sermaye, Lottie, sen bir
yıldız oyuncususun ve her zaman benim parlak özel yıldızımsın."

"Duygusal olma, Julian," tek cevabıydı.

Bu anda Lottie'nin kardeşi Dan, Bay Hemstead'in şapkasını
uçuran bir kartopu fırlattı; buna herkes güldü ve genç ilahiyatçının
kırgın bir onur ifadesi takınmasını beklediler. Şapkasının peşinden iyi huylu bir şekilde fırlayarak onları hayal kırıklığına uğrattı ve kısa süre sonra çocukla ve Bayan Marchmont'un iki küçük çocuğuyla
sıçrayarak eğlenmeye başladı.
Bu, Lottie için çok cazipti ve hemen eğlenceye katıldı.

Hemstead gülerek kurbanları olmasına izin verdi ve ustalıkla büyük kartopları fırlattı, böylece onları ıskaladılar, onlar da onu beyazlayana kadar
vurdular ve sanki tamamen yenilmiş gibi, onları geniş patikada nefes nefese bir kovalamacaya sürükledi. Çığlıkları ve kahkahaları, ev halkının yarısını sporu izlemek için
kapı ve pencerelere getirdi.

De Forrest, zaten biraz hoşlanmadığı ve hor gördüğü birine
bir veya iki tane kin dolu top atabileceği düşüncesiyle meydandan aşağı indi. Ancak Hemstead, Lottie ve çocuklara ne kadar fedakar bir kurban olduğunu hemen gösterdi,
kulağını sertçe sokan, boynundan aşağı inen, yakasını bozan ve akşam yemeğine geç kalmasına neden olan
büyük bir kartopuyla De Forrest'ı neredeyse yerle bir etti. Onun durumu Lottie'yi de sahanın dışına çıkardı, çünkü elini yanına koyup
gülmekten çaresizce
piazza'nın alt basamağına çöktü.

Hemstead bir yan kapıya çekildi, orada bir kutup ayısı gibi
kendini silkeledi ve odasına kaçtı.

BÖLÜM VII.

GÜZELLİKTEN BAŞKA BİR BÜYÜ.

De Forrest, yemek masasında belirdiğinde rahatsızlığına gülmeye çalıştı, ancak açıkça
bu büyünün
yazarına sinirlenmiş ve küsmüştü.

"Çok naziksiniz, Bay Hemstead," dedi Lottie, "bizim tarafımızdan taşlanmanıza izin vermeniz. Açıkça bizi çelikten
yaratık olarak görmediniz. Ama korkarım Julian'a çok iltifat ettiniz."

"Ben sadece bir tanesine karşılık verdim."

"Ama size vurmadı."

"Bunu kastetti. Bazen insanlar hakkında en doğru yargımızı, yaptıklarından ziyade niyetlerine göre oluştururuz."

"Eh, spordaki payım için teşekkür ederim."

"Ve ben de benimki için teşekkür ederim."

"Gözlerini kardan neredeyse çıkaracakken bana teşekkür etmen için ne fırsatın oldu?"

"Gözlerini o kadar kör etmedin ki, egzersizle parlayan bir yüz gördüm. Bu, soğuk beyaz karla hoş bir tezat oluşturuyordu."

"Frank, Frank, Lottie'yi kibirli yapacaksın," dedi Bayan Marchmont.
"Sana iltifat etmenin izin verildiğini bilmiyordum."

"Önemli değil, kız kardeşim," dedi Bay Dimmerly. "İşte orada iyi kanını ve eski bir aileyle olan bağlantısını gösteriyor. Hanımlara karşı nazik. Bunu ondan, bir ilahiyat okulunda bile çıkaramazlar."

Hemstead'in kızaran şaşkınlığı bu konuşmadaki kahkahaları artırdı.

"Ah, anne," diye haykırdı Addie, "bu gece hepimiz eğleneceğiz.
Scrub Oaks'taki o zavallı, perişan küçük rahibi tanıyor musun? Altı çocuğu var ve yılda sadece altı yüz dolar alıyor? Eh, bu gece ona bir bağış yapacaklar, kilisenin harap bir sütunu bize bunu söyledi. Gelmemiz için davet edildik ve Lottie de gitmek istiyor."

"Pekala, canım, madem sen ve misafirlerimiz bunu istiyorsunuz."

"Şimdi, teyze, böyle cevap vermen çok tatlı," dedi Lottie.
"Bu tür yerlere giden tuhaf, beceriksiz taşralıları görmek istiyorum. Beni çok eğlendiriyorlar; siz de öyle değil mi, Bay Hemstead?"

"İlgimi çekiyorlar."

"Ah, 'eğlendirmek' demeniz doğru olmazdı."

"Tam olarak doğru da olmazdı."

"Neden, Lottie," dedi Addie, "din adamlarının insanları sadece kurtarılması gereken
üzgün bir topluluk olarak düşündüklerini biliyorsun."

"Bu gece orada neşeli bir topluluk yaratmaya yardım edeceğiz," dedi Lottie, Hemstead'in kasılan kaşlarına
hızlı bir bakış atarak. "Ayrıca, teyze,
yılda altı yüzle geçinen bir
rahip nasıl görünüyor görmek istiyorum. Papazımıza on bin veriyoruz."

"Bunun için bu kadar uzağa gitmenize gerek yok, Bayan Marsden," dedi Hemstead, sessizce: "Alacağım tek şey bu."

"Ne!" diye haykırdı, bıçağını ve çatalını bırakarak.

"Muhtemelen ilk maaşım bu olacak. Belki de
beş yüz."

"Sınır haydutlarının arasına çıkman için sana sadece bu kadar mı ödüyorlar?"

"Ortalama bu."

"Ben gitmezdim," dedi öfkeyle,

"Para için gitmezdim, emin olabilirsiniz."

"Frank bahardan önce fikrini değiştirecek," dedi teyzesi; "ya da en azından sizin dediğiniz gibi 'sınır haydutları' arasında bir yıl geçirmek onu iyileştirecek ve Doğu'da güzel bir kiliseye gitmekten mutluluk duyacaktır."

"Buna ne diyorsunuz, Bay Hemstead?"

"Belki de davranışlarımla cevap versem daha iyi olur," diye cevapladı.

"Ama gözlerinizin ve ağzınızın ifadesinden tam tersine çok açık bir cevap görebiliyorum. Bay Hemstead, isterseniz çok inatçı bir adam olabilirsiniz."

"Umarım çok kararlı biri olabilirim."

"Evet, kendi yolumuza gittiğimizde kendimizi açıklayacağız. Bence Teyze Marchmont'un önerisi çok iyi."

"Bağışa gidersek bir şey almak zorunda kalacağız," dedi Bel.

"Ah, evet," diye haykırdı Addie; "Bana her türlü tuhaf şeyin
getirildiği söylendi. Aklımıza gelebilecek en tuhaf ve en
tuhaf olanı alalım. Amca, işte eski mavi ceketin; onu
papaz için alalım. İçinde vaaz verirken komik görünmez miydi? Ve,
anne, genç bir hanımken giydiğin
komik, düşük yakalı saten elbisen var. Bunu karısı olarak alacağım."

"Herkesin bağış için pasta getirdiğini anlıyorum," dedi Harcourt.
"Ben onlardan daha dindar olacağım ve bu öğleden sonra kasabadan elliden fazla pasta getireceğim. Tüm fırınları, papaz ve tüm halkına bir ay boyunca hazımsızlık
verecek kadar, şevkimden satın alacağım."

"Altı yüz kişiyle yaşıyorsa, hiçbir şey ona hazımsızlık veremez, sanırım kendi vaazları hariç," dedi De Forrest. "Genç hanım arkadaşlarım büro çekmecelerimden birini sigara kapsülleriyle yarı yarıya doldurdular. Yanımda bir tane var ve papaza vereceğim."

"Sen kendini beğenmiş herif," diye güldü Lottie. "Sana hiç vermedim."

"Rahat ol, hiçbir papaz -hatta St. James Sarayı'nda papaz olsa bile-
siz alamazdı."

"Ne götüreceksin, Bay Hemstead?" diye sordu Lottie, onun ciddi yüzünü fark ederek.

"Gitmeyeceğim."

"Neden olmasın? Bu sabah sanki gidecekmiş gibi konuştun."

"Bu şartlar altında gidemem."

"Neden olmasın?" diye sordu Addie, oldukça sert bir şekilde.

"Böyle hediyeleri bir beyefendiye ve hanıma götürebilir miyiz, Kuzen Addie?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı kızararak.

"Bu papazın ve karısının yılda altı yüz sterlinle yaşamaya zorlanmaları gerçeğinde
birbirleriyle bir olmadıklarına dair hiçbir kanıt göremiyorum. Ayrıca, çağrıya fazla saygım var."

"Görmüyor musun?" dedi De Forrest, Addie'ye yüksek sesle fısıldayarak. "'Bizim
zanaatımız tehlikede.'"

"Açıklamanız gerçek olmaktan çok kurnazca, Bay De Forrest," dedi Hemstead, doğrudan gözlerinin içine bakarak.

"Gelin," diye haykırdı Lottie, "partim dağılmayacak. Bay Hemstead, bu kadar ciddi görünmenize veya konuyu bu kadar fazla ciddiye almanıza gerek yok. Bugün daha önce de belirttiğiniz gibi, biz sadece 'şaka yapıyorduk.' Kardeş din adamınızın duygularını isteyerek inciteceğimizi düşünemezsiniz. Elbette, eğer ciddi olduklarını düşünüyorsanız, onu savunmanız iyi bir davranıştır. Hepimiz para vereceğiz:
Bu, fakir adamın en çok ihtiyaç duyduğu şey olmalı."

"Eğer isterseniz yirmi beş dolar veririm, Bay Hemstead," dedi
De Forrest, gözlerinde kötü niyetli bir ışıltıyla.

"Bu çok cömertçe, Julian. Lottie, "Bu doğru yönde bir eylem" dedi ve Hemstead'e dönerek hızlı bir yanıt bekledi. Ama yüzünü gördüğü anda gerçeği ve De Forrest'ın teklifi yapmasındaki amacı anladı ve cömert görünen şeyin şimdi tam tersi olduğu görüldü. Ama Julian'ın yine de parayı vermesi gerektiğine karar verdi. Yine de hemen müdahale etmedi, ama Hemstead'in kendini nasıl kurtaracağını merakla izledi. Genç adam çok utanmıştı. Cimri görünmekten doğuştan gelen bir korkusu vardı ve izlediği yol konumunu daha da hassaslaştırdı. Ama sadeliği ve dürüstlüğü yardımına yetişti ve kararlı bir şekilde, yüzü kıpkırmızı olsa da, "Üzgünüm, cömert teklifinizi kabul edemem, ama yeteneğime göre vereceğim" dedi. Sadece beş dolar verebilirim."

Bay Dimmerly ve Bayan Marchmont sinirli görünüyorlardı, Addie ise duyulabilir bir
kıkırdama sesi çıkardı. Bel güldü ve sonra sanki
yanlış bir şey yapmış gibi göründü.

Ancak Lottie, zarif bir incelikle, ki bu da hala sadece iyi bir oyunculuktu,
şöyle dedi: "Ve eminim ki, Bay Hemstead'den veya herhangi birinden istenebilecek tek şey budur. Ama zavallı adam parayı kaybetmeyecek, Julian,
çünkü Bay Hemstead'e eksik olanı ben vereceğim."

"Affedersiniz, Bayan Marsden, alamam."

"Altı çocuğu olan bu muhtaç papaz için bile mi?"

"Kendime olan saygımı kimse için feda edemem," dedi. "Bay De Forrest neden
verip vermeyeceği konusunda şüphe uyandıran bir koşul koymadan istediğini veremiyor?"

"Ah, evet, verecek," dedi Lottie hemen. "Teklifini kabul ediyorum,
Julian. Yılda altı yüz sterlinle yaşayan bir papaz gibi gerçek bir hayırseverin olması çok hoş. "

Bu çok masumca söylenmişti, ama aslında Hemstead'e yönelik keskin bir saldırıydı, o da yakın zamanda olası gelirini o miktarda belirtmişti. Diğerlerinin bunu böyle anladıkları, masadan kalkarken anlamlı bakışlarından belliydi.

Hemstead, Lottie'nin yüzünden kendisine gizli bir gönderme yapıp yapmadığını çıkaramadı.

Harcourt, zamanında geri döneceğine söz vererek şehre doğru sürdü.
Diğer gençler, uzun yolculuğun onları uykulu yaptığını
söylediler ve
bir şekerleme yapmak için odalarına çekildiler. Hemstead salona gitti ve
okumaya çalıştı, ama düşünceleri garip bir şekilde dağıldı. Lottie Marsden'in güzel yüzü onu rahatsız ediyordu ve
sözlerinin ve tavırlarının kafa karıştırıcı çelişkileri çözüm bulmak için zihninde yükselip duruyordu. Uzun bir
düşünmeden sonra şu sonuca vardı: "Kendimle ilgili hiçbir belirsiz şey bırakmadım. Eğer bundan sonra arkadaş canlısı olursa,
benim kim ve ne olduğumu bilir. Diğerlerinin beni yanlarına
katmadıklarını düşündükleri açık ve teyzemin davetini kabul ettiğim için neredeyse üzgünüm.
Ancak, istersem ziyareti kısaltabilirim;" dedi ve kararlı bir şekilde
kitabına döndü.

Bel gibi pelerinini giymek yerine, Lottie
ateşin önüne oturdu ve her zamanki gibi arkadaşı ve yakın arkadaşıyla yarı sohbet etmeye ve kendi kendine yarı düşünmeye başladı.

"Şey, gördüğüm en açık sözlü ve en şeffaf adam. Onunla sadece birkaç saattir tanışıyorum ve onu Julian'dan daha iyi tanıdığımı hissediyorum, onunla uzun yıllardır yakınım."

"O içtenlikle, dürüstçe iyi," dedi Bel. "Sanırım çok kötü, Lottie, hepiniz ona böyle davranıyorsunuz. Gerçekten çok kötü."

"Evet," dedi Lottie düşünceli bir şekilde. "Düşündüğümden
çok daha kötü."

"O zaman vazgeçeceksin."

"Hayır kesinlikle. Bunu söylemedim."

"Yanlış olduğunu bildiğin halde bunu nasıl yapabiliyorsun, Lottie?"

"Başladığımda yanlış olduğunu biliyordum. Şimdi ise biraz daha
yanlış olduğunu biliyorum. Bu yüzden neden eğlencemden vazgeçeyim ki? Ben benekli bir kuzu için ölmektense yaşlı bir kara koyun için de ölürüm."

Bel, Lottie'nin kendisi için önerdiği oldukça tuhaf ve trajik son karşısında esnedi ve kısa süre sonra bir şezlongda uyuklamaya başladı. Fakat
ya huzursuz bir yaramazlık ruhu ya da rahatsız bir vicdan,
Lottie'nin onun örneğini izlemesini engelledi.

Bazen, vicdanın yasakladığı bir şeyle meşgul olunduğunda, karşıtlığın ta kendisinin kötülüğü kışkırttığı ve ona yol açtığı doğru gibi görünebilir. Eğilim ile doğruluk duygusu arasındaki çatışma, kişinin sıradan uğraşlara ve görevlere yerleşemediği ateşli bir huzursuzluk yaratır. Eğer ilke dizginleri tutarsa ​​ve
vicdanın sesi açık ve yetkiliyse, rahatsız
zihinsel ve ahlaki durum, görevin kesin seçimi ve
sonucunda huzur ve dinlenmeyle sonuçlanacaktır. Fakat eğer, Lottie Marsden'ın durumunda olduğu gibi,
dürtü ilkenin yerini alırsa ve vicdan sadece
yarı korkulan, kınayan bir yüz, bu huzursuzluk tam da ayartılma saati ve fırsatıdır. Kendiliğinden ve yalnızlıktan bir kaçış
bulunmalıdır; düşünceleri hemen heyecanlandıran bir şey olmalıdır;
ve vicdanın boş yere
itiraz ettiği kötülük evresi aynı zamanda en tehlikeli büyülenmedir.

Böylece Lottie kendi kendini suçlamalarından yaramaz bir çocuğun azarlanmaktan kaçması gibi
kaçtı ve kısa süre sonra
sessiz bir adımla, hareket zarafetiyle ve avına
çalmaya çalışan kıvrak panteri andıran bir dürtüyle salon girişindeydi. Kapı aralıktı ve
aceleyle yaptığı bir bakış, tasarladığı şeyin yalnız olduğunu ortaya çıkardı.
Gizli tavrı anında değişti ve sessiz bir kayıtsızlıkla odaya doğru yürüdü, Faust'tan bir hava mırıldandı.

"Ah, sen buradasın!" diye haykırdı, sanki aniden onun varlığının farkına varmış gibi. "Neden diğerleri gibi bir şekerleme yapmıyorsun? Umarım
kötü bir vicdanın seni rahatsız etmediğini umuyorum."

"Kötü bir vicdanın olduğunu ne düşündürdü, Bayan Marsden?"

"Uykusuzluğunuz."

"Sizin olmadığınıza sevindim. Neden bir şekerleme yapmıyorsun?
Sanırım bir şekerleme yapmaya başladın."

"Öyle yaptım ama istemediğimi fark ettim. Ama sen bir Yankee değilsin ki
soruma başka bir şeyle cevap vermek zorundasın. Ne okuyorsun?
Bana okumaz mısın?"

"Bu kitabı sana okumak istemiyorum; ama
istediğin başka bir kitabı okurum."

"İnsan doğasını daha iyi öğrenmelisin, Bay Hemstead.
Sadece o kitabı istememe yetecek kadar şey
söylediğini bilmiyor musun?
Ne hakkında?"

"Bunun senin için hiçbir ilgi çekici olmayacağından eminim.
İncil'e yönelik
en son kâfir saldırılarından biri."

"Ah, okumamdan korkuyorsun."

"Evet; ama ses tonundaki ima edilen sebeplerden dolayı değil."

"Merakımı uyandırmak ve tam da o kitabı duymak istememi sağlamak için doğru yolu seçtiğini görmüyor musun? Eğer, 'Elbette, size okuyacağım ama siz bundan hoşlanmayacaksınız, çünkü bu sadece ağır bir konu üzerine yazılmış kuru ve ağır bir kitap,' deseydiniz, asla incelemezdim, bunun yerine başka bir şey isterdim."

"Bu pek doğru olmazdı, Bayan Marsden. Ben bunu kötü ve tehlikeli bir kitap olarak görsem de, son derece akıllıca ve iyi yazılmış,
ve bazı çevrelerde oldukça popüler. Sanırım, diğer yeni ve önemli kitaplarla birlikte Teyze Marchmont'a gönderildi."

"Kesinlikle okumalıyım, çünkü siz bana okumayacaksınız. Bir çocuğun bir şey yapmasını yasaklayın, biliyorsunuz, ve siz tam da o şeyi yapmak için en güçlü nedeni verdiniz."

"Siz çocuk değilsiniz, Bayan Marsden."

"Ben neyim peki?"

"Pek bilmiyorum; ama siz birinin en iyi idealini gerçekleştirme yeteneğine sahipsiniz,
neredeyse."

"Neredeyse! teşekkür ederim."

"Belki de dilim senin fark ettiğinden daha güçlü. Benim idealime cevap verebilecek
bir kadın neredeyse mükemmel olurdu."

"Ve böyle bir örnek senin gibi sınır kabadayılarının arasına
gider mi?"

"Hayır, benimle başka hiçbir yere de. Ben idealimden bahsediyordum."

"O zaman idealinle evlenmeyi beklemiyorsun?"

"Sanırım aşk, sevdiğimiz kişiyi dönüştürür ve bu, bu hayatta idealimize
ulaşabileceğimiz tek yoldur. Ama bazen tarafsız hayal gücümüzün idealine bile yaklaşabilecek birini görürüz."

"Bu zarif yaratıklara uzaktan hayran olman iyi,"
dedi kuru bir şekilde. "Erkeklerin neden her zaman güzel kadınların iyi kadınlar olduğunu düşünecek kadar aptal olduklarını anlayamıyorum. Ama eğer çocuk değilsem
neden o kitabı okumayayım? İnancımı
sarsmayacağını ima ediyorsun."

"Bence sarsmaz, en azından umarım sarsmaz."

"Emin değilsin."

"İncil'i sarsmayacağından eminim. Her çağ kâfir kitaplarla
dolup taşmıştır. Yine de Tanrı'nın Sözü bugün, batan güneşin ışıktan bir taç verdiği
şu dağ kadar güçlü ve dingin duruyor."

"Senin şeklin güzel ama talihsiz. Güneş gerçekten de 'batıyor'
ve yakında dağ ışıktan tacını kaybedecek ve karanlıkta
kaybolacak."

"Ama kayboluyor mu," diye sordu hemen, "geçici karanlıkta, ışıkla tepesi dolmuş bir bulut gibi? Böyle bir bulut, bu parlak kitabın ve ondan önce gelen, ancak korkunç buharlar gibi insanların düşüncelerinden ve
hafızalarından silinmiş olan buna benzer çok sayıda kitabın uygun bir simgesidir. Olgunlaşmamış zihnimle bile bu akıllıca eserin sadece havadar bir kale olduğunu ve yakında yıkılacağını anlayabiliyorum. Hangi kâfir kitap halkın
kalbinde kalıcı bir etki
kazandı veya korudu? Bırakın
karanlık oradaki dağı yutsun. Eğer gece yarısı olduğu yere
gidersek, onu sağlam ve tıpkı güneş üzerine
parladığındaki kadar sağlam bulacağız. Her günün, yıldan yıla ve çağdan çağa, arayış ışığı onu orada aynı şekilde bulacaktır. Onbeşinci yüzyılda doruğa ulaşan uzun ahlaki karanlık
gecesi, İncil'i saklasa da onu yok etmedi. Luther sonunda onu
buldu ve genel çalışma ve eleştirinin geniş ışığına çıkardı. Nesiller boyunca her taraftan saldırıya uğradı, ancak
o dağın, etrafı oklarla ona ateş eden çocuklarla
çevrili olsaydı koruyacağı sakin, değişmeyen güçte
duruyor. İnanın bana, İncil için korkmuyorum. Eğer insan bilgisinin tüm ışığı tek bir
odakta ona çevrilseydi,
içsel gerçeği daha açık bir şekilde ortaya çıkardı; ve eğer
geçmişte olduğu gibi batıl inanç veya Fransa'da olduğu gibi sadakatsizlik geçici bir karanlık yaratıyorsa, geri dönen aklın ışığında insanlar İncil'i aradıkları anda, onu
dünya var oldukça yerinden oynatılamayacak büyük ve ciddi bir dağ gibi
bulurlar,
tam da Tanrı'nın onu yerleştirdiği yerde."

"Bay Hemstead, genç beyefendilerin genç hanımlarla sizin bana yaptığınız gibi konuşmadığını bilmiyor musunuz?"

"Benim bir sosyete adamı olmadığımı çok iyi biliyorsunuz."

"Ah, şikayet etmiyorum. Sanki beynim varmış ve bir oyuncak bebek değilmişim gibi
konuşulmasını tercih ederim. Eğer İncil'den bu kadar eminseniz, neden bana karşı argümanlar okutmaktan korkuyorsunuz?"

"Ben sizden o kadar emin değilim. Eğer sizi tanımadan veya adil bir şekilde dinlemeden, size karşı makul bir hikaye dinlersem, önyargılı olabilirim, sizi çok değersiz sanabilirim, oysa bunun tersi doğrudur. Bu yüzden birçok kişinin zihni, bu tür kitapları okumaktan ve İncil'e adil bir şekilde dinlememekten dolayı zehirlenir ve önyargılı hale gelir."

"O zaman neden okuyorsunuz?"

"Bir hekimin bir hastalığı incelemesini etkileyecek olan aynı sebepten dolayı, hastalığa yakalanmak için değil, onu anlamak ve nasıl tedavi edeceğini bilmek için. Bu kitap zihinsel ve ahlaki bir hastalıktır ve buna yakalanma riskini almanızı istemiyorum, ancak bunu yaparsanız ölümcül olacağını da düşünmüyorum. Kendi kalbiniz ve deneyiminiz muhtemelen kafanızdaki hatayı düzeltecektir. Bu tür kitaplar hastalık veya derin sıkıntı zamanlarında işe yaramayacaktır. Gürültüden, parıltıdan ve neşeden
ne kadar içgüdüsel ve kesin bir şekilde
onlardan uzaklaşırız."

Dışarıdaki dağ artık gölgedeydi. Aralık akşamının erken alacakaranlığı kış manzarasını karartmıştı; ancak
ceviz ağacı ateşinin kızıl parıltısı, Lottie'nin yüzünün, kadınsı bir gerçekliğe ve düşünceliliğe büründüğünde ne kadar güzel olabileceğini ortaya koydu.

"Hiçbir zaman ciddi bir üzüntüm veya hastalığım olmadı ve olsaydı ne yapardım acaba?" diye sordu düşünceli bir şekilde, er ya da geç her hayata gelmesi gereken bu kasvetli olaylar önünde belirirken.

"Onlar geldiğinde ne yapacağını çok iyi biliyorum, hepimize gelecekler," dedi Hemstead nazikçe. "Derin sulara batıyor olsan güçlü bir kola nasıl sarılırsan, aynı şekilde İncil'e ve 'Yüreğinin
kaygılanmasın, korkmasın' diyen O'na da öylece döneceksin."

The Gerçek, eğer duyulursa, her zaman güçlüdür,--kendi üzücü deneyimimizin gerçekleri,--Tanrı'nın cevap veren ve düzelten gerçeği.
Beklenmedik ve istemeden, gerçeğin bu iki aşaması Lottie Marsden'ın kulağına gitmişti. Geleceğin kederli ve acı dolu günleri gölgelerini ona geri göndermişti,
ve kalbi bu olasılık karşısında çökmüştü; ve sezgilerinin kesinliğiyle cevap veren gerçeği tanıdı ve
Hemstead'in alıntıladığı gibi şefkatli, güven verici
sözleri söyleme hakkına ve gücüne sahip olan
Birine sarılmaktan gerçekten memnun olacağını hissetti.

Bütün büyüler arasında, gerçek büyüsü en güçlüsüdür. Bunun altında, dürtüsel kız yüzünü ellerinin arasına gömdü ve hızlı bir hıçkırıkla, "Ah, keşke daha iyi olsaydım!" diye haykırdı.

Sonra, sıçrayarak, Hemstead'e gözyaşlarının arasından garip, içten bir bakış attı, sanki ruhunu okuyacakmış gibi. Ama sadece dürüst bir sempati gördü.

Tekrar konuşmak üzereydi, ama o aniden odadan çıktı.

BÖLÜM VIII.

KİŞİNİN SEVİYESİNİ BULMAK.

Lottie merdivenlerde De Forrest ile karşılaştı ve uzun uykusu için özür dilemek üzereydi, ama o bir yaz esintisi gibi yanından hızla geçti. Bir an sonra odasına daldı ve tembel Bel'i
son lüks uykusundan uyandırdı, ateşin yanındaki bir sandalyeye
çöktü ve kızların "iyi ağlama" dediği şeye daldı.

"Sorun ne?" diye sordu Bel, endişeyle.

Lottie'nin gözyaşları tek cevaptı.

"Ne oldu?" diye bağırdı Bel, aceleyle ayağa kalkarak. "Teyzemi
ya da Julian'ı arayayım. "

"Eğer ikisini de ararsan benim dostum değilsin," dedi Lottie,
kapıya doğru atılıp kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı.

"Neden, Lottie, anlamıyorum--"

"Anlamana gerek yok. Sorun yok--sadece
ben üzgün--korkunç şeyler düşünüyordum. Bugün öğleden sonra ruh hallerimden birindeydim, şimdi gerginlik hallerimden birindeyim."

"Alışılmadık derecede yoğun, sanırım. Tom Wellesly senin için beynini
patlatmakla tehdit ettiğinden beri seni bu kadar duygulanmış görmemiştim."

"Patlatacak beyni yoktu," diye çıkıştı Lottie, "yoksa benim gibi bir kız için bunu
düşünmezdi."

"Eh," diye iç çekti Bel, zaman zaman Job'un tesellilerinden biri olan,
"O zamandan beri hiç aynı olmadığını duydum."

"Umarım daha akıllı davranmıştır. Erkekler bana aşık olacak kadar
aptal baykuşlar nasıl olabilir! Benim kötü, küçük bir putperest olduğumu göremiyorlar mı?"

"Bu tam da erkeklerin hoşuna giden bir şey," diye alay etti Bel, insan düşmanı bir tavırla.
"Bu samimi ve aziz genç rahibi büyülemeyi bekliyorsun (ve tabii ki büyüleyeceksin). O zaten senin aramızdaki en iyi kişi olduğunu düşünüyor ve kurbanlarının genelde gösterdiği ilk belirtilerden bazılarını gösteriyor."

Lottie ayağa fırladı, gözyaşlarını sildi ve odada huzursuzca volta atmaya başladı.

"Erkeklere yazık," diye haykırdı. "Neden bu kadar aptallar!
Dünya mükemmel bir karmaşa ve hepimiz deli ve aptalız,
bizim için iyi olmayan şeyler için ağlıyoruz ve iyi olanlara sırtımızı dönüyoruz. Herkesten ve özellikle kendimden iğreniyorum. Şimdi eğer bu aşırı büyümüş öğrenci de diğerleri gibi kendini aptal yerine koyarsa, insanlığa olan inancımı kaybederim ve kadınlardan
umulacak hiçbir şey olmadığını biliyorum."

"Sanırım bu akşam aynı anda hem ruh halinde hem de gerginsin," dedi Bel, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.
"Seni bu kadar harekete geçiren ne? Julian'la kavga mı ettiniz?"

"Daha çok kavgamız olacak, tahmin ediyorum," dedi Lottie, gerçeği gizleme önerisini
kavrayarak. Bel alaycı bir şekilde gülümsedi. Tüm bu
sert sözler, geçmekte olan bir yaz esintisinin zararsız şimşekleriydi.

"Bu sadece bir sevgili kavgası," diye düşündü, "ve şimdi faturalama ve
gürültüler başlayacak."

"Ah, peki," dedi Bel yatıştırıcı bir şekilde, "sen ve Julian yakında barışacaksınız ve sonra sen ve tüm dünya daha iyiye doğru değişeceksiniz."

"Barıştık," dedi Lottie belli belirsiz, bu dizideki diğer birçok günahkâr gibi, ilk yalanın örtbas edilmesi için ikincisinin gerektiğini fark etti.

"Peki, peki; ruh halinizi hemen atlatın, çünkü akşam yemeği zili bir an sonra çalacak ve siz aşağı inmeye hazır değilsiniz."

Hangi yaşam acil durumu güzel bir kadının zihninden tuvalet ihtiyacını silebilir? Bel'e göre Lottie, bürosuna
hızla gidip
darmadağınık saçlarını
fırçalamaya başladığında hemen aklı başına gelmiş gibi görünüyordu. Fakat uyuşuk kız, Lottie aniden ona doğru dönerek, saç fırçasını en trajik ve etkileyici şekilde sallarken, "Eğer o
Hemstead kendini aptal yerine koyarsa, bunu yapabilir, ama bunu
gözleri açıkken yapmalıdır; Onu daha fazla kandırmayacağım."

Böylece, bütün gün çatışan vicdan
bir avantaj
kazanmış gibi göründü ve bu erdemli kararı alan Lottie, zihinsel dinginliğe kavuşurken, güzel yüzünü
yansıtan ayna onun rehavetini geri getirmeye yardımcı oldu.

"Bel," dedi Lottie, odalarından çıkarken, "bunların
hiç kimseye fısıldanmasın, dostluğuma değer verdiğin gibi."

Ancak akşam yemeği odasına varmadan önce, prensipten ziyade dürtüyle hareket eden birinin
sık sık yaptığı gibi, kararı başarısız oldu.
Hemstead'in iyi fikrini bu kadar kolay bir şekilde çöpe atamayacağını fark etti. Kendisine hayranlık duyulmuş, sevilmiş ve gönlünün istediği kadar pohpohlanmıştı, ancak samimi, gerçek bir adamın saygısı, itibarı ve güveni
yeni bir teklif oluşturuyordu ve o kadar çekiciydi ki, hemen ondan vazgeçmeye kendini getiremedi. Sonra güçlü gururu teraziye ağırlığını koydu ve şöyle düşündü: "Benimle konuşuyor ve bana sanki yüreği ve zihni olan bir kadınmışım gibi davranıyor ve ben ona
aşağı inip
kötü bir aptal olduğumu göstereceğim. Bunu yapmayacağım, en azından
şimdi değil. Hoş olmayan gerçeğin yeterince
yakında ortaya çıkmasından çok az korkuyorum."

"Ama onu aldatmak yanlış," diye fısıldadı vicdan.

"Öyle olduğunu varsayalım," diye cevapladı asi irade, "Ben de tamamen
yanıldım
ve hep yanıldım."

"Ona gerçek benliğini göstereceğine söz vermiştin," diye ısrar etti vicdan.

"Peki, göstereceğim, başka bir zaman."

Vicdan engellenmiş ve tatmin olmamış bir şekilde, huzur
yine kayboldu ve amaçladığı gibi masada pervasız ve önemsiz olmak yerine, oldukça sessiz ve biraz somurtkandı, tıpkı birinin
kendisine kızdığında bile sık sık yaptığı gibi.

Hemstead, düşünceli ve sakin bir genç hanımın gelmesini bekliyordu,
düşünceli tavırları yumuşamış ve anlayışlı bir doğaya işaret ediyordu.
Tavırı onun beklediği gibi olmasa da, biraz
benzerdi ve gerçeğin etkisiz olmadığını gösteriyordu.

De Forrest daha da şaşkındı; ancak kısa süre sonra Lottie'nin, kendisini ona adamak yerine bu kadar uzun süre uyuduğu için
tedirgin olduğunu anladı. Doğrusu, salondan yeni gelmişti, orada
Hemstead'i pencerenin yanında durmuş, karanlığa bakarken bulmuştu,
ama onu, şüphesiz, o kadar ağır ve aptal bulmuştu ki
sinirlenerek
odasına koşmuştu. Bu teori, onun kibriyle tamamen uyuşuyordu ve bu nedenle kesindi; ve aşırı nezaketle telafi etmeye çalıştı, ki bu da sadece Lottie'yi rahatsız etti.
Bunu, onun ihmalkarlığına duyduğu kızgınlığa bağladı ve sadece
istenmeyen ilgilerini ikiye katladı.

Hemstead'in kalbi, tanışmasının çok erken bir döneminde ve beklenmedik bir şekilde, onunla istediği gibi ve böylesine etkili bir şekilde konuşabildiği için sevinç ve minnettarlık içindeydi, aralarında olağandışı bir şey olduğunu hiçbir söz veya işaretle belli etmemek için iyi bir zevke ve inceliğe sahipti. Diğerlerini ve hatta De Forrest'ı genel bir sohbete çekmeye çalıştı, böylece Lottie daha çok kendi başına kalabilirdi. Karmaşık bir gülümseme ve kaş çatmayla, onun amacını anladı ve kendi ruhunda pervasız bir kahkahayla şöyle düşündü; "Hayatımda daha önce hiç bu kadar kötü hissetmemişken, benim dönüşüme yakın olduğumu düşünüyor."

Ancak Bel'in şaşkın yüzünü görünce ve onun soyutluğunun diğerleri tarafından fark edildiğini görünce hızla toparlandı ve gün boyunca sürdürdüğü tavrını takındı.

"Büyük gri gözlerinin bana doğru özlemle ve güvenle döndüğünü görmek o kadar hoş ki, henüz onu aldattığımı söyleyemem"; ve böylece vicdan bir kenara atıldı, çünkü tarih kayıtları genellikle aptal ve pervasız bir mahkemede dürüst bir yaşlı danışmanla ilgili olarak böyle olmuştur.

Olası kızak gezisi ve bağış partisi öne çıkan temalardı ve erken başlamak için yemeği aceleyle bitirdiler.

Bu vesileyle De Forrest, telafi etme hevesiyle Lottie'nin yanındaki koltuğu kapmayı başardı ve Hemstead, Bel ile karşı karşıya oturdu.
Belirsiz ay ışığında toparlayabildiği kadarıyla, Hemstead
De Forrest'ın ilgisinin özellikle hoş karşılanmadığını düşündü ve nedenini pek bilmese de memnundu. Muhtemelen De Forrest'ın ona layık olmadığını söyleyerek açıklayacaktı.

Lottie'nin depresyon dönemleri asla uzun sürmedi ve yine
buz gibi hava ve hızlı hareket kanını hayatla karıncalandırdı. De Forrest'ın fısıldadığı duygusallıklardan kaçmak için
şarkı söylemeye başladı. Doğal olarak iyi olan sesi,
yüzeysel talimatlar altında,
bunun için kapsamlı bir eğitim yerine,
orta düzeyde bir kapsam dahilinde,
zorlu müzikte zorlanarak biraz zedelenmişti ve
basit müzikte tatlı ve güçlüydü.

De Forrest, yeteneklerinin ötesinde olan seçimleri övme konusunda coşkuluydu. Havaların çoğu Hemstead'e yabancı olsa da, bunların yanlış olduğundan memnundu ve
müziğin aşırı iyi olmadığından emindi. Bu nedenle sessiz kaldı. Bu, Lottie'yi
kızdırdı, çünkü şarkı söyleme seçimlerindeki amaçlarından biri, barbar Batı'dan gelen Bay Hemstead'i, onun üstün kültürü fikriyle etkilemekti. Sonunda, "Korkarım ki opera ve klasik müziği pek sevmiyorsunuz, Bay Hemstead?" dedi.

"Bizim Batı'daki bölgemizde bu tür müzikleri çok mükemmel bir şekilde icra edildiğini pek sık duymuyoruz. Operadan çok güzel havalar var";
ve o da basit bir tane önerdi.

Gerçek, zeki kıza yavaş yavaş dank etmeye başlamıştı, ancak De Forrest, küçümseyici bir şekilde, "Sizin söylediğiniz
müziği takdir etmek için gelişmiş bir zevk gerekir, Bayan Lottie." dedi.

"Muhtemelen müzikte değil, benim icra şeklimde Bay Hemstead'in kusur bulduğu şey."

"Havalardan ikisi benim için yeniydi ve diğerini ancak nadiren duydum," dedi Hemstead kaçamak bir şekilde.

"Şuna ne dersiniz?" diye sordu De Forrest.

"Şey, samimiyetle söylüyorum ki, Bayan Marsden
bir primadonnanın güçlerini zorlayacak bir müzik yapmaya çalışarak kendine haksızlık ediyor."

"Bu kaba adam!" diye fısıldadı De Forrest Lottie'ye.

Bir an sonra kararlı bir şekilde, "Bay Hemstead sadece senin düşündüğünü açıkça söyledi, Julian." dedi.

"Ah Bayan Lottie--" diye itiraz etmeye başladı.

"Ben aptal değilim," diye devam etti, "bu yüzden lütfen nefesini boşa harcama.
Bütün yıldız şarkıcıları dinledin ve müziklerini söylemeye çalıştığımda
ne kadar gülünç derecede gerilerinde kaldığımı biliyorsun. Sanırım
bana söylemiş olabilirsin. Bu, senin boş alkışlarından daha gerçek bir nezaket olurdu. Öğretmenlerimizin, bizi, her şeyi dışlayarak, bizim dışımızdaki bu saçma müzik denemeleriyle
sürterek, toplumun alay konusu haline getirmelerinin nedenini anlayamıyorum. Kulağım pek iyi değil, ama her zaman, yaşlı, sırım gibi yüzlü İtalyan profesörün beni
kardeşime kadar
sürdürdüğü zor aryaları, cinayet anlamında icra ettiğimden şüphelendim.
Dan, aslında, bir baykuşa dönüştüğümü söyledi. Ama
o ve Bay Hemstead dışında hiç kimse bana gerçeği söyleyecek kadar dürüst olmadı. Bu yüzden, birçok kez, insanların nezaketini
zorladım en uç noktada, şüphesiz ve sayısız iltifat yalanının sebebi oldu, tıpkı az önce suçlu bulunduğun gibi, Julian.
Belki de, Bay Hemstead, böyle bir müzik tarzının benim
güçlerime daha uygun olduğunu düşünüyorsun"; ve iyi bilinen bir plantasyon
şarkısını çalmaya başladı.

"Hayır," dedi gülerek, "bence kendine daha da büyük bir haksızlık ediyorsun."

"Muhtemelen hiç şarkı söyleyemediğimi düşünüyorsun."

"Tam tersine, bence alışılmadık derecede güzel bir sesin var. Keşke
bu öğleden sonra salona girdiğinde mırıldandığın o havayı söylesen. Bunu beğendim ve sesine
uygun olduğunu düşünüyorum."

"Neydi? Hatırlıyorum. Marguerite'in
eğirme çarkında söylediği Faust'tan bir arr. Sanırım bunu oldukça düzgün bir şekilde söyleyebilirim."

Tatlı bir şekilde, zevkle ve biraz da güçle söyledi. Hemstead'in takdiri içtendi ve bunun samimi olduğunu biliyordu.

"Şimdi bana bu kadar iyi bir hizmette bulunduğuna göre," dedi gülerek,
"ve sıradanlığın benim müzikal pozisyonum olduğunu gösterdiğine göre, hadi birkaç eski moda balad söyleyelim ve hep birlikte kızak
stilinde söyleyelim."

"Affedersiniz Bayan Marsden, sizi hiçbir şeyde sıradanlığa atfetmiyorum."

"Ah, hayır, siz değil; kendi yeteneklerim beni oraya yerleştiriyor. Ama gelin, her biriniz şarkı söyleyin"; ve diğerlerinin çok iyi bildiği, ama onun bilmediği bir balad söylemeye başladı.

Gerçekten kulağa çok hoş geliyordu, sadece Harcourt'un bası diğer sesler için çok
hafifti.

"Neden şarkı söylemiyorsun?" diye sordu Hemstead'li Lottie.

"Ne havayı ne de kelimeleri bilmiyorum."

"Old Hundred'ı deneyelim mi?" diye sordu De Forrest. "Öhöm! Uzun
metreli doksoloji.

"Bütün bereketlerin aktığı Tanrı'ya şükürler olsun."

Addie ve Harcourt gülerek katıldılar. Bel onlarla birlikte başladı, ancak
Lottie'nin şarkı söylemediğini görünce durdu.

"Bütün bereketlerin Tanrı'dan aktığına inanıyor musun?" diye sordu Hemstead, De Forrest'a.

"Sanırım öyle, Old Hundred'a göre," dedi hafifçe.

"Sen hiç 'öyle olduğunu' düşünmüyorsun, Julian. Bunu hepimiz gibi sen de biliyorsun,
nasıl davranırsak davranalım," dedi Lottie, vurgulayarak. "Böyle bir inançla, en azından Ona saygıyla davranırdım," dedi Hemstead sessizce. "Ona karşı olağan nezakette başarısız olduğum
Birisine karşı derin ve sürekli yükümlülükler altında olmaktan üzüntü duyarım."

"Bunun yanlış olduğunu biliyordum," diye mırıldandı Bel, "ama--"

"Böyle bir inancım yok," dedi Harcourt, "bu yüzden keskin vaazınız
benim için geçerli değil."

"Senin nimetlerin nereden geliyor?" diye sordu Hemstead.

"Şey, müşterilerimden alamadıklarım, bu karın
aldığı yerden,--doğanın yasaları ve güçleri."

"Senin inancın kar gibi, bence--çok soğuk."

"Kışın soğuksa, yazın sıcaktır," diye karşılık verdi,
küçümseyerek; ve Addie onaylayarak kıkırdadı, çünkü
küçümseyerek ve akıllıca geliyordu.

Artık Scrub Oaks köyüne ulaşmışlardı, ortasında ışık ve gürültüyle
patlayan küçük bir ev vardı.
Kapı her açıldığında içerideki bir basınçtan
açılıyormuş gibi görünüyordu.

De Forrest hanımlara refakat ederken, Hemstead atlar için korunaklı bir yer bulma çabasında Harcourt'a eşlik ediyordu.
Bu genç avukatı memnun etti ve iyi huylu bir şekilde, "Bay Hemstead, dürüst inançlarınıza saygı duymadığımı düşünmeyin,
ve onlara hakaret etmek istemedim. Her şeyi fazla ciddiye alıyorsunuz." dedi.

"Sanırım hepimiz sadece
eğlence ve nüktedanlık olarak söylenenlere daha fazla hoşgörü göstermeliyiz," dedi Hemstead. "Ama sizin için kanun olan şey
ve benim için güç olan şey kişisel bir Dost. Biliyorsunuz ki, anne ve eş gibi bazı isimler şakaya gelmeyecek kadar kutsaldır."

"Böylece insanlar birbirlerini yanlış yargılıyor ve yanlış anlıyorlar, çünkü
sadece farklı bakış açılarından görüyorlar," diye cevapladı Harcourt.
"Ancak De Forrest beni kışkırtıyor. Adına layık olduğuna dair hiçbir şüphesi yok, çünkü spor haberleri ve günün moda edebiyatı dışında hiçbir şey okumuyor ve yine de kitap okuyup düşünen bizimle birlikteymiş gibi bir izlenim vermekten hoşlanıyor."

"Eğer adil bir şekilde okursanız, Bay Harcourt, zamanla doğru düşüneceğinizden
hiç korkmuyorum. Dürüst bir jüri her iki tarafı da dinlemeli ve önyargılı olmamalıdır."

Genç adamlar şimdi küçük papaz evine sıkışmış olan grubun geri kalanını arıyorlardı. O kadar hayat ve hareketlilikle doluydu ki, patlayıcı bir malzeme gibi köpüren insan doğası ve her an parçalara ayrılabilecek bir sosyal bomba gibi görünüyordu.

IX. BÖLÜM.

"DİĞER SET."

Bakan ve eşi bu vesileyle ev sahibi ve ev sahibesi değillerdi, çünkü kendi kendini atamış bir hanımlar komitesi görevi üstlenmişti; ancak, tüm şirketler gibi, bu komitenin de ruhu yoktu ve çok belirsiz bir gövdesi vardı. Kimse onların kim olduğunu veya nerede bulunabileceğini bilmiyordu ve üyelerden bazıları, alışılmadık resmi konum ve onurların şaşkınlığı içinde, kendilerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı ve amaçsızca evin her yerinde koşuşturuyorlardı. Komitenin daha ağırbaşlı ve pratik kız kardeşleri mutfaktaydı, neredeyse aynı hızla, iştahları dışarıdaki kış gecesi kadar keskin olan insanlar tarafından temizlenen masaları nefes nefese hazırlıyorlardı. "İlan ediyorum," diye haykırdı Bayan Gubling, yıkıcı bir sofra dolusu
yemekten yavaş yavaş kalkarken ve başka bir sürü aç bir beklentiyle kapıda toplanmaya başlarken, "İlan ediyorum, neredeyse
yenildim. Bu aç bir topluluk mu? Bu şekilde
evdeki her şeyi, papazı, karısını ve bebeklerini
yiyip bitirecekler."

"Peki," dedi Bayan Rhamm, isteksizce "adap" olarak tabakta bırakılan son pastırmalı etin
parçasını oldukça geniş bir ağza uzatarak, "eğer bebeklerden bazılarını yeselerdi
bu kadar kötü olmazdı. Zavallı papazların neden bu kadar çok
bebeği olacağını anlamıyorum."

"Tanrı onlara bakıyor. Biz bakmıyoruz," diye önerdi Bayan Gubling.

"Hepimiz üzerimize düşeni yapıyoruz sanırım. En kötüsü de bir kilisenin küçük bir maaş
vermesini rahatsız edici hale getirmesi."

"Keşke kilisemiz o zaman daha rahatsız edici olsaydı. Bay Dlimm'e sadece
altı yüz vermemiz üzücü. Ama gel, başka bir
masa kurmazsak bizi yerler."

"Onları görmek isterim," dedi Bayan Rhamm küçümseyici bir şekilde burnunu çekerek.

"Eh, biraz yaşlı ve sertsin," diye kıkırdadı Bayan Gubling.

Gerçek bir nükte olmasa da gerçek görünen bu çıkışın tesellisiyle,
İsrail'deki bu sert hatlı anneler uzun deneyimin verdiği ustalıkla
işlerine koyuldular.

De Forrest hanımları salona götürdüğünde,
üst kattaki komite üyeleri başka bir yerde vızıldıyordu,
çünkü onları karşılayacak kimse yoktu. Yavaş yavaş
salon veya ana odaya itilip kakıldılar ve burada Hemstead
ve Harcourt onları kendilerine özgü koşullarda buldular. Addie ve
De Forrest'ın zarif burunları kesinlikle geriye dönüktü; Bel hem iğrenmiş hem de korkmuş görünüyordu; Lottie'nin yüzünde ise yoğun bir ifade vardı ve eğlenceli merak. "Diğer seti" gönlünce görüyordu ve her şey sanki başka bir ülkeyi ziyaret etmiş gibi yeni ve garipti.

Harcourt, Addie'ye katıldı ve etraftakilerin sözleri ve tavırları hakkında hicivli eleştiriler fısıldamaya başladılar. Hemstead'in ilgisi
çoğunlukla Lottie'yi izlemek ve onun sade ve kültürsüz insanlarla temasının etkisini
belirlemek üzerine yoğunlaşmıştı. Diğerlerinin çoğunda olduğu gibi
küçük bir zihnin ve dar bir doğanın iğrenmesini
görmediği için mutluydu. Onlara veya onlara karşı hiçbir sempati duymadığı açık olsa da, akıllı bir ilgi
ve uyanık bir merak vardı. Diğerleri kendilerini ayrıcalıklı bir gururla
kapatırken, o insanlığın bu yeni evresini araştırmaya ve onunla
uyum sağlamaya hevesliydi. Ancak şehir fikirleri tarafından
sarsılandığından, bir tanışmanın
resmiliği olmadan kimseyle konuşamayacağını hissetti. Ancak buz onun için beklenmedik bir şekilde kırıldı. Elbisesinin çekildiğini hissederek döndü ve yanında oturan çok şişman yaşlı bir kadın gördü, yüksek sesle fısıldayarak sordu, "Yemeğe indin mi?"

"Hayır," dedi Lottie, "Hiçbir şey istemiyorum."

"İsterim ama hiç alamayacağım konusunda korkuyorum. Gördüğün gibi iri ve beceriksizim
zaten ve şimdi romatizma yüzünden öyle sakatım ki neredeyse
hareket edemiyorum."

"Çok yazık," dedi Lottie, acıklı bir şekilde ama diğerlerine hızlı ve komik bir bakış atarak.

"Evet, bu kadar çaresiz olmak daha nazik ya da daha iyi," dedi yaşlı kadın, sempatik bir dinleyiciye sahip olmaktan memnun bir şekilde, rahat bir iç çekişle. "Akşam yemeği yiyemeyeceğimden çok korkuyorum. Bethesdy havuzundaki solmuş adam gibiyim. Ne zaman başka bir parti için hazır olsalar, 'ben gelirken' bir başkası önüme geçiyor."

"Pek solmuş değilsin, bu şükredilecek bir teselli," dedi Lottie.

"Akşam yemeğim için şükretmek istiyorum, eğer bir şansım olsaydı," diye ısrar etti yaşlı kadın.

"Bir şansın olacak. Havuz ne zaman sorunlu olacak? Seni ne zaman koyacağız?"

"İşte! Tam zamanı," dedi yeni tanıdığı, yapmacık ve dindar tonunu düşürerek ve keskin bir hevesle konuşarak. "Bak,
bir parti yukarı çıkıyor ve bir diğeri aşağı iniyor."

"Bay Hemstead, bu yaşlı kadını akşam yemeği masasına kadar götürmeme yardım eder misin?"

Hemstead'in yüzü onayla parlıyordu ve hemen itaat etti,
diğerleri ise Lottie'yi daha iyi anlayarak kahkahalarla sarsıldılar.

Topallayan et dağıyla birlik içinde başa çıkmak onlar için kolay bir şey değildi. Dar merdivene geldiklerinde, meseleler
daha da ciddiydi.

"Önce sen gideceksin," diye fısıldadı Lottie Hemstead'e, "çünkü
eğer
üstüme
düşerse, elveda, Lottie Marsden."

Hemstead sabırla, dikkatle ve son derece saygılı bir şekilde,
çaresiz yaratığa merdivenlerden aşağı inmesine yardım etti.

"Ona sanki bir düşesmiş gibi nazik davranıyorsun," dedi Lottie,
alçak bir sesle.

"O bir düşesten daha fazlası. O bir kadın," diye cevapladı.

Lottie ona hızlı, memnun bir bakış attı, ama "Böyle eski moda şövalyelik artık modası geçmiş, Bay Hemstead." dedi.

"Haklı, hanım," dedi yaşlı kadın sertçe. "Ben Hollandalı değilim. "

Lottie bu konuşmanın neşesini gizlemek için geride kaldı ve
Hemstead, koluna yapışmış bir şekilde, mutfak kapısında belirdi ve
geniş bedeni neredeyse kapıyı dolduruyordu.

"Aman Tanrım! Teyze Lammer, buraya nasıl geldin?" dedi Bayan Gubling. "Henüz seni karşılamaya hazır değiliz."

"Önemli değil," dedi Bayan Lammer, "Marcie'lere sağ salim indiğim için teşekkür ederim ve akşam yemeğimi yiyene kadar burada kalacağım."

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu Lottie, odanın etrafına merakla bakarak.

Ona daha da fazla merakla baktılar; zengin ve zevkli kostümü ve nadir güzelliğiyle, o sade, orta yaşlı, çalışkan kadınlarla ve küçük, karanlık odayla garip bir tezat oluşturuyordu.

Bir an ona cevap vermeden baktılar, sonra birbirlerine birkaç imalı dürtmede bulundular; ve Bayan Rhamm oldukça hafif bir şekilde konuşmaya başlayacaktı ki, iyi huylu Bayan Gubling şöyle dedi: "Çok naziksiniz, hanımefendi, ama bizim işimize uygun görünmüyorsunuz. Ayrıca, canım, burası çok tehlikeli bir yer. Akşam bitmeden önce kendimizi
yemekten korkuyorum. Eminim
kalsaydın, sen de öyle olurdun. Ben de bir ısırık almaktan çekinmem"; ve
iyi kadın ve yardımcıları akşamın bu ayakta şakasına içtenlikle gülerken, Bayan Gubling'in
yemek odasının önde gelen ruhu olduğunu gören
Teyze Lammer, politik ve hayırlı bir neşeyle tüm muazzam boyutlarıyla titriyordu.

Bütün bunlar, saçmalığın en keskin
duygusuna sahip olan Lottie için anlatılamayacak kadar komikti ve Hemstead'e bir işaretle onu uzaklaştırdı ve "Bu, şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir oyunu aşıyor" dedi. Oyunculuk yapmayan insanların bu kadar tuhaf ve komik olabileceğini bilmiyordum."

"Eh, Bayan Lottie," dedi, merdivenleri çıkarken, "kabul ediyorum ki
insanlığın her yerde sıklıkla gülünç bir yanı vardır, ama
kendim başkalarına gülmekten zevk alabilecek kadar çok gülündü."

"Peki neden bu kadar çok gülünç duruma düşesin?"

"Sanırım bu, her fırsatta gerçeği
söyleme eğilimi olan, fazla büyümüş, beceriksiz çocukların kaderi."

"Böyle bir eğilim her zaman seni rahatsız edecektir, seni temin ederim."

"Henüz seninle olmadı."

"Çok kısa bir tanışıklığımız oldu."

"Ama yine de seni çok iyi tanıyorum! Kısa bir
günde bunun mümkün olabileceğine inanmazdım."

"Sanırım yanılıyorsun. Ama artık benim için
yabancı olmaktan çıktın. Bugünden önce, çocukluğumdan beri gördüğüm bazılarından daha iyi tanıdığımı söylemiştim."

"Hiçbir şeyi gizlemek istemediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Bunu çok az kişi söyleyebilir."

"Ah, diğer insanlardan daha iyi olduğumu söylemiyorum, sadece
olduğumuz gibi görünmenin en iyisi olduğunu söylüyorum. İnsanlar para gibi olmalı,
yüzlerine değer--"

"Seni arıyordum," diye sözünü kesti De Forrest, koridordaki merdivenlerin başında bir an durup
konuşurlarken. "Biz, senin
uzaklaştırdığın perinin, seni bir sos olarak
Hemstead'le bir akşam yemeği yaptığını bilmiyorduk. Bu ayı bahçesini yeterince gördün mü?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Lottie; "Ben daha yeni eğlenmeye başlıyorum."

Bayan Marchmont'un partisine açıkça bakıp eleştiren gençler saldırganlaşmaya başladı ve sınıf önyargıları nedeniyle düşmanca davranmaya meyilliydiler. Fısıltılı
danışmalar oldu ve sonunda mağaza ve meyhanenin bir müdavimi bir numarayla kendini şanla örtebileceğini ve aynı zamanda en güzeli olan Lottie'den bir öpücük alabileceğini düşündü. Komplo
kısa sürede oluştu. Üst odalardan birinde yapılan öpüşme oyunu bir anlığına askıya alındı ​​ve uzun boylu kızlardan biri ona
bir heyetmiş gibi eşlik etti ve bir kadına karşı tasarılarda bir kadın müttefikin her zaman şüpheleri yatıştırmada yardımcı olduğu ilkesine dayanarak.

Lottie'ye olabildiğince iyi tavırlarla yaklaştı ve "Yukarıda birkaç oyun oynuyoruz," dedi. Belki
bize katılmak istersiniz. Sizi aramızda görmek isteriz."

"Gelin," diye ekledi uzun boylu kız; "gerçekten çok hoşlar."

"Elbette," dedi Lottie, artık başka bir maceraya hazırdı.
"Gelin; hepimiz gidelim. "

"Diğerleri, eğer isterlerse gelmek zorunda değiller," dedi genç
adam; çünkü ününden tanıdığı avukatın varlığından hoşlanmamıştı,
ve tanımadığı uzun boylu yabancının meraklı bakışlarından da.

"Bay Hemstead, sen ve Julian gelin," dedi Lottie ve merdivenlerden çıkarken, De Forrest'ın kasabanın aylaklarından biri olduğu gibi, köyün aylaklarından biri olan bu yeni Scrub Oaks örneğini inceledi. İkisi de aynı cinstendi, ancak ikincisi böyle bir ifadeyi en çirkin hakaret olarak görürdü.

Yeni tanıdığının tavırları ve şıklığı Lottie'yi çok eğlendirdi. Odaya vardıklarında, fısıldayan, kıkırdayan gençlerle dolu olduğunu gördüler.

Uzun boylu kız, talimat verildiği gibi, "Şimdi ellerimizle bu ipin üzerinde bir halka oluşturalım," dedi.

Bunu yaptıktan sonra, "Şimdi, Bay Shabb, önce içeri girmelisiniz," dedi; ve sonra, Lottie'yi dürterek, "Ellerimize vurmaya çalışacak ve eğer sizin ellerinize vurursa, siz de halkanın içine girmek zorunda kalacaksınız," diye açıkladı.

Başka ne yapardı ki, o, eylemle açığa çıkmak üzere ayrıldı.

Sonra alev alev kravatlı ve şişkin yanaklı olan, yaramazlık anlamına gelen
parıldayan bir gözle yerini aldı. De Forrest ve Hemstead
oynamayı reddettiler, ancak ikincisi öne doğru kaydı ve Lottie'nin yanında durdu. Emin değildi, ancak bu oyunu daha önce gördüğünü belli belirsiz hatırlıyordu, uzun boylu kızın anlattığı kadar masumca oynanmıyordu.

Genç köylü, başkalarının ellerine vurmak için abartılı ama kasıtlı olarak boşuna çabalar sarf etti ve Lottie bu sahneyi
gülen bir merakla izledi. Birdenbire döndü ve onun ellerine
sertçe vurdu; ve dehşet içinde şaşırarak, bir saniye sonra onun iğrenç yüzünün neredeyse kendi yüzüne değdiğini gördü. Ama araya bir şey girdi ve geriye doğru irkilerek, şaşkın genç adamın Hemstead'in elinin arkasına ateşli bir öpücük bıraktığını gördü.

Onunla birlikte gülmeyi bekleyenlerden ona yüksek sesle
güldüler. Hemstead'e doğru yürüdü ve tehditkar bir şekilde,
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"SEN ne demek istiyorsun?" diye sordu Lottie, ona parlayan gözlerle bakarak. "Bu beyefendinin araya girmesi iyi oldu. Eğer hakaretinde başarılı olsaydın, seni kolay kolay unutamayacağın
bir şekilde cezalandırırdım."

"Bu oyunun sadece bir parçası," diye mırıldandı, kızın tavrından utanarak.

"Oyunun bir parçası mı?"

"Evet," diye kıkırdadı uzun boylu kız, hafifçe; "bu bir öpüşme oyunu."

"Böyle olduğunu biliyor muydun?" diye sordu Lottie, öfkeyle, De Forrest ve Hemstead'e.

"Gerçekten bilmiyordum," dedi De Forrest; "ve eğer öyle diyorsan, yine de bu adamı kırbaçlayacağım."

"Hemen çık ve hemen yap," oldu küstahça cevap.

"Sadece şunu söyleyebilirim, Bayan Marsden," diye açıkladı Hemstead, "bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelendim ve bunu önlemek için önlemler aldım. Bu hoş görünümlü kızların bu adamın onları öpmesine nasıl izin verebildiklerini
anlayamıyorum."

"Hiçbir kadın bunu yapmaz," dedi Lottie, küçümseyerek dışarıya doğru süpürürken; ve bu sözlerin
yıpratıcı etkisi altında öpüşme oyunları akşamın geri kalanında
sönük kaldı; sadece küçük çocuklar ve birkaç kaba mizaçlı çocuk katıldı. Ama kısa süre sonra tüm sahnenin
absürtlüğü Lottie'yi ele geçirdi ve gözlerinde yaşlar birikene kadar güldü.

Merdivenlerden yavaşça inerken solgun, ufak tefek bir kadın, "Eğlendiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum, Bayan Marchmont. Sizin ve grubunuzun buraya kadar gelmesi çok nazik bir davranıştı." dedi.

"Ben Bayan Marchmont değilim," dedi Lottie, "ama onunla geldim."

"Pekala, bakanın eşi olarak, kendisinin ve tüm maiyetinin
minnettar takdirimizi bilmesini isterim."

"Bize çöllerimizin ötesinde teşekkür ediyorsunuz. Ama siz bakanın eşi misiniz?
Sizinle tanıştığıma memnun oldum"; ve elini uzattı,
Bayan Dlimm de memnuniyetle tuttu.

Bu sırada üst odalardan birinden bir bebeğin ağlaması duyuldu.

"Ah, işte bebeğim gidiyor," dedi Bayan Dlimm; "Daha önce duyduğumu
sanıyordum"; ve aceleyle devam etmek üzereydi.

"Sizinle gelip bebeği göremez miyim?" diye sordu Lottie. Hangi anne böyle bir isteği reddeder ki? Bir anda Lottie, bu önemli olayda, üç küçük çocuğun toplandığı küçük odadaydı, diğerleri, onlar için, hayatlarının şu ana kadarki en büyük heyecanına katılabilecek kadar büyüktü. Lottie, hanımların bir bakışta bir kostümün etkisini, bir dairenin ve sakinlerinin tarzını ve karakterini doğru bir şekilde algılayabildiği hızlı, takdir edici bakışlarıyla merakla etrafına baktı. Ama kibarca ve belli bir doğuştan gelen ilgiyle, bebeğe, annenin kalbini kazanacak kadar ilgi gösterdi. Sıradan bir bebekti, ancak oldukça sıkışık bir evin en şişman ve en güçlü üyesiydi; ama Lottie, solgun anneye, onun cennetten gelmiş bir melek olduğunu hayretle gördü. Lottie bunu anlayamadı. Dantel ve muslin giymiş, hoş kokulu bir bebek, eğer dadı her zaman çağrı merkezindeyse, hoş bir evcil hayvan olabilirdi; ama bu tombul yanaklı Moloch'un tek derdi, annesini bitkinin nemi emmesi kadar bilinçsizce ve kayıtsızca feda etmekti, neredeyse canlı canlı yenmek kadar sıradan ve korkunç görünüyordu.

"Kimse o çocuğa bakmana yardım etmiyor mu?" diye sordu.

"Eh, kocam ve büyük çocuklar bazılarına yardım ediyor."

"Bütün bu çocuklar için bir dadı yok mu?"

"Hayır, kesinlikle. Onları giydirmek ve beslemek için elimizden geleni yapıyoruz."

"Hiç hizmetçi tutmuyor musun?"

"Evet, mutfakta bir kızımız var ama o da neredeyse değeri kadar zahmetli."

"Nasıl geçiniyorsun?"

"Bilmiyorum--kuşların dışarıda yaptığı gibi."

"Mutlu musun?"

"Düşünmek için neredeyse hiç zamanım yok. Sanırım öyleyim, yine de, çoğu insan kadar mutluyum. Bazı günler aydınlık, bazı günler bulutlu ve ara sıra bir fırtına. Sanırım her şey böyledir. Hepimizin haçları vardır, bilirsin, ama zamanla her şey yoluna girecektir."

"Tüm haçlarınla ​​yeterince sinirli olmalıyım."

"Seni sabırlı yapabilirler. Tanıdığım en sinirli insanlar, tüm haçlardan kaçınanlardır."

"Şimdi düşününce, bunun doğru olduğuna inanmaya meyilliyim," dedi Lottie, düşünceli bir şekilde. Sonra yavaşça annesinin yanına yürürken fısıldadı, "Bebek uyuyacak, değil mi?"

İkisi de farklı ifadelerle dolunay yüzüne baktılar, iki özelliği, gözler, beyaz, sarkık göz kapaklarıyla siliniyordu. Lottie sanki bir zoolojik örneği inceliyormuş gibi görünüyordu. Bayan Dlimm derin bir memnuniyet ve şefkatle gülümsedi.

Çocuğun göğsünde rahatsız edilmeden dinlenmesi o anki kendi zihninin bir örneğiydi. O doğanın çocuğuydu, Tanrı'nın çocuğuydu ve bebek de onundu.

Doğanın gerçek ve sade çocuklarına, kendilerini veya halkın gözünü düşünmeden, kendi küçük
odalarında sessizce görevlerini yapanlara, bu huzur anları garip sevinç heyecanlarıyla
sürekli geliyor. Eğer bu yorgun anne çocuğa bakabiliyorsa ve sade, solgun yüzü manevi ışıkla
güzelleşebiliyorsa, tüm sevgiyi esinleyen -şefkatin kaynağı olan- Tanrı ona nasıl bakmış olabilir?

Bu kadının yüzündeki ifade Lottie'yi ölçüsüzce şaşırttı.
Bu ifade onun kaderinin yükleri, yorucu endişeleri ve bitmek bilmeyen emek ve kaygılarıyla o kadar uyumsuz ve uzlaştırılamazdı ki. Gürültülü kalabalık ve evi dolduran karışık telaşla o kadar uyumsuzdu ki, gururlu güzele felsefesinde daha önce hayal bile edilemeyen bir zihin durumu ima etti. Annenin yavaşça ileri geri sallanmasını, alçak, mırıldanan bir ninni söylemesini izlerken, kalbine bazı yeni ve meraklı düşünceler
sızdı; ölümlü kulaklara gelen en nazik ses. Nedense ruhuna aniden kendi bencilliğinden ve duyarsızlığından
nefret geldi. Çocuk beşiğe yatırıldıktan sonra, "'Bir gün her şey yoluna girecek' derken ne demek istedin?" diye sordu.

"Sanırım Tanrı'nın küçük çocuklarının bu dünyadaki dertleri ve sıkıntıları yüzünden sık sık çok şaşkına döndüklerini ama eve gidip oturup dinlendiğimizde ve her şeyi tekrar düşündüğümüzde, her şeyin doğru olduğunu
söylemek istedim."

"Ev mi?"

"Evet, Cennetteki Babamızın evindeki ev. Sahip olduğumuz tek gerçek ev orası. İrlandalıların dediği gibi, bu dünyada sadece burada ve orada kısa bir süre 'duruyoruz'."

"Ve sen cenneti, bana çok zor görünen hayatından sonra hoş bir ev ve dinlenme olarak mı düşünüyorsun?"

"Elbette. Sen nasıl düşünüyorsun?"

"Aslında, bunun hakkında fazla düşünmedim."

Bayan Dlimm cevap veremeden, cennetten gelen bir kesintiden başka bir şey olmadı. Sanki Musa ve Harun serin ve gölgeli çadırın içinde, manevi mannayla ziyafet çekiyorlardı ve İbrani kampından bir heyet geldi, "Mısır'ın pırasaları ve soğanları" için bağırıyordu.

Cemaat sık sık "Bayan Dlimm'in bu kadar uysal ve sessiz bir küçük kadın olması üzücü" dese de ve kendi kendini atayan hanımlar komitesi çok büyük olsa da ve papazın kendisi aşağıda olsa da, akşamın ilk gerçek acil durumu ortaya çıktığında, komitenin üst kattaki üyeleri çaresizdi ve alt kattaki lider ruh olan Bayan Gubling'in yapabileceği en iyi şey, dediği gibi, "kayganlaşmak" ve "papazın karısına gidip söylemek"ti. Fakat Bay Dlimm'i yolda görünce, onu uğursuz bir şekilde başını sallayarak bir kenara çağırdı. Zavallı adam, onun haberlerini dehşetle duydu. Tüm zorluklarını ya Tanrı'ya ya da karısına götürme alışkanlığı edinmişti ve bu durumda ikisinin de yardımına gelmesi gerektiğini hissediyordu.

Bayan Gubling ile birlikte hemen çocuk odasına koştu ve
oldukça ani bir şekilde içeri girdi.

Bayan Dlimm parmağını etkileyici bir şekilde kaldırdı, sonra beşiği işaret etti.

"Ama canım--" diye başladı kocası, oldukça sabırsız bir şekilde.

"Şşş," dedi karısı, alçak bir sesle; "ne olursa olsun bebeği
uyandırma, yoksa hiçbir şey yapamam."

"Bayan Dlimm," dedi Bayan Gubling, "aşağıda
benim dışımda
her şeyi yemişler, ayrıca üç masa daha var. Çok
güzel bir gece ve kızakla kaymak o kadar iyi ki, beklediğimizden
çok daha fazla kişi geldi. Ne kadar para getirdiklerini bilmiyorum,
ama yeterince erzak getirmemişler."

"Ne yapacağız?" diye sordu Bay Dlimm, gergin bir şekilde.

"Dünyadaki son kuruşumuza kadar," dedi karısı,
ciddi bir vakarla, "kimse evimizden aç çıkamaz.
Mağazaya gidip, Bay Dlimm, herkesi
memnun edecek kadar satın almalısınız."

"Ben de senin gibi hissediyorum, canım," dedi, görevi açıkça gören birinin havasıyla, ama bu hoş olmaktan uzak. "Sadece
büro çekmecendeki zavallı küçük hazinemizi bana ver, hemen
gideyim."

Lottie sahneyi karışık bir eğlence ve öfkeyle izledi,
ve sonra yüzü aniden asık bir şekilde parlayarak hızla uzaklaştı.

BÖLÜM X

İNSAN DOĞASI.

Alt bölgelerden gelen kasvetli haberler, kiler
soyunmuş ve neredeyse bir turta bile kalmamış olması, kısa süre sonra herkesin fısıldaşıp yorum yaptığı
açık bir sır haline geldi.
Akşam yemeği olmayanlar aldatılmış ve incinmiş bir hava takındı.
Bu kadar önemli bir görevi geleceğin belirsizliklerine bırakmamış, ancak Teyze Lammer gibi ilk fırsatı değerlendirmiş olan birçok kişinin gözleri şimdi kurnazca ve memnuniyetle parlıyordu.
Kendilerine bakmanın rahat bilincine sahiptiler. Ancak
çoğunluk böyle bir şeyin
olmasından dürüstçe öfkelenmiş ve utanmıştı. Komite henüz
sadece küçük bir miktar paranın
teslim edildiğini bildirdiğinde bu utanç duygusu daha da arttı. Çoğunluk başkalarına, birkaçı da kendilerine, çok az şey getirdikleri için kızıyordu. Durum netleştikçe, herkes kendine özgü davranmaya başladı, bazıları
sıkıntılı bir durumdan kaçıp kurtulmaya hazırlanırken, diğerleri
konuyu düzeltmek için kafalarını bir araya getirdiler. Bazıları
kıkırdadı ve diğerleri ciddi görünüyordu. Bazıları, sanki bu İlahi Takdirin bir lütfuymuş gibi,
kabullenmiş görünmeye çalıştı ve diğerleri
"o kötü Jones'lar ve Rhamm'lar" hakkında homurdandı.

Lottie aceleyle ekibini topladı ve Bayan Gubling'in söylediği gibi, onlara acil durumdan bahsetti.

"Şimdi," dedi, "eğer siz beylerin ismine değer bir zekanız varsa,
papazı zor durumdan kurtarmanın bir yolunu bulmalısınız,
çünkü ona, daha doğrusu karısına büyük ilgi duydum. O,
şimdiye kadar gördüğüm en tuhaf küçük kadın.
Kılık değiştirmiş bir melek olup olmadığını merak etmem."

"Gizli olmadığın için," diye fısıldadı De Forrest

"Ah, sakin ol, Julian. Bu iltifat, Teyze Lammer'ın iştahı kadar narin. Ama bak, bu 'Mısır çekirgelerinden' bazıları,
rahiplerini evden ve evden yedikten sonra,
gitmeye hazırlanıyorlar. Bir can evden ayrılmadan önce bir bağış toplamalıyız.
Julian, sen arka kapıyı kilitle ve Bay Hemstead, sen ön kapının yanında dur; ve şimdi, Bay Harcourt, sen bir avukatsın ve
insanlarla sert
konuşmayı biliyorsun: bu karabataklara, gitmeden önce onlardan ne beklediğimizi
anlatıyorsun."

Hemstead, istekle itaat etti; çünkü Scrub Oaks'ın aşırı yüklenmiş papazının kışın zorluklarıyla başa çıkmasına yardım etme çabası, feci bir
başarısızlıkla
sonlanacak gibi görünüyordu. Memnuniyetle fark etmişti ki,
birçok insan onun pişmanlığını paylaşıyordu ve bir şeyler yapmak istiyordu,
ama liderlik eksikliği yüzünden, toplantı dağılmak üzereydi,
her biri başkasını suçluyordu ve hepsi gizlice
sonuçtan
mahcuptu.

Harcourt bir an düşündü ve sonra,
açık kapılardan görülebileceği ve üst kattan duyulabileceği bir pozisyona geçerek,
sessizliği sağlamak ve dikkati
kendisine çekmek için yüksek sesle ellerini çırptı.

"Rahibinizin nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu. "Şu anda
dışarıda, bağışta bulunma bahanesiyle buraya gelen, ama aslında,
onu evinden ve yuvasından
yiyip bitirecekmiş gibi görünen bir kalabalığı beslemek için kendi parasıyla erzak satın alıyor."

Bu acı sözlere neredeyse her yüz utanç ve öfkeyle kızardı, ancak Harcourt acımasızca devam etti: "Kim olduğumu
biliyorsun ve senin hakkında bir şeyler bildiğimi sanıyordum. Ülkedeki insanların
büyük elli, büyük yürekli
ve liberal olduğunu duymuştum, ancak yanılıyor olmalıyız. Bunun
kötülüğün özü olduğunu düşünüyorum ve bu gece büyük bir koleksiyon olmadan dağılırsan
seni ülke çapında yayınlarım. Şunu anlamanı istiyorum ki
papazının benim söylediklerimle hiçbir ilgisi yok. Ben kendi sorumluluğumda konuşuyorum."

"Sermaye!" diye fısıldadı Lottie. "Bu çok ateşli bir atıştı ve bunu hak ettiler. Eğer bu ceplerini boşaltmazsa, hiçbir şey boşaltmaz."

Ama genç bir çiftçi dışarı çıktığında ve yüzü öfkeyle alev alev yanarak sert bir vurguyla şunları söylediğinde, biraz şaşırmış ve iğrenmişti: "Bu işin söz verdiği gibi bitmesinden dolayı üzgün ve utanmıştım ve kendim de güzelce aşağı inecektim ve başkalarını da buna ikna etmeye çalışacaktım ama o kanun dalı bizi bir şey yapmaya
zorlayıp kamçılamaya çalıştığından, tek bir sent bile vermeyeceğim. Tom Harcourt, ülkedeki insanlar için ne doğru olursa olsun, sen veya başka hiç kimse bizi kırbaçla
süremez." Genç adamın sözleri genel bir onayla karşılanmış gibiydi ve birçok onaylayıcı baş sallama ve yanıt vardı. Suçlayacak birini ve sıkıntılarını kusabilecekleri birini bulmak için can atıyorlardı; ve sözleri bıçak gibi kesen bu aristokrat genç avukat, baruttaki kıvılcım gibiydi. Birçok kişi gidip, eğer o olmasaydı, güzel bir şeyler yapabileceklerine kendilerini yarı yarıya inandırabilirdi ve orada bulunan en iyi niyetli kişiler bile öfkelenebilirdi. Parti, bakan genel bir kargaşa içinde geri dönmeden önce dağılacak gibi görünüyordu.

Genç çiftçi ön kapıya doğru yürüdü ve Hemstead'e tehditkar bir şekilde, "Şu kapıyı aç," dedi.

"Hayır, yapma," diye fısıldadı Lottie.

Kapıyı ardına kadar açtı.

"Aman, yazık!" dedi yüksek sesle; "Bunu senin için düşünmemiştim, Bay Hemstead."

Ona aldırmadan genç çiftçinin karşısına çıktı ve "Adil oyuna
inanıyor musun?" diye sordu.

"Evet ve adil sözlere de."

"Tamam, efendim. Sizi sessizce ve nazikçe dinledim. Şimdi siz de beni dinler misiniz? Daha konuşmadım."

"Elbette," dedi genç çiftçi, dikleşip kollarını geniş göğsünde kavuşturarak. "Her köpeğin bir günü olsun."

Hemstead daha sonra güçlü sesini yükseltti, böylece evin her yerinden duyulabilirdi, ama yine de sessizce ve sakin bir şekilde konuştu.

"Size en son adil oyun ruhuyla hitap eden beyefendi şimdi beni dinlemeyi teklif ediyor. Orada bulunan herkesin, aynı samimiyet ve nezaket ruhuyla, beni birkaç dakika dinlemesini rica ediyorum. Ama kapı ardına kadar açık ve eğer adil oyuna ve etrafta adil bir duruşmaya inanmayan varsa, hemen gidebilirler."

Kimse kıpırdamadı. Ve genç çiftçi, kare yüzünün sertliği fazlasıyla gevşeyerek, "Kapıyı kapatabilirsiniz, efendim. Bu şekilde
konuşulduğunda hepimiz dinleriz. Ama sığırlar gibi
sürülmek istemiyoruz." dedi. Sonra, Hemstead'in nezaketinin etkisine daha da fazla teslim olarak, öne çıktı ve kapıyı kendisi kapattı.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Hemstead içtenlikle ve devam etti: "Ben
sizin aranızda bir yabancıyım ve bu gece çok beklenmedik bir şekilde buradayım.
Evim Batı'da ve sizler gibi ben de, verdiklerinde bolluklarından değil, yoksulluklarından veren
sınıftanım. Bu gece burada bir hata oldu. Sanırım
sizi arkadaşım Bay Harcourt'tan daha iyi anlıyorum.
Akşamın
keyfinden beklediğinizden daha fazla şey var.
Burada, bir gezinti ve eğlence uğruna
uzaktan, beklenmedik bir şekilde geldiklerinden şüphelendiğim birçok genç var ve
ev halkı bunu daha önce biliyormuş gibi
hazırlıklı değillerdi. Uzun yolculuklar ve soğuk gece keskin iştahlara neden oldu.
Birkaç dakika önce sonuç açıklandığında, birçok kişinin
çok kötü olduğunu ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüğünü gördüm ve
bu duyguyu ifade etmede en son konuşan beyefendiden daha kararlı olan kimse yoktu. O zamanlar gereken ve şimdi gereken tek şey, konuyu bir an düşünmek ve sonra birlik içinde hareket etmektir.
Sizden, Hıristiyan erkekler ve kadınlar, insancıl, iyi kalpli insanlar olarak, aklınızdan tek bir şey hariç tüm düşünceleri, papazınızın ihtiyacını, bir kenara bırakmanızı rica ediyorum. Altı küçük çocuğu olduğunu anlıyorum. Kendisini ve ailesini bekleyen uzun ve soğuk bir kış var. Yaşamın konforları için size bağımlı. Karşılığında, sizin doğanızın en derin ve en kutsal ihtiyaçlarına hizmet ediyor ve yoksulluğuyla sizi sonsuza dek zenginleştirecek bir inanca götürüyor. İstenen şey hayırseverlik değil. Kilise bir ailedir ve siz sadece kendi ailenizi geçindiriyorsunuz. Papazınızın sıkıştığını ve eksik olduğunu
bilseydiniz, bu kış nasıl rahat edebilirdiniz? İncil, işçinin ücretine
layık olduğunu söyler. Tek yapmanız gereken vicdanınızın, kendi daha iyi doğanızın dürtüsünü takip etmek ve ben korkmuyorum.
Birkaç dakika önce papazınız acı bir sürpriz yaşadı. Geri döndüğünde onu bekleyen çok hoş bir
şeyiniz olabilir.
Yüreğini aylarca sevindirebilir ve böylece kendinizinkini de sevindirebilirsiniz.
Dediğim gibi ben bir yabancı ve fakir bir adam olsam da,
ilk başta önerdiğimin iki katını vermeye razıyım ve eğer biri bir bağışta bulunursa on dolar veririm."

"Bunu bana ver," dedi genç çiftçi içtenlikle; "ve
onunla birlikte olmak için on dolar daha var. Bir adam böyle
konuştuğunda, ben onunla omuz omuza olurum. Biri bana
dominie'nin şapkasını getirir mi?"

Birisi yakında gelecekti. "Ve şimdi," dedi genç adam Lottie'ye doğru adım atarak, "bu konuyla ilgili bir ilgi
görüyorsunuz, hanımefendi. Sanırım buradaki gençlerin çoğundan beş dolar alabilirsiniz. Sizinle birlikte
dolaşırım ve her birinin olması gerektiği gibi aşağı inmesini sağlarım. Eğer
herhangi birinin vermek istediği şey yoksa, ona ödünç veririm ve ayrıca alırım," diye ekledi, güçlü ve içten sesini yükselterek.

Böylece Hemstead'in sözleri ve eylemleriyle gökyüzünün görünümü
değişti ve yıkıcı bir fırtınanın tehdit ettiği yerde
serinletici bir sağanak yağdı. Söyledikleri o kadar çok kişiye kendini kabul ettirdi ki
kötü ve huysuz olanlar hakim ruha uymayı politik buldular.

Onaylayan baş sallamalar, fısıldanan danışmalar ve para için her türlü tuhaf kabın çıkarılması arasında, zarif şehir güzeli ve kaba, geniş omuzlu çiftçi, altı küçük Dlimm için Kuzey Kutbu'nun keşfi için bir taneden daha önemli olacak bir keşfe çıktılar. "Şimdi polis yok!" diye bağırdı genç adam.

Eğlence ve keyifle dolup taşan Lottie, tamamen nezaketliydi ve köylü gençlerin bazılarının uzun zamandır hatırladığı gülümsemelerle, onları cömertliğe yöneltti ve bu da onları sonsuza dek meraklandırdı.

Sonuç muhteşemdi ve eski şapkanın tacı, artık kraliyet eğlencelerinin
vaadini taşıyan yoksul sahibi için gerçekten bir neşe tacı haline geliyordu.

O hızla dolan şapka arada sırada besleyici sığır eti, rahibin aç zihni için birkaç kitap, karısı için bir iki yeni elbise ve etraftaki çocuklar için sıcak bir takım elbise anlamına geliyordu.

Kimsenin kaçmasına izin verilmiyordu ve adaletli olmak gerekirse artık çok azının kaçmayı istediği söylenebilirdi, çünkü herkes iyi ve cömert bir iş yapmanın lüksünün tadını çıkarmaya başlamıştı.

Neredeyse hepsine gittiklerinde, Lottie artık ışıldayan arkadaşına, "Git ve Bayan Dlimm'i al ve onu salondaki büyük sallanan sandalyeye oturt." dedi.

Zavallı küçük kadın, merdivenlerden önceki tüm sahneleri güçlü ve değişken duygularla izlemiş olarak, son birkaç dakikadır Lottie'nin kocasının şapkasında öyle bol miktarda dolar olduğunu görmüştü ki, şaşırtıcı bir sevinç ve minnettarlık duygusuyla küçük çocuk yuvasına kaçmıştı ve bazı hanımlar tarafından garip bir çelişkili kadın eylemiyle bebeğin başında ağlarken bulunmuştu. Gözlerini silmeye bile fırsat bulamadan, artık yiğit çiftçinin kolunda, salondaki devlet başkanına götürüldü. Sonra Lottie küçük bir konuşma yapmak için öne çıktı, ama eski okul günlerindeki formülden başka bir şey düşünemedi; ve böylece görkemli giriş aniden ama en etkili şekilde şu şekilde sona erdi:

"Saygımızın ve nazik duygularımızın bir göstergesi olarak ve bir ifadesi olarak, size liyakat ödülünü sunuyoruz"; ve şapkayı hanımın kucağına boşalttı.

Zarif bir kabul ve düzgünce ifade edilmiş bir cevap yerine, Bayan Dlimm gözyaşlarına boğuldu ve ayağa fırlayıp kollarını Lottie'nin boynuna doladı ve onu öptü, bu arada yeşil sırtlar ayaklarının etrafına zümrüt bir duş gibi
dağılmıştı. Gerçekten de, minnettar küçük kadın, dürtüsel olarak öne ve paranın üzerine
çıkmıştı.

Şehir güzeli, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle, kendi doğasından bir
kaynak dokunduğunu ve gözlerinin de
dolup taştığını fark etti. Küçümseyerek ve yarı utanarak etrafına bakarken,
genel bir duş ihtimali olduğunu ve kadınların çoğunun duyulabilir şekilde burnunu çektiğini ve sert genç çiftçinin yakınlarda durduğunu, sanki kendi içinde tutabileceğinden daha kolay bir şekilde bir dizi kaçan atı tutabilecekmiş gibi göründüğünü gördü.

Bu sırada Hemstead öne çıktı ve şöyle dedi: "Arkadaşlarım,
bu sahneden bir ders çıkarabiliriz, çünkü bu bizim en iyi doğamıza uygun ve çok düşündürücü. Rahipinizin karısı, hediyenizin üzerinde duruyor ve vereni öpebiliyor (çünkü bu durumda Bayan Marsden yalnızca sizi ve duygularınızı ve eylemlerinizi temsil ediyor)
hediyenin kendisinden daha fazla değer verdiğimizin ve hediyeyi teşvik eden nezaket ruhuyla daha fazla kutsandığımızın güzel bir kanıtıdır.
Bakın, o hediyeye ayağını basıyor, ancak vereni kalbine götürüyor.
Kalbin -ruhun- ihtiyaçları bedenin ihtiyaçlarından her zaman daha büyüktür, bu nedenle o önce sizin nezaketinizi kabul eder, çünkü
bununla onun başlıca ihtiyacını karşılamış olursunuz. O, hediyenizi hafife almaz, ancak nezaketinize daha fazla değer verir. Bundan sonra, rahibinizin geçici ihtiyacını karşıladığınızda, her zaman yapacağınıza inandığım gibi,
herkese aynı dürüst nezaket ve sempati sağlansın. Gelin, bu hanımın hareketinden hepimiz, en iyi dünyevi armağanlarından önce, tüm iyiliğin İlahi Vericisini düşünmeyi öğrenelim."

Bayan Dlimm, bu sırada, etrafındaki insanlara dönüp, kendisinden beklenmeyecek kadar nazik bir vakarla, "Beyefendi gerçekten de kalbimi size tercüme etti. Bu nezaketi, çok ihtiyaç duyduğumuz
paradan bile daha çok önemsiyorum. Bu sahne sayesinde, aranızdaki Hristiyan çalışmamız daha fazla umut ve inançla dolu olacak ve bu nedenle daha başarılı olacak."

Sonra, aniden gelen bir dürtüyle, döndü ve Hemstead'e tuhaf bir ciddiyetle konuştu: "Siz bir yabancısınız, efendim, ama asil nezaketinizden ve tavrınızdan - içimizdeki en iyiyi takdir etme ve ortaya çıkarma gücünüzden - Büyük Kral'ın kraliyet
ailesine ait olduğunuzu anlıyorum. Efendin seni ödüllendirecek."

Başkalarını düşünerek kendini
unutmuş olan zavallı Hemstead, şimdi aniden ve acı bir şekilde kendi varlığının farkına vardı ve bir anda en çaresiz ve beceriksiz ölümlü oldu, çünkü tüm gözlerin ona döndüğünü gördü. İki veya üç kişiye basmadan odadan kaçmaya çalışıyordu - Lottie'nin sonsuz eğlencesine, ama gülerken gözlerinde yaşlar vardı - Bayan Gubling, olan biten her şeyden habersiz, mutfaktan belirdi ve onun lehine bir dikkat dağıtma yarattı.

İyi kadın, bağış yemeğinde sadece turşu yemiş gibi görünüyordu ve eski sirke tonuyla, "Yememiş olanlar gelip şimdi alabildiklerini alsalar iyi olur." dedi.

Bu oldukça ürkütücü daveti bir kahkaha tufanı karşıladı. Ama,
herkes cevap veremeden, Bay Dlimm, kıpkırmızı ve nefes nefese onun
çabalarından sonra, o da içeri girdi ve hafif bir gülümsemeyle ve
zorlayıcı koşullar altında
olabildiğince iyi bir nezaketle ekledi:
"Arkadaşlarımızdan herhangi birinin akşam yemeği için
bekletilmesinden dolayı üzgünüm. Eğer şimdi istifa edecek kadar nazik olurlarsa, onlar için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

İyi adam, Bayan Gubling kadar yüksek bir neşe patlaması karşısında şaşkına dönmüştü.
İriyarı çiftçi Lottie'ye bir şeyler fısıldadı
ve sonra, abartılı bir gösterişle, kolunu Bayan Gubling'e uzattı.

"Sen de git," dedi, onu iterek; ama Lottie onu da beraberinde götürdü, Lottie ise papazı, düşen yapraklar gibi yeşil sırtlarla çevrili karısının yanına getirdi, olayların telaşında
toplanmamış. İyi adam karısına yaşlı gözlerle baktı ve Bayan Gubling paraya baktı,
ve insanlar sadece yürekli taşralıların yapabileceği gibi güldüler ve ellerini çırptılar. Lottie de bulaşmayı kaptı ve onlarla birlikte güldü, ta ki kendinden utanana kadar,
Hemstead hariç,
diğerleri onlara ve "tamamen saçma bir şey", diye adlandırdıkları gibi, Harcourt'un da kendine ait birkaç daha iyi fikri vardı.

Bayan Rhamm'ın sıska vücudu ve meraklı yüzü, duyduğu garip seslerin ve akşam yemeğine gelmedeki duyulmamış gecikmenin gizemini çözme arzusuyla mutfaktan belirdi. Lottie'nin yardımcısı hemen ona saldırdı ve onu parayı görebileceği bir yere götürdü, daha doğrusu sürükledi. Bir an baktı ve
sonra, miyop olduğu için, daha yakından bakabilmek için
dizlerinin üzerine çöktü.

"Ona dua edecek," diye haykırdı çiftçi; ve Bayan Rhamm'ın bu kadim tanrıya olan bağlılığının farkında olan basit insanlar, sanki Sydney Smith en esprili
sally'sini başlatmış gibi
güldüler.

"Bayan Gubling," diye devam etti genç adam, "eğer komitenin başkanı değilseniz, olmalısınız, çünkü siz en iyi adamsınız."

"Hiçbir erkek olmadığımı bilmenizi isterim. Bir kadına bir erkek gibi olduğunu söylemek iltifat değildir," diye sözünü kesti Bayan Gubling, sert bir şekilde.

"Bu akşam hepimize hizmet eden bir melek oldunuz;
bunu inkar edemezsiniz; ve şimdi sizin ve dominie'nin bu parayı saymak ve rapor etmek için bir komite atanmasını teklif ediyorum."

Alkışlarla taşındı.

"Şimdi, demir tavında iken, tekrar vuracağım. Dominie'nin maaşını yılda bin dolara çıkarmayı teklif ediyorum. Hepimiz, bir şey bilen
kimse, altı yüz dolarla ailesini düzgün bir şekilde geçindiremeyeceğini biliyoruz."

Saatin coşkusuyla, aynı zamanda kendilerine ve her şeyin nasıl ortaya çıktığına şaşıranlar tarafından da taşındı. Güçlü halk hareketleri genellikle sürprizlerdir, ancak birleşik ve cömert eylemin kaynakları, eğer biri beceriyle veya kazayla onlara dokunabilirse, her zaman ulaşılabilirdir. Sapkın insan doğası bile, doğru şekilde çalınırsa, tatlı ve asil armoniler yaratabilir.

BÖLÜM XI.

OLASI BİR TRAJEDİ.

Para sayılırken, Lottie Bayan Dlimm'i salona götürdü ve onu Hemstead'e tanıttı ve "Bu, asasıyla hepimizi
değiştiren sihirbaz." dedi.

"O zaman asa sensin," dedi gülerek.

"Sihirbaz olmadan asa ne işe yarar?" diye sordu, utangaç bir şekilde konuşmasının etkisini izlerken.

Hızlı kızarması, üzerinde oynamanın onun için zevk haline geldiği hassas doğasını anlatıyordu, ancak şöyle dedi: "Efsanelere göre, sihir gücü iki şekilde kullanılırdı: - sizin de önerdiğiniz gibi, bir sihirbaz tarafından,
ve tesadüfen bir asa, büyü veya herhangi birinin harikalar yaratabileceği güçlü bir sır bulan sıradan ölümlüler tarafından.
Şimdi size temin ederim ki ben ölümlülerin en sıradanıyım ve
asam olmadan hiç büyü yapamam."

Lottie bu noktada ona bir bakış attı ve bu onun rengini daha da artırdı,
ama devam etti: "Bayan Marsden, cömertliğiyle, bu kış hayatınıza biraz güneş ışığı katacağına inandığım
olaylar için bana kredi vermeyecek, Bayan Dlimm. Bu, esas olarak kendisi ve kilisenizin bir üyesi olan oradaki o erkeksi genç adam tarafından paylaşılacak. Bu iyiliğin geldiği kötülüğün haberini bize getiren Bayan Marsden'dı. O, sadece
kimsenin karşı koyamayacağı kadar büyük bir zarafetle bağış toplamakla kalmadı,
aynı zamanda bağışlamayı ilk başta önerdi."

"Karşı konulamaz zarafetim hakkında ne biliyorsun? Bana hiçbir şey vermedin."

"Eğer bir şey istersen beni zor bir ikileme sokacaksın, çünkü
yanımda olan tüm parayı sana verdim," dedi gülerek.

"Belki de kendini verirdi," dedi basit, masum Bayan Dlimm,
Lottie'nin cilvesinden ve Hemstead'in gözlerindeki ifadeden,
aralarında bir anlayış veya bir nişan olduğunu
düşünüyordu.

Lottie, Hemstead'in kızaran şaşkınlığına gözyaşları gelene kadar güldü,
ama bir an sonra, "Bu benim için
zor bir istek olurdu." dedi.

"Bence iki kere sormana gerek kalmaz," diye fısıldadı Bayan Dlimm.

"Hiç beyaz fil verilen adamı duydun mu?" diye sordu Lottie, kulağına.

"Hayır, ya o?" dedi Bayan Dlimm, basitçe.

Lottie tekrar güldü ve kolunu küçük hanımın omzuna atarak
yüksek sesle şöyle dedi:

"Bayan Dlimm, sen ve bebeğin Cennet Bahçesi'ne geri dönebilirsiniz ve bence Bay Hemstead sizin refakatçiniz olabilir."

"Hepimizin çok daha iyi bir yere gideceğimize inanıyorum," diye cevapladı,
hızla.

"Korkarım ben tam tersi yöne gidiyorum," dedi Lottie, başını sallayarak. Ama
papazın karısının yüzünde beliren dürüst sıkıntı ve sempati ifadesine
şaşırmıştı.

"Bayan Marsden kendine haksızlık ediyor," dedi Hemstead hemen.
"Onun hareketlerini gördün. Onun hakkında gördüğüm her şey buna uyuyor."

"Ama beni henüz iki gündür tanımıyorsun," dedi Lottie.

"Önemli değil. En son bir resim galerisinde olduğumda, zamanın çoğunu
bir resmin önünde geçirdim. Karakterini öğrenmem haftalar almadı."

"Sizi hareketlerinize göre yargılayacağım, Bayan Marsden," dedi Bayan Dlimm,
minnettar bir şekilde. "İnancım herhangi biri hakkında kötü düşünmemi yasaklıyor ve kalbim de senin hakkında kötü düşünmemi yasaklıyor. Kısa bir süre önce gözlerinde gördüğüm o gözyaşları, takabileceğin
herhangi bir elmastan daha iyi oldu sana. Onlar doğanın süsleriydi ve senin hala doğanın çocuğu olduğunu kanıtladılar, şehir hayatında gururlu, soğuk ve sahte olmamışsın. Dış güzelliği daha güzel bir ruhun yansıması olarak görmek nadir ve değerli bir şeydir. O ruhu koru canım, ve yaşlanıp solsan bile
güzelliğini asla kaybetmeyeceksin. Keşke seni tekrar görebilseydim, çünkü
dolu, güneşli hayatın bana anlatabileceğimden daha çok iyilik yaptı."

Lottie'nin sıcak kalbi ve dürtüsel doğası ona ihanet etti ve daha düşünmeden samimiyetle haykırdı: "Keşke söylediklerinizi hak etseydim ve sizin ve Bay Hemstead gibi insanları daha fazla görseydim daha iyi olurdum. Eğer yarın beni arabayla götürürse,
gelip sizi görürüm. Sanırım görecektir, çünkü size onun bir papaz olduğunu söylemedim ve şüphesiz kocanızla konuşmak isterdi."

"Bunu tahmin edebilirdim," dedi küçük kadın öne çıkıp
Hemstead'in elini en içten şekilde sıkarak. "Sizi tebrik ediyorum,
efendim. Prenslik mesleğini seçtiniz, daha doğrusu kraliyet mesleğini, ve
Tanrı'nın Oğlu'nun adımlarını doğrudan takip edebilirsiniz. Sizin için başarı öngörüyorum,--gerçek bir papazın özlediği başarı. İçinizde birçok kişiyi kötülükten
kazanma vaadi var."

"İnanın bana," dedi içtenlikle, "bir kral olmaktansa o güce sahip olmayı tercih ederim."

"Bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı, Lottie'nin kendisinin buna
sahip olduğunu düşünmediği bir onurla. "Herhangi bir sıradan insan krallık gücüne sahip olabilir ve en aşağılık olanlar bile dünyayı bununla lanetlemiştir. Ama insanları kötülükten
kurtaracak güç tanrısaldır ve yalnızca tanrısal olanlar ona sahiptir."

Lottie pratik şakasının nesnesine merakla baktı.
Rahibin karısının sözleri, düşüncelerini konuşmacıdan ve kendisinden
uzaklaştırmış ve gelecekteki işine ve sonuçlarına odaklamış gibiydi. Bu tür soyutlama anlarında, kişinin zihninin hayatın amaçları ve hedefleri üzerinde durduğu, kendini
unuttuğu anlarda, ruh yüzünden, bir şeffaflık aracılığıyla
parlar ve gerçek karakter görülür. Lottie, Hemstead'in yüzünün o kadar asil ve erkeksi, bencilliğin ve bencilliğin her türlü bayağılığından o kadar arınmış olduğunu gördü ki, ruhunun derinliklerinde ona daha önce hiçbir erkeğe duymadığı kadar saygı duyuyordu. İçgüdüsel olarak, zengin ve zarif aylak Julian
De Forrest'ı, bu ciddi adamın yanına koydu, kendini en yüksek çabaya adamıştı ve ilk kez ruhu, kuzeninden iğrenmeye benzer bir şekilde isyan etti.

Hayal ettiği şey o anda gerçek oldu ve De Forrest, sıkılmış ve huzursuz görünerek belirdi.

"Sonunda seni buldum," dedi. "Salonda öyle sıkıştık ki
çıkmak mümkün değildi, ama şimdi bir banka memurunun iki dakikada sayacağı bir miktarı saymanın zahmetli işini tamamladılar ve son bir trompet gösterisiyle
duyurulacak. Sonra, yarın söylenemeyecek inlemelerle
pişman olacakları bir şeyi yapmaya
kandırdığınız cimri budalalar, verdiklerini geri ödeyene kadar
sıkıştırmaya ve biriktirmeye karar vererek evlerine dönecekler." Sonra, bir tanışma beklemeden
Bayan Dlimm'e umursamazca ekledi, "Sizin ve kocanızın böyle bir halkın arasında kalmaya
istekli olmanıza şaşırdım. "

O cevap veremeden önce, Lottie'ye, "Eve gitmeye hazır mısın? Harcourt ve Addie hemen yola çıkmamız gerektiğini söylüyor." dedi.

Lottie, onun kabalığından rahatsız oldu ve gizlice Bayan Dlimm'in yüzünü, onun üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını görmek için izledi. Gerçekten de, De Forrest'in oranlarını yavaş, kapsamlı bir bakışla ölçerken yüzü bir an için incelendi, bu bakışın bir hayranlık olduğunu düşündü.
Ancak, küçümseyici veya kızgın bir şekilde yüzünü çevirmek yerine, yüzü acınasıydı.

Sonucu duymak için çağrılmışlardı, ancak Lottie, Bayan Dlimm'e, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye fısıldama fırsatı buldu.

"Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Acı bir şekilde belli ki o bir
erkek değil."

Bayan Dlimm'in hükmü Lottie'nin üzerinde birkaç saat önce mümkün olduğuna inanamayacağı bir ağırlık taşıyordu. Onun hakkında tuhaf bir
sadelik ve samimiyet, bir dünya dışılık vardı ki bu, sözlerine diğer dünyanın otoritesinden bir şeyler veriyordu.

Hemstead'in yüzündeki soyutluk Lottie'nin yüzüne geçti ve genç çiftçinin içten bir
vurguyla, "İyi niyetimizin bir ifadesi olarak size iki yüz elli dolar sunuyoruz." dediğini duyar duymaz duydu.

Rahibin minnettar cevabını duydu ama yine de aldırmadı. De
Forrest ona sık sık fısıldadı ama kaşları sadece onun yoğun düşüncesini
bölmesiyle çatıldı. Birdenbire Hemstead'in gözlerinin sorgulayan bir ifadeyle kendisine dikildiğini fark etti. Sonra görünürde bir çabayla dalgınlığından çıktı ve tekrar eski kendisi olmaya çalıştı.

Bay Dlimm sustu, çiftçi içtenlikle seslendi: "Aferin sana, dominie. Şimdi bize sıkıntımızdan kurtulmanın bir yolunu gösteren yabancıya teşekkür oyu istiyorum. Adının Rahip Bay Hemstead olduğunu duydum. Ayrıca şehrin bize sık sık göndermediği, eğer bir taşra iltifatına izin verirse, gül gibi, bir kral için yeterince iyi, ama herkes için tatlı olan genç bir hanıma da teşekkür oyu istiyorum. İkisini de konuşmaları için çağırıyorum."

Lottie, kızararak ve gülerek, kendisinin "bir kadının toplantıda sessiz kalması gerektiğine"
inandığını ilan etti ve Hemstead'den her ikisi için de cevap vermesini istedi.

"Bayan Marsden'ın sözlere ihtiyacı yok," dedi Hemstead. "Daha iyi bir belagati var ve bize iyi ve nazik
eylemlerle konuşuyor. Bu akşamın mutlu sonuçlarındaki rolüm önemsiz. İyi ve cömert bir eylemde bulunmak nispeten kolaydır, ancak bunu
yapmak daha zordur. Vaaz vermek bir şeydir, uygulamak ise bambaşka bir şeydir. Zor kısmı, yani uygulama kısmını siz üstlendiniz ve yine de sanki zor değilmiş gibi yaptınız, çünkü görev doğru ruhla yapıldığında nadiren zor olur; ve bu nedenle daha büyük bir övgüyü hak ediyorsunuz. Bu gece cömert bir dürtüyle yaptığınızı bundan sonra istikrarlı bir ilkeyle yapacaksanız, hepiniz bu akşamı minnetle hatırlamak için bir nedene sahip olacaksınız. 'Vermenin almaktan daha kutsanmış olduğu' doğrudur, yalnızca İncil'in bunu ilan etmesi nedeniyle değil, insan deneyiminin bunu kanıtlaması nedeniyle." 

Bu sözleri gürültülü bir alkış izledi ve sonra çiftçi, "Şimdi, Bay Harcourt, bu gece Scrub Oaks'ta gördüğünüz her şeyi yayınlamanıza izin veriyorum." dedi. 

Bunun üzerine Harcourt öne çıktı ve şöyle dedi: "Konuşmam
için çağrılmasam da, kısa bir konuşma yapacağım. Bu akşam bir iki şey öğrendim. Bir gaf yaptığımda bunu kabul etmekten utanmam. Bay Hemstead ve ben aynı şeyi başarmak istedik, ancak ben yanlış yoldan gittim ve o doğru yoldan. O zamanlar bir tehdit olarak söylediğimi şimdi bir söz olarak söylüyorum. Bu toplantının bir raporunu ülke gazetemize yazacağım ve bu sizin için büyük bir itibar olacak. Önceki sert sözlerimi geri alıyorum. Eyleminiz için sizi tebrik ediyor ve takdir ediyorum."

"Bunun için bana elinizi uzatın," diye bağırdı çiftçi. "Tom Harcourt için üç alkış. Eğer bir gün göreve aday olursanız, efendim, Scrub Oaks'ın oyuna güvenebilirsiniz."

Böylece neşeli kahkahalar ve karşılıklı iyi hislerle olaylı bağış partisi dağıldı ve küçük papaz evinde daha önce hiç yaşamamış olanlardan daha mutlu bir aile bıraktı. Birkaç dakika içinde Bayan Marchmont'un partisi yola koyuldu,
ancak üşümüş ve hareketli atları oturacak kadar uzun süre tutmak zordu. De Forrest tekrar Lottie'nin yanına geçti, ancak Lottie sohbeti genelleştirmeye karar verdi.

"Harika vakit geçirdim," diye haykırdı, "ve beni getirdiğiniz için size, Addie ve Bay Harcourt'a çok minnettarım."

"Eğlendiğinize sevindim," dedi Addie, "ve umarım artık 'diğer takım' dediğiniz kişilerden bıkmışsınızdır. Onlara nasıl dayanabildiğinizi anlamıyorum."

"Ben de," dedi Bel, "ancak sanırım ara sıra onlarla kaynaşmalıyız. Ama çok yorgunum."

"Başından sonuna kadar onlardan tiksindim," dedi De Forrest, "kaba, terbiyesiz tayfa. Sizi, Bayan Lottie, o hantal çiftçiyle dolaşırken görmeye dayanamadım ve en kötüsü,
Teyze Lammer dedikleri o büyük et dağına nasıl dokunabildiniz?"

"Birçok adam, birçok kafadan," diye titredi Lottie; ama bunun tam tersi olarak
Hemstead'in zavallı yaşlı yaratığa olan muamelesini düşündü.

"Dur bakalım, sakin ol," diye bağırdı Harcourt atlara; ve Hemstead, sırtı ona dönük oturmasına rağmen, onun yönetimle çok fazla meşgul olduğunu ve hatta yanında oturan Addie ile bile sık sık konuşamadığını fark etti.

"Bay Hemstead, Teyze Lammer'ın bir düşesten daha fazlası olduğunu söyledi," diye ekledi Lottie gülerek.

"Doğru, o bir canavar. Peki Bay Hemstead ona ne diyordu?"

"Onun bir 'kadın' olduğunu ve evrensel kadınlığa saygı gösterirken olduğu kadar nazik olduğunu söyledi."

"Sanırım," dedi De Forrest, alaycı bir şekilde, "Bay Hemstead, saygı gösterebileceği daha iyi, hatta daha büyük bir 'evrensel kadınlık' türü
bulabilirdi. Kadında en takdire şayan özelliğin
büyüklük olduğunu
düşündüğünü bilmiyordum. Eh, cinsiyete dar bir bakış açısıyla bakmıyor. İdeali büyük."

"Hadi, Bay De Forrest," dedi Hemstead, "zekanız Bayan Lammer'ın kendisi kadar ağır ve merdivenlerden inerken neredeyse sırtımı kırıyordu."

"Ah, affedersiniz. Sırtınız acı çekti. Kalbiniz olduğunu
düşünüyordum. O zaman nasıl bu kadar aşırı nazik oldunuz?"

"Sanırım Bayan Marsden benim pahasına biraz eğleniyor.
Elbette bir beyefendi her kadına karşı nazik olmalı,
çünkü öyledir. Bir düşese eğilip zavallı, belirsiz bir kadına sanki neredeyse insan değilmiş gibi davranmak şövalyelik mi yoksa erkeklik mi olur? Şövalyelik," diye devam etti gülerek, "sıkıntıdaki kadınlara kendini adamıştır ve eğer bir kadının ruhu yük altındaysa, Teyze Lammer'ınki yük
altındadır. Ama bunu nasıl açıklıyorsunuz, Bay De Forrest? Zavallı yaratığa acıyan ve beni yardımına çağıran Bayan Marsden'dı. Benden daha nazik ve yardımseverdi."

"Az önce ona, böyle şeyleri nasıl kötülük ruhu dışında yapabildiğini anlayamadığımı söyledim," diye cevapladı hoşnutsuz bir şekilde. "Böyle insanlarla temas halinde olduğunuzu görmek bütün akşam bana gerçekten acı verdi," diye ekledi şefkatle, Lottie'ye doğru.

"Anlayabiliyorum," dedi Hemstead, vurgulayarak.

"Sanırım Bay Hemstead kardeşliğe ve dolayısıyla ırkın kardeşliğine inanıyor. Onun tahminine göre, ben küçük kız kardeşlerimden biriyle ilgileniyordum"; ve Lottie'nin kahkahası sessiz gecede yankılandı.

"Dur bakalım, sakin ol, sakin ol, sana söylüyorum," diye bağırdı Harcourt; ve herkes Lottie'nin tiz kahkahasıyla atların bir anlığına dörtnala koştuğunu fark etti.

Bir an sonra Hemstead, "Düşündüğünden daha yakınsın. Zayıflık, çaresizlik ve çocukça cehalet içinde o küçük bir kız kardeşti." diye cevap verdi.

"Öyle olsun. Bayan Lammer'dan ve hak etmediğim
övgülerden bıktım. Şimdi herkes koroya katılsın.

"Üç balıkçı--" ve o bilinen şarkıyı söyledi ve Hemstead ilk kez zengin, müzikal bas sesini çıkardığında çok sevindi.

Ancak ilk kıtayı söylemeden önce Harcourt döndü
ve "Sakin olmalısınız, yoksa atları idare edemem." dedi.

Aslında, inanılmaz bir hızla gidiyorlardı ve Hemstead, Harcourt'un
gergin ve heyecanlı olduğunu fark etti. Ama hiç kimse herhangi bir
tehlikenin farkına varmadı.

"Kış akşamlarında yıldızlar ne kadar soğuk ve uzak görünüyor!" dedi Lottie, bir anlık sessizlikten sonra. "Neşe ve saçmalık dolu bir akşamdan sonra geceye çıkmak beni her zaman üzer.
Göklerde, benim
hafifliğimi aşağılık gösteren sakin bir ihtişam var. Bu gece gökyüzü bana, bana sessizce alay ederek bakan
dingin, soğuk bir yüzü hatırlatıyor. O yıldızlar ne kadar da korkutucu derecede uzaktalar; ve yine de siz öğretiyorsunuz, değil mi Bay Hemstead, cennetin onların
ötesinde olduğunu?"

"Ama o Limbo," diye ekledi De Forrest, alaycı bir kahkaha atarak, "dünyanın tam merkezinde."

"Gerçek cennet, Bayan Marsden," dedi Hemstead, nazikçe, "mutlu, güvenen kalplerin olduğu yerdir. Yerin nerede olduğunu bilmiyorum. O alt dünyaya gelince, eğer yerini biliyorsanız, benden daha fazla biliyorsunuzdur, Bay De Forrest. Bununla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum. Hapishaneler acı verici bir zorunluluk olabilir, ancak onlardan korkmuyoruz veya onlara gitmeyi düşünmüyoruz. Aynı prensipte, Tanrı'nın hapishane eviyle ilgili olarak kendimizi yormamıza gerek yok."

Bu sırada, bitişikteki bir çiftlik evinden, büyük bir köpek gürültülü havlamalarla dışarı fırladı. Heyecanlı atlar en ufak bir kışkırtmada koşmaya hazırdı ve şimdi çılgınca dörtnala koşmaya başladılar.
Harcourt, gemleri testereyle kesti ve onlara boşuna bağırdı. Zayıf yapılı ve pek güçlü değildi. Üstelik, gerginleşmiş ve üşümüş ve kendi öz kontrolünü kaybetmişti ve tabii ki, tehlike karşısında bir kez pes ettiklerinde insanlar arasında paniğe benzeyen vahşi dehşete hızla geçen güçlü yaratıkları dizginleyemezdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harcourt, bir an sonra; "Onları tutamıyorum,
ve dik bir yamaçta iki keskin dönüşü olan uzun bir tepenin zirvesine yakınız ve dibinde bir köprü var. Vay canına!
Lanet olsun size, vay canına!"

Ama daha pervasızca saldırdılar. Bel ve Addie çığlık atmaya başladı,
ve bu atların korkusunu artırdı. Hemstead, Lottie'ye bir an dikkatle baktı ve heyecanla beyaz yüzünün De Forrest'a değil, kendisine döndüğünü gördü.

"Tehlike var mı?" diye sordu, alçak bir sesle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Harcourt tekrar, "Onları tutamıyorum."

Hemstead hemen ayağa kalktı ve sallanan kızakta dikkatle dönerek
bir ayağını koltuğun ortasına koyarak kendini hazırladı.
Sonra sessizce, "Bay Harcourt, dizginleri bana verir misiniz? Ben
iyice güçlendim ve oldukça güçlüyüm. Belki de idare edebilirim." dedi.

Harcourt dizginleri hemen bıraktı.

"Şşş!" dedi Hemstead sertçe Addie ve Bel'e ve onlar sessizleştiler,--zayıf zihinler uyanmış ve usta zihne boyun eğdi.

Neyse ki sorun düz ve engebeli bir yolun olduğu yerde meydana gelmişti ve bunun birazı hala vardı. Hemstead'in sorusu, tepeye ulaşmadan önce
hızla koşan atları kontrol altına alıp alamayacağıydı.

BÖLÜM XII.

BAYAN MARSDEN KARA SESLİ SORULAR SORUYOR.

Lottie Marsden, kritik durumlarından çok endişelenmiş olmasına rağmen, doğal olarak korkuya tamamen teslim olmak için fazla cesurdu ve Hemstead'in yaptıklarını fark edebildiği için o kadar da korkmuş değildi; ve nedense onun acil durumla başa çıkabileceğine inanıyordu. Üstelik, onun kendine olan güveni ona da yansımıştı. İlk başta dizginleri çekmediğini veya sallamadığını, ancak büyük ve güçlü yapısını destekleyerek istikrarlı bir şekilde geri çektiğini ve atların onun ustaca kavrayışına biraz boyun eğdiğini gördü.

"Çek," diye bağırdı Harcourt heyecanla; "Onları tutabilirsin."

"Evet, lanet olası kafalarını çek," diye bağırdı De Forrest, özdenetiminin neredeyse kaybolduğunu kanıtlayan bir şekilde.

"Sus, sana söylüyorum!" dedi Hemstead alçak bir sesle. "Tüm gücümü kullanırsam
hatları koparabilirim. O zaman nerede olmalıyız?
Onlara gereğinden fazla yük bindirmek istemiyorum. Bakın,
gittikçe daha da pes ediyorlar."

"Ama tepe yakın," dedi Harcourt.

"Kendi yolumda idare etmeme izin vermelisiniz," dedi Hemstead. "Kimseden
bir ses daha duymayacağım. "

Sonra sert bir tonla, dizginleri kavrayışı gibi güçlü ama sessiz,
atlarla konuştu. Üç dakika sonra onları
birçok gergin irkilmeyle, ama tamamen kendi kontrolü altında, tepenin ilk inişi boyunca dörtnala koşturdu.

"Yine dizginleri alacak mısın?" dedi Harcourt'a.

"Hayır, hepsini boş ver. Sen benden daha iyi bir binicisin."

"Hiç de değil, Bay Harcourt. Muhtemelen senden daha ağır ve güçlüyüm ve o kadar hazırım ki büyük bir avantaj elde ettim. Sen onları
satın alamazdın ve uzun sürüşlerden üşüyordun."

"Atları yönetmeyi nerede öğrendin?" diye sordu Lottie.

"Bizim Batı çiftliğimizde. Bir sürü atımız vardı. Bir at neredeyse
insandır: çok sert ve çok nazik olmalısınız."

"İnsana böyle mi davranılır?" dedi Lottie, cesur ve biraz pervasız ruhu artık gülmesine yetecek kadar toparlanmıştı.

"Evet, bir erkek için, eğer idare etmeye çalışırsa; ama sanırım çoğumuz idare ediliyoruz, eğer bunu kabul edersek. Bir erkeğin
ikna edici, zeki bir kadınla ne şansı olabilir?"

"Şuraya bak," dedi Harcourt, bahsettiği yolun ilk keskin
açısını dönerken. "Dizginleri ben tuttuğumda bu noktanın etrafından kendi hızımızda dönseydik nerede olurduk?"

Kardan dışarı taşan sert kayalar ve
ağaçların buruşuk gövdeleriyle dik set, davetkar olmaktan çok uzaktı.

"Gel, De Forrest," diye devam etti Harcourt, "matematiğini tazele. Hangi açıyla ve hangi kuvvetle, atlar bu virajı döndüğünde
oraya teğet olarak
aşağıya doğru dalmalı mıydık?"

"O-o-h!" diye haykırdı Lottie, ürpererek dik kıyıya
bakarak, dibinde buzla kaplı
kayaların arasında hızla akan bir dere. "Burası tam bir trajedi yeri. Atlar yola çıktığında
cennet ve diğer yerden bahsediyorduk, değil mi? Belki de tahmin ettiğimizden birine veya diğerine daha yakındık."

"Ah, sus, Lottie!" diye haykırdı Bel, hâlâ hıçkırarak ve titreyerek; "Keşke
evde kalsaydık."

"Bu dileği kesinlikle tekrarlıyorum," diye mırıldandı De Forrest. "Bütün
akşam bir kabus gibiydi."

"Seferimin herkes için bir sefalet kaynağı olmasına üzgünüm," dedi Lottie soğuk bir şekilde.

"Herkes için değil, eminim," dedi Hemstead. "Kesinlikle benim için değil. Ayrıca, seferiniz bir papazı ve bütün bir cemaati mutlu etti ve ayrıca Harcourt'un Kongre'de bir koltuk alacağını da belirsiz bir şekilde öngörüyorum."

"Gerçekten çok belirsiz," diye güldü Harcourt. "Yine de, -- şimdi Bay Hemstead sayesinde
boyunlarımız güvende olduğuna göre, gittiğime memnunum. İnsan doğası
Scrub Oaks'ın yüzeyinde yatar ve kişi bunun hakkında
kısa bir süre içinde çok şey öğrenebilir. Gel, küçük kuzen, neşelen," dedi Addie'ye,
onu kendine doğru çekerek. "Bak, tepeden aşağı indik ve köprüyü geçtik. Önümüzdeki uzun tepeye doğru koşan atların tehlikesi yok ve tepeye ulaştıklarında geri kalan yolu sessizce gitmekten mutluluk duyacaklar."

"Dizginleri tekrar siz alsanız iyi olur, Bay Harcourt," dedi Hemstead.

"Ah Bay Hemstead, lütfen siz sürün," diye bağırdı hanımlar, koro halinde.

"Hayır," dedi; "Bay Harcourt benim kadar iyi bir sürücü.
Önceden sadece bir güç meselesiydi."

"Çoğunluk bana karşı," diye güldü Harcourt. "Bu gece artık araba kullanmayacağım.
Sen benim yerime geç."

"Peki, eğer hepiniz istiyorsanız; ama gerek yok."

"Ben de gelip seninle Bel'in arasına oturayım," dedi Addie,
hevesle.

"Hayır, Julian'la oturabilir," dedi Lottie, "ve ben Bay Hemstead'e gideceğim. O yalnız bırakılmayacak."

"Ah Bayan Lottie! Lütfen beni affet," diye yalvardı De Forrest; "Bir an önce söylediklerimi kastetmedim."

"Pekala, seni affedeceğim, ama seni biraz cezalandıracağım. Atları tekrar durdur, Bay Hemstead; yani, eğer benim arkadaşlığıma itiraz etmezsen."

Atlar aniden durdu.

"Lütfen beni bırakmayın," dedi De Forrest.

"Sadece planladığımız kötülüğü yapıyor, biliyorsun," diye fısıldadı.

"Eh, ben sadece bu nedenle boyun eğiyorum," diye cevapladı memnuniyetsizce ve
aklında bir şüpheyle. Lottie'nin, kendilerine büyük bir hizmette bulunan birini soğukkanlılıkla kurban etmeye devam edebilmesi, ona bile çok garip geldi. Ama gerçek şu ki, ondan kaçma arzusuyla, gerçeği pek umursamadan, itirazlarını susturmaya uygun olduğunu düşündüğü şeyi söylemişti. Hemstead'in yanında oturmak istemesinin nedenini pek fark etmemişti, bunun ötesinde minnettardı ve onu, bugün, bir sebepten ötürü, kendisini çok yorucu
olan egoist sevgiliden çok daha ilginç buluyordu.

"Hemstead bundan hiçbir şey duymadı ve Lottie hafifçe yanına gelip sosyal olarak onun yanında yerini aldığında çok memnun oldu.

"Çok naziksiniz," dedi.

"Ben nezaketten gelmedim," diye yanıtladı, sadece onun kulağına fısıldayarak.

"O zaman neden?"

"Çünkü istedim."

"Bu sebebi daha da çok seviyorum."

"Ve haklı bir sebebi var. Beni bu korkunç yoldan tekrar geçirir misin
Bayan Dlimm'i görmeye?"

"Büyük bir zevkle."

"Ama çok uzun bir yolculuk! Soğuk araba kullanacaksın."

"Ah, hayır! Eğer benimle bu kadar hoş bir şekilde konuşursan hayır."

"Nasıl konuşacağıma dair söz veremiyorum. Aslında seninleyken
ne yapacağımı asla bilemem. Bu öğleden sonra beni çok aptalca davranmaya zorladın."

"Bir çiçek açtığında aptal mıdır?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Daha iyi olmayı diledin."

"Ah, anlıyorum; ama en azından bir süre için kötü, küçük, gelişmemiş bir tomurcuk olarak kalmak istersem?"

"Yapamazsın. Tomurcuk ya çiçek açar ya da solar."

"Ah, ne kadar da kasvetli! Atlar koşarken korktun mu, Bay Hemstead? Ben korktum."

"Endişeliydim. Kesinlikle o tepenin önümüzde olmasıyla kritik bir an olmuştu."

"Tam o anda gelecekteki durumdan bahsediyor olmamız ne kadar da tuhaf! Ya burada senin yanında rahatça oturmak yerine,
oradaki kayaların üzerinde yatıyor olsaydım ya da o buzlu derede yüzüyor olsaydım, kanıyor ve ölü olsaydım?"

Döndü ve ona şaşkın bir bakış attı ve gözünde bir anlık
yaş parıltısı gördü.

"Lütfen böyle imgeler canlandırma," dedi.

Garip bir şekilde heyecanlı ve pervasız bir ruh halindeydi ve kendini
anlayamıyordu. Zihninde, uzun süre kavrayamayacağı güçler
iş başındaydı.

Kısmen onun üzerindeki etki uğruna, kısmen de garip ruh halinin bir sonucu olarak, diğerlerinin duyamayacağı alçak bir tonda devam etti: "Eğer bu olsaydı, şimdi
nerede olmam gerekirdi? Bir düşünün, vücudum orada, bu
vahşi geçitte yatıyor ve ben, kendim, bu kış gecesinde tek başıma gidiyorum.
Nereye gitmeliydim? Şimdi nerede olmalıydım?"

"Cennette, inanıyorum," diye cevapladı, ona araştırıcı bir bakış

eğip. Ya hayal gücü ya da onun düşünceleri, belirsiz ay ışığında görülen garip bir
ifadeye sahipti. Bu, onun bilinmeyen dünyanın korkunç gerçekleriyle karşılaşmak için
ileriye doğru ilerleyebileceği hayret ve titrek merakı ima ediyordu. Büyük bir acıma--onu korumak ve kurtarmak için yoğun bir arzu--ruhunu doldurdu.

"Bayan Marsden," dedi, onu çağrıştıran görüntüyle bağlantılı olarak heyecanlandıran bir tonla, "kendi sözleriniz sizi korku ve dehşetle
baktığınız
derin olmayan bir uçurumun
eşiğinde dururken tasvir ediyor."

"Beni mükemmel bir şekilde anlıyorsunuz," dedi. "Ben tam olarak orada duruyorum;
ama bu her şeyi yutan o Mısır gecelerinden birine bakmak gibi ve
kocaman bir karanlıktan başka bir şey yok."

"Öyle olmalı," dedi Hemstead derin bir iç çekerek. "Sadece inancın berrak
gözleri körfezin ötesini görebilir. Ama sen
durup körfeze bakacak kadar cesur bir kızsın."

"Neden içine bakmayayım ki?" diye sordu pervasız bir tonda.
"Bu gece onunla yüz yüze geldim ve belki de
yakında tekrar olacağım. Her zaman orada. Niagara'dan geçmem gerekseydi,
gözlerim açık gitmek isterdim."

"Ama şelalenin üzerindeki akıntılarda olsaydın,
güçlü bir elin seni
kaldırmasına izin vermez miydin? Neden körfeze bakasın? Neden yukarı, cennete bakmayasın? Bu 'her zaman orada'dır, tıpkı
gerçekten. "

"Bu gece öldürülmüş olsaydın cennete gideceğinden emin misin?"

"Evet, kesinlikle eminim."

"Çok iyisin."

"Hayır; ama Tanrı öyle."

"İyi bir Tanrı böyle korkunç şeyleri engellemeliydi."

"Bu durumda öyle yaptı."

"Hayır; sen engelledin."

"Diyelim ki atlar tepenin en üstünde koşmaya başlasaydı
düz bir yerde değil; diyelim ki bir çizgi koptu; diyelim ki
atlar dişlerindeki gemleri aldılar,--Bu kadar güçlü iki hayvanı
tutamazdım. Birçok şeyin
olabileceğini ve hiçbir insan elinin bir şey yapamayacağını ve her şeye gücü yeten bir Varlığın olayları öyle bir şekilde düzenleyip şekillendirebileceğini
ve tüm yapabildiklerimize rağmen, O'nun seçtiği gibi, ya kaçmamızı ya da acı çekmemizi
kolaylaştırabileceğini görmüyor musun? "O'ndan asla bağımsız olamayacağımı düşünmek beni mutlu ediyor."

"Eğer Tanrı'nın isteği onların durmasıysa, sizin bir şey yapmanızın ne faydası var?"

"Tanrı'nın isteği her zaman tüm acil durumlarda elimizden gelenin en iyisini yapmamızdır.
O yalnızca kendilerine yardım etmeye çalışanlara yardım eder. O bize
makineleri değil, çocukları diyor. Benim vurgulamak istediğim nokta,
en iyisini yaptığımızda, ki bu her zaman bizden beklenir, hala O'na bağımlıyız."

"Daha önce hiç bu kadar açık olmamıştı. Gerçek şu ki, Bay Hemstead,
Tanrı hakkında fazla bir şey bilmiyorum ve kendimi de yarı yarıya anlamıyorum.
Bu gün bir asır gibi geliyor. Bu sabah kahvaltı odasında sizinle birlikte durduğumdan beri çok fazla garip deneyim yaşadım ve belki de daha da garip deneyimler yaşadım, ki kendimi buna pek hazır hissetmiyorum, heyecanlıyım ve şaşkınım. Korkarım
benim hakkımda çok kötü düşünüyorsunuz."

"Siz beni sık sık çok şaşırtıyorsunuz, Bayan Marsden," diye cevapladı.
"Ama bence kendinize haksızlık etmeye meyillisiniz. Yine de bu
ikiyüzlü görünmekten çok daha iyidir. Hatanız ne olursa olsun,
dün gece ve bu akşam yine en kesin şekilde bana
iyi, cömert bir kalbiniz olduğunu kanıtladınız. Her şeyden öte,
en asil şeyleri başarabileceğini gösterdin."

Lottie cevap vermedi, bir süre sessizce oturdu; ve bir kez daha
o seviyeye ulaştığında, Hemstead dikkatini
atlara verdi, ta ki efendilerini tanıdıklarından ve
daha fazla sorun
çıkarmayacaklarından emin olana kadar.

"Tekrar şarkı söylemeyecek misin?" diye sordu.

"Evet, eğer benimle şarkı söylersen."

"Dinlemeyi tercih ederim, ama koşulunu
yapabildiğimde kabul edeceğim."

Sadece onun bildiklerini söylerdi ve
müzik kültürünün hiç de önemsiz olmadığını memnuniyetle fark etti.

"Müzik gibi nispeten önemsiz bir şey için
ciddi teolojik çalışmalarından nasıl zaman ayırabildin?" diye sordu.

"Benim için biraz pratik müzik bilgisi önemsiz bir konu değil," diye cevapladı. "Geleceğin çalışma alanı göz önüne alındığında, vaaz vermeyi öğrenmenin yanında, şarkı söylemeyi öğrenmek en önemlisidir. İlahileri genel bir şey olarak söylemeye başlamam ve onları sık sık tek başıma söylemem gerekecek."

"Böyle bir hayatı nasıl dört gözle bekleyebilirsin?"

"Minnettar bir sevinçle dört gözle bekleyebilirim. Keşke
çalışmalarıma daha layık olsaydım."

"Samimiliğinizi bilmeseydim, bunun yapmacık olduğunu söylerdim."

"On sekiz yüzyıl önce 'sıradan insanlara' ve Filistin'in belirsiz küçük kasabalarına vaaz veren kimdi? Ben Üstadım'dan daha mı iyiyim?"

"Siz benden çok daha iyisiniz. Hiç kimse benimle sizin gibi konuşmadı.
Konuşsalardı farklı olabilirdim."

"Bayan Marsden," dedi Hemstead, Marchmont evine giden caddede ilerlerken, "bu sabah yanımda durduğunuzda, size garip ve harikulade güzelliğiyle sizi hayrete düşüren ve sevindiren
dışarıdaki bir dünyayı gösterdim. Bana
daha güzel bir dünyanın sınırındaymışsın gibi görünüyorsun,--Tanrı'ya olan sevgi ve inancın manevi dünyası. Bunu sana gösterebilseydim,
onu hayatımın en büyük sevinci olarak görürdüm."

"Anlamadığım bir dünya bu; ve ben girmeye
layığım da yok," dedi aniden buruklukla, "ve korkarım ki asla olamayacağım;
ve yine de sana teşekkür ediyorum. "

Birkaç dakika sonra salon ateşinin etrafında oturmuş,
akşamın deneyimlerini anlatıyorlardı.

Lottie eve girmeden önce, "Teyzemle enişteme
kaçak atlar hakkında hiçbir şey söylemeyelim, yoksa gelecekteki sürüşleri veto edebilirler." demişti.

Hemstead'in şaşkınlığına rağmen Lottie en neşeli ruh hallerinden birindeydi
ve bağışta bulunan insanların taslağının biraz hicivli ve duygusuz olduğunu düşünmek zorundaydı. Fakat Hemstead'i olayın kahramanı olarak tasvir ederken,
Harcourt'a hiç değinmemek gibi bir nezaketi vardı. Fakat o cömertçe tüm durumu dile getirdi ve hafif bir kahkaha atarak, bir keresinde ikna etmenin ve yaltaklanmanın araba kullanmaktan daha iyi olduğunu öğrendiğini ekledi.

"İyi huylu yanlarına hitap etmek mi demek istiyorsun?" dedi Hemstead.

"Evet, bunu böyle ifade ederdin."

"Bence bu gerçek yol."

"Belki de öyledir. İnsan doğasının, ancak
bulunabilirse iyi bir tarafı vardır, ancak bunun iyi gitmeyeceğinden eminim."

"Bence bu tür insanlar arasında çalışmak dünyadaki en umutsuz ve cesaret kırıcı şeydir," dedi Bayan Marchmont esneyerek.

"Bana öyle gelmiyor teyze," dedi Hemstead. "Tam tersine,
insanlar iyi etkilere özellikle açık oldukları için konumlanmış değiller mi?
İncil gerçeğinin yanında, rafine, kültürlü ailelerin etkisinin Scrub Oaks'taki insanlar için her şeyden daha fazla şey yapabileceğini düşünüyorum. Eğer sıradan insanları dışlayıcılık ve gururla yabancılaştırmasalardı, onları kısa sürede yumuşatır ve görgüsüzlükten ve bilinçsiz bayağılıktan arındırırlardı. Bu gece gerçekleşen bununla ilgili pratik bir örnek vereyim. Genç ve güzel bir kıza, kendisinin ve etrafındaki küçük grubun öpüşme oyunlarını neden bıraktıklarını sordum ve 'Bayan Marsden hiçbir bayanın böyle oyunlar oynamadığını söylemişti ve bir daha da oynamayacak' diye yanıtladı. Gençler hızlı ve taklitçidir ve Bayan Marsden'ı sanki onlar için bir vahiymiş gibi izlediklerini fark ettim ve şüphesiz birçoğu, kendileri için tamamen yeni olan, ancak içgüdüsel olarak benimseyecekleri hanımefendi gibi tavır ve davranış fikirleri edindiler. Sanırım bu kısa akşam ziyaretinin orada bulunan birçok kişi üzerinde ne kadar kararlı ve kalıcı bir etki yaratacağını önceden görebilseydi şaşırırdı." 

"Ancak saygın kişiler böyle bir sınıfla sosyal olarak karşılaşamazlar," diye yanıtladı teyzesi, vurgulayarak. "Böyle bir karışıklık kısa sürede toplumsal anarşiye yol açardı. Lottie biraz tuhaf ve oraya bir eğlence için giden bir yabancı olarak gitti."

"Şimdi teyze, o 'tuhaf' tanımı çok şüpheli bir iltifat."

"Bunu bir kişi için kastetmedim canım, ama bunu yaparken bir sitem kastetmedim. Zaten çok fazla iltifat alıyorsun. Frank, tüm genç, deneyimsiz insanlar gibi, zamanın iyileştireceği birçok pratik olmayan fikre sahip. Her yaştan genç meraklı dünyayı altüst edecek ama bunun çok da aynı şekilde devam ettiğini fark ettim."

"Bence kötülük dünyayı altüst etti," dedi Hemstead.
"Yanlış taraf şimdi yukarıda ve doğru tarafı tekrar geri çevirmek bizim görevimiz. Bu kısa yaşamın ötesine münhasırlığı taşıyamayız. Öyleyse neden burada bu kadar katı hale getiriyoruz? Herkesin başı olan, herkesin dostuydu."

"Ah, peki," dedi Bayan Marchmont, biraz karışık bir şekilde, "Onun gibi olmayı bekleyemeyiz. O zaman bir yer ve çağda uygun olan, başka bir yerde uygun olmayabilir."

"Hayır, kesinlikle, Bay Hemstead," dedi Lottie, gözleri parlayarak. "Şunu anlamanızı isterim ki, bizim yerimize ve çağımıza uygun olan din, bizi memnun eden bir dindir."

"Ben öyle demedim, Lottie," dedi Bayan Marchmont, biraz sinirlenerek.

"Çok doğru, teyze, ama ben söyledim! Ve, benim yargıladığım kadarıyla, New York'ta doğru, kırsalda durum ne olursa olsun. Ama gel,
akşam yemeğimizi yedik ve seni ve amcanı çoktan çok geç saatlere kadar uyanık tuttuk.
Şımarık yeğeninize iyi geceler öpücüğü verin; belki bir gün
daha iyi olurum."

"Eğer öpüşmek seni daha iyi yapacaksa, buraya gel," dedi Bay Dimmerly.
"Bu türden küçük bir misyonerlik çalışması yapmaktan çekinmem. "

"Hayır, kesinlikle," diye güldü Harcourt; "hepimiz bu şartlarda
misyoner olacağız."

"Evet," dedi De Forrest, "Hayatım boyunca
sadakatli bir misyoner
olacağıma söz veriyorum."

"İşte, beğendiğin bir dine sahip olacağını söylemiştim," diye karşılık verdi Lottie, yemek odası kapısına doğru dönerek. "Ama ben
bu tür hafif çareler için çok geçtim. İşte Bel, iyi olmaya çalışıyor. Hepiniz onu öpebilirsiniz"; ve Hemstead'e baktıktan sonra anlamadı, o da ortadan kayboldu.

BÖLÜM XIII.

SÖNDÜRÜLEN BİR SEVGİLİ.

Bel, sinirli sitemlerle dolu bir şekilde arkadaşının odasına kadar onu takip etti.
Ama Lottie, o günden önce yaptığı gibi, onu yine şaşırttı.
Gayety, bulutlu bir manzaradan gelen ışık gibi yüzünden kayboldu,
ve hatta asık suratlı ve somurtkan bir ifadeyle
ateşin önünde oturup düşüncelere daldı, Bel'in şikayetçi sözlerini,
pencereye vuran yağmurun sesini duymadığı kadar önemsedi.

Sonra Bel melodiyi değiştirdi; ancak aynı minör tonda devam etti.

"Sanırım şimdi Bay Hemstead'e karşı utanç verici komplondan vazgeçeceksin, doğal olarak."

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye çıkıştı Lottie.

"Ne yapacağını bilmiyorum! Neden, o bu akşam bizim hayatlarımızı kurtardı."

"Aynı zamanda kendi hayatını da kurtardı."

"Şey," dedi Bel, bezgin bir şekilde, "Keşke Bay Hemstead ve senin 'nazik, cömert kalbin' hakkındaki güzel konuşmaları
dinleyen herkes seni şimdi duyabilseydi."

"Keşke duyabilselerdi," dedi Lottie, pervasızca. "Benim hakkımda kendimden
daha kötü bir fikirleri olamazdı."

"Ama Bay Hemstead hakkında ne yapmayı düşünüyorsun."

"Onun hakkında hiçbir şey yapmayı düşünmüyorum. Keşke onu hiç görmeseydim."

"Bu gece olanlardan sonra onunla dalga geçebilmen, senin hakkında bile, Lottie Marsden, hiç düşünmediğim bir şey."

"Onunla 'uğraşacağımı' söylemedim. O, dalga geçilemeyecek bir adam. Yapabileceğim en iyi şey onu rahat bırakmak."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Peki o zaman, uyu ve sessiz ol."

"Ne kadar süre orada oturup 'aylak aylak' duracaksın?"

"İstersem sabaha kadar. Beni rahatsız etme."

"Boynunun kırılmasına bu kadar yaklaşmışken, daha iyi bir ruh halinde olman gerekir."

"Sen de öyle. Ne boynumu kırmak ne de ona yaklaşmak beni
dönüştürmez."

"Umarım bugün ruh hallerini ve gerginliklerini atlatırsın.
Bu kadar kısa bir sürede hatırladığımdan daha fazlasını yaşadın."

Bel bu rahatlatıcı ifadeyle arkadaşını kendi haline bıraktı,
o da en memnuniyetsiz şekilde ateşe bakıyordu.

"'En asil şeyleri yapabilir,'" diye düşündü. "Kimin daha
aşağılık şeyleri yapabileceğini bilmek istiyorum. Peki şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, Lottie Marsden? Eğlencenin hepsi bittikten sonra aptalca, çocukça şakalarına devam mı ediyorsun? Eğer devam edersen,
kendini aptal yerine koymuş olursun. O, senin düşündüğün
adam değil. Her bakımdan senden üstündür, sadece
inzivaya çekilmek yerine kamusal alanda yaşamanın getirdiği rahatlık hariç,
ve tüm çekingenliğine rağmen, Julian'ın Bayan Dlimm'e olan muamelesi kadar kaba ve terbiyesiz bir şey olmamıştır. Julian gerçekten! O,
bu geniş görüşlü adamın yanında sadece iyi giyimli küçük bir manken";
ve ateşe her zamankinden daha karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ama ne yapacağım? Bel kadar bir Hıristiyan olamam. Hiç olmamayı tercih ederim. Dahası, aklımı Bay Hemstead kadar bir Hıristiyan olmaya
karar vermeye getiremiyorum. Tamamen değişmem ve eski bencil ve asi
hayatımı bırakmam gerekirdi ve bu hayatın kendisinden vazgeçmek gibi görünüyor. Din, bir ara almam gereken
acı bir ilaç. Ama
hayatımın bu döneminde ayılma fikri!"

"Ama yaşını göremeyebilirsin, Bu gece ne büyük bir risk aldığını düşün," diye ısrar etti vicdan.

"Şansımı denemeliyim. Hemstead'e bela! Onunla on dakika bile birlikte olamıyorum ama beni yanlış
yapmaktan rahatsız ediyor. O gelene kadar her şey yolunda gidiyordu ve hayat uzun bir
eğlenceydi. Şimdi vicdanımı öyle bir karıştırdı ki
ikisi arasında pek rahat edemeyeceğim. Yarın onunla Bayan Dlimm'in evine gitmeyeceğim. Bana sürekli dinden bahsedecek ve
ben de kocaman bir bebek gibi ağlayacağım ve o benim din değiştirme arifesinde olduğumu düşünecek ve belki de beni teşvik etmek için sınır haydutlarının arasına götürmeyi teklif edecek. Eski hayatımı yaşamak ve
iyi vakit geçirmek istiyorsam, Frank Hemstead'i ne kadar az görürsem o kadar iyi, çünkü
bir şekilde, onunla birlikteyken onun haklı olduğunu görmekten ve benim haksızlığım yüzünden kötü hissetmekten kendimi alamıyorum. Sadece eski kararımı yerine getireceğim ve elimden geldiğince kötü davranacağım. O zaman ne olduğumu görecek ve beni rahat bırakacak."

Bu kararı verdikten sonra Lottie masumiyetin kendisi kadar tatlı bir şekilde uyudu.

Hemstead için, sessiz ve düzenli alışkanlıklarıyla, gün uzun ve heyecanlıydı ve aşırı derecede yorgundu; ve yine de onu hem şaşırtan hem de büyüleyen, aynı zamanda sempatisini uyandıran
zeki ve güzel kız hakkındaki düşünceler onu geç saatlere kadar uykusuz bıraktı. Birlikte oldukları her sahne tüm ayrıntılarıyla
yaşandı ve sonuçları olumluydu. Ona söylediği gibi, "en asil şeyleri yapabilecek" gibi görünüyordu.

"Hiçbir zaman şansı olmadı," diye düşündü. "Hiçbir zaman gerçeği adil bir şekilde duymadı, muhtemelen bunu yapmak için ufak bir fırsatı oldu. Gördüğüm ve duyduğum az şeyden, bana öyle geliyor ki
zengin ve şık olanlar da ihmal ediliyorlar--aslında onlara Mesih'in basit ve araştırıcı müjdesini getirmek, çok
fakirlere getirmekten daha
zor görünüyor."

Hemstead sadık olmaya ve gerçeği mümkün olan her şekilde onun dikkatine getirmeye karar verdi, eğer bu tatil ziyareti sırasında kendini adadığı dava için böyle bir kupa kazanabilirse, bunun hayatının sonuna kadar neşelendirici bir ışık tutacağını hissediyordu.

Ancak, onun aklına gelmeyen oldukça önemli bir gerçek vardı ki,
hevesi ve ilgisi neredeyse tamamen Lottie'ye odaklanmıştı. Kuzeni Addie ve aslında diğerlerinin hepsi de eşit derecede
ihtiyaç içindeydi.

Bazı günahkarların diğerlerinden çok daha ilginç olduğu itiraf edilmelidir ve Hemstead Lottie kadar ilginç biriyle hiç karşılaşmamıştı.

Ve yine de ona olan ilgisi doğaldı. o, herkese eşit bir sempatiyle bakabilirdi. Bu dünyada buna ulaşan var mı?

Lottie, diğerleri soğuk ve biraz alaycıyken ona karşı nazik görünmüştü. Onun bir Hıristiyan olmadığını ve doğanın lütufları sayesinde hiçbir şekilde kusursuz olmadığını açıkça görmüştü. Ama dokunulabilen bir
yüreğe ve gerçeği takdir edip ondan
uyandırılabilen bir zihne sahip olduğuna dair bolca kanıt sunmuştu. Ona karşı gösterdiği nezaketin sadece boş bir oyun olduğunu
hiçbir zaman hayal etmemişti ve onun sahteliğinden şüphelenmemesi onun için iyiydi, çünkü tüm güzelliğine rağmen ondan
hemen
itiraz ederdi. Aldatmanın bayağılığından daha erken her şeyi affedebilirdi. Eğer bu şakayı keşfederse, bu Lottie için üzücü bir şaka olurdu, çünkü ona yardım edebilecek gibi görünen bir arkadaşını kaybetmiş olurdu; ve o, dürüst öfkesiyle, ona gururlu ruhunu asla unutulamayacak bir şekilde aşağılayacak bir
portre
verirdi.

Fakat kalbindeki sönmez gençlik umudu ve Tanrı'ya olan sınırsız inancıyla, çok uzak olmayan bir günde, Lottie'nin
dikkat çekici güzelliğinin daha gerçek bir manevi güzelliğin göstergesi olacağını bekliyordu.

Fakat, sıklıkla olduğu gibi, sabah, onu oldukça şaşırtan ve cesaretini kıran bir
derecede, gecenin hayallerini dağıttı.
Lottie'nin kahvaltı odasındaki karşılaması pek de samimi değildi ve tüm yemek boyunca ona soğuk bir kayıtsızlıkla davranmış gibi görünüyordu. Diğerlerinin fark edeceği hiçbir şey yoktu, fakat kendisinin
özlediği bir şey. Bazen, ona acı dolu bir şaşkınlıkla bakmasına neden olacak bir yorumda bulunurdu, bu da onu hem üzer hem de eğlendirirdi; ama duygularını ifade etmedi, sadece ciddi ve sessiz oldu.

Kahvaltıdan sonra Lottie, Bayan Dlimn'e yaptıkları ziyaret hakkında ona hiçbir şey söylemedi, ki bu ziyaretten çok şey bekliyordu. Salonda bir süre bekledikten sonra, koridordan geçerken ona çekinerek yaklaştı ve "Önerdiğimiz ziyarete ne zaman başlamak istersiniz?" diye sordu.

"Ah, size söylemeyi unuttum, Bay Hemstead," diye cevapladı oldukça umursamaz bir şekilde, "fikrimi değiştirdim. Çok uzun bir yol,
ve sonuçta, Bayan Dlimm benim için o kadar yabancı ki, gitmek istemiyorum."

Ama, kayıtsız görünümünün altında, bu reddi nasıl karşılayacağını görmek için dikkatle izliyordu. Derinden kızardı, ama onun
şaşırmasına
sadece boyun eğerek kabul etti ve salona döndü. Onun itiraz edeceğini ve anlaşmasını yerine getirmesi için onu ikna etmeye çalışacağını bekliyordu. Genç erkeklerden yalvarmaya ve onları kandırmaya alışkındı, ancak onlara ruh hallerine ve isteklerine göre iyiliklerini
bahşetti. Onun
derinden incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış olduğunu görse de, onun hafifçe soğuk ve sessiz kaşları onun hislerinin onun arzuladığından farklı bir ifadesiydi.
O, yolculuğa çıkmak istiyordu ve uzak durmaya karar vermesine rağmen gitmeye ikna edilebilirdi ve De Forrest'ın yapacağı gibi onu
zorlamadığı için ona kızmıştı.

Bu yüzden şımarık ve kaprisli güzel, her zamankinden daha "huysuz" bir şekilde odasına çıktı ve somurtkan bir şekilde akşam yemeğine kadar
ortaya çıkmayacağına karar verdi.

Bu arada Hemstead teyzesinin yanına gitti ve ona sabah treniyle New York'a gideceğini ve
ertesi akşama kadar dönmeyeceğini söyledi.

"Pekala, Frank," diye cevapladı teyzesi; "istediğin gibi davran.
İstediğin gibi gel ve git."

İyi kadın yeğenini her şeyden çok bir görev duygusuyla eğlendiriyordu. Zevklerindeki farklılıktan dolayı yeğeninin
keyfine pek bir şey katmıyordu ve bazen rahatsızlık kaynağı oluyordu;
ve bu yüzden de özlenmeyecekti.

Lottie'nin çok uzun ve kasvetli bir zamanı oldu. Ya okumaya çalıştığı kitap aptalcaydı ya da kendisinde bir sorun vardı. Sonunda sabırsızlıkla kitabı odanın öbür ucuna fırlattı
ve pencereye gitti. Güzel kış sabahı onu daha da çileden çıkardı.

"Diyelim ki bana dinden bahsetmiş," diye düşündü, "en azından
ilginç hale getiriyor ve her şey burada
somurtmaktan daha iyi olurdu. Gitmemekle ne kadar da aptalmışım! Ne kadar da aptalım zaten! O,
bir kadının yapması gerektiği ve yapması gerektiği gibi davrandığım tek kişiydi, hatta şaka bile
yaptım. Bana boş bir flört yerine gerçek bir kadın olmayı
keşke ettiren tek kişiydi; ve onun hayırsever gücünü öğrendikten sonra aklımın
en iyi
şeyi, ona bir tokat atmak ve kendimi aptalca bir romanla kapatmaktı. 'Asil
şeyler
yapabilir!' Sanırım bu sabah fikrini değiştirmiştir.

"Peki ya değiştirmişse? Başına bir bela! Keşke hiç gelmeseydi,
ya da New York'ta kalsaydım. Burada kırsalda çok aptalca bir zaman geçireceğimi öngörüyorum."

Böylece uzun saatler boyunca sinirli bir şekilde homurdandı. Aşağı inmek istediği için inmeyecekti, çünkü inmemeye karar vermişti. Ama eğer mümkünse öğleden sonra Bayan Dlimm'e gitmeyi denemeye yarı yarıya kararlıydı ve şimdi istenirse gönüllü olarak gidecekti.

Yemek zili ilk hoş geldin sesinde aşağı indi,
ve salona baktı, onun orada olabileceğini ve
bir şekilde hala yolculuğu sağlayabileceğini umarak. Ama sadece De Forrest'ı bir gazeteye bakarak esnerken buldu ve ondan bu kadar uzun süre uzak kaldığı için onun duygusal sitemlerine katlanmak zorunda kaldı.

"Akşam yemeğine gel," tek ve oldukça sıradan cevabıydı.

Ama De Forrest neşeyle gitti, çünkü akşam yemeği her koşulda onun
keyfini çıkarabileceği bir şeydi. Lottie'nin hayal kırıklığına uğramasına rağmen, Bay Dimmerly lütuf diye mırıldandı ve
Hemstead hala görünmüyordu. Nedense onun nerede olduğunu sormak istemiyordu ve tereddütü yüzünden kendine kızıyordu.
Onun gidişini bilen diğerleri, onun da bundan haberdar olduğunu
düşündüler. Sonunda merakı galip geldi ve teyzesine, pek de iyi karşılanmayan ama rengi biraz daha koyulaşan bir kayıtsızlıkla, "Bay Hemstead nerede?" diye sordu.

"Şehre indi," diye cevapladı Bayan Marchmont umursamazca.

Dürtüsel kızın yüzünde hayal kırıklığı ve sıkıntı vardı,
ama hızlı gözlü Bel'in onu izlediğini gördü. Arkadaşının New York'a geri dönmesini diledi; ve kısmen başarılı olarak, her zamanki gibi görünmeye çalıştı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "Bu öğleden sonra kendimle ne yapacağım?
Julian'ın aylaklığına dayanamıyorum. Keşke Bay Harcourt burada olsaydı da
biraz heyecanlanabilseydik."

Heyecan olmadan Lottie, kendi kaynaklarına bırakılmış tüm uyarıcıların
kurbanları kadar sıkıcı ve perişandı.

Ama kader ona karşıydı. Harcourt akşama kadar geri dönmeyecekti ve Hemstead'in ne zaman döneceğini bilmiyordu. Addie ve
Bel akşam yemeğinden sonra ortadan kayboldular ve De Forrest ona kitap okumayı teklif etti.
Daha iyi bir ihtimali olmadığı için kabul etti.

Kendini kanepede bir Afgan'ın altına lüks bir şekilde yerleştirdi,
bunun onun için en iyi fırsat olduğunu hisseden ısrarcı sevgili, kalbini sıkıca kuşatmaya ve mümkünse kesin bir
söz kazanmaya karar verdi. Bu amaçla, belirli bir noktada çok hassas ve sevgi dolu bir karaktere sahip olan romantik bir şiir seçti. Burada kitabı melodramatik bir şekilde yere atmayı ve soyuttan gerçeğe, üçüncü kişiden birinci kişiye geçmeyi amaçlıyordu. Sahne efektlerine her şeyden daha aşinaydı ve oldukça güzel bir sahne planlamıştı. Lottie kanepeye uzanırken, çok güzel ve rahat bir şekilde diz çökebilir, elini tutabilir ve kalbinin durumunu zarif bir şekilde açıklayabilirdi; ve Lottie kesinlikle duymak için rahat bir pozisyondaydı.

De Forrest'tan daha az kibirli bir adam Lottie'nin yüzünden fazla cesaret alamazdı, çünkü takip edecek olan "coşkuya" oldukça yapmacık ve çok duygusal bir giriş yapmaya başladığında yüzünde çok yorgun ve sıkılmış bir ifade vardı.

Lottie, onun sınırlı tüm konuşma yeteneklerini yardımına çağırdığını görünce amacını anladı ve sevgiye doğru yaklaşan her satıra en şefkatli vurguyu nasıl verdiğini fark etti.

Ama onu izlerken gözlerindeki alaycı yan bakış,
duygusallığa duyarlı veya elverişli olmaktan çok uzaktı; ve sonunda,
amacından tatmin olduğunda, yüzünde uçuşan gülümseme,
en aceleci beyanı bile bir değirmen göletinin bir meteoru söndürebileceği kadar etkili bir şekilde söndürebilirdi.

Ama Julian, tüm bunlardan habersiz, acınası ve duygusallaşıyordu;
ve eğer sahneden kaçarsa, hemen harekete geçmeliydi.

Bunu yaptı, çünkü beş dakika içinde, görünüşe göre, uyuyordu.

İlk başta, tuhaf bir şekilde dokunaklı bir çizgiyi vurgulamak için yukarı baktığında, duygularını gizlemek için gözlerini kapattığını düşündü; ama
sonunda, kendi uzun zamandır arzuladığı krizin yolunu hazırlayacak olan o özel ve ruh eriten doruk noktasına ulaştığında,
son dizeleri mermer bir kalbi hareket ettireceğini düşündüğü bir tonda söyledikten sonra, harekete geçmek için kitabı bıraktı ve korkunç
gerçek ona
şafak oldu. Uyuyordu!

Ne yapabilirdi? Onu uyandırmak ve sonra devam etmek cevap
vermezdi. İnsanlar uykularında rahatsız edildiklerinde genelde sinirlenirlerdi;
ve Lottie'nin de bir istisna olmadığını biliyordu. Derinden
mahcup ve
hayal kırıklığına uğramıştı.

Ayağa kalktı ve trajik ve asık suratlı bir şekilde şömine halısına doğru yürüdü,
ve görünüşte huzurlu uyuyana baktı,
sonra kendini
odanın dışına fırlattı, tıpkı şımarık ve huysuz bir çocukken yaptığı gibi. O gittikten sonra, Lottie birkaç dakika kahkahalarla titredi;
sonra odasına gizlice gitti, orada yorgun saati
uykusuz bir şekilde, akşam yemeği zili çalana kadar geçirdi.

BÖLÜM XIV.

LOTTIE GİZEMLİ BİR SORUN.

Kısa bir tuvaletten sonra, Lottie çay içmeye indi,
herhangi bir kurdun kandırabileceği ve yiyebileceği masum bir kuzu gibi görünüyordu.
De Forrest'a o kadar tatlı bir şekilde gülümsedi ki,
alnındaki bulut hemen dağılmaya başladı.

"Ona neden kızayım ki?" "Neyi amaçladığımı anlamadı ve muhtemelen onu uyurken okumak istediğimi varsaydı, ama sesimin tonlarının - Eh, eh, Lottie fazla bağlılıktan biraz şımardı. Buna alıştı ve bunu olağan bir şey olarak kabul ediyor. Evlendiğimizde bağlılık evin diğer tarafında olmalı." diye düşündü.

"Bay Hemstead'in bu akşam döneceğini sanıyordum?" dedi teyzesine.

"Hayır, yarın akşama kadar değil. Frank'i çok özlüyor gibisin."

Sonra Lottie, bir okul kızı gibi kızardığını fark etti,
ama gülerek, "Ne kadar da nüfuz edicisin teyze. Onu
anlayamayacağın bir şekilde özlüyorum." dedi.

Ancak diğerleri bu sözün, onun, onun hilelerinden kaçıp, onların önerilen şakasının kurbanı olmasından duyduğu pişmanlığa atıfta bulunduğunu anladılar ve Bel ona sitem dolu bir bakış attı. Lottie'nin bunu, gözlerine toz atmak ve kendisinin açıklayamadığı ani kızarmasını açıklamak için söylediğini anlayamazdı. Akşam yemeği bitmeden Harcourt, Addie'yi ateşli bir heyecana
sürükleyen ve diğerlerinin de çok ilgisini çeken harika bir haberle geldi.

"Bayan Byram, oğlu ve iki kızı, kışın kırsala bir göz atmak ve biraz kızakla gezmek için birkaç günlüğüne geldiler.
Hal Byram'la tanıştım ve onunla birlikte içeri girdim. Büyük evleri tepeden tırnağa açık ve hizmetçilerle dolu ve yarın akşam büyük bir parti verecekler. Hepiniz için davetiyeler var. Ancak, konuklarının çoğunun New York'tan gelmesini bekliyorlar."

Hatta uyuşuk Bel bile bu kadar neşe ihtimali karşısında neşelendi; ve Lottie'nin zihninden Hemstead düşünceleri ve vicdan azabı bir süreliğine
kayboldu. Akşam, kimin orada olacağına dair kartlar ve tahminlerle ve ertesi gün de hazırlıkların telaşıyla çabucak geçti.

"Frank'in böyle bir partiye gideceğine inanmıyorum," dedi Addie, üç kız ve De Forrest öğleden sonra birlikteyken.

"Onu mutlaka gönderelim," dedi Lottie. "Ne tür bir parti olduğunu bilmesine gerek yok ve onu izlemek çok eğlenceli olacak.
Onun ve Bayan Byram'ın birbirlerini karşılıklı olarak
şaşırtmasına şaşırmam. Sadece hepimizin küçük bir arkadaşlığa
davet edildiğini ve bize eşlik etmemesinin kabalık olacağını söyleyebiliriz."

Bayan Marchmont'tan Hemstead'i aldatmamak için hiçbir şey söylememesi istendi.

"Dünyanın birazını görmek ona iyi gelecek," dedi Lottie;
ve hanım da öyle düşünüyordu.

Diğerleri Lottie'nin hâlâ Hemstead'e karşı şaka yapmaya kararlı olduğu izlenimindeydi. Bir önceki akşam onları çok fazla tehlikeden kurtardığında,
planlarının terk edilmesi gerektiğini hissettiler ve olduğu gibi,
buna olan isteklerini
esas olarak kaybetmişlerdi. Hemstead, bekledikleri kadar şaka yapmak için iyi bir konu olmamıştı.
Ama Lottie devam etmeyi seçerse, bunun onun işi olduğunu ve
eğer ortada bir eğlence varsa, bunun tadını çıkarmak için hazır olacaklarını
düşündüler. Tehlike anlarından ilham alan duygular ve erdemli dürtüler, bu pişmanlık tarzında genellikle olduğu gibi, neredeyse tamamen kaybolmuştu. Bel bile Lottie'nin gidişatına karşı kayıtsızlaşıyordu. Tüm kusurlarına rağmen iyi ve cömert özelliklere sahip olan Harcourt, iş için uzaktaydı ve Hemstead'e karşı tasarıyı kısmen unutmuştu ve kendilerine verilen hizmet nedeniyle kesin bir şeyden vazgeçildiğini sanıyordu. Lottie sürükleniyordu. Ne yapacağını bilmiyordu.
Dürtülerin çocuğu, eğilimlerin kölesi, geçen saatin tadını çıkarmaktan daha yüksek bir amacı olmayan, vicdan azabıyla bir karar
verse bile iyi bir karar
alamazdı. Hemstead'den
kaçınmayı teklif etmişti, çünkü hem ilgi duyuyordu hem de onu rahatsız ediyordu ve kendini tatminsizlikle dolduruyordu.

Ve yine de tam da bu nedenle büyüleyiciydi. Diğer erkekler ona hayrandı
ve onu pohpohluyorlardı, değişmez ve ayrım gözetmeyen bir saygıyla önünde eğiliyorlardı. Hemstead sadece ona hayran olmakla kalmıyordu, taklit ettiği
iyi nitelikleri için ona saygı duyuyordu ve aynı samimiyetle
hatalarını ve başarısızlıklarını kabul ediyordu. Hayatı boyunca hayranlık duyulmuştu,
ama gerçek, iyi bir adamdan gelen saygı yeni bir teklifti ve
hileyle elde edilmiş olsa bile, yeni olduğu kadar hoştu da.
Hala onun gözünde iyi bir yerde olmak istiyordu, ama nedenini pek de bilmiyordu. Bayan Dlimm'i ziyaret etmeyi reddettiği için artık kendine çok kızıyordu. Onun geri dönmesini çok istiyordu, böylece ondan tiksinmiş olup olmadığını keşfedebilirdi; çünkü kendi yanlış eylemini bilerek, onun hakkında ondan daha fazla şey bildiğini
bilmeden kabul etti.

Gelecek için kesin bir amacı yoktu. Soğukkanlılıkla
kasıtlı bir komployu yürütmek yerine, sadece kendisinin anlamadığı veya analiz etmeye zahmet etmediği ince bir ilgi ve eğilim
akıntısına kapılmasına izin veriyordu. Daha önce beyefendilere karşı geçici bir ilgi duymuştu, ancak bu
geçici olduğu ortaya çıktı. Bu şüphesiz benzer bir durumdu, bazı tuhaf ve keskin unsurlar eklenmişti. Ziyareti bittikten birkaç hafta sonra New York'ta, hafızalardan silinecek ve bir süre göz kamaştıran diğer yıldızlar gibi
ufkun altından geçecekti. Dürüst yaşlı danışman, vicdanı pervasızca hor görülmüş ve reddedilmiş, birkaç açık sözle, o an için, eşitsiz yarıştan çekilmişti.

Hemstead'i kapıda karşıladı ve elini uzatarak, içtenlikle, "Seni gördüğüme çok sevindim. Bizi terk edeli sanki bir asır oldu." dedi.

Sözleri ve tavırları karşısında yüzü derin bir zevkle kızardı.
Kayıtsız bir karşılama beklerken, onurlu olmaya karar vermişti
ve kendini saklamıştı. Yine de ayrılacağı sabahki tavrı onu derinden incitmiş ve hayal kırıklığına uğratmıştı. Önceki günün vaadini yerine getirmemişti ve yine çok şaşkına dönmüştü. Ancak vardığı sonuç kısmen doğruydu.

"Gerçeğe direniyor. Kabulünün, eşcinsel hayatında ne gibi değişikliklere yol açtığını görüyor; ve bu nedenle etkisi altına girmekten kaçınıyor."

Tanrı bize ne garip bir güç bahşetti! Etkilemek ve daha iyisi için değiştirmek istediğimiz biri vardır. O kişi
isteğimizi ve amacımızı bilebilir, çabalarımızı fark edebilir, ancak
bizi zorlayamayacağımız ve kontrol edemeyeceğimiz bağımsız bir iradeyle sessizce şaşırtabilir,
nefesimizin bir kış sabahı bahar sıcaklığına yumuşatması gibi.
Bir sevgilinin gözlerinin içine yalvararak bakabilir, ellerini sıkabilir ve
gözyaşlı bir samimiyetle yalvarabiliriz, ve yine de o etkilenmeden kalabilir,
ya da sadece geçici olarak etkilenebilir. Dokunma veya okşamayla,
ikna edici argümanlarla ve sevgi dolu yalvarışlarla, inatçı iradeyi sarsamayabiliriz,
bir başkasının müdahalesiyle onu nazikçe kontrol edebiliriz. Tanrı'nın tahtı, yanımızdaki arkadaşa ulaşmak için uzun bir yol gibi görünüyor, --annenin kollarındaki çocuğuna ulaşması için-- ama genellikle en hızlı ve en etkili yol olduğu kanıtlanıyor. Daha önce sadece direnç ve kayıtsızlık varken,
duaya cevap olarak garip telentingler, gizemli özlemler,
alıcı olma ve bazen de şaşırtıcı bir şekilde gerçeğin tam olarak kabul edilmesi gelir.

"Rüzgar dilediği yerde eser," kendi gizemli ve dönüştürücü varlığının güzel amblemi olan her şeye gücü yeten
Bir'in sözleriydi.

Yine şöyle dedi, "Cennetteki Babanız, kendisinden isteyenlere
Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir. "

Materyalistin hesaplayamayacağı, tartamayacağı, ölçemeyeceği veya alaycı bir şekilde gülüp yok edemeyeceği bir güç, kuvvet, bir aracılık var.

Bunaltıcı bir gecede, bilinmeyen uzay alemlerinden gelen bir esinti yaprakların arasından hışırdayarak gelir ve titreyen şakaklarımızı serinletir, böylece
ruh sıklıkla göklere doğru gelen dürtülerle harekete geçirilir ve harekete geçirilir, ki bu dürtüler
kendilerine göre hem gizemli hem de beklenmediktir.

Bir dereceye kadar, Tanrı dua edenlere Kendisinin kontrolünü verir,
sanki, ve onların gönüllü aracısı olur; ve tüm gizemler
çözüldüğünde ve tüm yaşamların kaydı doğru bir şekilde ortaya çıktığında,
muhtemelen dünyayı kendi güçleriyle
şaşırtanların değil, sessizce, dua yoluyla Tanrı'nın gücünü
kullananların dünyayı ileriye doğru hareket ettiren kişiler olduğu görülecektir.

Hemstead inancında asla bir Mistik veya En Sessiz olmasa da,
insan çabasının ancak çok az bir mesafe kat edebileceğini çok açık bir şekilde fark etti İlahi güç tarafından desteklenmediği sürece, ruhsal yaşamı uyandırmak. Bu nedenle, kendisine bir vahiy gibi görünen güzel kızı, inandığı ve sevdiği gerçeğe sempati duymaya
getirmek için duyduğu güçlü ve büyüyen arzuda,
tek başına yapabileceği veya söyleyebileceği şeye dair hiçbir umut beslememişti.

Ancak önceki sabahki tavrı onu ürkütmüştü ve
biraz mesafeli ve kayıtsız olmaya karar vermişti.

Kendisine ve gerçeğe karşı davranışı konusunda hassaslaştığını fark etmemişti.

Lottie'nin Bayan Byram'ın davetini kabul etmesi yönündeki isteğine hemen razı oldu ve akşam yemeği masasındaki nezaketinde ve canlılığında garip bir zevk buldu.

Kısa sürede sade tuvaleti yapıldı ve Diğerleri'ni beklerken zaman geçirmek için salona ve bir kitaba yöneldi. Lottie tuvalet masasında deneyimli biriydi ve Bel'den çokça yardım alarak ve doğanın cömert armağanlarıyla yetinerek, sanattan pek de fazla bir şey eksiltmemişti, o da diğerlerinden epeyce öndeydi ve toplumun izin verdiği tam bir çırılçıplak giyinerek, akşamki diğer fetihlerin ön hazırlığı olarak, sade Batılı öğrenciyi büyülemeyi düşündü.

Ve Lottie, aniden avizenin altında, ışıldayan güzelliğinin tüm zenginliğiyle önünde durduğunda hem büyülenmiş hem de irkilmişti.

Saçları kendine özgü bir tarzda düzenlenmiş ve pudralanmıştı.

İnci kolye, beyaz göğsünde ışıkla parıldayan bir elmas haç taşıyordu.

Kolları çıplaktı ve elbisesi modanın onaylayacağı kadar kısa kesilmişti. Bir anlık zaferle, onun gözlerinin neredeyse hayret dolu bir hayranlığa dönüştüğünü gördü; ve yine de
sadece anlıktı, çünkü neredeyse anında yüzü onaylamazlıkla kararmaya başladı.

Kadın hemen sebebini anladı; ve ilk başta onu çok eğlendirdi, çünkü bunu toplum ve bakanlık namusluluğuna dair hoş cehaletinin bir kanıtı olarak gördü.

"Yüzünüzden anlıyorum ki, Bay Hemstead, sizin titiz zevkinize uygun
giyilmemişim."

"Bence bu soğuk gecede kendinizi böyle açığa vurarak büyük bir risk alıyorsunuz, Bayan Marsden."

"Düşünceleriniz sadece bu kadar değil, Bay Hemstead."

"Haklısınız," dedi ciddi bir şekilde ve rengi giderek yükselerek.

"Ama mesele stil; ve moda, biliyorsunuz, bizim hanımlar için bir despot."

"Ve tüm despotlar gibi, çok mantıksız; ve zaman zaman yanlış, algılıyorum."

"Toplumu daha fazla gördüğünüzde, Bay Hemstead," dedi biraz küçümseyici bir şekilde, "görüşlerinizi değiştireceksiniz. Mayflower'a ithal edilen fikirler artık pek revaçta değil." 

Onun tonundan biraz rahatsız oldu ve biraz da onurlu bir tavırla, "Bu konudaki fikirlerim Mayflower'a ithal edilmedi. Onlar dünyadan daha eski ve dünyada yaşayacaklar." dedi. 

Lottie öfkelendi, çünkü kişisel görünümüyle ilgili eleştirileri hoş karşılayan biri değildi ve sonra, esas olarak göz kamaştırmasını beklediği kişinin hemen kusur bulmaya başlaması can sıkıcıydı; ve biraz sinirlenerek, "Peki sizin uzun ömürlü fikirleriniz neler. "

"Korkarım ki bunları açıkça ifade edebilseydim
sizin nezdinizde pek fazla ağırlıkları olmazdı. Bunları sadece önerebilirim, ama bunu bir cümlede beni anlayabileceğiniz
şekilde yapabilirim. "Kız kardeşimin senin giyindiğin gibi
ortaya çıkmasını istemem."

Lottie derin ve kızgın bir şekilde kızardı, ancak soğuk bir tonda,
"Sanırım konuyu değiştirsek iyi olur. Kendimi bu konularda senden daha iyi
bir yargıç olarak görüyorum." dedi.

Lottie sessizce eğildi ve kitabına geri döndü. Ona öfkeli bir
bakış
attı ve odadan çıktı.

Bu onun için yeni bir deneyimdi,--beklediğinin tam tersiydi. Bu, her zaman alışkın olduğu tatlı iltifatların sert ve uyumsuz bir kırılmasıydı ve onu çok
sinirlendirdi. Dahası, aldığı eleştirinin hassas bir noktası vardı ve onu çok derinden etkiledi; ve ona
haksız ve yersiz göründü. Şüphesiz ki kendi içinde yanlış olan şey,
ve Hemstead'e, topluma ve onun keyfi
adetlerine aşina olmadığı için garip bir şekilde kaba görünen şey, ona sadece
ortaya çıkan bir
modadaydı ultra-şık, bu sınıfta parlamak onun tutkusuydu.

"Büyük, yemyeşil kaba!" dedi öfkeyle, koridorda huzursuzca
aşağı yukarı yürürken. "Onun ne
düşüncelerini, ormanlık fikirleriyle ne kadar da umursuyorum! Bir daha da umursamayacağım. Bu gece
benim farklı bir dünyaya ait olduğumu öğrenecek."

De Forrest kısa süre sonra ona katıldı ve bol iltifatlarıyla onu biraz olsun rahatlattı. Bunları ondan geldiği için değerli bulmasa da,
bir toplum adamı olarak onun, Hemstead'in tuhaf fikirlerinden farklı olarak toplumun kararını verdiğini hissetti. Annesinden öğrenmişti -aslında çocukluğunun inancıydı bu,
en erken öğretilen ve tamamen kabul edilen-
zengin çevrelerinin hükmünün nihai otorite olduğunu ve buna itiraz edilemeyeceğini.

Hemstead onun gözünde acı çekti. Onu kaba, görgüsüz ve modaya uygun yaşamdan o kadar bihaber biri olarak düşünmeye çalıştı ki -ki ona göre adlandırmaya değer tek yaşamdı- onu bundan sonra
aklından çıkarabilirdi. Ve kızgınlığıyla
bunu yapabileceğini ve yapacağını düşündü. De Forrest'a karşı çok nazikti ve o da
sonuç olarak
çok neşeliydi.

Salonda toplandıklarında, başlamadan önce, De Forrest Hemstead'a eleştirel bir şekilde
baktı ve sonra Lottie'ye dönüp kaşlarını anlamlı bir şekilde kaldırdı. Cevap veren gülümseme, zarifin ima ettiği hicivle
uyumluydu. Lottie öğrenciye bir kez daha
hızlı bir bakış attı ve anlamlı bakışlarını
gözlemlediğini ve bunun sonucunda dudağının hafifçe kıvrıldığını gördü; ve kısmen öfke ve sıkıntıyla
tekrar kızardı.

"Onun olumsuz görüşü beni neden bu kadar sinirlendirsin? O hiç kimse," diye düşündü, soğuk bir şekilde
başka tarafa dönerken.

Hemstead'in tavrı sessiz ve mesafeli olsa da, garip ve açıklanamayan bir hayal kırıklığı ve üzüntünün farkındaydı. Sanki gözlerinin önünde güzel bir resim bulanıklaşıyordu. Bundan daha fazlasıydı, anlayabileceği kadar fazlaydı. Kişisel bir kayıp hissi vardı. Kuzeni Addie'nin hatalarını gördü ve içtenlikle pişmanlık duydu; ancak Lottie ilk tanışmalarının adil vaadini yerine getirmede herhangi bir şekilde başarısız olduğunda pişmanlıktan daha fazlası vardı. İlk başta evde kalmayı ve kendini onların eleştirilerine ve olası alaylarına maruz bırakmamayı düşündü; ancak bir an sonra gitmeye ve mümkünse Lottie Marsden'in karakterinin gizemini tamamen çözmeye karar verdi; çünkü o her zamankinden daha fazla bir gizemdi.

BÖLÜM XV.

HEMSTEAD "BİZİM SETİMİZİ" GÖRÜR.

Kısa süre sonra Bayan Byram'ın uzaktan parlayan, ışıkla
parlayan zarif ülkesine ulaştılar. Dalkavuk uşak kapıyı açtı ve
egzotik kokularla dolu tropikal bir atmosfere girdiler. Akşamın ana özelliği için müzik çoktan çalmaya başlamıştı. Bel, başka çaresi olmadığı için, Hemstead'in refakatini gönülsüzce kabul etti.

"Çok beceriksiz olacak!" demişti Lottie'ye, sinirli bir
protestoyla. Ve ilk başta haklıydı, çünkü Hemstead kendini
şık eğlencede evinden çok uzak bir yerde buldu. Bel, onu evin hanımının huzuruna
çıkartmak için çabalarken, saygılarını
göstermeleri için, bir gemiyi idare etmeye çalışan küçük bir buharlı yatı andırıyordu.

Sadece Lottie ve De Forrest sahneye gülümsemiyorlardı, aynı zamanda
diğer zarif insanlar da, aralarında Hemstead'in fark edilmeyecek kadar büyük ve kötü yönetilmiş oranlarda
yükseldiği; ve Addie için kuzeninin
rahatsızlık ve zarafet eksikliği bir suçtan daha kötüydü.

Bel kısa sürede şehirdeki tanıdıklarını buldu ve o ve refakatçisi karşılıklı olarak rahatlayarak ayrıldılar. Hemstead, dansçıların yolundan çekilebileceği ama açık kapılardan sahneyi izleyebileceği salona doğru sürüklendi.

Ve bunu meraklı ve gözlemci bir gözle yaptı. Beraber geldiği
parti, onun ya akşamın sahneleri tarafından büyülenip tamamen
kendini kaptırmasını ya da
onların dağılması karşısında şok olup çok ciddi olmasını bekliyordu. Fakat o daha çok felsefi olmaya ve
hayatın bu yeni evresini incelemeye meyilliydi. Anlaması için kendisine verilen
sadece orada bulunacak olan
en iyileri görecekti.
Scrub Oaks halkından farklı bir kilden
yapılıp
yapılmadıklarını keşfedecekti.
Addie, teyzesi ve hatta Lottie için hayat nefesi olarak korkmaya
zorlandığı sosyal atmosferi soluyacaktı. Bunlar yan konulardı; fakat
asıl amacı Lottie'yi bizzat incelemekti.
İlk başta inanmaya
yönlendirildiği
kadar iyi bir kız olup olmadığını--o kadar umut vadeden--olup olmadığını keşfedecekti.

Elbette böyle bir durumda önceden belirlenmiş bir "duvar çiçeği" olurdu. Addie, Bayan Byram'a tarif etmesi zor ama hemen anlaşılan bir tonla, "Batı'dan bir kuzen, bakanlık için eğitim görüyor" demişti; ve Hemstead, hanımın zihninde hemen, bağlantıları uğruna katlanılması gereken o zavallı akrabalar arasında sınıflandırıldı.

Kendisiyle birlikte gelenler dışında herkes için bir yabancıydı ve kısa süre sonra onu tamamen görmezden gelip unuttular, Lottie hariç; Lottie tarafından izleniyor, ama o kadar gizlice ki o da diğerleri kadar ihmalkâr görünüyordu.

Yabancıları tanıştırmamak, zamanın modalarından biriydi - en zavallı sosyal argo kadar terbiyesiz bir görgü kuralı aşamasıydı.
Bayan Byram ve kızları modadan başka bir şey değildi ve bu durumda, tarz onların eğilimlerine hizmet ediyordu ve birkaç resmi kelimenin ötesinde, beceriksiz misafirlerini kendi kaynaklarına gönüllü olarak bıraktılar.

Gerçek nezaketin bir ev sahibinin misafirlerinden herhangi birini ihmal etmesine nasıl izin verdiğini anlayamıyordu, özellikle de çekingenlik veya herhangi bir sebepten dolayı en çok ilgiye ihtiyaç duyanları. Yine de, şu anki durumda, yalnız bırakıldığı için mutluydu.

Etrafındaki sahneler yeniliğin ilgi çekiciliğinden daha fazlasına sahipti ve
çok keyif aldığı çok şey vardı. Müzik güzeldi ve
hızlı kulağı Lottie'nin ayakları kadar mükemmel bir uyum içindeydi.
Kare dansların güzel ve tamamen itiraz edilemez olduğunu
düşünüyordu,--katıldığı birkaç şirkette gördüğü kaba ve genellikle aptalca oyunların çoğundan çok daha iyi bir gelişmeydi ve Lottie, aralarında süzülürken zarafetin vücut bulmuş hali gibi görünüyordu.

Ama gözlerinde tüm kötü tutkular ve iştahlar gizlenen, alev alev bakan bir adam onu ​​bir valsle savurduğunda, yine öfkeyle, burada modanın - geleneğin - ilahi yasayı ve kadınsı iffeti küstahça çiğnediği bir başka örnek olduğunu hissetti. Lottie'nin, tüm kusurlarına rağmen, kucaklamasına izin verdiği adama dokunamayacak kadar iyi olduğunu bilmek için dünyayı yeterince görmüştü. O - diğerleri - karakterinden habersiz olabilir miydi,
yüzüne silinmez bir şekilde damgalandığında?

Ama Hemstead kısa sürede bu adamın ilgisinin her yerde belirgin bir zevkle karşılandığını ve Bayan Byram ile kızlarının onu 8 ayrıcalıklı misafir olarak gördüğünü fark etti. Öfkeyle, Lottie'nin yanından geçerken ona ne kadar tatlı gülümsediğini gördü. Kadın onun karanlık bakışını yakaladı ve bunu kıskançlık gibi bir şey olarak yorumlayarak, Hemstead'i kızdırmak amacıyla, serseri görünümlü hizmetçisine karşı daha nazik oldu.

Biraz sonra Bel, bir beyefendinin koluna yaslanarak salona girdi. Refakatçisinden kendisine bir bardak su getirmesini istedikten sonra, birkaç dakika yalnız kaldı. Hemstead hemen yanına
geldi ve sordu, "Bayan Marsden'in koluna yaslandığı o küstah görünümlü adam kim?"

"Ve ayrıca bu kadar büyüleyici bir şekilde gülümsediği adam kim? O, olayın
güzeli ve o da güzel."

"Onun hakkında bir şey biliyor musun? Umarım yüzü ve tavırları ona haksızlık ediyordur."

"Korkarım ki bilmiyorlar. Göründüğünden bile daha kötü olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, nasıl bu kadar gözde biri olabiliyor?"

Ona, "Sen kırsaldansın" anlamına gelen, komik bir bakış attı, ama "Sana sebepleri söylediğimde, toplum hakkında daha az şey düşüneceğinden korkuyorum. Bunun çok yanlış olduğunu kabul ediyorum; ama öyle. Üç büyük çekiciliği var: zeki; hızlı; inanılmaz derecede zengin, bu yüzden toplum onun ayaklarının dibinde."

"Ah, hayır; toplum değil, her şeyi yanlış terazilerle tartan belli bir klik," dedi Hemstead, hemen. "İnsanların küçük çevrelerini dünyayla karıştırmaları ne kadar da garip!"

Bel ona biraz şaşkınlıkla baktı ve "Yarı yarıya inanıyorum ki, o bize, bizim ona baktığımızdan daha iyi bakıyor." diye düşündü.

Hemstead bir an sonra ekledi, "Şu adam çok hızlı.
Harcourt'un biraz hızlı olduğunu tahmin ediyorum, ama yine de iyi ve asil özelliklere sahip. Ona güvenebilirim. Ama ihanet o adamın yüzüne
işlenmiş ve bir şeytanın sırıtışı gözlerinden parlıyor. Sadece hızlı değil, kötü. Bayan Marsden onun karakterini biliyor mu?"

"Hepimizin ne yaptığını biliyor. Onun hakkında zor hikayeler var ve dediğiniz gibi, aziz gibi görünmüyor; ama ne kadar yanlış olursa olsun, Bay Hemstead, toplumun neredeyse her şeye göz yumacağı hala bir gerçek, bir adam onun kadar zengin ve iyi bağlantıları varsa, yani bir adam belirli geleneksel yollarla günah işlediği ve adını gazetelerden uzak tuttuğu sürece."

Burada refakatçisi ona katıldı ve geçtiler; ve Hemstead, karakterinin tonunun, onu biraz tanıdığı için, isteyerek ve cesaretlendirerek yanında kalabilen güzel kızı lekelemeye başladığı adama doğru eğilerek durdu.

Doğrusu, onun bir kalbi, iyi dürtüleri olduğunu ve ona söylediği gibi asil şeyler yapabileceğini bolca kanıtlamıştı; ama o da dünyanın kalbini büyülediğine ve Tanrı'nın iradesi veya saf bir kadın doğasının içgüdülerinden ziyade, anlamsız ve ruhsuz modanın iradesini kontrol ettiğine dair eşit kanıt vermiyor muydu?

Kendisine yapılan hakaretlere karşı kin dolu bir kızgınlık beslerken, kendini saracak küçük bir kibri yoktu. Başkaları uğruna kendini unutması, doğasının bir eğilimi ve mesleğinin bir gereğiydi. Lottie onun sempatisini uyandırdı ve suçlarken acıyordu.

Ama gelecek konusunda umutsuzluğa kapıldı ve onun ilk güzel sözünü asla yerine getiremeyeceğinden korktu. Belli belirsiz bir acıyla, birbirlerinden ne kadar uzakta olduklarını ve ne kadar farklı dünyalarda yaşadıklarını fark etti. Bir zamanlar arkadaş olabilecekleri ve hayatın temel sorularında anlaşabilecekleri gibi görünmüştü. Ama şimdi, yüzünün bile onu kötü adam ilan ettiği bir adama onaylarcasına gülümserken, Hindu kastından daha geniş ve daha amansız bir ayrılık gördü: karakter ayrılığı. Yine de, güzelliğe olan yoğun sevgisiyle, Charlotte Marsden gibi bir kızın o akşamki çağrışımlara izin vermesi, kutsal bir
tapınağın kutsallığını ihlal etmek gibi görünüyordu. Giyim, tavır ve hizmetçileri açısından onda, diğer birçok kişiden daha büyük bir kusur bulamadığı doğruydu; kendi kuzeniyle olduğu kadar. Ama nedense bu aklına gelmemişti, Lottie'nin onun doğru ve haklı olduğuna inandığı şeylerden bu kadar uzak kalması özellikle pişmanlık kaynağıydı. Düşünceleri yüzüne bir anlık soyutlama gibi ifade verdi
koridorda aşağı yukarı yürüdü. Aniden, duyduğu kısa sürede garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses yanından şöyle dedi, "Neden, Bay Hemstead, sanki bir cenazedeymiş gibi görünüyorsunuz. Ne düşünüyorsunuz?"

Açık doğasının bir dürtüsünü izleyerek, doğrudan Lottie'nin yüzüne baktı ve "Siz" diye cevapladı.

Lottie hafifçe kızardı, ancak gülerek, "Bu açık sözlü," dedi, ancak anlamlı bir şekilde, "Daha iyi düşünecek bir şey
bulamadığınıza şaşırdım."

"Bence Bay Hemstead mükemmel bir yargıya sahip," dedi Bay Brently, yüzü tüm kötülüklerin göstergesi gibi görünen genç adam. "Daha iyi
düşünecek bir şey nerede bulabilir?"

"Bay Hemstead'in iltifatları ve sizinkiler çok farklı şeyler.
Söylediği her şeyi kastediyor. Bay Hemstead, size New York'lu Bay Brently'yi tanıtmama izin verin. Keşke onu bir
misyoner olmaya ikna edebilseydiniz."

Genç çapkın bu fikre o kadar içten güldü ki Hemstead'in itirafının soğuk ve önemsiz olduğunu fark etmedi; ama
Lottie fark etti.

"Ne kadar da saçma bir şekilde kıskanç!" diye düşündü; yine de onun böyle olması onu memnun etti.

"Ben asla yemek yiyecek kadar iyi olmayacağım ve bu yüzden misyoner rolünde
Yamyam Adaları'nı ziyaret etmeye ikna edilemem." Brently kendi zavallı zekasından o kadar memnundu ve Hemstead'e karşı o kadar kayıtsızdı ki, öğrencinin ona bakmadığını bile fark etmedi.

"Yarın bana bütün aptallıklarım ve kötülüklerim için iyi bir ders vereceğinizi umuyorum," dedi Lottie gülerek.

"Yanılıyorsun, Bayan Marsden," diye cevapladı Hemstead soğuk bir şekilde. "Sana 'ders verme' hakkım veya isteğim yok"; ve o, diğerlerinin görüşlerine karşı her zamanki umursamazca umursamazlığının aksine, huzursuz ve rahatsız edici bir hisle geçerken, o da arkasını döndü.

O anda, oturma odalarına doğru giderken bir beyefendi ve hanımefendi yanlarından geçti ve Lottie'nin, "Sonuçta Bay ve Bayan Martell geldi. Gelmeyeceklerinden korktum." diye fısıldadığını duydu.

Bir an sonra, uzun boylu ve güzel bir kızın, besbelli babası olan bir beyefendinin kolunda salona girdiğini gördü.
Bayan Byram onları büyük bir saygıyla karşıladı ve orada bulunmalarından duyduğu memnuniyeti dile getirmekte cömertti.
Gözaltında tutulmalarını açıkladıktan sonra, onları tanıyan birçok kişinin içten selamlarını ve herkesin büyük ilgisini alarak odalardan geçtiler. Açıkça seçkin insanlardı ve Hemstead en başından beri onların
görünüşlerinden ve tavırlarından olumlu etkilenmişti.

Beyefendinin dik ve güçlü duruşundan, saçlarının erken
grileştiği anlaşılıyordu. Yüzü entelektüel ve yüksek eğitimli olduğunu gösteriyordu, derin ve düşünceli gözleri ve ağzının etrafındaki sert çizgiler ise kararlı görüşlere sahip bir adamı ima ediyordu.

Kızı Lottie kadar güzeldi, sadece tarzı
tamamen farklıydı. Uzun boylu ve söğüt gibi bir yapıya sahipti, Lottie ise
orta boyluydu. Bayan Martell çok sarışındı ve büyük
mavi gözleri çevredeki yüzlere ve sahnelere bakarken biraz soğuk ve ifadesiz görünüyordu. İnsanın
nabzının neşe ve heyecanla hızlandığını varsayması zordu ve hatta
insanlarla veya onların ruhuyla sempati duymadığından bile şüphelenilebilirdi.

Ve yine de tüm bunlar yalnızca yakından bakan biri için aşikardı, çünkü
çoğunluk için o zarafetin ve nezaketin timsaliydi ve
Lancier'lar onun gelişinden kısa bir süre sonra çağrıldıklarından,
Harcourt'un onu ortağı olarak dışarı çıkarmasına izin verdi.
Hemstead'in o anda durduğu kapının yanındaki yerlerini aldılar. Lottie ve
Bay Brently salonun başında duruyorlardı; ve Hemstead daha önce hiç bu kadar benzemeyen, ama yine de bu kadar güzel iki kadın görmediğini düşündü. O, izolasyon ve soyutlama içinde onları ve diğerlerini, sanat galerilerini gezmeye alışkın olduğu ruh haliyle gözlemlerken, Harcourt onu bu kadar yakınlarda görünce, beklenmedik bir şekilde onu Bayan Martell'le tanıştırdı ve iyi huylu bir şekilde şöyle dedi: "Konuşacak ortak bir ilgi alanınız var ve bir din adamı ile genç bir hanım için oldukça garip bir konu, o da atlar. Bayan Martell bu bölgenin en iyi binicilerinden biri ve siz, Bay Hemstead, benim
aşamayacağım bir mesafeyi başardınız, aynı zamanda benim boynumu kurtardınız, büyük olasılıkla."

Genç hanım ilk başta sadece nazik davrandı ve onu, doğal olarak, gelişigüzel bir şekilde tanıştırdığı bir yabancıyı selamladığı gibi selamladı. Ama Harcourt'un sözlerinden veya Hemstead'in ona daha yakından baktığında ki görünümünden, gözleri ilgiyle parladı ve onunla konuşmak üzereyken, müzik onu dansın zarif labirentine çağırdı. Hemstead, duvardaki bir portrenin aşağı inip onunla tanışması kadar şaşırmıştı ve utancı ve şaşkınlığı içinde hanımın çağrılmasına sevindi ve kendine gelmesi için zaman tanıdı. Lottie tanışmayı fark etmişti ve uzaktan, Bayan Martell'in ona küçümseyici davrandığı ve konuşmadığı, sadece hafif bir eğimle onu tanıdığı anlaşılıyordu; Böylece, cömert dürtülerinden birine göre hareket ederek, ilk form biter bitmez ve kısa bir mola verilir verilmez, Bayan Martell'in yanında durduğu yere gitti ve nazikçe ama biraz da küçümseyici bir şekilde, "Dans etmediğiniz için üzgünüm, Bay Hemstead. Aptalca bir zaman geçiriyor olmalısınız." dedi.

Onun nazik ruhunu fark etti ve gülümseyerek, "Sessiz bir zaman ama aptalca değil. Anlayabileceğiniz gibi, bu sahne benim için oldukça yeni bir sahne, yeni ve farklı bir dünyaya bir bakış." dedi.

"Ve korkarım ki onaylamadığınız bir şey."

"Işıkları ve gölgeleri var."

Lottie şimdi Bayan Martell'le konuşmak için döndü ve ortağı olan kötü bakışlı Brently de Harcourt'un dikkatini bu kadar yakından meşgul etmeyi bırakmasını bekleyerek yanında duruyordu.

Genç hanım Lottie'ye karşı nazik ama samimi değildi; Brently'ye bir bakış bile atmadı. Ama kolayca utanmazdı.

"Bayan Martell," dedi nazikçe, "bir sonraki vals için bana şeref verir misiniz?"

"Beni mazur görün, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Peki, o zaman, akşamın bir vakti, kendi isteğinize göre," diye ısrar etti.

"Beni mazur görün, efendim," diye tekrarladı daha da soğuk bir şekilde, ona neredeyse hiç bakmadan.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu küstahça, aynı zamanda da derinden kızararak.

Ona soğuk, sessiz bir şaşkınlık bakışı attı ve sırtını ona dönerek Harcourt'la konuşmaya devam etti. Lottie bu sahne karşısında biraz öfkelendi ve şaşkına döndü; ama iğrenme hissiyle, partnerinin öfkeli yüzünün bir iblisin
görüntüsünü taşıdığını fark etti.

Ancak kendi karşılaması hoş karşılanmayacak kadar soğuktu ve bu, Hemstead'e yönelik sözde küçümsemeyle birlikte, Bayan Martell'in o an için kaprisli gururun vücut bulmuş hali gibi görünmesine neden oldu.

Harcourt, "Brently sizin hoşunuza gitmiyor gibi görünüyor, Bayan Martell; ve bu garip, çünkü o akşamın aslanı." dedi.

"Kedi türüne ait olduğunu tahmin edebiliyorum," diye cevapladı.
"Bay Brently'e karşı kişisel bir şikayetim yok, ama onu bir beyefendi olarak görmüyorum. Babam onun beyefendi olmadığını biliyor ve bu benim için yeterli."

Harcourt hem zevkten hem de utançtan kızardı; ve hemen ardından gelen tavır arkadaşının elini tutmasını gerektirdiğinden, bunu içten bir baskıyla yaptı ve şöyle dedi, "Erkekler daha iyi olurdu - ben daha iyi olurdum - eğer tüm genç hanımlar sizin ruhunuzu gösterirse, Bayan Martell."

Dansın bir sonraki duraklamasında, alçak bir tonda, "Gel, 'eğer' diye bir şey olmasın. Her neyse, daha iyi olalım." dedi.

Hafif bir kahkahayla maskelemeye çalıştığı umutsuzluğu fark etti,
"Sık sık keşke öyle olsaydım ama dünya, beden ve
şeytan benim için çok fazla." diye cevap verdi.

"Evet, ve senin için her zaman öyle olacak. Böyle düşmanlarla tek başına kim savaşabilir?
Ayrıca, yanlış yönde okuyor ve düşünüyorsunuz. Çöle gidiyorsun."

"Eh, önemsemen çok nazik," dedi, yanaklarının soluk rengini
daha da koyulaştıran bir bakışla.

"Ben insan dışı değilim," diye sessizce cevapladı. "Bir zihnin
yanlış gitmesi küçük bir şey mi?"

Ona içtenlikle baktı, ama cevap vermedi.

Kısa bir süre sonra Lottie, formlar arasındaki aralıklardan birinde, Bayan Martell'in dönüp Hemstead'le serbestçe ve içten bir şekilde konuştuğunu şaşkınlıkla gördü. Şaşkınlığı, sonunda kolunu tutup geniş koridorda aşağı yukarı yürümeye başladığında, bir tür rahatsızlığa dönüştü, açıkça onun sohbetine
çok ilgi duyuyordu. Kısa süre sonra, kendisine yapılan küçümsemeden başka bir şey düşünemeyen asık suratlı Brently'yi üzerinden attı ve De Forrest'ın kolunu tutarak koridorda yürümeye başladı. Hemstead'in kendiyle o kadar meşgul olmadığını memnuniyetle fark etti. yeni ve
büyüleyici bir tanıdık, onun varlığından habersiz.

Kısa bir süre sonra Bay Martell kızına katıldı ve
Hemstead ile tanıştırıldı; ve birlikte akşam yemeğine çıktılar.

Lottie, kendisinin ve De Forrest'ın yanlarında, geniş bir açıda koltuklar bulmayı başardı, böylece kalabalıktan uzakta oldukları için Bay Martell ve
küçük grubu Bayan Byram'ın
muhteşem yemeklerini
Atic tuzuyla tatlandırabilirdi. Ve onların zekâlarının ve düşüncelerinin tadı o kadar çekiciydi ki
kısa sürede etraflarında en zeki ve kültürlü kişilerden oluşan bir grup oluştu ve Lottie, kendi grubu tarafından ihmal edilen Hemstead'in
oradaki en iyi insanlar tarafından takdir edilmeye başladığını gördü. Bayan Martell, mükemmel bir hanımefendinin inceliğiyle, onu rahatlatma ve dışarı çıkarma gücüne sahipti. Hemstead'in zihni durgun, çamurlu bir havuz değildi, canlı bir çeşmeydi
ve Bay ve Bayan Martell'in sunduğu hoş konularda kolayca akarken düşüncesi parlıyordu. Görüşlerinin tazeliği ve özgünlüğü onları ve diğerlerini çok ilgilendiriyor gibiydi; ancak onu en çok memnun eden şey, yanında oturan Lottie'nin sohbete olan ilgisinden dolayı akşam yemeğini ve De Forrest'ın iltifatlarını ihmal etmesiydi. Yüzünde hızlı, seçici bir zihin vardı ve tartışma genel ilgi çeken bir konu hakkında biraz daha hararetlendikçe, onun istekli ve zeki yüzünden bir fikri olduğunu anladı ve tam doğru anda ona bunu sorma nezaketini gösterdi. Beklenmedik sorusundan biraz utanmış olsa da, düşüncesini o kadar kısa ve canlı bir şekilde ifade etti ki diğerleri memnun oldu ve hemen sohbetlerinin çemberine alındı, ki bu da tabii ki onun keskin sözleri ve tavırlarıyla daha da canlandı ve baharatlı hale geldi. Beyninin bu meşguliyetinden ayaklarınınkinden daha çok zevk aldığı açıktı. Alttaki haz, üstteki haz karşısında sönük kalıyordu; ve Hemstead'e onu büyülü çemberin içine
çektiği için minnettardı.

De Forrest, Lottie'nin dalgınlığına üzülmüyordu, çünkü bu ona
akşam yemeği masası ve şampanya için daha fazla zaman veriyordu; ve ikincisine o ve diğer birçok kişi o kadar bağlıydı ki, akşamın geri kalanında neredeyse hiç zavallı değillerdi. Brently'nin durumunda, bu en çok bayanlar çekildikten sonra belirginleşti. Oldukça yüksek sesle ve coşkulu bir şekilde küçümsemesi hakkında konuşmaya başladı ve bir ara Bayan Martell'i arayıp bir açıklama talep etmek üzereydi, ancak arkadaşları tarafından sessiz olmaya ikna edildi.

BÖLÜM XVI.

KADIN NASIL YAPAR VEYA MARS.

Yemek odasından ayrıldıktan sonra meydana gelen değişikliklerde, Bayan Martell Harcourt'un koluna girdi ve alçak bir sesle, "Hiç şarap içmediğinizi
gördüğüm için mutlu oldum." dedi.

"Ve görmek istediğinize sevindim. Ama sizin nazik
ibarınızdan sonra nasıl olabilir? Zayıflığımı biliyorum. Eğer bir kadeh içmiş olsaydım, çok fazla içmiş olabilirdim, üzgünüm bu gece birden fazla kez böyle oldu."

"O zaman bunun bir zayıflık olduğunu kabul ediyorsun?" dedi, artık soğuk ve ifadesiz olmayan gözlerini ona dikerek. "Gerçekten, birçok zayıflığım olduğunu itiraf etmeliyim, Bayan Martell."

"Kesinlikle bir güç unsuruna sahipsiniz, çünkü onları tanıyorsunuz. Tehlike bilgisi genellikle güvenliğin en iyi yoludur. Ama
nasıl oluyor da her türlü zayıflığı kabul etmeye bu kadar hazırsınız?
İnsanların zayıf olabilecekleri veya herhangi bir ayartmadan dolayı tehlikede olabilecekleri fikrine alaycı bir şekilde güldüklerini düşünüyordum."

"Eğer öyleyse, ya kendilerini tanımıyorlardır ya da dürüst değillerdir. Kendimi biliyorum, üzüntüyle ve size karşı dürüst ve samimi olmamam bana küfür gibi gelir. Ve yine de
kendimi en çok sizinle birlikteyken hor görüyorum."

"O zaman, benim varlığıma nasıl dayanabiliyorsunuz?" diye sordu utangaç, yarı yaramaz bir bakışla.

Hafifçe kızardı ve hafif bir kahkaha atarak daha derin bir anlamı gizlemeye çalıştı, "Eğer Cennet'ten dışlansaydım, sık sık çitin üzerinden bakmaya
başlardım." dedi.

Kadın hemen cevap vermedi, gözlerini de ona doğru kaldırmadı, ama yanaklarındaki renk
koyulaştı; ve eğer onun kaçan yüzünün ifadesini
görseydi, onunki daha umutlu görünebilirdi.

Bir an sonra döndü ve gülümseyerek, "Çitin üzerinden bakmak istemenin çok ümit verici bir işaret olduğunu düşünüyorum.
Bu, bizim kaybolan Cennet saflığımızdan pişmanlık duyduğunuzu ve onu
tekrar ele geçirmek istediğinizi kanıtlıyor. Eğer isteklerinizin çitin üzerinden hüzünle bakmak yerine doğru eyleme dönüşmesine izin verirseniz, daha iyi Cennet'in kapısından içeri
girebilirsiniz."

Kadına araştırıcı bir şekilde baktı, ama kadın yine yüzünü çevirdi ve onunla göz göze gelmedi. Bir an sonra, "'Bizim' zamirini doğru kullandığını sanmıyorum. Benim ahlaki durumumla seninki arasında hiçbir benzerlik yok." dedi.

"Evet, var," diye cevapladı içtenlikle. "Eğer sen de benim kadar doğru olanı yapmak için çabalıyorsan, gerçekten çok çabalıyorsun."

Şaşkınlıkla hızlı bir bakış atarak, "Bana her zaman bir
yosun gülü kadar doğal ve kaçınılmaz bir şekilde gelişiyormuşsun gibi gelmiştir." dedi.

"Saçmalık!" diye cevapladı, biraz ani bir şekilde. "Ben de senin kadar insanım. Şüphesiz daha korunaklı ve daha az baştan çıkarılmış olmam bakımından sana göre avantajlarım oldu. Ama bizimki gibi bir dünyada ve bizimki gibi doğalarla, iyi bir hayat yaşamak isteyen herkes çok çabalamalıdır. O zaman bile İlahi yardıma ihtiyacımız var."

Şimdi büyük bir seraya geçmişlerdi ve orada yalnız olduklarını düşünüyorlardı. Elini tuttu ve yüzünü neredeyse onunki kadar asil kılan erkeksi bir samimiyetle şöyle dedi: "Bayan Martell, siz benden daha kutsalsınız. Siz benden
dünyanın üstündeki cennet kadar yukarıdasınız. Ve yine de, bana 'Çekil kenara, çünkü ben senden daha kutsalım' demediğin için;
benim de pek anlayamadığım, benzer bir zayıflık iddiasında bulunduğun için, doğru olanı yapmak için benzer bir çabaya ihtiyaç duyduğun için, bana biraz umut verdin
belki de uzak bir gün şüphelerimden ve zayıflıklarımdan bir çıkış yolu bulabilirim. Gerçek ve inançlı bir adam olmak isterim."

"Lütfen kalbimde herhangi birine 'Kenara çekil' diyeceğimi düşünmeyin. Böyle bir ruh en Hıristiyanca olmayanıdır ve bende en haksız olanıdır. Bay Brentley'i geri çevirdiğimde bunu kastettiğimi düşünmeyin. Beyefendi unvanına dair tüm haklarını kaybetti. Bence o tamamen kötü ve başka türlü olmak için hiçbir istek göstermiyor; ve hiçbir şekilde ilişki kurma hakkı olmadığı kişilerden aldığı iltifat dolu ilgiden tiksindim. Toplum ne zaman kaba servet tapınmasının ötesine geçecek! Ama Bay Harcourt, lütfen 'uzak bir günde şüphelerinizden ve zayıflıklarınızdan kurtulmanın olası bir yolundan' bahsetmeyin. Bu akşam yemeğinde şarap içmediğinizde bana
gücünüz yettiğince en büyük iltifatı ettiniz.
Sizden kişisel bir iyilik isteyeceğim. Bunu tamamen kendi haline bırakmayacak mısınız?
Bay Harcourt," diye ekledi, gözleri yaşlarla dolu, "sizin gibi bir doğanın böyle bir
iştahın kölesi olmasını düşünmeye
dayanamıyorum ve bu, doğal olarak en asil olanları bile
egemen ediyor gibi görünüyor. "

Kendi duygularını gizlemek için arkasını döndü, o ise ellerini kavuşturmuş bir şekilde ona bakıyordu, tıpkı iyi meleğinin yapabileceği gibi. Ona döndüğünde sakin ve neredeyse alçakgönüllü bir şekilde konuştu: "Çok fazla itiraz etmeyeceğim, Bayan Martell. Yüksek sesle ve kesin sözler vermeyeceğim,
ama bana öyle geliyor ki, burada sizin huzurunuzda dururken, bir daha
aşağılık veya onursuz bir şey yapamam. Ama size duyduğum saygı kadar, kendime de güvenmiyorum. Ama sana şerefimi bahşediyorum ki,
istediğini ve daha fazlasını yapmaya çalışacağım."

"Bana en sevdiğim türden bir söz veriyorsun," dedi, ona mutlu bir gülümsemeyle elini uzatarak. "Ama sana ne kadar çok
Tanrı'nın yardımını, benim kadar basit ve inançlı bir şekilde aramanı istediğimi anlatamam."

"Ah, işte sorun bu," diye cevapladı derin bir üzüntüyle. "Aklım
şüphe ve belirsizlik denizinde savruluyor." Sonra, sanki ani bir dürtüyle, "Ama sana tapabilirim. Bu gece buradaki en güzel kadınsın, ama güzelliğini aşağılık kibrin kölesi yapmak ve onu Bayan Marsden ve diğerleri gibi sadece pohpohlama ve ilgi kazanmak için kullanmak yerine, her şeyden uzaklaşıp kendini ve kendi zevkini unutuyorsun, böylece kurtarılmaya
değer olmayan bir adamı şeytana gitmekten alıkoyabiliyorsun. Eğer
gidersem, bu geceki nezaketinizden sonra, bunu yapmam gerektiği için yapmış olurum."

Babası onu kapıdan çağırdı.
Eğlencenin karakteri öyle bir hal alıyordu ki, adam hemen uzaklaşmak istiyordu.
Konservatuvardan ayrılırken, alçak ve aceleci bir tonda, "Ben
düşündüğünüz kadar bencil değilim; çünkü
eğer sen olabileceğin şeye dönüşmezsen bu beni çok mutsuz ederdi."

"Benim başıma ne geleceğini kişisel olarak önemsediğin için, bana iki kat teşvik verdin," diye hevesle cevapladı, bayılırlarken.

Onlar kaybolurken, Lottie Marsden büyük bir limon ağacının arkasından çıktı, yüzünde onu gizlemeye yardımcı olan olgunlaşmamış meyve kadar ekşi bir ifade vardı.
Tanıtılan sahneye
nasıl tanıklık ettiği biraz açıklama gerektiriyor.
Yemek odasından
çıktıklarında, De Forrest'ı bir süreliğine üzerinden attı ve Bayan
Martell Hemstead'den ayrıldığında ona katıldı. Aldığı ilgiden
sonra, eskisi kadar küçümseyici bir ruh halinde değildi.

"Benim gibi bir adamla kısa bir gezintiye çıkmaya razı mısın, Bay Hemstead?" diye sordu.

"Evet, eğer kendini bu kadar gariplikle ilişkilendirmeye razıysan."

"Keşke senin lütfun bende olsaydı, Bay Hemstead."

"Senin için hiçbir fırsat yok doğanın sana verdiği armağanlarda kusur bulmak."

"Doğada olmasa bile kendimde çok kusur bulmam gerektiğini düşünüyorsun. Ama akşam yemeği odasındaki nazik inceliğinden sonra sende kusur bulamıyorum. Senin neşeli, canlı sohbetine katılmak istedim,
ve sen bana çok güzel bir şans verdin."

"Çünkü senin de katılmanı istiyordum. Bu bir hayır işi değildi,
ve sen de bana iyi karşılık verdin. Gerçekten de yüzünde o kadar çok düşünce gördüm ki,
aynı türden daha fazlasını istedim."

"Sanırım sana verdiğimizden daha fazlasını görüyorsun," dedi,
şüpheyle ona bakarak.

"'Biz'? 'biz' kim? Evet, bu gece burada epey bir şey görüyorum.
Birkaç akşam önce 'diğer seti' görmeye gittiğinde, ben de
karakterin bazı yeni evrelerini görüyorum."

"Ve o gece hakkında oldukça iyi bir fikre sahip olduğun birinde bazı yeni evreler.
Sanırım artık beni 'en asil şeyleri yapabilecek kapasitede' görmüyorsunuz."

"Bu konuda fikrimi hiç değiştirmedim ama--" ve burada
tereddüt etti.

"Ama tam tersini de yapabileceğimi keşfediyorsunuz."

Kızardı, ama ciddi bir şekilde, "Düşüncelerimi fazla güçlü bir şekilde dile getirdiniz, Bayan Marsden. Eğer daha fazla
fikir istiyorsanız, sizi anlamadığımı söylemek gerçeğe daha yakın olurdu."

O da kızardı, ama biraz soğuk bir şekilde, "Şaşırmadım;
Kendimi bile zor anlıyorum." dedi.

"Sizi kafa karıştırıcı çelişkilerle dolu buluyorum," diye ekledi.

"Size karşı çıkamayacağım için, kendim gibi
yanlış yaratıklar arayacağım"; ve ortadan kayboldu, onu hayatında hiç olmadığı kadar rahatsız ve şaşkın bir halde bıraktı. De Forrest ve Brently, vals için elini aramadan önce salona zar zor girmişti. İkincisi onu daha önce tiksindirmişti ve şimdi Addie Marchmont gibi kızların gönüllü körlüğüne bile fazla sarhoştu, bu yüzden De Forrest ile birlikte kaçtı, ancak kısa süre sonra onun adımlarının müzikle uyumsuz olduğunu veya kendi zihninin o kadar meşgul olduğunu fark etti ki ayakları notalarla uyumsuzluk çıkardı. Bu nedenle itaatkar hizmetçisini kış bahçesine götürdü ve şu numarayla bir süreliğine ondan kurtuldu.

"Yemek odasına bir şey düşürdüm. Lütfen bulun ve buluncaya kadar bakın."

De Forrest'ın fikirleri o kadar karışıktı ki ne kaybettiğini soramadı; ve yemek odasına tekrar girdiğinde, şampanya o kadar davetkardı ki Brently ve diğerleriyle birlikte bir şişe daha bitirdi.

Hemstead'in sözleri üzerinde düşüncelerle, yürüyüş yolunun en uzak ucuna doğru yürüdü ve başka bir koridora doğru yürüdü, birkaç dakika yalnız kalmak istiyordu. O sırada Harcourt ve Bayan Martell içeri girdi ve farkına varmadan kendisine yapılan iltifatsız

reti duydu ve beklenmedik sahnenin önemini anladı. "Bay Hemstead'in benim yapabileceğimi düşündüğü şey bu," diye düşündü,
yanakları karıncalanarak, "güzelliğimi aşağılık kibrin kölesi yapmak ve onu sadece kendime iltifat ve ilgi
kazanmak için kullanmak. Çok açık bir şekilde ifade ettiniz, Bay Harcourt. Benim hakkımdaki fikrinizi kesinlikle biliyorum. Keşke Bay Hemstead'in ne düşündüğünü bu kadar az umursasaydım; ve neden daha fazla umursayayım ki, emin değilim. Evet, ben de umursuyorum. O gerçek, iyi bir adam ve bana gerçek, iyi bir kadınmışım gibi davranan ilk kişi. Ama şimdi ona, Harcourt'a ve Bayan Martell'e gerçekte ne olduğumu açıkça belirttim. Brently'nin ne olduğunu diğerleri kadar ben de biliyordum ve yine de ona gülümsedim çünkü diğerleri de öyleydi. Bu sırada en ateşli hayranlarımın ikisi de sarhoş. Hayranlıklarının değeri ne?"

Salonlara girdiğinde, kalan saatlerin karakterinin ne olacağını bir bakışta gördü. Şarabın şehvetli ruhu, neşeyi teşvik edecek ve olayın doğal heyecanını yoğunlaştıracaktı. Şimdiye kadar, en keskin coşkuyla modaya uygun bir eğlenceye katılabiliyordu, ancak bu gece yapamadı. Bayan Martell, farkında olmadan ona sert bir azarlama yapmıştı. Güzel bir kadının, Hemstead'in gelişinden sonraki sabah önerdiği gibi, erkekleri daha saf ve daha asil bir hayata çekmek için büyülerinin gücünü nasıl kullanabileceği gösterilmişti. Güzelliğini yalnızca erkekleri ayağa kaldırmak için kullandığını, diğer fetihlerde kısa süre sonra unutulacak olan anlık bir zaferin tadını çıkarabileceğini hatırladığında, kendinden fazlasıyla memnun değildi; Lottie Marsden ile yaşadığı sıra dışı bir deneyimdi. Yarım düzine dans davetini reddetti ve soyunma odasına çıkmak üzereyken Harcourt onu koridorda karşıladı ve "Sanırım De Forrest'ı eve göndersem iyi olacak. Hemstead onunla birlikte gidecek." dedi.

"Julian'ın sorunu ne?"

"Şey, bir sürahi brendiyi şarap sandığını söylüyorlar. Her neyse, masanın altında, 'senin bir şeyini arıyor' diyor; ama ne söylemediğini veya bilmediğini söylüyor. Dahası, onu kaldıramayız, çünkü yemek odasından çıkmamasını söylediğini söylüyor. Eğer onu idare edemezsen, zor kullanmak zorunda kalacağız."

Sonra, utançtan yanan bir şekilde, yalnız kalmak istediği için, Harcourt'un durumunda Miss Martell'in yaptığı gibi, onu korumaya ve korumaya çalışmak yerine, onu günaha sürüklediğini hatırladı; çünkü Harcourt'un perhizkarlığı birden fazla kişiyi şaşırtmıştı. Ama tek kelime etmeden doğrudan yemek odasına gitti; ve orada
asla unutamayacağı bir sahneye tanık oldu.

Zarif De Forrest yerde sürünüyordu,
sürekli olarak en duygusal duygularla bağlantılı olarak adını söylüyordu
ve birçok yeminle, kaybettiği şeyi bulana kadar asla ayağa kalkmayacağını söylüyordu. Brently, neredeyse aynı derecede sarhoş, kahkahalarla sarsılarak yakınlarda oturuyordu, aptalca bir tekrarla, "Bayan Marsden'ın
kalbini arıyor," diyordu.

Bayan Byram ve oğlu çaresizce yanlarında duruyorlardı, tavırları, kibar olma isteklerinin neredeyse iğrenmeleriyle bastırıldığını gösteriyordu.
De Forrest'ı ayağa kaldırmaya çalışan Hemstead, Lottie içeri girdiğinde kıkırdayan garsonlardan birine sert bir
azarlama yapmıştı.

Her şeyi kavraması bir an bile sürmedi.
Yüzü kıpkırmızı olsa da kararlı ve belli bir onurla hareket ediyordu.
Doğrudan De Forrest'a giderek, "Julian, kaybettiğimi
buldum. Kalk ve benimle gel," dedi.

Kadının isteklerine ve sözlerine karşı her zamanki saygısı artık ona hizmet ediyordu.
Tonu ve tavrı sakin ama çok kararlı ve olumluydu ve hemen itaat etmeye çalıştı. Hemstead ve Harcourt ayağa kalkmasına yardım ettiler.

"Eve gidiyorum, Julian ve senin de benimle gelmeni istiyorum," diye devam etti
aynı tonda.

"Elbette (hıçkırık) canım (hıçkırık) senin için dünyada her şeyi yaparım (hıçkırık)
(hıçkırık) veya başka bir yerde."

Yüzü yoğun bir iğrenme ifadesiyle dolmuştu, ama döndü
ve diğerlerine vurgulu bir şekilde şöyle dedi: "Bunun için ondan daha fazla suçluyum. Onu buraya bir süre önce, onu ayartmaktan uzak tutmam gerektiğini bildiğim veya bilmem
gerektiği zaman gönderdim.
Bu sahneyle ilgili olarak orada bulunan herkesin sessiz kalmasını isteyerek nezaketinizi ihlal edebilir miyim?"

"Görgü kurallarından pek anlamam," dedi Hemstead, "ama şüphesiz herhangi biri bu isteği kabul etmese gerçek nezaketten tamamen uzak kalırdı."

"Teşekkür ederim, Bay Hemstead," dedi Lottie, kolay kolay unutamayacağı bir bakışla. "Kızakları kapıya kadar getirir misiniz? Bay Harcourt, Bay De Forrest'ın şapkasını ve paltosunu getirir misiniz?"

Salona açılan kapı, sorun başlar başlamaz kapatılıp kilitlenmişti ve bu nedenle konuklar bu utanç verici sahneden habersizdi.

"Julian, ben dönene kadar burada sessizce oturmanı istiyorum," dedi Lottie, en kararlı şekilde.

Bir şeylerin ters gittiğini ve en güvenli yolunun ona boyun eğmek olduğunu anlayacak kadar aklı başındaydı. Bu yüzden, mırıldanarak, duygusallaşarak ve perişan bir şekilde, eski zarafetinden eser kalmadan, oturduğu sandalyeye neredeyse çaresizce oturdu.

Lottie, ona bir saniyeliğine garip bir ifadeyle baktı, sonra, Bayan Byram'ı bir kenara çekerek,
"Salona açılan salonların kapılarını, sanki kazara, bayıldığımızda kapatacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu. "Sanırım Bay Byram Bay Brently'yi şimdi odasına götürebilirse, o da iyi olur." diye ekledi.

Bayan Byram pişmanlıklarını dile getirmeye başladı, ancak Lottie sadece "Şimdi bunu düşünemem. Sadece harekete geçebilirim," dedi ve eve gitmek için hazırlanmak üzere
aceleyle uzaklaştı.

Bir an sonra De Forrest koridordan geçirildi ve kızak
içine yardım edildi.

"Yanında mı oturayım?" diye sordu Harcourt.

"Hayır," dedi Lottie aynı kararlı sesle. "Onunla ilgileneceğim. Ben onun başının belası oldum ve güvenli bir şekilde eve dönene kadar onu
bırakmayacağım. Addie ve Bel'le kalırsanız ve onların ve diğerlerinin şüphelerini ortadan kaldırırsanız bana çok minnettar olursunuz.
Bay Hemstead bana eşlik edecek ve kızak
hemen geri göndereceğiz."

"Bayan Marsden," dedi Harcourt, "siz asil yürekli bir kızsınız. Dilediğiniz her şeyi yapacağım."

"Yaptığınız şey için teşekkür ederim. Hepsi bu."

"Atlar huzursuz; arabacıyla oturacağım," dedi Hemstead, Lottie'nin koşullar altında mümkün olan
tüm inzivayı isteyeceğini tahmin ederek. Yanılmıyordu, çünkü Harcourt çekilirken, o alçak bir sesle, "Haklısınız. Şimdi, dost canlısı gözlerinizin önünden bile kaçıp gitmekten mutluluk duyarım, umarım." dedi.

"Evet," diye cevapladı, ona iyi gelen bir vurguyla, "çok dost canlısı"; ve soğuk beyaz ay ışığında ve giderek daha soğuk ve beyaz karda uzaklaştılar; ve Lottie'ye, yüklenen vicdanı ve ağır kalbiyle, sakin gece her zamankinden daha çok, ona soğuk ve sessiz bir alayla bakan bir yüz gibi geldi.

BÖLÜM XVII.

GECE YARISI NÖBETLERİ. Gerçekten de, müzik ve neşe seslerinin ötesine taşınırken o kızakta dört tane garip bir şekilde farklı karakter vardı, en azından Hemstead ve Lottie Marsden için bu sesler alaydan biraz daha azdı. Düşünceleri ne olursa olsun, görevi dışında her şeyden habersiz görünmek ve "kuruluşun" canlı bir parçası olmak üzere eğitilmiş, ağırbaşlı arabacı vardı. Sürdüğü atlara çok benziyordu, dar, maddi hayatını geçen saatte yaşıyordu, geçmiş veya gelecek hakkında çok az şey biliyor ve daha az umursamıştı. Hemstead'in ise aksine, inancın onu yapabileceği kadar eterik bir zihni ve geniş okumalarla zenginleştirilmiş bir hayal gücü vardı. Şimdiye kadar çoğunlukla geçmişte ve gelecekte yaşamıştı, çalışmaları onu birinde evinde hissettiriyordu ve umutları onu diğerine doğru götürüyordu. Ama şimdi, yanındaki sessiz bir form, düşüncelerini şimdiye yoğunlaştırmak için garip bir güce sahipti. Günahkârlar hakkında soyut olarak spekülasyon yapan ve akıl yürüten ve onları iyi tanımlanmış tonlara ve derecelere
sınıflandıran ve ayıran adam, şimdi ikisi hakkında çok şaşkındı, ki bunlar bir bakıma onun sorumluluğundaydı.
Garip olan bir şey de, en derin sempatisinin ve yardım etme arzusunun daha büyük günahkara doğru çekilmiş gibi görünmemesiydi. Gerçekten de, sarhoş genç için
aşağılamadan başka bir duygusu yoktu. Seminerde geniş, tarafsız eylem ve duygu kuralları tamamen doğru görünüyordu.
Onları uygulamadığını unutmuştu. Kendisinin en hasta hastanın yanından geçip daha iyi ve daha umut vadeden birine giden bir doktor gibi olduğu aklına gelmemişti. Adaletli olmak gerekirse,
soru bir sorun haline getirilseydi, De Forrest'ın karakterinde bir dönüşüm yaratmak için
herhangi bir kişisel rahatsızlığa katlanacağı ve
gücü dahilinde her türlü çabayı göstereceği söylenmelidir. Ama
nedense Lottie'nin ahlaki durumuna ilgi duymak o kadar doğaldı ki, Addie veya Bel Parton için neden benzer bir ilgi duymadığını hiç kendine sormadı.

Katı ve tarafsız kurallar, yanılabilir insanlar onları en yanılabilir yaratıklara uygulayana kadar gayet iyidir.

Sadece Tanrı, mükemmel olmayan insanlığa merhametle mükemmel bir yasa uygulayabilir ve eğer O'nun "sevgili bir müridi" olsaydı, Hemstead'in en sevdiği günahkarı olmaz mıydı?

Ve garip bir şekilde akraba olan bu iki genç, arkadaşlarının yargısına göre en uygun olan, ancak gerçekte doğal olmayan ve sefalet üreten bir birlikteliğe mahkum oldukları varsayılan kişilerdi. Hemstead'in zihni sürekli olarak onlara odaklansa da, araba kullanırken bir kez bile geriye bakmadı. Eğer
görseydi garip bir manzara görürdü,--soluk ay ışığında neredeyse ruh gibi görünen bir yüze sahip güzel bir kadın,
ilk kez,
ruhunun derinliklerinde neredeyse nefret etmeye başladığı bir adamın etrafında koluyla. Bu bir şefkat kucaklaması değildi,
ama sert ve pişmanlık dolu bir görev duygusunun tetiklediği mekanik bir hareketti. Sallanan bedenini sabitleştirdiği adamdan ürktü.
O gece, sanki kaderin bir kararıymış gibi,
Julian De Forrest ile asla evlenmeyeceği kendi ruhunda yerleşmişti. Ve yine de karakterindeki iyi özelliklerden biri, ona karşı herhangi bir kişisel ilişkiden
ürpertici bir tiksintiyle geri çekilirken, aynı zamanda cömert, pişmanlık dolu bir acıma duygusu ve eğer ona uzaktan nazik
olabilirse, çok sadık bir arkadaş olmasıydı.

Ama gözleri neden bu kadar sık ​​ve bu kadar özlemle önündeki uzun, kalın paltolu bedene bakıyordu? Bilmiyordu. Kendine bile sormadı.

Hiç akıl, irade, kasıtlı seçim tarafından yönlendirilir miyiz?
Bitki bilinçsizce yapraklarını ve çiçeklerini güneşe doğru çevirirken ve köklerini yanılmadan neme doğru gönderirken, bizi daha derinden etkileyen, yarı-tanıdık güçlü içgüdüler yok mudur?

Önündeki kare, iri yarı şekle bakmaya o kadar dalmıştı ki, kızak aniden Bayan Marchmont'un kapısında durdu ve Hemstead etrafına baktı ve onunla göz göze geldi. Dahası, De Forrest'a görünüşte sevgi dolu bir şekilde sarıldığını gördü. Sarhoşluk koşulları konusunda bilgili değildi ve De Forrest'ın bu eylemi gerekli kılacak kadar ileri gittiğinin farkında değildi. Ama ay ışığında bile onun kızardığını görebiliyordu.

Tek kelime etmeden ona yardım etti, ama içki dumanı ve soğuk havadan dolayı çok uykulu hale gelen
De Forrest ile biraz zorluk çekti. Ama Hemstead'ın kavrayışı o kadar güçlü ve ustacaydı ki, uyanırken onu dengeledi ve merdivenlerden yukarı çıkardı. Lottie arabacıya, "Bay De Forrest iyi değil, bu yüzden daha erken eve geldik. Şimdi diğerleri için geri dönebilirsin." dedi.

Adam, maun olabilecek kadar durgun bir yüzle onu duydu,
ama kendi kendine olduğunda bu yüz ifadesi, kıkırdarken,
"Daha önce de böyle büyüler yaşayan insanlar gördüm; ama eğer siz benim okçum olsaydınız,
hanımefendi, o adama eldiveni vermenizi sağlardım, çünkü böyle kötü büyüler
bir adamda büyümeye çok müsaittir."

Bayan Marchmont ve Bay Dimmerly emekliye ayrılmışlardı ve onları kabul eden oldukça sıkıcı
hizmetçi hiçbir şey fark edemeyecek kadar uykuluydu. Lottie
onu hemen gönderdi ve diğerlerini bekleyeceğini söyledi.

Hemstead, De Forrest'ı odasına götürdü. O kadar aptallaşmıştı ki
istenileni mekanik olarak yaptı ve öğrenci onu kısa süre sonra
ağır bir uykuda bıraktı.

Ama Hemstead'ın kalbi garip bir şekilde yük altındaydı. Lottie'nin tüm cilvesi ve kuzen özgürlüğünün altında De Forrest'la gerçek bir bağlılık sakladığı ve belki de aralarında bir nişan veya en azından bir anlayış olduğu sonucuna varmıştı. O sırada bu ilişkinin kendisini neden bu kadar üzdüğünü düşünmemişti. Muhtemelen bunu, böyle bir kızın böyle bir adamla yanlış eşleştirilmiş olmasından duyduğu doğal pişmanlıkla açıklayabilirdi. Ancak, kendi kuzeninin Brentley ile bile nişanlı olduğunu öğrenseydi, kalbinin aniden kurşun gibi
olacağından şüphe edebilirdi, pişmanlığı ne kadar samimi olursa olsun. Ancak, eğer mümkünse, onun zihnini tekrar gerçeğin büyüsü altına sokmak için özverili bir amaçla ve istekle salona indi, akşamki olayların geçmişte öğrendiğinden daha iyi bir felsefeye ihtiyaç olduğunu
önereceğini umuyordu. Ancak, kendisini bekleyen görüşmede ilgisizliğini ve genel misyoner ruhunu korumakta
azımsanmayacak bir zorluk çekecekti. Reşit olma yaşını henüz birkaç yıl geçmiş, etkilenebilir bir yapıya ve sıcak bir kalbe sahip genç bir adam için, Lottie Marsden gibi bir kızla gece yarısının o büyülü saatinde oturup, onun ahlaki gelişiminden başka bir şey düşünmemek, belki de insan doğasından çok fazla şey istemektir. En iyi niyetlerle ve genç hanımın, onun misyonerlik şevkinin konusu olabileceğine dair kesin bir inançla, farkında olmadan, yüzünde titreyen ateş ışığı ve üzerine atılmış karlı opera peleriniyle yaptığı güzel resim, bir sakini bekleyen, büyük ve boş olan kalbine sızdı.

"Ateşe bir sandalye çektim," dedi, "çünkü arabacıyla o yüksek koltukta yolculuk ettikten sonra üşümüş olmalısın."

"Üşümüyorum, ama yine de teşekkür ederim."

"Bana hak ettiğimden daha nazik davrandınız, Bay Hemstead."

Gerçekten Lottie'nin minnettarlığı herhangi bir erkek için tehlikeli bir şey olurdu, o zamanlar bunu dile getirmişti; ve ilgisiz öğrenci kalbinde garip bir
heyecan olduğunun farkındaydı. Ama bir zevkle şöyle dedi:
"Bunu yaptığımı bilmiyorum. Her neyse, arkadaşlar birbirleriyle
birlikte bir borç ve kredi hesabı tutmamalı."

"Ve bu akşamdan sonra bana karşı hala dostça hissedebiliyor musun?"

"Vahşice düşmanca mı görünüyorum?" diye sordu gülümseyerek.

"Beni hor göreceğinden korktum. Kesinlikle kendimi hor görüyorum."

"Kendini bu kadar açıkça suçladığın gerçeğinden dolayı ben suçlamaya daha az meyilliyim."

"Ama haklı olarak beni suçlamaya en layık kişi olarak görüyorsun. "

"Gerçekten ne düşündüğümü umursuyor musun, Bayan Marsden? Benim fikirlerim
size
düz ve çirkin bir dünyada oluşmuş olmalı,
alışkın olduğunuz zarafet ve modadan tamamen yoksun."

"Benimkinden daha iyi bir dünya olduğunu düşünmeye başlıyorum ve bu gece
zarafet ve modadan bıktım. Evet, dürüstçe artık
sizin ne düşündüğünüzü umursuyorum. Hayatım boyunca pohpohlandım ve bana yalan söylendi ve
sen bana süslenmemiş gerçeği söyleyen ilk adamsın."

Ayağa kalktı ve düşünceli bir şekilde odada aşağı yukarı yürüdü; sonra ona şüpheyle baktı. O kadar zarif bir şekilde güzeldi ve o kadar nazik bir ruh halinde görünüyordu ki, onu rahatsız edip
kovmaktan korktuğu için
geçinip güzel şeyler söylemek için büyük bir istek duydu.
Ancak vicdan fısıldadı, "Şimdi 'süslenmemiş gerçeği' söyleme fırsatın, sonuçları ne olursa olsun"; ve vicdan
Hemstead için zorunlu bir disiplinciydi. Meraklı ve sessiz bir beklentiyle bekledi. Bu samimi ve alışılmamış adam onun için
hoş bir şekilde tuhaf ve ilginçti. Onun üzerindeki güzelliğinin gücünü ve büyüsünü gördü ve aynı zamanda kristal dürüstlüğünde ona dürüst düşüncelerini vereceğini anladı.
Tereddütünü yorumladı ve şöyle dedi, "Benim "Kırgın mı?"

"Evet."

"Size söyleyebileceğiniz en
ciddi şeyleri sabırla, evet, minnettarlıkla dinleyeceğime söz veriyorum."

"Sözünüzü ciddi bir şekilde sınayabilirim. Ben sade ve beceriksiz bir adamım.
Düşüncelerimin sade ve sade bir örneğine izin verir misiniz?"

"Bu gece sade sözcüklere ihtiyacım var. Akşamın yeterince sade olan
önceki olaylarıyla uyumlu olacaklar."

"Peki, o zaman, Phidias'ın bir heykelinin şanslı sahibi olmam mümkün olsaydı, onu şapka askısı olarak kullanmazdım.
Rubens'in bir resmine sahip olsaydım, onu bir
ateş perdesine çevirmezdim."

Sıcak kanın yüzüne toplandığını görünce tereddüt etti; ama o
sessizce, "Devam et," dedi. Sanırım seni anlıyorum."

Sözleri sert göründüğü kadar nazik bir tonda devam etti.
"İnanın bana, nezaketle konuşuyorum ve sadece
bana izin verecek kadar cesur olduğunuz için. Phidias güzelliğin kendisini mermerde canlandırdığı gibi, Tanrı da onu sana bahşetti.
Geldiğimden sonraki sabah, o harikulade sahneye -o dönüştürülmüş dünyaya-
bakarken, sen belirdin ve onun bir parçası gibi göründün. O zaman ne dediğimi hatırlıyor musun? Bu gece gönülsüzce, güzellik tacını sadece iyi huylu bir kraliçe olarak değil,
küçük bir tiran olarak da takabileceğini düşündüm; onu aşağılık amaçlar için kullanabilir ve
kendinin kölesi yapabilirdin. Bazen,
erkekleri gerçek erkeklikleriyle dik durmaya, yüzleri göğe dönük olmaya teşvik etmek yerine, sadece hayranlıkla sana eğilmeye yöneltmeye çalışıyormuşsun gibi görünüyordu. Sizin gibi
bir kadın, bir erkekle her zaman iki şeyden birini yapabilir:
ya onu kendi kişiliğiyle büyüler, böylece
düşüncesi sadece ona ait olur; ya da güzelliği, sözleri ve tavırlarıyla, uyumlu olan,
asil bir yaşamın ve karakterin ilahi güzelliğini ima eder. Bayan Martell'in toplumunda daha iyi olmadan veya daha iyi olmayı istemeden bulunamayacağınızdan eminim.
Siz de aynı etkiye sahip olabilirsiniz ve daha büyük ölçüde, çünkü
doğal olarak daha fazla güce ve daha hızlı sempatiye sahipsiniz.
Doğanızda daha fazla
çekim var ve isterseniz ondan daha geniş bir karakter yelpazesini anlayabilir ve yardımcı olabilirsiniz. Bayan Martell'in, geçen akşam fırtına gibi
taşıdığınız sade kırsal kesim halkı arasında kendini evinde hissedebileceğinden çok şüpheliyim. Tanrı size güç ve güzellik vermiş. Bana, eleştiri değil, nezaket ruhuyla, şu soruyu sormama izin verir misin? Bu hediyeleri O'nun için mi yoksa kendin için mi kullanıyorsun? Lottie'nin gözleri nemliydi, ancak alnı düşünceli bir şekilde çatılmıştı, ateşin başında oturmuştu. Birkaç dakika sessizlikten sonra, acı bir tonla şöyle dedi:

"Bu gece hissettiklerim ve gördüklerim, ne Tanrı ne de kendim için, ama sadece ve açıkça Şeytan uğruna demeliyim. Bu gece aldığım tüm iltifatlar, tüm ilgi bana hangi iyiliği, hangi mutluluğu sağlıyor? Hepsini kendi
faydama kullandığımı düşünüyordum. Tek amacım ve hedefim buydu, ama hatırlayabildiğim her iltifat
şu anda sadece bir yük. Güzelliğim yüzünden kötüyüm, sizin ona bakış açınıza göre. Daha iyi hale getirdiğim
hiçbirini düşünemiyorum; ama daha kötü hale getirdiğim
birçok şey var. Hayatım boyunca aldığımı düşünüyorum, ama yine de bu gece
yüreğimde sadece bir yük varmış gibi hissediyorum."

Hemstead'in sözleri güven verici değildi. Aslında, Lottie bunları
biraz sert buldu, ama çok nazik bir şekilde söylenmişti.

"Başka türlü hissedemezsiniz, Bayan Marsden. Tanrı'nın sizin O'nun için kullanmanızı istediği şeyi
kendiniz için saklamaya ve kullanmaya çalışıyorsunuz.
Ellerinize kutsal bir emanet olarak bırakılan büyük miktarda parayı alıp onunla bir zevk yolculuğuna çıksanız, kendinizi çok daha iyi hissederdiniz. O sana en zengin ve en nadir armağanları emanet etti ve
onları kötüye kullandığın her gün vicdanın için bir yüktür. Uzun bir hayranlık hayatından sonra,
her kaprisin tatmin edildiği
aynı şeyi hissedeceksin. İnan bana, Bayan Marsden,
hayatının sonuna, yüklenmiş bir vicdan ve ağır, suçlu bir kalpten başka hiçbir şeye sahip olmadan gelmek çok üzücü bir şeydir. Seni böyle bir kaderden kurtarmak istiyorum. Bu, senin gibi
birinin hayatının sefilce kötü bir sonucu olurdu."

"Sözlerin çok sert, Bay Hemstead," dedi alçak bir sesle,
yüzünü ellerinin arasına gömerek.

"Bir dostun yaraları sadıktır," diye cevapladı.

"Hiçbir zaman kimsenin benimle senin yaptığın gibi konuşmasına izin verebileceğimi düşünmemiştim, ve eğer bu kadar keskin sözler söylediğin seste sempati gibi bir şey tanımasaydım senden buna katlanmazdım. Ama korkarım ki bunlar doğru. Bu gece benden geriye sadece yüklenmiş bir vicdan ve suçlu bir kalp kalmış gibi görünüyor."

Tam tersine çevirmek ve güçlü ve umutlu terimlerle onun ne olabileceğini ve neler başarabileceğini tasvir etmek üzereydi ki
kızak çanları grubun geri kalanının dönüşünü duyurdu.
Ayağa fırladı ve aceleyle şöyle dedi: "Bu gece onlarla görüşmek istemiyorum,
ve bu yüzden hemen çekileceğim. 'Zihinsel hastalığı olanların' doktoru olarak
'kahramanca tedavi' olarak adlandırılan şeye yürekten inanıyorsun.
Neşterin keskin ve derin kesiyorsun. Ama sözümü tuttuğumu ve gücenmediğimi kanıtlamak için sana elimi uzatıyorum."

Elini iki eliyle tuttu ama konuşmadı. Kadın ona baktı
hâlâ kalan gözyaşlarının arasından ve onun gözlerinin de kendisininkiler kadar nemli olduğunu görünce duygulandı. Elini içtenlikle sıkarak
ayrılırken şöyle dedi: "Bana acıma gözyaşlarıyla sert eleştirilerde bulunarak bakamazsın. Yüzün sözlerinden daha nazik. "Beni hor görmediğiniz için mutluyum."

Hemstead, Harcourt'u ve genç hanımları karanlık salona kabul etti ve sonra onlara iyi geceler diledi. O da Addie'nin dedikodularına veya Bel'in hicvine hiç hevesli değildi. Ayrıca Harcourt'u garip bir şekilde sessiz ve dalgın bulmuşlardı.

Bayan Martell'in Harcourt üzerindeki belirgin etkisi ve yakın ilişkileri biraz açıklama gerektiriyor. O bir yetimdi ve babası Bay Martell'in arkadaşıydı. Yaşlı Bay Harcourt'un son hastalığı sırasında arkadaşından oğluyla ilgilenmesini ve mümkün olduğunda ona dostça tavsiyelerde bulunmasını istemişti. Bay Martell gibi bir adam için böyle bir istek kutsal bir yükümlülük gibiydi ve istenenden daha fazlasını yapmaya çalışmıştı. Genç adama neredeyse babacan mektuplar yazmış ve sık sık onu evine davet etmişti. Böylece Bay Martell ve kızının etkisi, onun asi eğilimlerini dizginlemek için daha fazla şey yaptı genç
Harcourt'un diğer her şeyden daha fazla etkisi vardı; ve itiraf edilmelidir ki
küçük mavi gözlü kız, bilge yaşlı babadan daha fazla etkiye sahipti. Ona neredeyse kardeşçe bir ilgi duyuyor gibiydi
ve ara sıra öyle tatlı küçük mektuplar yazıyordu ki,
bir hafta sonra üniversite hayatını yeniden şekillendirecekti. Ama sanki
çok sık
uygunsuz davranışlara dönüşen
biraz vahşi kanı varmış gibi görünüyordu, bu söylentiler nazik arkadaşı Bay Martell'i endişeye sürüklüyordu. Ama kızı Alice her zaman
"iyi çıkacağını" söylerdi.

"Tom'un iyi bir kalbi var, baba," derdi; ve böylece, bir kadının inancıyla, babasının korktuğu yerde umut ederdi.

Eğer Harcourt sürekli olarak onların etkisi altında kalabilseydi
şüphesiz çok daha iyi bir adam olurdu. Ama,
üniversitede ve hukuk fakültesinde devamsızlık ve tatillerde biraz seyahat arasında, onları giderek daha az görüyordu. Alice de okulda çok istikrarlı bir şekilde tutuluyordu ve öğreniminin son iki yılında
tatillerde birbirlerini özlemişlerdi ve nadiren görüşüyorlardı.

Ama kızlık zarafeti ve gururundan daha fazlası Alice'i utangaç ve çekingen yapıyordu, Harcourt'la birlikteyken. Onu daha çok düşünürdü,
ama onunla, başkalarıyla birlikteyken olduğundan daha az konuşurdu. O,
tuhaf bir şekilde hassas, çekingen bir kızdı ve içgüdüsel olarak
kendisine en çok ilgi duyan adamdan çekiniyordu.

Okulunu tamamladıktan sonra babası onu yurtdışına götürmüştü ve iki veya üç yıl seyahatte kalmışlardı. Kişiliğinin olağanüstü zarafeti, zengin bir şekilde yetiştirilmiş zihninin bir yansımasıydı. Yurt dışında bile birçok hayranı vardı; ancak incelik, kararlılık ve
benzersiz zarafetle, her zaman yanlış umutları engellemeye çalıştı ve
bu yüzden sıradan bir cilveliden daha az teklif aldı. Ancak,
daha yakın bir ilişki kuramayacaklarını kısa sürede öğrenen birçok kişi
güçlü arkadaşlar ve daha iyi adamlar oldu; çünkü Alice Martell,
bir erkekte olabilecek tüm iyilikleri uyandırma ve
onu gerçek ve erkeksi olma yönünde bir tür kutsal yükümlülük altına sokma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu,
tanıdıklığının sonucu olarak. Ne kadar derin ve kalıcı bir pişmanlık
olursa olsun, hiçbir erkek onun huzurundan, Lottie Marsden'ın durumunda olduğu gibi, kadın adına karşı sert ve acımasız bir
aşağılamayla ayrılmadı. Onu en az tanıyanlar onun soğuk olduğunu söylerken, gerçek, kadınsı kalbini en iyi tanıyanlar, her davaya karşı
sürekli kayıtsızlığına
şaşırdı. Ve bazen kendine
şaşırdı,--nasıl oluyor da aldığı tüm ilgi
nabzını neredeyse hiç hızlandırmıyordu.

Ama uzun bir aradan sonra geri döndüğünde ve çocukluğunun arkadaşı ve oyun arkadaşıyla karşılaştığında--kardeşçe öğüt vermeye alışkın olduğu asi genç--nabzı o kadar garip bir şekilde
hızlandı ve her kelimesinde ve bakışında kan yüzüne o kadar çabuk
dolaştı ki, kendini biraz olsun anlamaya başladı.

Hudson kıyısındaki evlerine yeni dönmüşlerdi; ve Harcourt hoş bir ziyaretçi oldu.

Mesleki çalışmalarını tamamlayan genç adam, büyük ölçüde ölen babasının uygulamalarını takip etmiş ve ticari açıdan iyi gidiyordu. Hayatında iyi bir başlangıç ​​yapmak için yeterli mülk miras almıştı, ancak kendisini öz çabanın getirdiği sağlıklı teşvikten mahrum bırakacak kadar değildi. Keskin, aktif bir zihni vardı. Karanlık gözlerinden bol miktarda zeka ve ateş
parlıyordu ve gördük ki iyi ve cömert özelliklerden yoksun değildi. Ancak manevi yaşamında
materyalist ve şüpheci olmuştu. Arkadaşları zeki ama hızlı insanlardı; ve onun için şarap kadehi de tehlikeli bir hayranlık kazanıyordu.

Bay Martell, en dostça ilgi ruhuyla, dönüşünden sonra bu gerçekleri ve ayrıca kızının yanaklarına aniden bir solgunluk getiren dedikoduyu, Addie Marchmont ile nişanlı olduğunu veya neredeyse nişanlı olduğunu öğrendi.

Alice bu nedenle nazik olsa da, ondan kaçınıyor gibiydi; ve onunla yalnız kalmak neredeyse imkansızdı. O her zaman zihninde, birlikte olmaya uygun olduğu sıradan bir etten kemikten kızdan ziyade, değer verdiği bir ideal, saygı duyulan bir aziz olarak yer etmişti ve geri döndükten sonra bir süre tavrı bu izlenimi artırdı. Kadının toplumundan uzak durmasının, onun kötü eğilimlerini bildiğini düşünerek olduğunu ve inançlı ve Hıristiyan ruhuna göre sadakatsiz ve düzensiz hayatının tamamen uyumsuz olduğunu açıkladı. Kısa bir süre boyunca onun fikrini ve toplumunu umursamaz bir kayıtsızlıkla görmezden gelmeye çalışmıştı; ancak onun kişiliğinin ve karakterinin güzelliği her geçen gün daha da büyüleyici hale geliyordu ve onun kötü alışkanlıkları güç kazandıkça zayıflıyordu. Bayan Byram'ın arkadaşlığından önceki kısa bir süre boyunca, en azından onun saygısına ve eski dostça bakışına layık olmayı içtenlikle dilemişti, daha fazlasını ummaya cesaret edemiyordu. Dedikoduların adını kuzeni Addie ile bir araya getirdiği ve bu gerçeğin Bayan Martell'in tavırlarını ve sefahat eğilimlerini etkilediği hiç aklına gelmemişti. Her şeyi ikinci nedene bağladı ve bu sevimli azizin sadece bağlılığına izin vermesi durumunda bir münzevi hayatı yaşayabileceğini hissetmeye başlamıştı. Ve Alice, onunla ilgili olarak çok hassastı, onda daha iyiye doğru bir değişiklik gördüğünü düşündü ve kadınsı bir özveri ruhuyla, eğer bunu yaparak eski tavsiye ve kısıtlama gücünü yeniden kazanabilirse, onun huzuru için ihtiyatlı olandan daha fazlasını görmeye karar verdi.

Bayan Byram'ın eşliğinde onun üzerindeki etkisini memnuniyetle fark etti ve gördüğümüz gibi, bundan en iyi şekilde yararlandı. Ancak, şaşkınlık ve kalbinde bazı garip heyecanlarla, onun ve Addie Marchmont'un nişanlı bir çiftin doğal olarak davranacağı gibi davranmadıklarını fark etti;
ve iğrenerek, Bayan Marchmont'un Brently'nin ilgisinden Lottie Marsden'dan daha fazla memnun göründüğünü gözlemledi.

Harcourt'un gücü ve aklına sahip bir adamın Bayan Marchmont gibi bir kıza kapılmış olması bir gizemdi; ve düşündü,
onları Bayan Byram'ın salonlarında birlikte görünce, "Bunu
şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir insandan daha soğuk karşılıyorlar."

Addle başkalarının ilgisine dalmış gibi görünüyordu ve Harcourt
en ufak bir kıskançlık veya rahatsızlık duymuyordu. Kısacası, kuzenler gibi davranıyorlardı, sevgililer gibi değil.

Ancak karakterinin hassaslığıyla, zihninin ilişkilerinin sorununa
dalmalarına izin vermiyordu ve tüm düşüncelerini Harcourt'u daha iyi bir hayata
kazanma çabasına yöneltmişti.

Ve o akşam onu ​​tahmin edebileceğinden daha derinden etkilemişti.
Ne o, ne de herhangi bir sınırlı güç, onun ruhuna doğru bir ilke
ekebilir ve karakterini dönüştürebilirdi; ama en azından o an için, tüm düşük ve şehvetli zevklere karşı mutlak bir tiksinti ve gerçek, iyi bir adam olma yönünde dürüst ve sürükleyici bir istek yaratmıştı. Onun toplumunda ve hayatının saf atmosferini soluyarak eski kendisi olamayacağını hissetti.

Hiçbir erkek modaya uygun bir eğlenceden daha ciddi ve düşünceli bir ruh haliyle dönmezdi ve Lottie ve Hemstead ile aynı şekilde Addie ve Bel Parton'ın önemsiz sohbet ve dedikodularından kendi tezgahının yalnızlığına kaçmaktan memnundu.

BÖLÜM XVIII.

HEMSTEAD'İN AĞIR TÜFEĞİ VE GERİ TEPMESİ.

"Balodan sonraki gün"ün atasözü karakteri vardır ve cumartesi, eğlenenlerden birkaçı için o kadar uzun ve kasvetliydi ki, zevklerinin oldukça pahalıya satın alındığını düşündüler. Garip bir tesadüf gibi görünüyordu, başka hiçbir şey düşünmeden mümkün olan tüm zevki elde etmeye kararlı olanlar en çok acı çekti. Bel ve Addie kendi başlarına kalmaya bile tahammül edemiyorlardı, o kadar yorgun ve aptaldılar ki; ve gün boyunca esnediler, sinirli
ve perişan halde, çünkü ziyaretçiler için çok fırtınalıydı.

De Forrest akşam yemeğine kadar görünmedi ve sonra asık suratlı
ve suskun bir şekilde aşağı indi. Genç hanımlar, önceki akşam hastalığını duymuşlardı, anlamlı bakışlarla. Bayan Marchmont gerçeği kısmen tahmin etti, ancak konuyu kibarca görmezden geldi, sadece
ani bir rahatsızlık olarak ele aldı; ve böylece mesele, bu tür meselelerin genellikle
şık yaşamda olduğu gibi, kibar körlük için
çok belirgin bir aşamaya ulaşana kadar geçiştirildi. De Forrest, önceki akşamın olaylarını belirsiz bir şekilde hatırlıyordu.
Ancak sarhoş olduğundan ve
kendini aptal durumuna düşürdüğünden oldukça emindi.

Vicdanı bu konuda fazla hassas olmasa da ve
bu tür olaylar
son derece şok edici olacak kadar
nadir olmasa da, yine de derin bir utanç hissetmeye yetecek kadar bir beyefendinin eğitimine ve içgüdüsüne sahipti.

Kendi cinsinden olanların arasında veya bir balık tutma gezisindeyken
sarhoş olsaydı, bunu hafif bir mesele olarak görürdü;
ama onun gözünde bile, bir akşam yemeğinde ve
en çok istediği kızın önünde sarhoş olmak
çok ciddi bir meseleydi. Lottie'nin isteğine uyarak
ikinci kez akşam yemeği odasına gittikten sonra pek bir şey hatırlayamıyordu,
ama Lottie ve Hemstead'in onu
eve getirdiğine dair belirsiz bir izlenimi vardı. Kendisini ne kadar rezil ettiğine dair işkence edici bir belirsizlik içinde kalmıştı, çünkü bu, hakkında soru sormaya
kendisini getiremediği bir konuydu. Yemek masasında karşılaştığı kişilerin ona her zamanki sakin nezaketleriyle davranmaları hiçbir şey kanıtlamadı.
İnsan yüzleri ifade edilenden daha fazla düşünceyi maskeliyordu. Hemstead'in ciddi sessizliği biraz anlamlıydı; ancak De Forrest onun fikrine o kadar az önem veriyordu ki öğrencinin tavrına pek aldırış etmiyordu.

Lottie Marsden en çok görmek istediği ve yine de en çok korktuğu kişiydi. Ancak Lottie görünmedi.

İnandığı gibi, daha suçlu olup olmadığı doğru olsun veya olmasın, kesinlikle daha fazla acı çeken oydu ve o cumartesi
şimdiye kadar yaşadığı en uzun ve en kasvetli acı dönemi oldu. Sabah sinirsel bir baş ağrısıyla uyandı ve bu baş ağrısı o kadar şiddetliydi ki
gün boyunca odasından çıkmayı reddetti. Bel, Addie ve teyzesi ellerinden gelen her şeyi yapmayı teklif ettiler;
ama o sadece yalnız bırakılmak istiyordu. O kadar gergindi ki
nezaket ve şefkat dolu sözler bile uyumsuzluk gibi çatırdıyordu.

Düşünmek işkenceydi ve yine de beyni doğal olmayan bir şekilde aktifti.
Her şey en acı verici şekilde çıplak ve doğru şekilde kendini gösteriyordu. Neşeli genç hayatındaki ihtişam kayboldu ve o sadece
gerçeklerin sert çizgilerini gördü. Hemstead'in sözleri tekrar tekrar kendini tekrarladı ve onların ışığında geçmişi yakından sorguladı. İşleri yarı yarıya yapmak onun pozitif doğasına ve güçlü zihnine uymuyordu. Sabit ve istikrarlı bir incelemeyle hayatının amaçlarını gözden geçirdi ve sonuçlarını tahmin etti. Bunlar onu
ürkütecek kadar tatmin edici değildi. Harcanan yıllar
sürekli ve çeşitli aktivitelerle dolu olmasına rağmen, kendisi veya başkası için ne başarmıştı? Tüm geçmiş günleri çorak kumlara dökülen ve hiçbir şey üretmeyen su gibi değil miydi?

Daha önce ima ettiği gibi, hayatı boyunca saygı, iltifat ve hatta sevgi almıştı ve yine de şimdi kalbinde sağlam bir memnuniyetle dönebileceği
hiçbir hazine yoktu ve hafızası da Bayan Martell'in Harcourt adına yaptığı gibi çabaları hatırlayamıyordu. Aldığı övgü artık boş bir nefes ve unutulmuş kelimelerdi ve geriye önemli veya rahatlatıcı hiçbir şey kalmamıştı.

Ancak hafıza başardığı pek az iyiliği hatırlayabilseydi, seve seve unutacağı birçok sahneyi uzun ve karanlık bir şekilde sıralardı.

Daha kötü ne olabilir - daha fazla neden korkmamız gerekir - sonsuza dek suçlu ve suçlayıcı bir vicdanla ve hiçbir rahatlama, hiçbir teselli olmadan yalnız bırakılmaktan? Bir adamın, dünyevi hayatından uzaklaşmaktan, anılarla baş başa kalmaktan -soluk ve sessiz bir hayalet- daha fazla kaçınması gereken hangi felaket vardır ki, günlük kayıtlarının sayfalarını çevirip, ne olduğunu ve ne olabileceğini gösterecek?

Sığ fikirli bir kız bu derinlemesine öz analizi yapamazdı. Bel Parton gibi zayıf, kararsız bir kız, bir sakinleştirici alır ve uykusunda sefil bir günden kurtulurdu. Fakat, tüm
kusurlarına rağmen, Lottie pratik sağduyuyla doluydu; ve
Hemstead'in sözleri ve kendi deneyimi, kendisine çok büyük bir haksızlık yapıyor olabileceğini düşündürüyordu. Birinin tüm hayatını bir gaf haline getirmesinin ve tüm yıllarını ve enerjilerini o gün aldığından daha fazla ilgi görmeyen şeylere yatırmasının hafif bir konu olmadığını hissediyordu. Fiziksel acısı ve zihinsel sıkıntısı birbirini etkiliyor ve tepki veriyordu, ta ki sonunda, bitkin bir şekilde, hıçkıra hıçkıra ağlayarak uykuya dalana kadar.

Hem De Forrest hem de Hemstead, onun akşam yemeği masasında olmasını çok umuyorlardı, fakat onu o gün göremediler.
İlkinin, ağrıyan başı ve ağır yüreğiyle, daha önce hiç değilse, "suçluların yolunun zor olduğunu" öğrenmişti. Fakat, ikincisinin bir suçlu olarak kabul edilemese de, yolu o uzun
gün de zordu; ve Lottie'nin sert sözlerinin anısında, onu sert bir şekilde suçlayan kişi olarak gördüğü kişi, tüm acılarını ve dertlerini kendi üzerine almaya fazlasıyla hazırdı, onu rahatlatabilirdi.

Şimdi geveze kıza getirdiği sağlıklı gerçeği çok sert bir şekilde dile getirdiği için kendini acı bir şekilde kınıyordu. Bu oldukça sert bir muameleydi; yine de güçlüydü ve bundan
çok daha iyi olacaktı. Fakat şimdi sadık doktoru, ne kadar hasta ve acı çektiğini duyduğunda, gerçeği homeopatik dozlarda hafifçe ima etmiş olmasını neredeyse diledi.

Aynı zamanda, onun rahatsızlığının, De Forrest'ın davranışlarından duyduğu utanç ve üzüntüden kaynaklandığını, onun söylediklerinden daha çok varsayıyordu. De Forrest'a bağlı veya nişanlı olduğu izlenimi neredeyse bir inanç haline geliyordu.

Lottie hiçbir zaman kuzenine tek kelimeyle bağlanmamış olsa da, teyzesi ve tüm ev halkı onu neredeyse onunla nişanlı olarak görüyordu ve evliliğin sonunda gerçekleşeceğini bekliyordu. Hemstead ile birlikte, hastalığını ve inzivaya çekilmesini, onun davranışlarından duyduğu
mahcubiyetin sonucu olarak görüyorlardı ve politik nezaketlerinin altında, onun budalalığına çok öfkeliydiler. Ancak, sorunun
çok geçmeden, doğal olarak geçeceğini bekliyorlardı. De
Forrest gibi zengin ve iyi bağlantıları olan genç adamlar için hayırseverlik
cübbesi çok büyük. Ve sonra bu kayma bir kaza olarak görülebilirdi; çünkü Bel'in, arabacının dediği gibi, De
Forrest'ın "büyüsünün" doğasını anladığı ortaya çıktığında, Lottie bunun bir kaza olduğunu ve bunun başlıca kendisinin sorumlu olduğunu ısrarla belirtmişti; ve bunu Bayan Marchmont'a da söylemişti. Böylece hepsi, De Forrest ile olan ilişkilerinin
bozulmayacağı sonucuna vardılar. Harcourt, partinin en mutlusuydu; ancak itiraf edilmelidir ki, herhangi bir yasa noktasından daha açık bir şekilde, çiçek açan egzotikler arasında, önünde kenetlenmiş elleri ve yalvaran gözleriyle bütün gün duran, tek isteği "gerçek bir adam olmak" olan, çok daha nadir ve güzel bir varlık görüyordu. Onun sözlerinden ve tavırlarından ilham alarak, sonunda onun isteğini yerine getirebileceğini ummaya başladı.

Lottie'nin müdahaleci imgesinin izin verdiği ölçüde, Hemstead tüm enerjisini, yarın vaaz etmeyi beklediği aylarca süren ayrıntılı çaba olan büyük vaaza yoğunlaştırdı. Lottie'nin ve aslında herkesin orada olmasını umuyordu, çünkü eğer ona düşünceli dikkatlerini verirlerse, Tanrı'nın ellerinde olduklarını ve O'nun şekillendirici ve biçimlendirici disiplinine boyun eğmemenin aptallıktan daha kötü olacağını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacaktı.

Sonunda pazar sabahı geldi. Soğuk, dondurucu, kurşuni bir gündü
ve pencerelerden bir bakış bile insana ürpertici bir rahatsızlık hissi veriyordu.

Doğanın kasveti, geç bir kahvaltıda bir araya gelen bazı kişilerin
yüzlerini gölgeliyor gibiydi; ve bu, Lottie Marsden için
en doğru olanıydı, solgun ve uyuşuk bir şekilde, her zamanki yerini almıştı. De Forrest'ı çok nazik bir şekilde selamladı ve
son derece rahatlamış görünüyordu ve anında neşelendi. Fakat
Lottie'nin yüzü derin kederini kaybetmedi. Diğerlerine göre Hemstead'i pek fark etmemiş gibi görünüyordu;
ama onun gözlerinin gizlice yüzünü aradığını, sorgulayan bir ifadeyle
gördüğünü düşündü. Bir keresinde bakışına öyle açık, güneşli bir gülümsemeyle karşılık verdi ki kendi yüzü aydınlandı. Salona girerlerken alçak bir sesle, "Dün senin baş ağrını
yüz kere çekebilmeyi diledim." dedi.

"Bu adil olmaktan çok daha nazik. Hak ettiğim cezayı almam
doğru," diye cevapladı başını sallayarak.

"Tanrı bizi cezamızdan korusun," diye hemen cevapladı.

Tekrar konuşamadan, De Forrest yanına geldi ve,
"Salonun tekerleğini ateşe doğru sürmeme izin ver, bu sabah ne istersen okuyacağım."

"Ah, hayır; kiliseye gidiyorum."

"Bayan Lottie, yalvarıyorum gitme. Yapamazsın."

"Evet, öyleyim; hava bana iyi gelecek. Noel'den önceki pazar günü, Julian ve ikimiz de kilisede olmalıyız."

"Elbette, eğer istersen giderim."

"Umarım vaazın bana iyi gelir, Bay Hemstead. Çok üzgünüm," dedi, kiliseye gitmek için odadan ayrılırken.

"Bence öyle olacak," diye cevapladı; "çünkü onu çok büyük bir özenle hazırladım."

Bina küçük ama güzel bir Gotik yapıydı ve kutsal sessizliği Lottie'ye bir sığınak gibi geldi. Zarif şehir tapınağında daha önce hiç hissetmediği bir ilgiyle, ayinin başlamasını bekledi, dürüstçe rahatlatacak ve güven verecek bir şey olabileceğini umuyordu.

Ancak Hemstead ön ayinleri kayıtsız bir zarafet ve etkiyle geçirdi. Utanmıştı ve beceriksizdi,
genellikle bir dinleyici kitlesiyle nadiren karşılaşan ve doğal olarak çok çekingen olan kişilerde olduğu gibi. Fakat vaazına başladığında, özbilinci kaybolmaya başladı ve giderek artan bir güç ve etkiyle konuştu.

Metni olarak, İsa'nın öğrencilerine Lazarus'un ölümüyle ilgili olarak, "Sizin için, orada olmadığım için mutluyum, inanın diye." dediği St. John'un on birinci bölümünden kelimeler aldı.

İnancın, yani inanmanın, Hristiyan yaşamının kaynağı ve insanın Tanrı tarafından kabul edilmesinin temeli olarak önemi,
biraz saptığı, bakanlık
acemilerinde sıklıkla görülen bir konuydu.

Ancak görüşlerini güçlü bir şekilde sundu; fakat bunlar taraflı ve olgunlaşmamıştı, gerçeğin sadece bir tarafını veriyordu ve bu nedenle
iyi olmaktan çok zarar vermek için hesaplanmıştı. İnancın önemini abartmadı, abartamazdı, ama istemeden Tanrı'yı ​​yanlış tanıttı, bu inancı ve bunun sonucunda ortaya çıkan Hıristiyan yaşamını esinleme çabalarında; ve dünyevi durumumuzu ve çıkarlarını küçümsedi.

Bethany'deki küçük ailenin deneyimini güçlü taslaklarla çizdi, İsa'nın sevdiği adamın acısını canlı bir gerçekçilikle tasvir etti; Lazarus hastalandığında kız kardeşlerin endişesini; bu endişenin korkuya, dehşete, mide bulandırıcı kesinliğe ve umutsuzluğa dönüşmesini; yasın ızdırabını, dört günlük yalnızlığı ve yürek parçalayıcı üzüntüyü; ve sevilen bedenin karanlık ve sessiz mezarda tek başına çürümeye bırakıldığında kalbin en acı verici
acısını.

Bu resmi o kadar gerçek ve kasvetli renklerle sunmuştu ki
kasvet tüm dinleyicilerinin yüzlerinden yansıyordu,
çok geçmeden bunun onların kaderi olacağı hatırlatıldığında,
Betanya'nın acı dolu sahnelerinden aniden
Ürdün'ün ötesindeki Bethabara'ya geçti,
burada her hastalığı iyileştirme gücünü sık sık kanıtlamış olan gizemli Nasıra Peygamberi seyahat ediyordu.
Betanya'daki tüm acıları gören İsa'nın,
bir kelimeyle sevince dönüştürebildiği gerçeğini genişletti,
ama korkunç çilenin sonuna kadar katlanılması gerektiğine karar verdi. Bundan, Beytanya'daki hane halkının geçici üzüntülerinin önemsiz olduğu ve Tanrı'nın, kendi ihtişamının ilerlemesi ve büyük planlarının gerçekleşmesinde, insan çocuklarının dar görüşlü zayıflıkları nedeniyle, eğer yapabilirlerse, ağır elini durduracakları için asla geri adım atmayacağı sonucuna vardı. Beytanya'da olan her şeyi biliyordu, ancak sakin bir şekilde olmasına izin verdi ve bu durumda, sanki O istemiş gibi oldu.

Ardından, İlahi amacın yalnızca ırkı kucaklayan ve tüm zamanlara yayılan geniş ve genel bir etki alanı olmadığını, aynı zamanda her hayatı kapsayan küçük bir takdir olduğunu göstermeye devam etti. İçimizde herhangi bir iyilik varsa, Tanrı onu ortaya çıkarırdı ve bu çabada bizi esirgemezdi. Vaiz, ne yazık ki ve bilinçsizce, Tanrı'nın, başka herhangi bir şeyle olduğundan çok daha fazlasını başarabileceği ilkesine göre hareket ettiği ve bir ruhu günahtan kurtarma görevine tamamen giriştiğinde, ilk adımının onu bir tür acı çekmenin rafına germek olduğu izlenimini verdi. Ayrıca, Tanrı'nın bizim için çok acı verici olabilecek süreçleri pek önemsemediğini, ancak sadece sonuca odaklandığını düşünerek bu acı verici izlenimi yoğunlaştırdı. İnsanlar O'nun disiplini altında somurtkan, asi veya pervasız hale gelirse, çömlekçinin bir kenara atması gereken şekilsiz kil gibi olurlardı. Ham cevher fırına girmeli ve içinde iyi metal varsa gerçek ortaya çıkar.

"Er ya da geç," dedi, "Tanrı her ruhu sıkıntının potasına koyacaktır. Er ya da geç hepimiz Bethany'deki aile gibi sahnelerden geçeceğiz. Kaçmayı
umamayabiliriz. Tanrı kaçmamamızı istiyor. Mesih, her şeyi
görmüşken, Bethany'deki olayları tasarlandığı gibi bıraktığı gibi, ruhun yanılmaz bir doktoru olarak her birimizin
gerektiğini gördüğü disiplini de aynı şekilde kesin ve istikrarlı bir şekilde yerine getirecektir.
Rafine edici, ham cevheri potaya koymakta tereddüt eder mi?
Heykeltıraş, biçimsiz bloğu güzelliğe
oymaktan çekinir mi? Çelik gibi sinirleri ve nabzı
hareketsiz olan cerrah, acı çeken hastasının tam can damarlarını kesmez mi? Daha büyük kötülüklerden kurtarmak için bunun gerekli olduğunu görür ve bu nedenle kader kadar pişmanlık duymaz. Eğer geçici, fiziksel bir rahatsızlığı
tedavi etmek için, İnsan, diğer yaratıklara bu kadar acı çektirmekte haklıdır - hatta daha da fazlası,
çektirmeye mecburdur -
Tanrı, en katı ahlaki disiplininde ne kadar daha haklıdır ki,
ki bu disiplinin amacı ebedi sağlığımızdır. Üzüntüden
kaçsak da, acının altında kıvransak da, kalbimiz
binlerce kez
kırılsa da, O sakin, kararlı
amacından
sarsılmaz. O sonsuzluğu görür; şimdiki zaman O'nun için hiçbir şeydir. O,
tüm dünyevi putlardan
elimizi koparacak, kanayan
kalplerimizi
parçalasa bile. Eğer O'ndan başkasına güveniyorsak,
yaslandığımız şey elimizden alınacaktır,
ilk başta umutsuzluğun
derinliklerine düşsek bile. O'nun şimdi bize
çektirdiği acıların, bizi bu dünyadan
ayıklayıp bir sonrakine
hazırlama amacı göz önüne alındığında, dikkate alınmaması gerekir. Metnimizden öğrendiğimiz gibi, Mesih kader kadar katıdır ve kız kardeşlerin mesajı kendi başına bir yakarış olsa bile,
uzak durarak gerekli inancı güvence altına almaktan çekinmez. Hatta, daha da fazlası, öğrencilerine açıkça şunu bildirir: 'Sizin iyiliğiniz için,
orada olmadığım için mutluyum, inanın diye.'

"Sonuç olarak, insan zayıflığımızın üzerine çıkıp Tanrı ile birlikte çalışmamız gerektiğini ileri sürüyoruz. Şimdiye bu kadar tutunmak yerine,
ebedi geleceği düşünmeli ve bizi o geleceğe hazırlayan en sert disiplini memnuniyetle karşılamalıyız. Kendimizi
öldürmeli, dünyevi doğamızı ayaklarımızın altına almalıyız. Kendimizi
dünyayı daha az düşünmeye
getirebildiğimiz ölçüde,
cenneti daha çok düşüneceğiz. İşlerimiz, dünyevi umutlarımız ve planlarımız, en değerli bağlarımız ruhlarımız için ölümcül tuzaklar olabilir. Koca, karısını, çocuğunun annesini bir put haline getirebilir. Tanrı kıskançlıkla izler; biz daha kıskançlıkla izlemeliyiz. Kız kardeşler, kardeşlerini Mesih'ten daha çok seviyor ve onun korumasına güveniyor olabilirler. Tüm dünyevi malları korku ve titremeyle,
kendimize ait olmayan, ancak sadece kısa bir süre için güvendiğimiz bir şeymiş gibi tutmalıyız. Bu yaşamın en büyük amacının, gelecek yaşam için hazırlığa yol açan inancı güvence altına almak olduğunu hatırlamalıyız. Buradaki deneyimlerimiz ne kadar sert olursa,
bizi dünyadan ve tüm dünyevi şeylerden daha kesin bir şekilde uzaklaştırırsa ve sonsuzluğu düşüncelerimizin meskeni haline getirirse o kadar iyi olur. Tanrı'nın inançsızlığı dünyadan yok etme konusundaki büyük amacında ne kadar katı ve kararlı olduğunu görüyoruz. İsa, sevdiği Bethany'deki aileyi kurtarmayacaktı, neredeyse tüm dünya düşmancayken, karşılığında cömertçe misafirperverlik ve sevgi veren aileyi. O halde, bizi bağışlayacağını düşünmeyin. Bu nedenle kendimizi bağışlamayalım, ama
acımasız ellerimizle, sonsuzluğun geniş okyanusunu görüş alanımızdan
saklayan her dünyevi nesneyi yere vuralım. Doğu'dan gelen bilge adamlar, gözlerini yalnızca onları Beytüllahim'e götüren garip, parlak ışıklı şeye dikerek kurak çorak arazilerde istikrarlı bir şekilde seyahat ederken, biz de bu dünyayı Tanrımızın huzuruna aceleyle ulaşmamız gereken bir çöl olarak görmeliyiz." 

Hemstead kendini unutup, konusuna daldığında, etkileyici ve güçlü bir şekilde konuştu; ve dinleyicilerin her yerinde, derin bir dikkati ifade eden o düşünceli kaş kasılması ve sabit bakış görüldü. Ancak neredeyse herkesin yüzünde, acı dolu bir şeyi dinleyen birinin ifadesi vardı. Bu, özellikle Bayan Martell ve babası için geçerliydi; Harcourt'un yüzü ise soğuk ve alaycı bir hal aldı. Lottie solgun ve somurtkan görünüyordu ve De Forrest açıkça iğrenmişti. Bay Dimmerly, koltuğunda kıpırdanıyordu ve hatta kayıtsız Bayan Marchmont bile biraz huzursuz ve rahatsız görünüyordu; kızı Addie ise, hem vaiz hem de vaazcı. Zavallı Bel sadece
korkmuş ve vicdan azabı çekiyordu,--dinlediği her vaazdan sonraki olağan hali.

Hemstead, ayinin kısa kalan kısmında, etrafındaki dünyanın bilincine vardığında, ilk başta kendi hislerine karşılık gelen bir parıltı yerine, yarattığı ürpertiyi hissetti, görmekten ziyade. Daha yakından baktığında, kendisine doğru dönen yüzlerde kasvetli ve ürkütücü bir ifade algıladığını hayal etti.
İncil--getirdiği iyi haber mesajı--seyircileri geçen bir bulut gibi gölgeliyor gibiydi.

Gönderildikten sonra, insanlar baskıcı bir
rüyadan uyandılar. Koridordan geçerken aldığı birkaç selam ve tebrik resmi ve kısıtlayıcıydı ve
düşündü ki, biraz samimiyetsizdi. Bayan Martell'in kapıda Harcourt'a "Bu vaazı duyduğun için üzgünüm" dediğini duyduğunda daha da şaşkına döndü.

"Ben de üzgünüm," diye cevapladı, "çünkü doğru gibi görünüyordu."

"Sadece yarı gerçek," dedi içtenlikle.

"O zaman Tanrı beni kurtarsın; bu yarıya dayanamıyorum."

Lottie eve giderken neredeyse hiç konuşmadı ve Hemstead,
acı içinde, yüzünde sert, meydan okuyan bir ifade olduğunu fark etti.

Ayinden keyif almış gibi görünen hiç kimseyi görmediğini fark etti.

Yemek masasında uzun duraklamalar oldu ve en uzunlarından birinin ardından Bay Dimmerly, veciz bir tavırla aniden şöyle dedi:
"Eh, yeğenim, sanırım bu sabah bize güçlü bir vaaz verdin.
Her neyse, hepimizi çok rahatsız etti. Ama eski kuralın geçerli olduğundan hiç şüphem yok, alınan ilaç ne kadar kötüyse
iyileşme olasılığı o kadar yüksektir."

Lottie'nin bu söze cevabı, diğerlerinin de kaçınılmaz olarak hastalıklı kasvetten kaynaklanan tepkisiyle, genç din adamını en çok rahatsız eden bir içtenlikle katıldığı çınlayan bir kahkahaydı. "Affedersiniz Bay Hemstead," dedi bir an sonra, "Gün boyunca moralim bozuktu ve artık ya gülmek ya da ağlamak zorunda olduğum bir noktaya geldim ve yemek masasında ilkini tercih ediyorum." 

Hemstead tek tepkisi olarak sertçe eğildi. Cevap vermeye cesaret edemeyecek kadar üzgün, şaşkın ve hayal kırıklığına uğramıştı ve bu tek, doğal olmayan neşe parıltısından sonra, günün bulanık karanlığı eskisinden daha ağır bir şekilde
yerleşmiş gibiydi. 

Akşam yemeğinden sonra De Forrest, Lottie'nin öğleden sonra arkadaşlığını sağlamaya çalıştı. 
Reddetmesi nazikti, çoğu zaman olduğu gibi umursamazca değildi. Aslında ona karşı tüm tavrı, bir çocuğa veya biraz haksızlık ettiğimiz bir aşağılığa gösterebileceğimiz türden, ciddi, pişmanlık dolu bir nezaket olarak nitelendirilebilirdi. 

Lottie'nin odasına gitmekte ısrar ettiğini gören De Forrest, 
kendi odasına da gitti ve uzun, rahat bir uyku çekti. 

Bel vaaz hakkında konuşmak istiyordu, ancak Lottie hiçbir şey hakkında
konuşmadığı için, o da kısa sürede ruhsal kaygılarını
uyurken unuttu.

Ama Lottie oturdu ve ateşine baktı ve Hemstead, herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, salondaki ateşe baktı; ve ikisi de çok rahatsız
ve şaşkındı.

BÖLÜM XIX.

PAGAN TARAFINDAN ÖĞRETİLEN VAİZ

Lottie Marsden'in bir pagan olduğunu söylemiştik. Bu illa ki bir
suçlama değil. Sokrates bir pagandı. Ancak Lottie, esas olarak, ortalamadan daha iyi olmayan, çok sıradan bir pagandı. Diğer putperestlere ve birçok isimsel Hıristiyana göre tek üstünlüğü,
eklenebilir ki, pratik sağduyusuydu. Hemstead'in vaazı ne kadar çok düşünürse o kadar tatmin edici olmaktan çıkıyordu ve bir yerlerde bir yanlışlık olduğundan o kadar emin oluyordu: onda, onda veya dinin kendisinde.

Tüm doğası o sabah verilen Tanrı fikrine isyan ediyordu.

Canlı hayalinde, hiçbir kaçışı olmayan, amansız, duygusuz ve yine de her şeye gücü yeten bir Varlık gördü, sakince bir insan hayatını birbiri ardına en çetin sınavlara tabi tutuyordu. Eğer kişi bunlara dayanabilirse, her şey yoluna girebilirdi. Eğer birinin karakterinin bileşiminde iyi bir metal varsa, fırından belki saf altın olarak çıkardı; ama eğer kendisi için doğru olabileceğinden korktuğu gibi sadece cüruf varsa, o zaman onu bekleyen ateşli sınavlar acımasız olduğu kadar faydasız olurdu.

"Her şeye gücü yeten bir Tanrı neden bizi iyi yapmanın daha hoş ve daha kesin bir yolunu bulamıyor?" diye sordu acı içinde. "Bay Hemstead'in bu sabah vaaz ettiği şeyde bir yanlışlık olduğunu biliyorum. O, kendi doktrinlerinden farklı ve bana göre çok daha iyi. Bana karşı sertti, ama sakin ve taş gibi sert değildi. Bana karşı derinden hissediyormuş gibi görünüyordu ve doğru olanı yapmaya çalışırsam, hatta kendi pahasına bile olsa bana yardım edecekti. Bana, Tanrı'ya atfettiği ölçülemez üstünlüğün sakin, soğuk mesafesinde hatalarımı gösterseydi, tek bir kelimesini bile dinlemezdim. Ama sesi yumuşaklığın ta kendisiydi ve bana acı vermek onu açıkça üzüyordu; ama Tanrı ile ilişkilerimizi göstermeye geldiğinde, taş yürekli, taş yüzlü kaderin huzuruna gelmiş gibi oldum. Eğer papazların vaaz verdiği gerçek Tanrı buysa, bizi O'nu sevmeye ikna etmekte bu kadar zorlanmalarına şaşmamak gerek. İnsanların O'nu olabildiğince uzun süre unutmalarına şaşmamak gerek. Ama Bay Hemstead, neredeyse her zaman bu korkunç şeyleri düşünmemizi istiyor gibi görünüyor; ve daha da kötüsü, Tanrı başlamadan önce bile kendimizi işkenceye ve
öldürmeye başlamamızı istiyor. Hayır,
teşekkür ederim. Benim için böyle bir din yok. Eğer ateşli fırına girmem gerekiyorsa, girmem gerekene kadar girmem."

Ayağa fırladı ve odada huzursuzca volta attı. "O, böylesine kasvetli bir
müjdenin çok neşeli bir
elçisi," diye düşündü. "Müjde! Ben
'müjde'nin 'iyi haber' anlamına geldiğini
düşünüyordum. Bu sabah bize anlattığından daha kötüsünü hiç duymamıştım. Eğer vaaz ettiği şey gerçek dinse, o bu konuda çok
tutarsız bir profesör ve ben ona bunu söylemek istiyorum.

"Dahası, onu bulabilirsem yapacağım"; ve bu dürtüye uyarak
odayı terk etti. Dua kitabının yazdığı gibi, Hemstead'in aslında bir süre oldukça sefil hale getirdiği "sefil günahkarlar" akşam yemeğinden sonra daha rahatladılar; ve saat üçte, saç bezi ve kırbaç kullanmaktan veya bedenin zayıflıklarına karşı en hafif haçlı seferi biçimini kullanmaktan
uzak, hepsi en lüks şekilde uyukluyor ve hazmediyorlardı. Lottie, "sefil" kalan tek "günahkar"dı; ancak o, dünyanın inanmaya meyilli olduğu gibi, bulutların üzerindeki teolojik yüksekliğinde sakin ve dingin olması gereken kişiden daha "huysuz" değildi.

Kadife gibi adımlarıyla salona girdiğinde, sabahın Boanerges'lerini gözlemlemek için bir an durdu. Ateşin önünde tek başına otururken, dirsekleri dizlerinin üzerinde ve yüzü ellerinin arasındayken, bir "gök gürültüsü oğlu"ndan çok zayıf bir ölümlüye benziyordu. Tanrı'nın amacı kadar sert ve esnek olmayan bir yüze sahip olan ve hazır olmadan önce ateşli fırına adım atmak için can atan birine hiç benzemiyordu. Birkaç adım daha yaklaştı ve yüzünde meraklı bir ifadeyle onun üzerinde durdu, bu ifade istediği zaman düşüncelerini gizleyebilir veya açığa çıkarabilirdi. Aşağıya, onun doktrinlerine karşı sinirli ve meydan okuyan bir protesto halinde ve onların sözcüsü olduğu için ona karşı azımsanmayacak bir öfkeyle gelmişti. Eğer onu sakin bir şekilde yerde volta atarken, insan zaafları ve aptallıkları üzerine düşünürken bulsaydı veya yarı şüpheci bir eseri yargısal olarak okumuş olsaydı, saygısız yazarı yıkmak için, mantık olmasa bile, canlılığı onun sakinliğini ve teolojik duruşunu büyük ölçüde bozacak bir saldırıda bulunurdu. Fakat onun derin bir üzüntü içindeki tavrını ve iki kez uzun ve derin bir şekilde iç çektiğini gördüğünde, kadının doğası silahsızlandı ve onun öğretilerinin ona da diğerleri kadar sert olduğunu düşünmeye başladı. İçgüdüsel olarak, biçimlendirici eli ikisi için de fazla ağır görünen Tanrı'ya karşı onun tarafını tuttu. Bu nedenle, söylemeyi amaçladığı sert, acı sözler yerine, sesinde hafif bir titremeyle, "Bay Hemstead, sanırım siz de benim kadar kötü hissediyorsunuz." dedi. Başını kaldırdığında, daha kötü hissettiğinden emindi. Ama kendi derdini unutmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, nazikçe, "Kendini kötü hissettiğin için üzgünüm." dedi.

"Pekala," dedi Lottie, ocağın diğer tarafına otururken, Hemstead'in üzerine biraz nemli yeşil odun attığı ateş, aralarında kasvetli bir şekilde tüterken, "Bence biraz üzgünsün."

"Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? Bunu ne kadar memnuniyetle yapacağımı bilmeni isterdim."

"Evet, ben de buna inanıyorum. Beni ateşli bir fırına atıp, bir altın parçası mı yoksa işe yaramaz bir kül mü çıkacağımı görmek istiyormuşsun gibi görünmüyorsun."

Tek cevabı şaşkın bir sorgu bakışıydı, ama gri gözleri o kadar nazikti ve yine de o kadar umutsuzluk doluydu ki, Lottie tekrar, "Doktrinleriyle korkunç derecede tutarsız" diye düşündü; ve
sesinde bir miktar alaycılıkla, "Sanırım biraz yardıma ve rahatlamaya ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun." dedi.

Yüzünü çevirdi, ama bir an sonra, "Daha
doğru sözler söylemedin, Bayan Marsden." dedi.

Daha önce kendisi de neşelenmeye ihtiyaç duyan Lottie,
karşısındaki büyük, umutsuz adama yardım etme isteğiyle bu ihtiyacı unuttu, adamın zayıflığı ve gücü onu giderek daha fazla şaşırttı. Flint'i yumuşatacak bir tonla, "Keşke sana yardım edebilecek kadar iyi olsaydım." dedi.

Sonra, aniden enerjik bir şekilde, "Ve keşke
sen yeterince kötü olsaydın." diyerek onu şaşırttı.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Affedersin," dedi aceleyle. "Sözlerim mecaziydi ve
derin hislerle abartılmıştı. Keşke siz veya birileri
beni anlayacak kadar insan ve yardımsever olsaydınız ve
zayıflığımı çok sert bir şekilde kınamadan yenmeme yardım etseydiniz."

"Eh," dedi Lottie, memnuniyetle iç çekerek, "Sanırım
yeterince kötüyüm. Zaten ben çok insanım ve sanırım bugün hayırsever olma havasındayım; çünkü vicdanım bana gerçeği söylüyorsa,
benim de hayırseverliğe çok ihtiyacım var."

Hızla ve umutla başını kaldırıp şöyle dedi, "O zaman vaazım sana
biraz olsun iyi geldi."

"Hiçbir faydası olmadı. Sana bolca hayırseverlik gösterebilirim ama vaazın için bir parçacık bile, Engizisyon'un başparmağının vidalanmasından daha fazla değil."

Beyninin evcil çocuğunun, sanki kendisinin bir parçası olan, çok gurur duyduğu bu ölçüsüz kınaması, canını yaktı ve ilk başta derinden ve neredeyse öfkeyle kızardı. Ama
hiç cevap vermedi ve dumanlı şöminenin önünde otururken, umutsuzluğun daha da dibine
battı. Vaaz vermek onun seçtiği hayat işiydi ve yine de bu, ilk büyük
vaazına karşı verilen karardı.

Lottie umutsuzca ona baktı, ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu ve bu kadar aceleci ve sert konuştuğu için pişmanlık duyuyordu.

Sonunda iç çekti: "Anlamıyorum. O vaaz için aylar harcadım. Korkarım ki çağrımı yanlış anlamışım."

"Eh," dedi Lottie, oldukça sert bir şekilde, "Bunun için bu kadar üzgün ve perişan hissetmezdim. Zaten bunun pek de bir çağrı olduğunu düşünmüyorum."

"O Bayan Marsden!" diye haykırdı, şaşkın bir tonda.

"Söylediklerimde samimiyim," diye devam etti içtenlikle, "Lütfen beni yanlış anlamayın. Bir yargıç olarak vaazınızın iyi yazıldığını ve kesinlikle etkili bir şekilde verildiğini düşünüyorum; çünkü,
hiçbirimiz beğenmesek de dinlemekten kendimizi alamadık. Ama
en güçlü etkisi, bir kâfir olmayı ve Bay Harcourt gibi hiçbir şeye inanmamayı dilememe neden olmasıydı. Dürüst olmak gerekirse,
sınırda yoksul insanların arasına çıkıp, bu sabah bize verdiğiniz
gibi bir müjdeyi vaaz etmenin çok kötü bir çağrı olacağını düşünüyorum.
Acıma adına, şimdi başa çıkacakları yeterince şey yok mu? Kafa derisi yüzen Kızılderililere, sınır haydutlarına, çekirgelere ve ezici yoksulluğa ek olarak, onlara sıkıntı ocağının ve deneme ateşinin potasının merkez olduğu bir din mi vereceksiniz? Zavallı yaratıklar! Sanırım çoğu zaman
zor ve sıcak yerlerdedirler, ancak Tanrı'nın onları oraya
gönderdiğini ve Tanrı onlarla işini bitirene kadar
çıkma şanslarının olmadığını düşünmelerine
izin vermeyin. Size önceden söyleyebilirim ki, insanlar
ateşli fırına
girip, zorunda kalmadan önce
zor zamanlar
geçirmeyecekler. Mümkün olduğunca rahat olalım, mümkünken. Eğer mesleğinizi yanlış anladığınızı düşünüyorsanız -ki umarım öyledir- eminim ki babam benim isteğim üzerine New York'ta sizin için daha iyi bir meslek bulacaktır."

Zavallı Hemstead, Luther kadar bunun şeytanın bir ayartması olduğundan memnundu; ama önünde büyük reformcunun mürekkep hokkasını fırlatıp bir iz bırakmadan bırakabileceği türden bir hayalet yoktu.

Lucifer'in cennetten düşerkenki korkunç parıltısıyla birlikte, huzursuz zihninden şu düşünce geçti: "Ve New York'ta bu güzel kızın elini ve kalbini kazanabilirim." Ama ruhunun her bir niteliği, Lottie Marsden'ı rüşvet olarak sunan bu düşünceye o kadar karanlık bir şekilde kaşlarını çattı ki, bu düşünce kısa sürede gözden kayboldu. Zihni asıl zorluğa geri döndü ve "Elbette, Bayan Marsden, sizin önerdiğiniz gibi bir dini vaaz etmedim." dedi.

"Elbette ki, Bay Hemstead, bunu size hemen kanıtlayabilirim. Dininizin bu kadar tutarsız bir profesörü olmanıza sevindim."

"Ben tutarsız bir profesör müyüm?" diye sordu üzgün bir şekilde.

"Gerçekten de öylesin," diye cevapladı; ve gözlerinde hem kötülük hem de nezaket gizlendi.
"Doktrinlerinize hiç uymuyorsunuz."

"O zaman," diye haykırdı, acı bir kendini kınamayla,
"hepsinin benim öğretilerimden yüz çevirmesine şaşmamak gerek."

Kadın ona meraklı bir gülümsemeyle baktı ve şöyle düşündü, "Ne
bir çocuk! Elimde sadece balmumu. Eğer doğasında küçük, alaycı bir kötülük olan, soğuk kalpli, bencil bir kadınla
evlenirse, sessizce ocağının başında oturup beyninde koca kütüphaneler olan bu aşırı büyümüş adamı işkenceyle öldürebilir. Şimdi onun ruhunu
sıkabilirdim, ona o kadar değersiz bir şekilde yaşadığını ve en değersiz vaazını dinleyemediğimizi düşündürerek."

Onu güçlü kendini kınamasından eşit bir şaşkınlığa sürükledi,
"Dünyanın çoğunun aksine, inancından o kadar daha iyisin ki tamamen tutarsızsın."

Yanıma gelip oturdu, o kadar çekici, çaresiz bir bakışla ki, kadın düpedüz güldü.

"Lütfen bana gülme," dedi, bir gülümsemenin parıltısıyla,
"çünkü bu benim için senin veya herhangi birinin anlayabileceğinden daha ciddi bir konu."

"Size temin ederim ki duygusuzca gülmüyorum," dedi kadın içtenlikle. "Hayatımda hiç bu öğleden sonra olduğumdan daha samimi olmamıştım, ama ben
her şeyi soğukkanlılıkla karşılayamayan o gülünç ölümlülerden biriyim ve akşam yemeğinde de söylediğim gibi, bazen ya gülmem ya da ağla. Hayatımda dünden daha sefil bir gün geçirmedim. Sen, bir haftadır tanımadığım korkunç büyücü, kalbimde bir devi uyandırdın; ve dün ve bugün
mırıldanmaları ve tehditleriyle ruhumu sarstı.
Daha önce vicdanımı her zaman idare edebilir ve asi olduğunda onu sessizliğe
götürebilirdim. Ama dediğim gibi, sızlanan bir çocuktan aniden tehditkar bir deve dönüştü, diğer akşam senden bile daha
sert. Bu sabah kiliseye gittim, biraz teselli, biraz çare bulmayı umarak; ama hastalık ne kadar kötü olursa olsun,
çare çok daha kötü görünüyor. Bu öğleden sonra aşağı indiğimde seninle veya teolojinle hiç de dost canlısı bir ruh halim yoktu, ama seni kendim kadar kötü bir durumda görünce silahsızlandım. İlacının hem doktoru hem de hastayı öldüreceğinden korkuyorum. Geçtiğimiz hafta boyunca güçlü, cana yakın bir adamdın, günlük hayatımızdan insanca, gerçek bir zevk alıyordun. Biraz mavi ve püriten olsaydın, anlayabildiğim sağduyulu bir şekildeydi ve kendime yönelik eleştirin bence
çoğunlukla haklıydı. Neyse, daha iyi bir kız olmayı dilememe neden oldun,
ve nasıl başlayacağımı düşünüyordum; sonra bu korkunç Pazar geldi ve
beni hem Tanrı'dan korkutup hem de nefret ettiren ve
O'ndan olabildiğince ve olabildiğince uzun süre uzak durmak istememe neden olan korkunç vaazın geldi."

"Sözlerin beni ölçüsüzce şaşırtıyor ve üzüyor," dedi Hemstead.
"Sen, benim faydalanmayı umduğum sınıfa aitsin; inançsız olduklarını kabul eden, ama gerçeğe karşı o kadar da karşı olmayan, ama gerçeğe karşı kazanılmak isteyen kişiler. Ve yine de vaazımın tüm gücünün, senin bir kâfir olmayı dilemeni sağlamak olduğunu söylüyorsun. Bunu anlayamıyorum. Eğer çağrımı yanlış anladıysam
Size veya herhangi birine üzüntümün derinliğini veya
Hayal kırıklığımın acısını anlatamam
Bana her zaman bir asır boyunca coşkuyla çalışabileceğim gibi gelmiştir.
Ama başka bir işte sadece bir angarya olurdum, çünkü kalbim orada olmazdı.
Genç adamların bu konularda sıklıkla nasıl hissettiklerini bilirsiniz.
Birinin hukuka, birinin tıbba ve birinin de ticarete veya bilime doğal bir eğilimi vardır.
Önceden belirlenmiş bir rahip olmayı içtenlikle ummuştum ve bu umut yıllar geçtikçe güçlendi
ve ruhumun her zerresine işledi.
Çok mütevazı bir şekilde ve Tanrı'nın beni çalışmaya
göndereceği her yerde başlamaya istekliydim; ama vaazlarımın etkisi insanları O'ndan
uzaklaştırmaksa, ne kadar çabuk vazgeçersem o kadar iyi."

"Zevklerimiz ve hayat planlarımız ne kadar farklı!" dedi Lottie, düşünceli bir şekilde. "Kalbini
benim için bu kadar kasvetli olan şeye bu kadar güçlü bir şekilde bağlaman garip görünüyor. Ve yine de pişmanlığının o kadar belirgin
derinliği var ki sana karşı çok şey hissediyorum."

Hemstead ayağa kalktı ve odada birkaç ani dönüş yaptı.
Lottie onu giderek artan bir ilgiyle izliyordu. Ona zayıflığını göstermişti ve gücünü de göstereceğini fark etti.
Bir an sonra önündeki şömineye yaslandı ve sessiz, kararlı bir tonla şöyle dedi:

"Bayan Marsden, size benimle çok açık bir şekilde konuşma hakkını verdim. Bu konu hakkında dürüstçe aydınlanma diliyorum ve bu soruyu mümkün olan en erken zamanda çözmeyi planlıyorum. Tanrı bilir ki, kendimi davetsizce kutsal makama
atmak istemiyorum. Eğer çağrıya layık değilsem, bunu ne kadar erken öğrenirsem o kadar iyi olur ve bu yüzden kendimi daha mütevazı bir işle yetinmeye çalışıyorum. Sadece söylediklerinizden değil, aynı zamanda başkalarının açıklamalarından ve bakış açılarından da, bu sabahki çabamın bir başarısızlıktan daha kötü olmasından memnunum.
Olağanüstü bir canlılığa sahip bir zihniniz ve düşüncelerinizi ifade etmede iyi bir yeteneğiniz var. Bana tüm hizmetin keskin, gerçekçi bir analizini vermez misiniz? Ben dünyaya vaaz vereceğim; ve söylediklerimin dünyayı nasıl etkilediğini bilmek istiyorum. Hristiyan doktrinlerinin her zaman tatsız olduğunu biliyorum, ancak bunları
sunuşumda onları on kat daha tatsız hale getirecek bir şey varsa, o zaman aptal olacağım. Tanrı'dan bir ruhu
kovmaktansa çölde saklanmayı tercih ederim, ima ettiğin gibi. Bana neredeyse
sertçe konuşmama izin verecek kadar cesurdun, korkarım; şimdi benim de aynı cesaretim
olup olmadığına bak. Doğru olduğuna inandığın en kötü şeyleri söyle ve
hayatımın
en önemli kararına
varmama çok yardımcı olabilirsin."

"Aman Tanrım!" dedi Lottie. "Ben tüylü bir tavuğa akıl vermeye uygun değilim. Keşke bu konuyu bu kadar ciddiye almasaydın.
Sanki senin celladın
olabilirim gibi görünüyorsun."

"Sen benim sadık cerrahım olabilirsin ve sağlıklı bir kesim yapabilirsin."

"Pekala," dedi Lottie, kasvetli bir şekilde. "Önce sana eter veya
güldürücü gaz vermeyi tercih ederim."

"Bu akıllıca olmaktan çok nazik bir davranış," diye cevapladı gülümseyerek; "ahlaki ve zihinsel cerrahide hasta tüm yeteneklerine sahip olmalıdır."

"İşte!" diye haykırdı canlı bir şekilde, "vaazlarına karşı
en büyük şikayetimi karşılaştırarak gösteriyoruz. Bana hatalarımı söylediğinde bunu nazikçe yaptın ve bana acı
verdiğin için acı çekiyormuş gibi göründün; ve şimdi seni inciteceğini bildiğim sözleri söylediğim için gerçekten üzgünüm. Ve sözlerimin seni inciteceğini ve cesaretini kıracağını biliyorum; çünkü eğer sorun sende olsaydı çözülebilirdi, ama bu senin öğrettiklerinde ve tabii ki inandıklarını öğretiyorsun ve korkarım diğer papazların bazen yaptığı gibi yumuşak şeyler
söylemiyorsun. Sen Tanrı'yı ​​kader gibi sakin ve değişmez, amansız ve duygusuz olarak temsil ettin. Bu ruhla, O'nun birbiri ardına hayatları alıp
onları sıkıntı fırınına koyup bundan ne çıkarabileceğini görmek için tasvir ettin. Bunu yapma biçimini heykeltıraşla soğuk, duygusuz mermeriyle, rafineriyle ham cevherle ve cerrahla gösterdin ve sonuncusunun hastalarını kesmeden önce sersemlettiğini söylemeyi unuttun. Bana, Tanrı bizi daha iyi hale getirmeye başladığı anda kendimizi
sıkıntıda bulacağımız ve eski rejimin bazı okul müdürleri gibi,
O'nun da sopadan başka hiçbir şeye inanmadığı izlenimini verdin. Çocukların bu tür pedagoglara karşı doğal hissini biliyorsun. Tanrı'ya karşı da aynı şekilde hissetmemek için ne yapabiliriz? Sonra Tanrı'yı ​​katı amaçlarla dolu olarak sundun, ama bize kendimize yardım
edemeyeceğimizi ve direnmenin bir faydası olmadığını söyledikçe, direnmek istediğim hareket geldi. Titreyen insan kalplerinden, sanki mermermiş gibi, karakteri kesip oyma fikri! Birini, bir cevher parçası gibi, bir potaya koyma ve sonra ne olacağını görmek için soğukkanlılıkla oturma fikri! Ben bir cevher parçası değilim ve eğer sert bir muameleye ihtiyacım varsa, bunun sempatik, duygusal bir şekilde yapılmasını istiyorum, yoksa bir aziz yerine bir Tatar olurum. Geçen gece gözlerindeki yaşlar, Bay Hemstead, bana tüm bilgece sözlerinden daha çok iyi geldi." 

Hemstead sanki üzerine bir ışık doğmuş gibi görünüyordu. 

"Bu hayattan," diye devam etti Lottie, "sanki hiçbir şey değilmiş gibi,
ve sanki Tanrı umursamıyormuş gibi bahsettin -aslında burada zor zamanlar geçirmemizi onaylıyormuş gibi, böylece bundan sonra daha iyi zamanlar geçireceğimizden emin olabiliriz. 
Tanrı'nın kıskançlıkla bizi izlediğinden, dünyevi dostlarımızı Kendisinden daha çok sevmememiz için, ve en çok sevdiğimiz her şeyi elimizden almak zorunda kalırsa, ilk sırada olması gerektiğini söyledin. Bu nedenle,
anne bile çocuğuna olan doğal sevgisini soğutmaya devam etmelidir,
yoksa Tanrı masum küçük şeye acı çektirir ve öldürür,
sadece anneye bir ders vermek için. Tüm dünyevi malları korku ve titremeyle tutmamız gerektiğini ve deneyimlerimiz
burada ne kadar
zor olursa o kadar iyi olduğunu söyledin, eğer bunlar bizi
dünyadan uzaklaştırırsa. Eğer bu doğruysa, hiç mala sahip olmamamız ve
hiçbir bağ kurmamamız daha iyi olur. Rahipler ve rahibeler haklı. Kendimizi kapatalım,
ve merinos yerine kıldan bez giyelim ve mevsim dışı saatlerde çıplak ayakla dolaşarak soğuktan
ölelim. Söylediklerinin hepsi
iyi din olabilir, ama çok kötü bir mantık ve çok doğal değil."

Hemstead yanan yüzünü elleriyle gölgeledi.

"İşte, sana zarar vereceğimi biliyordum. Şüphesiz çok saygısız görünüyorum,
ama senin hatırın için kendimi nasıl dizginlediğimi bilmiyorsun. Ben
sadece
bu kadar tahrik olmuş ve öfkeliyim--Eh, eh, ne işe yarar?
Söylediğin gibi, kendimize engel olamayız ve Lottie
Marsden çok geçmeden ateşli fırına gidecek; sadece benden geriye bir şey
kalmayacak, sadece biraz kül. Senin her şeye kadir ve her şeye kadir dediğin Varlık, neden daha güzel bir yol, bize verdiği doğaya daha uygun bir yol
bulamadı? Diyelim ki cennet bu dünyadan daha görkemli bir yer, bu dünyadan nefret etmek için geçerli bir sebep değil. Bu dünya
şu anki yuvamız ve bundan en iyi şekilde yararlanmamız ve içinde eğlenmemiz mantıklı görünüyor. Diyelim ki babam
şöyle dese, 'Lottie, şu anki yuvandan nefret etmeni ve onu hor görmeni istiyorum,
çünkü beş yıl içinde sana bir saray vereceğim; ve eğer
sadece bir veya iki kez aşağı düşüp bir hastalık nöbeti geçirirsen
ve ondan
sütten kesilebilirsen, memnun olurum.'

"Bütün bu konuşmalar
sade İngilizceye çevirdiğinizde ne kadar garip ve korkunç derecede doğal değil!" diye devam etti Lottie bir an sonra, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak. "Eğer bu sabah yaptığınız gibi doktrinleri vaaz etmek zorundaysanız, sizin için üzgünüm;
ve eğer doğruysa, kendim de dahil olmak üzere dünya için üzgünüm.
Sorun sizde değil. Eminim ki zamanla neredeyse bir hatip olabilirsiniz,
eğer insanları ürpertmeyecek ve dişlerini gıcırdatmayacak bir tema bulabilirseniz. Dini hiç anlamadım ve hiç sevmedim; ve şimdi anlamaya başladığımda, her zamankinden daha az seviyorum."

Hemstead sandalyesine oturdu, gerçekten de sandalyesine gömüldü ve ona doğru
döndüğü yüz bembeyaz ve acı doluydu.

"Bayan Marsden," dedi yavaşça, "Size ve beni dinleyen herkese Tanrı ve Hristiyanlık hakkında çok yanlış bir izlenim verdiğimden korkuyorum; ve
yine de gerçeği söylediğimi düşünüyordum."

"Ah, dürüst olduğunuzu biliyordum. Doğanızda dürüst olmayan tek bir şey yok; ama keşke hepiniz yanılıyor olsaydınız. Ah, eğer siz bilmeden sapkın olsaydınız ve
düşündüğünüzde kanınızı dondurmayacak bir din bulabilseydik ne kadar mutlu olurdum!"

"Ama benim dinim bana iyi geliyor, Bayan Marsden. Beni neşelendiriyor, destekliyor ve güçlendiriyor."

"Şimdi ne kadar tutarsız olduğunuzu görüyorsunuz. Bir şeyi vaaz ediyorsunuz,
hissetmeniz ve hareket etmeniz başka bir şey."

"Vaazımda nasıl yanıltıldığımı ve söylediklerimin neden
sizin için bu kadar iğrenç olduğunu anlamaya başlıyorum; ve yine de zihnim karışık. Bana hala
metnin düşüncesini geliştirdiğim gibi görünüyor. Mesih
şöyle dedi, 'İnanmanız için orada olmadığım için mutluyum.'
Bu sözler, O'nun bizim geçici acılarımızı
büyük amaçlarının gerçekleşmesiyle karşılaştırıldığında çok ikincil bir öneme sahip olarak gördüğünü gösteriyor. Eğer öyle olmasaydı, neden hemen Beytanya'ya gitmedi?"

"Eh, bu korkunç bir metin veya siz ona korkunç bir yorum getiriyorsunuz.
Düşünceyi teoloji veya din alanından çıkarıp
pratik hayata indireyim. Diyelim ki yarın New York'a
gidip birkaç gün kalıyorsunuz ve yarın gece ev
yanıyor ve ben de onunla birlikte. İlk düşünceniz, 'Yangını söndürmek veya o yaramaz kız Lottie Marsden'ı kurtarmak için orada olmadığım için mutluyum, çünkü hazırlıksız olduğu ani ölümü birçokları için bir uyarı olacak ve büyük bir iyilikle sonuçlanacak' mı olurdu?
Yanılıyor olabilirim, Bay Hemstead, ama bence benim gibi birinin diğer yaramaz kızlara bir uyarı olmasına izin vermeden önce epeyce kavrulacaksınız."

"Seni tehlikede bırakabileceğimi hayal edemiyorum," dedi Hemstead, Lottie'nin yüzüne kan getiren bir bakışla.

"Böyle hissedeceğini düşünmüştüm," diye devam etti içtenlikle. "Günahkârlara karşı korkunç vaazlar verebilirsin, ama doktrinlerini uygulamaya koyduğunda, bana yaptığın gibi, 'Keşke senin için her şeye katlanabilseydim,' diyorsun. Tanrı bilir ki ben yeterince bencildim, ama en azından cömert ve nazik sempatiyi anlayabilir ve takdir edebilirim ve bununla kazanılabilirim. Ama sadece sonun düşünüldüğü, tüm çekingen küçülmelerimizin ve insan zaaflarımızın göz ardı edildiği bu soğuk ve esnek olmayan karakter detaylandırması, şu anki dünyayı ve hayatı hor gören bu katı çilecilik, bana göre doğal olmayan ve korkunç. İtiraf ediyorum, İncil'i pek okumadım ve okunduğunda dinlemedim. Lazarus'un hikayesini yarı yarıya unuttum. Lazarus'un mezarında olduğu yerde bıraktınız ve Mesih, onun ölümünü engellemek için orada olmadığı için mutluydu. Ama hikayenin tamamı bu değildi. Sanırım, doğru hatırlıyorsam, Mesih onu hayata diriltti. Gel,
bir İncil al ve tüm hikayeyi okuyalım ve 'İncil' kelimesini alay konusu
edecek bir şey bulup bulamayacağımıza bakalım."

"Okumayacak mısın?" diye sordu Hemstead alçakgönüllülükle, İncil'i ona uzatarak.

"Evet, eğer istersen, ama sana İncil'i okumam çok komik görünüyor."

"Daha önce hiç
öğrenmediğim kadar çok şey öğreteceğine dair bir umut beslemeye başlıyorum," diye içtenlikle cevapladı.

Tatlı, yapmacıksız, kız gibi bir tonla insan ızdırabı ve kederinin kadim hikayesini okurken, sahneler öğrencinin önünden
gerçekmiş gibi geçti. Çok heyecanlıydı, ama çok sessizdi. Güçlü bir zihne sahip biri hayatında bir krize
yaklaştığını fark ettiğinde, sakinleştiren ve kontrol eden bir hayranlık duygusu oluşur. Yoğun canlılığıyla Lottie, uyuşuk bir doğayı bile harekete geçirebilirdi. Ama içtenlikle
Hemstead, canlı hayal gücü ve büyük inanç, bu güzel
ama dengesiz yaratık ihmal edilmiş İncil'i okurken, kendisi için vaaz ettiğinden daha tatlı ve daha güneşli bir müjde bulmak, tahmin etmeye cesaret ettiğinden daha fazlasını haber veren özel bir takdir gibi görünüyordu; ve yeni bir vahiy bekleyen biri gibi dinliyordu.

Gerçekten de karanlığı opaklığını kaybediyordu. Işık ışınları
içinden titriyordu. Vaazına karşı protestosunun açık ve acı sözleri, ona bir ölçüde, ilk kaba vaazında bir gerçeği abarttığını ve dengeleyici ve düzeltici gerçeği
dışarıda bıraktığını göstermişti. Lazarus'un tüm hikayesine aşina olan zihni, okuyucunun ötesine geçti ve karışık bir neşe ve kendini kınamayla Sevgi Tanrısı'nı nasıl yanlış tanıttığını görmeye başladı. Yoğun bir hevesle izledi ve tüm hikayenin Lottie'nin
zihni üzerindeki etkisini görmek için bekledi.

"İsa ona dedi ki, _Ben_ diriliş ve yaşamım: Bana inanan kişi
ölmüş olsa bile yaşayacaktır: ve yaşayan ve bana inanan
asla ölmeyecektir," sözlerine geldiğinde durdu ve "Bu çok dikkat çekici bir dil. Ne anlama geliyor?" dedi.

"Okumaya devam et; sonuna kadar oku," diye ısrar etti.

Onun hevesli beklentisini yakaladı ve şimdi herhangi bir kurgudan daha garip görünen gerçeği, ilgi çekici bir ilgiyle okudu.

"Ruhunda inledi ve sıkıntıya girdi," sözlerine geldiğinde, gözlerini hızlı bir sorgulama bakışıyla kaldırdı.

"Okumaya devam et," dedi Hemstead, nefes nefese bir ilgiyle.

Bir an sonra, İncil'deki en kısa ayet dudaklarındaydı. Sonra yüksek sesle okumayı bıraktı ve öğrenci onun gözlerini aceleyle gördü,
sanki telaffuzun anlık gecikmesine dayanamıyormuş gibi,
hikayeyi sonuna kadar tarıyordu.

"Bay Hemstead," diye heyecanla sordu, "İsa neden ağladı ve inledi,
birkaç dakika içinde Lazarus hayatta olacakken ve yas sahnesi
sevinç sahnesine dönüşecekken?"

Gözlerinde yaşlarla, "Sizi yönlendiren, ikimizi de yönlendiren, bu soruyu benden daha iyi cevaplayabilecek Biri var." diye cevapladı.

"İsa Mesih'in Tanrı olduğuna inanıyoruz, değil mi?" diye yarı düşünceli, yarı sorgulu bir şekilde sordu, kaşları yoğun düşünceyle kasıldı.

"Evet," dedi saygıyla.

"Neden, Bay Hemstead, görmüyor musunuz -- görmüyor musunuz? Bu Varlık,
çok keskin bir şekilde sempatik, bir üzüntüye karşı çok şefkatli,
ağlayan ve inleyen, o sevincin bir anda geleceğini bilmesine rağmen, bu sabah kalplerimizi
dondurduğunuz sakin, tutkusuz, katı Tanrı değil. Neden, bu tam bir şefkatliliğin
aşırılığı. Bu, benim
anlayamadığım bir nezaket. Hangi anne, hatta,
bir kelimeyle gidermek üzere olduğu bir üzüntü için önce çocuklarıyla birlikte ağlar! Ve yine de, ölüleri diriltebilen bu her şeye gücü yeten İsa,
sadece diğerleri ağladığı için ağlıyor gibi görünüyor --sanki buna engel olamıyormuş gibi--tıpkı sevgili, iyi Teyze Jane'in birinin başının dertte olduğunu duyduğunda gözlerinin nemlenmesi gibi. Bay Hemstead, bir yerde kesinlikle bir hata var.
Bu Mesih'i, bu sabah mı sundun?"

"Yapmıyorum ve yapamam."

"Yine de öğrencilerine, 'Orada olmadığım için mutluyum,' dedi,"
Lottie derin bir şaşkınlıkla devam etti.

Hemstead birkaç dakika heyecanla odada volta attı ve sonra haykırdı,
"Işık kadar berrak ve güzel büyüyor."

"Bana düpedüz çelişki gibi görünüyor," dedi Lottie, umutsuzca.
"'Orada olmadığım için mutluyum' sözleri var; ve
Lazarus'un ölmesine izin verdiği gerçeği var; ve ayrıca
Lazarus'u ağlatıp dirilttiği gerçekler var: ve şimdi düşünüyorum da, O birçok mucizeyi eşit derecede nazik bir şekilde gerçekleştirdi ve her türlü insana yardım etti ve onları cesaretlendirdi."

"Elbette yaptı," diye haykırdı Hemstead. "Kendi kaba teolojik
fikrimi geliştirmek yerine, İncil'in Tanrısını
sunmak yerine, kör aptal! Güçlü sağduyunuz için size asla yeterince teşekkür edemem, Bayan
Marsden, kelimelerin sis bulutunu
dağıtan. Işığa giden yolu gördüğümü düşünüyorum. Ellerime, yalnızca beni değil, başkalarını da huzura
götüreceğine güvendiğim bir ipucu verdiniz. Korkarım ki bu sabah size sakin, duygusuz, esnek olmayan bir
Varlık sundum,--amaçların, kararların ve pişmanlık duymayan bir
irade Tanrısı; ve daha önce bunun İncil'in Tanrısı'ndan ziyade teoloji ve din felsefesinin Tanrısı olduğunu hissetmiştim. Sözleriniz bana kaba ve tek taraflı bir görüş verdiğimi gösterdi. Düşünceler
zihnimde öylesine
dolaşıyor ki kafam karışıyor, ama bana neredeyse bir ilham gücüyle geliyor ki, Mesih'in sempati gözyaşları
tüm İncil'in anahtarıdır."

"Pekala," dedi Lottie, alçak bir sesle, "onların kalbimin anahtarı olabileceğini görebiliyorum. Hadi, Bay Hemstead, ben bu zamana kadar bir putperesttim; ve umarım siz de bir sapkındınız. Eğer İncil'i, İsa'nın gözyaşlarına göre açıklayabilirseniz, yaşayan en nazik adamın bile yakında gerçekleşecek olan değişim karşısında gülümseyeceği bir zamanda, o zaman her şekilde vaaz edin. İstediğimiz müjde budur. Tanrı'nın yaratıklarıyla ve onlar için bu kadar şefkatle hissettiğine inanabilseydim, bana öyle geliyor ki, sıkıntılarımda Teyze Jane'e gittiğim kadar doğal bir şekilde O'na gidebilirdim." 

Hemstead, heyecanlandığında her zamanki gibi odada volta atıyordu. Yüzü ciddi, yüceltici düşüncelerle parlıyordu. Beceriksizliği tamamen kaybolmuştu; ve Lottie daha asil görünümlü bir adam görmediğini kabul etti. Belki de ikisinin de daha önce hiç bilmedikleri
daha büyük ve daha zengin bir hayatın eşiğinde olduğunu hissediyordu. Sisler içindeymiş gibi, kalbinin inanmayı özlediği şeyi belli belirsiz gördü: Tanrı'nın yeryüzündeki çocuklarını umursadığı gerçeğini, O'nun kendisi için sadece şekillendirici bir güç veya kuvvet değil, şefkatli, nazik kalpli bir yardımcı olduğunu. Bu yüzden, Hemstead'in konuşmasını hevesle ve umutla bekledi.

Ancak, zihnindeki sevinçli kargaşanın onu o anda onun rehberi olmaya uygunsuz hale getirdiğini hissetti ve bu yüzden şöyle dedi: "Bayan Marsden, söylediklerinizi sakin ve dikkatli bir şekilde düşünmek istiyorum. Tüm metinlerin en kısası olan 'İsa ağladı'yı elimde bir lamba gibi alıp, onunla İncil'in geri kalanını keşfetmek istiyorum. Şimdiden öyle görünüyor ki, bu bir hazine kasasına ışık taşımak gibi olabilir ve daha önce karanlık olan yerde, şimdi mücevherler ve zenginlikler parlayacak."

"Ve sizin için ışığı yakma şansına sahip olan ben,
bu arada 'hazine kasasının' dışında oturuyorum ve
belki de 'mücevherlerden' hiçbirini göremiyorum veya alamıyorum.
Keşfedilebilecek şeyler için tek başınıza övünmenize hiç katılmıyorum."

"Ve 'tek başıma övünmek' isteyeceğimi mi düşünüyorsunuz?" dedi Hemstead, kızararak. "Bulduğum her şeyi size geri getirmek benim en büyük sevincim olacak."

"Ben öyle bir kız değilim," dedi Lottie, küçük bir vurgulu hareketle. "Bir dağın tepesinden bir şey isteseydim,
bir adam göndermezdim, ama peşinden giderdim. Bu çaresiz bekleyiş veya uyuşuk bakışlar, erkekler bizim için her şeyi yaparken, bir yandan da Kızılderililerin tüm zor işleri kadına yaptırması
gibi saçmadır. Neden bu sevimli küçük metin lambasını alıp birlikte biraz keşif
yapmayalım ki? Ben lambayı tutacağım, sen de bakacaksın. İşte İncil ve işte bu kasvetli, dumanlı ateşin yanında oturuyorsun. Korkarım ki ona bu sabah bize davrandığın gibi davrandın,--yeşil odun koy."

"Bence her iki durumda da haklısın," dedi, belirgin rengi
yine aniden yükseldi.

"Önemli değil, her iki durumda da iyi odundu, olgunlaşıp kuruduğunda
göreceksin."

"Bir vaiz olarak kurumak benim için asla doğru olmaz, Bayan Marsden."

"Evet, benim açımdan öyle olacak, çünkü o zaman daha kolay ateşleyeceksin
ve dolayısıyla başkalarını da ateşleyeceksin. Ama gel, lambayı tutuyorum, 'İsa
ağladı.' İncil'de Tanrı'nın sempatisinin umudunu doğrulayacak her şey -- O'nun bizim olduğumuz gibi, tüm
hatalarımız ve zayıflıklarımızla
ilgilendiği -- çok hoş karşılanacaktır."

Lottie o kadar pozitif ve kararlıydı ve tavırları o kadar karşı konulamazdı ki
Hemstead'in tek düşüncesi, itaat etmekti. Erkeklerin zarifçe ve güzel bir kadın tarafından
gösterildiğinde gönüllü köleler olduğu o keskin buyurganlığa sahipti. O, bir fırtınaya yakalanmış bir gemi gibiydi ve önünde yapılacak tek şey savrulmaktı.
Aynı zamanda, onu hızla daha iyi ve daha geniş bir inancın
sığınağına ve dinlenmesine doğru götürüyormuş gibi görünüyordu.

Bu yüzden kasvetli, dumanlı şöminenin yanına oturdu, ama beklentiyle onun yüzüne döndü, ki bu da aksine umut ve ilgiyle alev alev yanıyordu.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "sen yönlendiriliyorsun ve bu yüzden sen de bana rehberlik edeceksin."

"Soruyu çözmek istiyorum," diye cevapladı, "Tanrı'yı ​​sevip güvenebilir miyim; yoksa bu sabah korktuğum gibi O'ndan korkup nefret mi etmeliyim. Bana öyle geliyor ki dinin Kuzen Bel için yaptığı tek şey onu rahatsız etmek. Eğer bize anlattıkların ve onun deneyimlediği şey gerçek dinse, o zaman onu görmezden gelip her şeyi unutacağım, ta ki Tanrı benimle başlayana ve beni sıkıntının ateşli fırınına sokana kadar. Korkarım ki sonuç sadece bir kül olacak. Fakat bu iki kelimenin, 'İsa ağladı'nın doğal açıklaması doğruysa, o zaman Tanrı herhangi bir insan dostundan daha nazik, daha şefkatli ve daha anlayışlıdır. Bana, saf şefkatinden dolayı, etrafındakiler ağladığı için ağlayan, hatta üzüntülerinin nedenini ortadan kaldırmak üzere olan
Birinin, İncil'in Tanrısı olduğunu kanıtla ve sana, kalıcı ve ölçüsüz bir minnettarlıkla
teşekkür edeceğim. O zaman
öğretmenlerin bir müjde olacak,--gerçekten iyi haber. Eski ve Yeni Ahit'in ikisinin de tek bir İncil oluşturduğunu söylüyorsun, değil mi?"

"Evet."

"En çok korktuğum şey Eski Ahit. Savaşlar ve kan dökülmeleriyle ve garip, katı ayinlerle dolu. Ve sonra eski
peygamberler çok korkunç şeyler söylüyor! Yine de, bunların hepsinin zihnimde çok belirsiz ve bulanık olduğunu kabul ediyorum. Eski Ahit'te 'İsa ağladı' sözleriyle uyuşan bir şey bulabilir misin?"

Öğrenci hızla kucağındaki büyük İncil'in sayfalarını çevirdi ve okudu:

"Bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acıyor.

"Çünkü O bizim yapımızı biliyor: Toz olduğumuzu hatırlıyor."

"Bu göze hoş geliyor," diye haykırdı Lottie sevinçle.
"Bu tür metinler karşısında vaazınız ne olacak, Bay Hemstead?
Gerçek çelişkili değildir."

"Bir an sonra vaazımın ne olacağını göreceksin, Bayan Marsden,"
ve aceleyle odadan çıktı.

Lottie onun bu hareketine şaşırırken geri döndü ve
el yazmasını şöminenin üzerine fırlattı. Fakat yeşil odun o kadar kasvetli bir şekilde
tüterken, aynı zamanda kurumuş ve tutuşmuştu; ve Hemstead'in ağır vaazı, yükselen alevi söndürmekten çok uzak, neşeli bir alev geliştirmek için gereken cesaretlendirme gibi görünüyordu, ortasında dar görüşlü, ekşi ama samimi, iyi niyetli eski bir şehit gibi yok oldu.

Beyninin olgunlaşmamış bu meyvesini -kalbi çok azını dikte etmişti- alevlere teslim ederken, Hemstead birkaç saat önce, bir Hindu annenin çocuğunu Ganj'ın timsahlarına
atarken hissettiği gibi hissederdi. Şimdi, öğretilerinin biraz önce kendi zihninde büzüldüğü gibi, onun büzüldüğünü sevinçle gördü.

"Bir babanın çocuklarına acıması gibi", "bir heykeltıraşın mermerini yontması gibi" veya "bir cerrahın nabzı hızlanmasa da acımasızca kesmesi gibi" ifadelerinden daha iyi bir müjdeydi.

Vaiz ve putperest birlikte ocağın başında durdular ve yüzyıllardır loş, nemli manastırlarda ve taş hücrelerde kalbi üşüten ve ruhu söndüren
Korku İncili'nin--kasvetli çileciliğin--yok oluşunu gördüler.

Ve yine de, bugün, İncil topraklarının geniş ışığında ve
aile hayatının sağlıklı ve telkin edici görevlerinin ortasında,
birçok kişi, Hemstead'in vaazındaki gibi yanlış öğretiler altında,
kendini öldürmeyi hayatın işi haline getiren
çilecilerinki kadar karanlık ve acı verici manevi yollar bulmuyor mu?
Mesih, "İnsanlar ışıktan çok karanlığı sever." dediğinde gerçekten doğruyu söylemiştir.
Işığın Yazarı'nın hizmetini kasvetle doldururuz. Münzevi, Tanrı'ya en iyi şekilde bir mağaranın
soğuk ve loşluğunda hizmet edebileceğini düşünüyordu; ve münzevinin
mağarası, gölgeli, tonoz benzeri kiliselerimizin ve o zamandan beri ibadet edenlerin deneyiminin tipi olmuştur.

Tanrı, bize verdiği doğayla tamamen çelişen ve aykırı bir dini öğretmek için fazla bilge ve iyidir. Bir çocuğun eli bir kalabalığı yönlendirebilir; bir devin gücü ise çok azını itebilir.

Mesih'in gözyaşları Lottie'nin kalbindeki buzun üzerine düşmüş ve onu eritmişti.
Artık yumuşak, alıcı ve hakikat tohumlarına hazırdı.
Hemstead'in vaazı onu sadece sertleştirmişti.

Küçük çocuklarıyla birlikte olan İbrani anneler gibi, Tanrı'yı ​​kuşatmış gibi görünen asık suratlı doktrinler ve görkemli nitelikler arasından yolunu açmıştı, tıpkı eski nazik Efendilerinin azarlayan müritleri gibi; ve önünde, İsa gibi, onu kollarına almaya ve şefkatini sınırsızca cömertçe sunmaya hazır olan Biri vardı.

Yakıcı vaazın parıltısı Vaiz'in yüzlerini aydınlattı ve artık bir Pagan olarak adlandırılamayacak olan, "bilinmeyen Tanrı"nın sunağının önünde duran ve kalbini ona koymaya güçlü bir şekilde meyilli olan bir kişi. İnanıyordu, ama henüz güvenmiyordu.
İncil gerçeğinden çok az şey anlıyordu, ama artık itici bir karanlık değildi, aksine İsa'nın sempatiyle gözyaşları içinde belirgin bir şekilde durduğu aydınlık bir sisti.

İğrenç vaaz küle dönerken, Hemstead döndü ve Lottie'nin elini saatlerce ağrıtacak bir baskıyla tuttu ve şöyle dedi: "Şimdi vaazımın ve eski inançlarımın çoğunun ne hale geldiğini gördün. Tanrı'nın disiplin ocağı, senin söylediğin gibi, İncil'imin korkunç merkezi olarak artık alevlenmeyecek; ama keşfettiğin gibi, sevginin ve sempatinin tecessümü olan İsa Mesih, onun merkezi olacak."

Dudaklarında bir gülümsemeyle, ama gözlerinde yaşlarla, Lottie
cevap verdi, "Ve böyle bir müjde sınır haydutlarını bile kazanabilir.
Evet," diye tereddütle ekledi, "Lottie Marsden gibi küçük bir paganı bile kazanabileceğine inanıyorum."

Tam o sırada odaya geniş bir ışık huzmesi girdi ve
Lottie'nin yüzünü öyle muhteşem bir güzelliğe kavuşturdu ki Hemstead
büyülendi. Onu izlemeye o kadar dalmıştı ki,
ışın ona da ulaştığını fark etmedi; ama o haykırdı: "Ah Bay Hemstead!
Batan güneşin yüzünü nasıl aydınlattığını bilmiyorsun.
Eğer
alametlere inansaydım, senin başarılı çalışmalarının
sınırda olacağını bilirdim, --Batı'da, bu kasvetli günden sonra, umarım orada kazanacağın şöhret ve
şanı ima eden o güzel ışık oradan gelir."

"Batı'dan gelen bu ışık sana eşit şekilde düşüyor," dedi dürtüsel bir şekilde.

Yüzünde, batan güneşin neden olduğundan daha derin, aniden bir kızıllık oluştu.

Ne demek istediğini anlamak için ona hızlı ve utangaç bir bakış attı, ama dedi ki,
"Alametlerin sadece yarı gerçekler olduğunu duydum."

Belirsiz ama güçlü bir dürtüyle aptalca konuştuğunu düşündü;
ve karakterini değiştirmeye çalışırken, amacının kısmen kendi küstahça umudu olabileceğini ima etti. Bu nedenle yüzü daha derin bir kızarıklığa büründü; ama sessizce şöyle dedi: "Günümüzde, alametlerin hayal gücünün
isteği olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın gerçeğinin güneşi bu İncil'de parlarken, bu kadar düzensiz ışıklara ne gerek var? Daha fazla araştıralım mı?"

Tekrar oturdular ve Tanrı'nın merhameti ve adaletinin, yani O'nun şiddeti ve tarif edilemez şefkatinin görünüşte çelişen gerçeklerini uzlaştırmaya çalıştılar. Her ikisinin de kanıtları ilham sayfasında "Vallombrosa'daki yapraklar kadar kalın" olarak bulundu. Tanrı'nın günahla hiçbir şekilde anlaşmayacağı, günahkar için ne yaparsa yapsın açıkça belliydi. Ancak adalet ile hata yapanlar arasında duran İlahi insan, sorunu çözmüş gibi görünüyordu. Ve eğer Tanrı'nın disiplini zaman zaman sertse ve Mesih imanı teşvik eden üzüntü geldiğinde seviniyorsa, geçici acıdan cennet doğsa bile, çubuğun altında ağlayan zayıf insan çocuklarıyla birlikte ağlayabildiği de görüldü.

BÖLÜM XX.

ŞAFAK IŞIĞI.

Akşam yemeği zili çalmadan kısa bir süre önce, De Forrest içeri
girdi ve hem şaşırtan hem de kafasını karıştıran bir sahneye tanık oldu. Ve yine de bir sevgili, salon ve sakinlerinin oluşturduğu sessiz ve güzel
resimde, kıskançlık için pek de bir sebep bulamazdı. Hemstead, artık aydınlatılmış
avizenin altında, orta masada, İncil'den yüksek sesle okuyordu. Lottie şöminenin yanında oturuyordu,
ateş ışığı alışılmadık derecede ciddi ve düşünceli bir yüze vuruyordu.

"Eh," diye haykırdı, "Pazar günlerini birlikte geçiren yaşlı bir evli çifte benziyorsun."

Elbette Hemstead kızardı. Ama Lottie'nin rengi neden kızıl ateş ışığının gerektirdiğinden daha zengin olsundu? Kızardığını biliyordu ve bu gerçek onu şaşırttı, çünkü yüzüne kanın sıçramasını ve kalbinin aniden çarptığını görmek yeni bir deneyimdi.

Ayrıca De Forrest'ın müdahalesinden aşırı derecede rahatsız olmuştu, çünkü öyle görünüyordu, ancak salonda kendisiyle eşit hakkı vardı. Genellikle, güçlü hissettiğimiz ölçüde haksız yargılarda bulunuruz. Ama eski, samimiyetsiz hayatının alışkanlığı onu etkiledi ve hafifçe şöyle dedi: "Eğer bütün öğleden sonra uyuklamak yerine, Bay Hemstead'in örneğini izleyip İncil'i okursan, senin için daha iyi olur."

"Bana bir şans verseydin, öğleden sonra boyunca sana okurdum ve hatta istersen İncil'den bile okurdum," diye cevapladı De
Forrest incinmiş bir tavırla.

"Bay Hemstead'in önceden belirlenmiş bir misyoner olduğunu görüyorsun ve şüphesiz, benden daha gerçek bir misyonerlik çabası hedefi bulamayacağını düşündü; bu yüzden bu öğleden sonra İncil hakkında her zamankinden daha iyi bir bilgi edindim."

Şimdi başkaları da onlara katıldı ve sohbet genelleşti.

Kısa süre sonra akşam yemeğine çıktılar.

Vaazın depresyonu, Lottie ve Hemstead'in yanı sıra, farklı nedenlerle de olsa, diğerlerinden geçmiş gibiydi. İkincisi, Tanrı'ya doğru kendilerinden çıkmış ve O'nu ışık ve neşe kaynağı olarak bulmuşlardı. Diğerleri O'nu unutmuşlardı ve hala inançsızlıklarının loş, soğuk mağaralarında kalmışlardı,
karanlıklarını, fırsat buldukça suni ve toprakla aydınlatılmış mumlarla aydınlatıyorlardı. Bayan Marchmont'un daireleri rahat ve zarifti, akşam yemeği davetkârdı, kırmızı odun ateşi ve rahat koltuklar lüks bir konfor sunuyordu; ve neden rahat olmasınlar ve Tanrı hakkındaki kasvetli düşüncelerini ve Haç'ın özverisini sessizce unutmasınlar ki? Hemstead'in samimi ama hatalı sözlerinin kaba bir şekilde kesintiye uğrattığı sıradan ve dünyevi yaşamın akıntısı, şimdi eskisi gibi sessiz ve akıcı bir şekilde akmaya başlamıştı.

Ancak Lottie ile durum çok farklıydı ve hayatının gelgitleri yeni kanallar arıyor gibiydi.

Bel ve bir dereceye kadar diğerleri, onun ve Hemstead'in tavırlarındaki tuhaflıkları fark ettiler. Onun huysuzluğu gitmişti, ama onun
yerine eski hafifliği gelmemişti. Musa Tanrı'nın huzurundan indiğinde, yüzü öyle parlıyordu ki, onun parlaklığını
gizlemek zorundaydı; ve Tanrı'ya ve O'nun gerçeğine yakın olmanın en sade
yüz hatlarına bile manevi ışık ve çekicilik verdiği her zaman doğru görünmüştür.

Lottie o akşam çok güzeldi. Işıl ışıldı.
Haziran ayındaki bir
gün doğumu gibi, kalbinde iki tür saf, yüceltici aşk
doğuyordu; ve ilk, belirsiz, tanınmayan duygular zaman zaman yüzünü garip bir şekilde aydınlatıyordu. Davranışları alışılmadık derecede nazikti ve
genel sohbete cevap verirken birçok
soyut anlar yaşıyordu ve belli ki masa sohbetlerinin
yüzeyinde görünenlerden çok farklı bir düşünce zincirini sürdürüyordu. Ama herkes Lottie'nin ruh halleriyle dolu olduğunu ve
sıradan insanların "tuhaf bir kız" dediği türden biri olduğunu hatırlıyordu.

Ama Hemstead'in akşam yemeğindeki kasvet ve üzüntüsünden sonra şimdi neden
gülümsediği o kadar da açık değildi. Bel, "Zavallı güve! Lottie
tehlikeli gülümsemeleriyle onu büyülüyor. Yazık." diye düşündü.

Akşam yemeğinden sonra Harcourt belirdi ve kutsal müzik sırası geldi.
De Forrest ve Addie bile buna büyük bir şevkle katıldı.
Bu uygundu ve bir Şabat akşamında yapılabilecek tek şeydi. En dinsizler bile ara sıra biraz dini duygusallığa düşkünlükle daha iyi hisseder. Estetik unsur en üst düzeyde olduğunda ve dikenli özveri olmadığında, bağlılık ortalama insanlığa oldukça çekici gelir. Dahası, en maddecinin cüceleşmiş manevi doğası genellikle doğal besinini özler;
ve Şabat akşamları bazen dünyalılara tek tatmin edebilecek şeyi önerir. "Doğruluk Güneşi" üzerlerine soluk, yansıyan bir ışın
yayar; ama bu mutlak karanlıktan daha iyidir ve İlahi tebessümün üzerlerine tam olarak
parlayacağı yere doğru çekebilir.
Dün bir dansın olduğu ve yarın bir
eğlencenin olacağı yerde meydana gelse bile, Pazar akşamı duygusunu ve kutsal müziği hafife almayalım. Her zaman, sürünen asmanın göğe doğru tırmanmaya
başlayabileceği ilk bir destek olmalıdır. Duygu, soluk ay ışığı gibi olgun ve sağlıklı bir
büyümeye neden olmasa da, karanlıktan daha iyidir ve canlandırıcı
ışığın bir yerlerde parladığının kanıtıdır.

Ancak Hemstead'in durumunda, ilahileri besteleyen övgü ve dua sözcükleri, inanan bir kalbin inancının ve bağlılığının doğal nesnesine yönelik akıllıca ifadeleriydi.

Lottie, dinde bile duyguya pek düşkün değildi ve kutsal sözler, bir hafta önce, başka şeyler düşünürken, yalnızca dudaklarından çıkarmış olurdu; ancak şimdi, kalbinin bu sözlerden nasıl etkilendiğini ve boş ifadelerden nasıl güzel anlamlarla dolduğunu görünce şaşırdı.

Bu, onun için unutulmaz bir Şabat akşamıydı. Sanki eski, dünyadan gelen, maddi hayatında, her şeyi aydınlatan ve yücelten incelikli bir manevi hayat
ateşlenmiş gibiydi.

Sanki yeni bir duyuyla donatılmış gibi hissediyordu, bu sayede yeni ve farklı bir dünyanın belirsiz bir şekilde farkına varıyordu. Çok daha fazla
mutluydu: garip ve gizemli bir neşeyle heyecanlanıyordu ve
ölçülemeyecek kadar coşkuluydu, sanki Hristiyan ilkesi ve cennet
zaten kazanılmış gibiydi; birçok hacı, "Umutsuzluk Bataklığı"na hızla düşmeden önce,
Göksel Şehir'in kapılarından içeri girene kadar her zamankinden daha mutludur.

Lottie'nin alev benzeri ruhu hiçbir şeyi soğukkanlılıkla karşılamaya meyilli değildi;
ve şimdi ruhu cennetten gelen ateşle tutuşturulmuşken ve buna ek olarak tüm doğası henüz tanınmayan ama en güçlü dünyevi güçler tarafından uyandırılmışken, kalbinin doğal aşkı, onu esinleme gücü yalnızca kendisine verilmiş olana karşıydı, yarı bastırılmış heyecanının hem kendisi hem de başkaları için şaşırtıcı olması şaşırtıcı değildi, en neşeli ve en parlak anlarda olduğundan daha
parlak olması şaşırtıcı değildi.

Deneyiminde doğal olmayan hiçbir şey yoktu.
Dünyanın ışığı ve hayatı olan
O'nun yüzüne bakmıştı. Kısa bir
vecd halinin tadını çıkarmasına izin verin.
Ruhsal yaşamın ilk güçlü nabızlarıyla heyecanlanan ruhu asla cesaret kırıcı şüphelerle soğutmayın.
Eğer isterseniz, böylelerine hatırlatın ki, şimdi, eski zamanların öğrencilerinde olduğu gibi,
Başkalaşım Dağı'ndaki anlar azdır ve
aşağılık ovada çalışma ve özveri günleri çoktur. Ama vaazınızı, işin ve özverinin yeryüzüne ait olduğu, aydınlanmış dağın ise ebedi bir cennetin türü olduğu güvencesiyle sonlandırmayı ihmal etmeyin.

Akşam geçiyordu. Adanmışlık daha parlak bir şekilde yanarken, duygu
titreşiyordu. Diğerleri yoruluyordu. Hemstead bunu görecek kadar incelikliydi ve o da günün şaşırtıcı deneyimlerini düşünebilmek için yalnız kalmak istiyordu. Bu nedenle,
Ray Palmer'ın güzel ilahisiyle sonlandırmalarını önerdi,
İnancın ilk anından, inancın meyvesine kadar,
Tanrı'nın kötülüğe çaresini kabul edenlerin uygun dilidir.

"İnancım Sana bakıyor,
Sen Calvary Kuzusu,
İlahi Kurtarıcı.
Şimdi dua ederken beni dinle,
Bütün suçlarımı al,
Ah, bırak da bu günden itibaren
Tamamen Senin olayım."

Lottie ile günün öğretilerini taçlandırabileceğini ve düşüncelerini gerçek yardım kaynağına sabitleyebileceğini umuyordu.

Bu umut, beklediğinden daha zengin bir şekilde gerçekleşti, çünkü uyanmış ruhuna
satırlar en derin ihtiyacını ifade etmek için ilham edilmiş gibiydi. Son sözcükler dudaklarından titrerken, duygu dalgası bastırmak için
çok güçlüydü ve aceleyle odadan çıktı.

BÖLÜM XXI.

YANLIŞ ANLAŞILDI.

Lottie, ertesi sabah uyandığında garip bir yürek hafifliğinin farkındaydı. Sanki hayatı beklenmedik bir şekilde
zenginleşmiş gibiydi. Bunu anlayamıyordu ve anlamaya da çalışmıyordu, mutlu olduğu gerçeğiyle yetiniyordu. Her zaman
kendi zevkini aramıştı ve şimdi her zamankinden daha mutluydu.
Her şeyi analiz etmek zorunda olan bir filozof değildi. O, bir duyguyu parçalara ayırması,
ve onu orijinal unsurlarına ayırması ve böylece tadını çıkarmadan önce uygun şekilde
nedenlenmiş ve sağlıklı olduğundan emin olması gereken bazı ihtiyatlı insanlardan oldukça farklıydı. Birçok kişi,
antik Roma imparatorluğu günlerinde, her yemeğin içinde zehir gizlendiğinden korkulduğu
zamam kraliyet ailesinin üyelerinin yaptığı gibi, hayatın zevklerinden payını alıyor gibi görünüyor.

Ancak, Lottie'nin hastalıklı bir şekilde vicdanlı olmadığını gördük.
Her yerde ve sıklıkla vicdanının itirazına rağmen bal toplamıştı.
Ama şimdi, nadiren de olsa, vicdan ona karşı değil,
onunla birlikte beliriyordu. Kendini her zamankinden daha iyi hissettiği gerçeğinden memnundu; ve biraz deneyimli olanların çoğu bile, güvenlerinin temeli olarak "Gerçek nedir?" diye değil, "Tanrı ne vaat etti?" diye soruyordu.
--"Bugün nasıl hissediyorum?" O halde, deneyimsiz Lottie'nin, öğreneceği her şeye rağmen,
mutlu olmaktan memnun olması şaşırtıcı değil.

Dini her zaman, geleceğin uzak ve çaresiz bir acil durumunda acı verici bir zorunluluk olarak görmüştü; ancak, Hemstead ile geçirdiği saatlerden sonra, bu, son derece kayırılmış hayatının tüm zevklerinin ötesinde bir neşe kaynağı gibi görünüyordu. Yapay ışığın parıltısında yaşayan, yeterince parlak olmasına rağmen, aniden doğal güneş ışığına çıkan ve onu daha sıcak, daha tatlı bulan, kısacası, tam da özlediği ve ihtiyaç duyduğu şey olan biri gibiydi.

Bu yüce ve duygusal durumlara duyulan güvensizlik geneldir ve genellikle haklıdır, özellikle Lottie Marsden gibi değişken mizaçlar tarafından deneyimlendiğinde. Ve gerçek din hakkındaki fikirlerinin en belirsiz türden olduğu hatırlandığında, muhafazakar kişi şöyle düşünecektir: "Bir kitapta ne olursa olsun, sabah çiyi gerçek hayattaki tüm bu hissin türü olurdu."

Ve bu doğru olurdu - ne yazık ki kalabalıklar için doğrudur - eğer sadece insan sebepleriyle, sempatik heyecanla veya duygularına veya korkularına yapılan çağrılarla harekete geçirilmiş olsaydı. Fakat daha önce söylediğimiz gibi,
Tanrı'nın Oğlu'nun yüzüne bakmıştı. Koşullar ve
Lazarus'un hikayesi, zihnini İsa Mesih'e odaklamıştı,
o eski ve dokunaklı kayıtta olduğu gibi,
dünyanın önünde en kazanan tavırlarından biriyle duruyordu. Hissettiği umut ve mutluluğu O'nunla nasıl bağdaştırdığını anlamamıştı. O, şüphesiz ki, on sekiz yüzyıl önce Mesih hakkında çok az şey bilen birçok kişi gibiydi, ancak
acı ve ızdıraplarının ortasında aniden onun şifalı dokunuşunu hissetti ve büyük bir sevinçle coştu, yalnızca bir hastalığın iyileştirildiğini veya bir sorunun ortadan kaldırıldığını ve hala acı ve sorunun sonuna kadar tehdit ettiği bir dünyada kaldıklarını unuttu.
Ama İsa'nın dokunduğu kişiler için olduğu kadar Lottie için de umut kaynağı buradaydı: Bir kötülüğü iyileştirerek, gücünü ve her kötülüğü ortadan kaldırma isteğini kanıtlamıştı ve bedensel acı ve suçluluk duygusu tekrar bastırdığında, gerçek yardım kaynağı
bilindi ve böylece Mesih sonunda onların İyi Hekimi oldu,
ruhsal sağlıklarının tüm bakımı ona emanet edildi.

Hiç şüphe yok ki, Mesih zamanında birçok kalp, yetenekli bir hahamın belagatiyle, Tapınak'taki muhteşem bir törenle veya çok sayıda rahibin ilahileriyle, güçlü duyguların kanatlarında harekete geçirilip göğe taşındı. Ancak duygular, şimdi olduğu gibi, geçti; ve erkekler ve kadınlar eski, maddi, bencil yaşamlarına geri döndüler. Bir zamanlar onları heyecanlandıran coşkuya pişmanlıkla bakmış olabilirler ve bunun her zaman devam edebilmesini dilemiş olabilirler; ancak bunun imkansız olduğunu gördüler. Bu yüzden, şimdi, duygu gidiyor ve bir zamanlar onu üreten kombinasyonlar asla geri dönmüyor veya onu tekrar ilham etmeyi başaramıyor. Kendilerine ve kendi duygularına, yetersiz yardım araçlarına, bakan bu kişiler elbette hayal kırıklığına uğruyorlar; ve böylece yavaş yavaş katı ve yasal, veya ilgisiz ve inançsız hale geliyorlar. Başları dertte olduğunda, hayatın doğal kaynakları başarısız olmaya başladığında, gerçek ve pratik bir yardım yok gibi görünüyor. İnsan deneyimi bir şeyi kanıtlıyorsa, o da her hayatın İlahi olarak güçlü ve İlahi olarak sabırlı olan
Birinin kişisel ve pratik yardımına, doğrudan dokunuşuna ve sözüne ihtiyaç duyduğudur.

Lottie'nin önünde hâlâ birçok çılgınlık günü, günah, üzüntü ve derin umutsuzluk vardır; ancak Tanrısının zayıf insanlıkla sempatiden ağladığını ve bir an sonra onu ölüm ve yozlaşmanın umutsuz aşırılığından kurtardığını görmüştür. Burada güvenilecek yarı unutulmuş bir duygu veya yüce bir dini deneyim gibi belirsiz bir şey yoktur, ancak kaybolmuş, yarı unutulmuş bir his, bir felsefe veya hatta sağlam bir inanç ve mantıksal bir doktrin olmak yerine, tehdit edici dalgalarda batmakta olan çekingen Havari'ye yaptığı gibi elini uzatıp onu destekleyebilen yaşayan kişisel ve güçlü bir Dost vardır.

Lottie'nin inancının tapınağı henüz inşa edilmemişti; ama o
gerçek "köşe taşı" ile başlayacak kadar şanslıydı.

Sabah saatlerinde, ev halkından birkaçının hatırı sayılır ve
şaşkın düşüncelerinin nesnesiydi.
Yüzünde önceki akşamın tatlı ruhsal ışıltısı vardı ve
aynı naziklik ve düşünceli tavır onun hareketlerini de belirliyordu. Bayan Marchmont ve kızı, "Bu Lottie'nin ruh hallerinden biri." dediler. Bel, Hemstead konusunda biraz duygusal olduğunu tahmin etti ve
kendisinin, Lottie'nin tarafında, şüphesiz ziyaretle
son bulacak olan duyguların kendisini tatmin edip uyandırmasından öfkelendi. De Forrest'a gelince, tamamen şaşkındı.
Hemstead'in onun için herhangi bir şey olabileceği fikri tamamen saçmaydı;
ve dine gelince, bu Pazar gününe ait, biçimsel ve törensel bir şeydi ve bu Pazartesiydi. Ve yine de, bir nedenden dolayı,
Lottie eski halinden farklı görünüyordu.

Ancak şikayet edemezdi, çünkü ona karşı hiç bu kadar nazik olmamıştı; ve gözleri Hemstead'in yüzünü sık sık arasa bile, orada bir an için onun
kendi yakışıklı yüz hatlarıyla karşılaştırılabilecek hiçbir şey göremezdi. Ayrıca bunun bir "ruh hali" olduğu sonucuna vardı; ancak yeni ve nazik Lottie'yi diğer günlerin neşeli ve
genellikle biraz sert kızları kadar beğenmişti.

Ancak Hemstead için, sohbet edip okuyarak
sabah saatlerini salon ateşinin etrafında geçirdikleri gibi, Lottie parlak
özel yıldızdı. Şimdi ruhsal ışığıyla dönüşen yüzü,
güzellik aşığı ruhunu büyüledi; sözleri ve tavırları ise
kendisiyle birlikte Kutsallar Kutsalı'na giden yolu bulduğu umudunu ima ediyordu. Eğer bu gerçek olabilirse, Batı vahşi doğasındaki işine
memnun ve minnettar bir şekilde gidebileceğini ve uzun ve zahmetli bir hayatın bu sevgili
anıyla aydınlanacağını hissetti. O da Lottie gibi Dağ'daydı; ancak ikisi de yakında "kalabalığın" olduğu ovaya inmek zorunda kalacaktı ve bazıları "çılgın" olacaktı; ovadayken de kalabalığa çok benzeyeceklerdi.

Akşam yemeğinden sonra, Dr. Beams'in daveti üzerine, hepsi kiliseye gittiler ve kiliseyi her dem yeşil bitkilerle süslemeye yardım ettiler. Bayan Martell'i ve birkaç hanımı iş başında buldular; ayrıca birkaç beyefendi ve oğlanlarla sevgililer arasındaki sınırda olan ve sık sık bir karakterden diğerine geçen birkaç genç adam vardı.

Bayan Martell, Hemstead'i Bayan Marchmont'un partisindeki diğerlerinden daha içten bir şekilde karşıladı; ve Lottie'nin nazik ve içten selamına biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

De Forrest ikincisinin yanında yakın bir şekilde kaldı, ancak Hemstead derin ve gizli bir memnuniyetle onun ciddi nezaketinde onun sürekli ve sevgili gibi ilgisine karşılık veren hiçbir şey olmadığını fark etti. Kaşları sık sık, sanki onun duyguları onu rahatsız ediyormuş gibi, ona sabırla katlanılması gereken biriymiş gibi davranıyordu.

"Muhtemelen nişanlı, ama onu sevmeyi bırakıyor," diye düşündü.
"Ona asla saygı gösteremezdi ve şimdi sahip olabileceği her türlü sevgiyi kaybetti. Yine de ona zincirlenmiş olduğunu ve kötü bir evliliğin hayat boyu süren şehitliğine katlanmak zorunda olduğunu hissediyordu; ve kalbi büyük bir acımayla dolup taşıyordu.

Lottie söz konusu olduğunda, kendisinin ilgisizliğin bir mucizesi olduğu aklına gelmiyordu; ve onun dertlerinin onu
diğer tüm dünyanın dertlerinden daha çok etkilediği. Birçok başka hayat yolcusu gibi,
dümeni elinde tutarak, yolunu belirlediğini düşünüyordu,
ama ayaklarında güçlü ve ince bir akıntı onu
nereye sürüklemiyordu.

Lottie ile birbirlerine söyleyecek fazla bir şeyleri yoktu ama gözleri
sık sık buluşuyordu ve bazen, açık yürekliliğiyle, ona
o kadar içten ve sempatik bakıyordu ki, o da koyulaşmış rengini
saklamak için başını çeviriyordu. Gizli bir hayretle, onun, daha önce hiç olmadığı kadar, kanının en açıklanamayan bir şekilde.

Gelmelerinden kısa bir süre sonra, Bayan Martell'in çalıştığı şapelin yanına doğru yürüdü ve Bayan Martell onu büyülemişti. Görünüşe göre birbirlerinin sözlerine o kadar dalmışlardı ki
başka kimseyi düşünmüyorlardı ve Lottie solgun ve sessizleşti, bu arada Bayan Martell'e karşı mantıksız bir kızgınlık hissediyordu.
Lottie biraz lütuf almışsa, o, insan doğasının bolluğunun doğal sahibidir ve her zaman öyle kalacaktır. Bu solgun ve sessiz kız, biraz önce yanakları alev alev olan ve her siniri en alışılmadık hislerle karıncalanan ve görünüşe göre Hemstead'in onu lifli bir baldıran
spreyini çekiştirirken görmesi ve bıçağıyla kesmesinden daha iyi bir sebep yok muydu? Diğerlerinin gördüğü tek şey buydu; ama çok daha fazlası vardı, çünkü eylemde elleri birbirine değmişti ve ikisi de verme gücünde pozitif bir durumda ve almaya hazır negatif bir durumda, elektriğin yavaş ve maddi bir etken olduğu ince bir etki gibi görünüyordu. Ve büyük gri gözlerini onunkilere kaldırmıştı -ne olduğunu anlamamıştı, o da anlamamıştı- ama sebep oradaydı ve etki onu takip etti.

Ama şimdi, gizli bir huzursuzlukla, Lottie, Bayan Martell ile yaptığı hevesli konuşmada onun kendisinden habersiz göründüğünü fark etti.

İkincisine katıldıktan kısa bir süre sonra, Hemstead, açık sözlü tavrıyla, "Dün Bay Harcourt'a 'vaazımı duyduğu için üzgün olduğunu' ima ettin." dedi.

Biraz utanarak, "Bay Harcourt'un senin düşünce tarzından faydalanacak doğru zihin durumunda olduğunu düşünmüyorum." diye cevap verdi.

"Sence bundan herhangi biri faydalanabilir mi?"

Biraz şaşırmıştı. Tanıdığı bazı genç din adamları gibi, ilk kaba çabaları için birkaç övgü kırıntısı mı istiyordu? Hafif ve içi boş övgülerde bulunacak biri değildi
ve yine de onun duygularını incitmek istemiyordu. Ama cevabında
biraz hiciv vardı, çünkü kibrin zayıflığına tahammülü yoktu.

"Bir görüş belirtmeye bile cesaret edemem. Bu konulara bu kadar zaman ve düşünce vermiş olan sen, benden daha iyi bir yargıç olmalısın."

O, o narin dikeni görmekten ziyade hissetti ve hafifçe kızararak cevap verdi, "Belki de öyle olmam gerektiğini kabul ediyorum, ama öyle olup olmadığım bambaşka bir soru. Dün ele alınan konular hakkındaki görüşlerinizin benimkilerden çok daha doğru olduğundan eminim. Size verdiğim o sefil, sapkın vaaz zaten
haklı olarak bir auto da fe'ye maruz kaldı. Gün bitmeden önce, müjdeyi vaaz etmek yerine, kısmi bir öncülden yola çıkarak kendi
kaba görüşümü ayrıntılı olarak açıkladığımı gördüm. Artık vaaz vermeyeceğim, yani vaaz verirsem, sanki insan doğası, Tanrı'nın işlemeyi amaçladığı ham maddeymiş gibi, sürece, ne kadar çöp olduğuna veya ne olduğuna bakılmaksızın. Mesih'in Lazarus'un mezarında sempatiyle ağlaması, Tanrı'nın bize karşı hislerinin gerçek bir tezahürü değil midir?" "Bay Hemstead," diye haykırdı Bayan Martell, "Görüşlerinizin değiştiğini bilmek beni ne kadar mutlu ediyor anlatamam. En kesin şekilde sorunuza evet diyorum. Tanrı benim karakterimi geliştirmeye çalışıyor; sadece O
benim iyi, nazik babamdan daha sabırlı ve naziktir. Ama neden 'Eğer vaaz verirsem' diyorsun?"

Başını dürüst bir alçakgönüllülükle eğdi ve alçak bir tonda, 'Sık sık layık olup olmadığımdan, çağrılıp çağrılmadığımdan şüphe ediyorum' diye cevapladı.

Şimdi onu yanlış değerlendirdiğini gördü ve ona güvence
vermek ve hayat amacını doğrulamak için can atıyordu; ve ardından gelen sohbet
o kadar ilgi çekici hale gelmişti ki Hemstead'in, ilahi veya başka bir hakla, aniden mutlak kadar tatlı bir despotlukla düşüncelerini ele geçiren birini bir süreliğine unutmasına neden olmuştu.

Ancak Bayan Martell, Hemstead'le çok içten bir şekilde konuşurken, birinin şapel kapısından içeri girdiğini gördü. Rengi gelip gitti.
Dudaklarındaki cümle zayıf bir sonuca doğru sendeledi ve
parlak defne ile güzel kokulu sediri sarma sürecine derinlemesine dalmış olsa da, eskisi kadar ustaca çalışmadı.
Nedenini görmek için etrafına bakınan Hemstead, Lottie'nin sitem dolu bakışlarından sonra, neredeyse suçlu bir ihmal duygusuyla hemen onun yanındaydı.

Addie Marchmont her türlü işi, hatta Noel festivali hazırlığını bile aptalca ve yorucu buluyordu; bu nedenle Harcourt'un gelişinin oyalayıcılığını iki kat daha fazla şevkle karşıladı; ve abartılı sevinç ünlemleriyle onu yanına çağırdı. Bayan Martell biraz uzakta duruyordu ve sırtını onlara dönmüştü. Harcourt ilk başta onu görmedi, ancak huzursuz gözlerinin arayışı onun orada olduğuna dair umudunu gösteriyordu. Bu arada Addie ile eski zaman tarzında bir şekilde gülüyor ve şakalaşıyordu.

Lottie Marsden, birçok genç Amerikalı kız kardeşi gibi, zaman zaman kararlı bir şekilde telaffuz edilebilirdi; ancak tavırlarında belli bir miktar zarafet ve zevk vardı. Addie'ye hiçbir zaman herhangi bir kısıtlama öğretilmemişti ve ona göre kilise tam da
biraz çılgınca saçmalıkların yeriydi ve orada bulunan herkes, hem sözlerinin hem de tavırlarının
en azından iyi zevk sınırlarının ötesine geçtiğini hissetmeye zorlanmıştı. Harcourt'a göre, şu anki ruh halinde, bunlar neredeyse
kırıcı derecede rahatsız ediciydi ve Bayan Martell'in orada olmadığını düşünerek, kaçmak için kiliseden ayrılmak üzereydi.

Ancak sırtı onlara dönük olan Bayan Martell, Harcourt'un Addie'yi teşvik etmediğini ve onunla özgürlüğünün akrabaları tarafından garanti edilmediğini bilmenin bir yolunu bulamıyordu.

"Bir sözüm var," dedi Harcourt aniden; ve aceleyle uzaklaşmak üzereyken, araya giren grupların arasında gözü, yüksek arkalıklı sıralardan birinden bir anlığına yükselen ve ona düşüncelerinin nesnesini ima eden bir figür yakaladı. Lottie ile konuşmak için yanına gittiğinde, gözleri o yönde kaldı.
Doğrudan dışarı çıkmak yerine, seyirci odasının en uzak ucuna doğru yürüdü, konuştu ve birbirlerine eğildi, ancak gözlerinin sırtı ona dönük oturan, görünüşe göre tamamen çelenk
yapraklarına dalmış bir hanımın eğilmiş figüründen uzun süre uzaklaşmasına izin vermedi.

Kadın, adamın kendisine doğru geldiğini hissetti, sesini duydu ve
kısa süre sonra gözlerinin onun asık suratını taradığını anladı, ancak o konuşana kadar başını kaldırmadı.

"Bana bir bakış bile atmayacak mısınız, Bayan Martell?" diye sordu.

Yanaklarındaki renk biraz koyulaştı, ancak adamın yüzüne baktı ve sessizce, "Neden 'inanmak' kelimesini kullanıyorsunuz, Bay Harcourt?" dedi.

"Sanırım vicdanım sizden küçümseyici bakışları hak ettiğimi söylüyor."

"Böyle 'bakışlar' hiç kimseye yakışmaz ve kesinlikle bana da yakışmaz. Ayrıca," diye ekledi, Addie Marchmont gibi beyinsiz, anlamsız bir kızın Harcourt gibi bir adamı zincire vurması düşüncesiyle, biraz buruk bir şekilde, "insanlar bu dünyada hak ettikleri cezayı almazlar."

"Kesinlikle alamayacaksın."

"Nasıl yani?" diye sordu hemen, ne demek istediğini anlamadan,

"Dünya sana bunu verecek kadar zengin değil. "

Kaşları aniden çatıldı ve biraz soğuk bir şekilde, "Bu iltifat tarzından hoşlanmıyorum, Bay Harcourt," dedi.

"Hoşlandığınız bir iltifat var mı?"

Başını işine eğdi; düşünceleri hızlı ve çoktu,
ve Harcourt'un sıradan sorusuna bir cevap beklediği o sessiz anda, dünyada hiç
bilinmese bile, cennette asla unutulmayacak bir savaş verdi ve kazandı. Kendi güçlerinin kalesinde, kendini ve bencilliği
yendi. O nazik, sakin dış görünüşün altında gerçekleşen mücadele
kısa da şiddetliydi, çünkü insan kalbi her zaman aynıdır, inatçı, tutkulu. Çoğu kişi için, ne kadar yıkım ve enkaz olursa olsun, kendini sonuna kadar tüketecek vahşi bir fırtına gibidir. Bayan Martell gibileri içinse, en yüksek noktasında, İlahi Üstadın "Huzur, hala."

"Eğer isterse Addie Marchmont ile evlensin," diye sonlandırdı. "Yine de ona karşı nazik ve kibar olacağım ve bana ne pahasına olursa olsun,
onu görmeye devam edeceğim ve onu gerçek, iyi bir adam yapmaya çalışacağım."

Böylece, bir kadının inceliğiyle, sadece duygusal bir centilmenlik kokan sorusunu iyi bir hesaba çevirdi ve sessizce şöyle dedi, "Benim
sevdiğim tek 'iltifat tarzını' biliyorsun ve Bayan Byram'ın eşliğinde beni onunla zenginleştirdin, bana verdiğin sözle."

Harcourt istemsizce iç çekti. Çok melek gibiydi,--onun çok
üstünde ve ötesinde. Cennetten gelen bir hizmetkar ruh gibi,
tek düşüncesi onu kötülükten kurtarmaktı. Yüzü, ona asla bilemeyeceğinden
daha pahalıya mal olan
gizli çatışmadan dolayı solgundu. Gözleri ona nazik, ama tatlı, tuhaf,
ruhsal bir ışıkla parlıyordu. Neredeyse et ve kandanmış gibi görünmüyordu. Ama o çok
insandı ve kalbi onun insani sevgisinden ve dünyevi teselliden
özlem duyuyordu. Şimdi, diğer zamanlarda olduğu gibi, bu ona
sanki bir mürit onun güzel koruyucu azizine
saygısızlıkla aşık olmuş gibi küstahça görünse de, yine de
birbirlerinden bu kadar uzakta olmalarına dair ani ve güçlü bir rahatsızlık
du.

Kadın onun iç çekişini yanlış anladı ve ekledi, "Ben zor bir görev-sahibi miyim?"

Başını salladı, ancak cevap verirken ses tonunda bir umutsuzluk vardı,
"Dünyada birçok putperestlik biçimi olmuştur, ancak
yıldızlara tapanların zaman zaman biraz cesaretlerinin kırılmış olması gerektiğini düşündüm,--çok uzaktalar."

Yüzünde, yanlış anlaşılmış ama iyi açıklayamayan birinin acı dolu ifadesi vardı. Sadece, "Putperestlik her zaman yararsızdır." dedi.
İma etmek istediğini düşündü, ona tapınmasının kesinlikle olacağını.

Yüreği ürperdi. Hızlı, aceleci ruhu onu pervasızlığa yöneltti. Aniden ayrılmak üzere olduğunu gördü. Onu kazanmak için oynarken, kendisi için değil, cennet için, yanlış bir hareket yaptığını gördü, ancak onun tavrını anlayamıyordu. Kızlık gururu ve nezaketiyle, sadece kendini düşünmüş olsaydı onu serbest bırakırdı; ancak diğer amacının bilincinde olarak onu alıkoymaya çalışabilirdi ve sordu, "Bay Harcourt, yıldızlara tapınmaya dair hayali imanızla ne demek istediniz?"

"Demek istediğim," diye acı bir şekilde cevapladı, "sıradan et ve kan için, uzak bir yıldızın önünde soğukta diz çökmek, ne kadar parlak olursa olsun,
biraz ürpertici ve cesaret kırıcıdır. Yunanlılar daha kurnazdı. Sıcak, yardımsever elleri ve biraz sempatik, insan kusurları olan tanrıçaları vardı."

Onu bu kadar yanlış değerlendirmesi onu çok incitmişti; ve kafası karışmış haldeyken,
yine onun yanlış yorumladığı şeyi söyledi.

"O halde, bu kadar soğuk ve uzak bir şeye tapmak aptallıktır." Açıkça eklemek üzereydi, "Ben ne bir yıldızım ne de bir tanrıçayım, ama
samimi, insan bir arkadaşım, senin gibi insanım." Sık sık kızkardeşçe öğüt aradığı zamana dair nazik bir gönderme yapmak üzereydi. Ama o, güçlü hislerin körlüğünde, onun sözlerinde yalnızca sevgisinin küstahlığı için bir azarlama gördü ve sertçe
onu kesti. "Hiç şüphesiz öyle; ama size misyonerlik deneyiminde sıklıkla doğru olan bir gerçeği hatırlatmama izin verin. Zavallı şeytanlar, tanrılarının kayıtsız olduğunun kanıtıyla, sevgi dolu ve safça tapınmalarının nesnelerinden
arındıktan sonra, hiç inançları kalmaz"; ve soğuk ve oldukça resmi bir reveransla yanından ayrıldı ve
kiliseden de ayrıldı.

Bayan Martell'in başı, işi üzerinde her zamankinden daha aşağı eğildi ve onu kaldırması veya biriyle konuşması uzun zaman aldı. Ama
diğerleri kendileriyle meşguldüler ve bu küçük yan sahneyi, Harcourt'un ayrılma niyetini dile getirdikten sonra yanında
olmadığını ama kaldığını söyleyen Addie dışında kimse fark etmemişti. Orada bulunan iki kişinin çok
yaralı olduğunu kimse tahmin etmemişti. Hayatımız boyunca ufak kesikler ve morluklar aldığımızda, genellikle
bir haykırış ve bolca sempati olur. Ama derin yaralar aldığımızda, iz bırakan yaralar aldığımızda, genellikle bunu yalnızca Tanrı bilir; ve en iyisi budur,
çünkü O iyileştirebilir, ama dünya sadece araştırabilir.

BÖLÜM XXII.

"BEKLEMELİ VE GÖRMELİSİN."

"Miss Martell'i nasıl bırakabilirsin?" diye sordu Lottie, Hemstead en seçkin yaprak dökmeyenlerden oluşan büyük bir kolla
yaratıcı bir şekilde yaklaşırken.

"Eh, bırakabilirim," diye cevapladı gülümseyerek.

"Şimdilik, ama bir dahaki sefere daha uzun kalacaksın ve bir dahaki sefere daha da uzun."

"Buna bağlı. Onların benden biraz sıkıldığını düşünseydim, onun yanında veya kimsenin yanında kalmazdım."

"Ah, senden sıkıldı."

"Eh, evet; biraz, sanırım. Birdenbire sohbete olan ilgisini kaybetmiş gibi göründü. Yine de benimle uzun ve nazik bir şekilde konuşmakta çok iyiydi. Çok üstün bir kadın.
Daha önce böyle bir hanımla tanışmak benim için hiç iyi bir şans olmamıştı."

"Nadir 'iyi şansını' en iyi şekilde değerlendir."

"Ben değerlendirdim."

"Ve şimdi senden bıktı, sen bana son çare olarak geri dönüyorsun."

"Sana geri dönmek, eve dönmek gibi, çünkü bana ziyaretim sırasında sahip olduğum tek ev hissiyatını verdin."

Cilve dili Lottie için ana dili gibiydi ve o da doğal olarak buna düştü. Ancak şimdi, onun özlendiği ve kendisinin umursadığı yönündeki yanlış umudu ima etmek yerine, onun gerçek hissini ifade ediyordu, çünkü umursamıştı.

De Forrest şimdi bir anlık yokluğundan döndü ve gevezeliği olmasaydı küçük grup oldukça sessiz olurdu. Her iki genç adam da Lottie'ye ördüğü yeşil dalları sağlamaya çalıştı. Daima yeşil olan bitkileri çoğunlukla De Forrest'ın ellerinden aldı, ancak düşüncelerini ve gözlerini Hemstead'e verdi. O,
her zamanki erkek nüfuzuyla, De Forrest'ın gözde olduğunu düşündü,
ve onun, sevemediği bir adamla nişanlı olduğu için, zavallı bir şehitliğe mahkûm olduğuna dair yarı oluşmuş fikrini tersine çevirmeye meyilliydi.

"Benim hakkımda pek iyi şeyler düşünmüyor," diye düşündü Lottie, iç çekerek, "ya da bu kadar açık sözlü konuşamazdı." O da, alışılmış hızlı ayırt etme yeteneğini kaybediyordu.

Sadece vaşak gözlü Bel Parton gerçeği kısmen tahmin etti ve Lottie'nin, ilk başta sadece pervasız bir oyunla kandırmayı amaçladığı öğrenciye karşı gerçek, ama tabii ki geçici bir ilgi
geliştirdiğinden şüphelendi.

Öğleden sonranın ve akşamın geri kalanında, De Forrest Lottie'nin gölgesiydi ve ondan kaçıp Hemstead'le birlikte olabilmesi ancak diğerleriyle birlikte kalarak mümkündü. Meraklı ve duygusuz kişilerin kısıtlaması olmadan, De Forrest'ın Pazar öğleden sonra böldüğü temayı sürdürebilecekleri bir başka
önemli konuşmalarını özlüyordu.

Bunu nasıl gerçekleştireceğini düşünürken, Bayan Dlimm'i ziyaret etme
planı aklına geldi ve hemen benimsedi.

Diğerlerinden biraz önce kahvaltıya inerek Hemstead ile bir anlığına vakit geçirdikten sonra, "Bayan Dlimm'e yaptığımız ziyaretle ilgili yaramaz davranışlarımdan sonra, beni yine de oraya götürür müsün?" dedi.

"Keşke bana bir şans versen," diye hevesle cevapladı.

"Eh, yapacağım, bu sabah saat onda. Ama lütfen bu konuda hiçbir şey söyleme. Kesiciyle kapıya kadar git, ben hazır olacağım. Konu
tartışılırsa, yarım düzine başka proje başlatılabilir."

Hemstead sadece kayıtsız bir kahvaltı yaptı ve Lottie'nin yüzünde de
belirsiz bir beklenti heyecanı vardı.

Hemstead hemen teyzesini aradı ve bir
at ve tek kızak olup olmadığını sordu.

"Umarım başka bir zaman cevap verir," dedi Bayan Marchmont umursamazca.
"Addie bu sabah atları istiyor, ama sanırım hepinizi dışarı çıkarmayı
öneriyor."

Ancak Hemstead şaşırmadı ve belki de ihtiyattan daha fazla enerjiyle hareket etti. Lottie penceresinden onun köye doğru uzun adımlarla ilerlediğini gördü ve amacını coşkuyla tahmin etti.
Saat onda ahırdan temiz ve küçük bir
çıkıntıyla kapıya doğru sürdü; ve o tökezleyip onun yanına oturdu ve evin geri kalanı amaçlarını fark etmeden
gittiler.

Hepsi birbirlerine baktı sorgulayıcı bir şekilde, birkaç dakika sonra
genel bir kızak gezintisi için salonda toplandılar.

Olayları sessizce izleyen Bay Dimmerly, kıkırdayarak
kahkaha atmaya başladı, "Kanını gösteriyor. Bir düzine
seminer bile onu tamamen söndüremedi."

Bayan Marchmont kaşlarını çattı. Uygunluk kurallarını
kendi çocukları hariç herkese katı bir şekilde uyguladı ve hem
Hemstead hem de Lottie'nin kendisine ve misafirlerine karşı nezaket konusunda başarısız olduğunu,
bir bakıma hiçbir açıklama yapmadan kaçıp gittiklerini haklı olarak düşündü. Fakat
bir fikre sahip insanlar genellikle nezaketten daha fazlasında başarısız olurlar; ve
Hemstead ve Lottie kesinlikle aynı fikre sahip insanlar haline geliyorlardı.
Ve ikisi de bir açıklama yapmadan
giderken kuşku ve bir yanlış yapma duygusu içindeydiler.

Bayan Marchmont, Addie huysuzca bağırdığında daha da şaşırdı,
"Sanırım anlaşma Lottie'nin şakayı
hepimizin tadını çıkarabileceği
zaman ve yerde yapmasıydı."

Hanımefendi, soruşturmasını gerektirebilecek bir şeylerin
ortada olduğundan şüphelenmeye yönlendirildi ve sessizce gözlerini ve kulaklarını
tedbirli bir şekilde kullanmaya karar verdi. Lottie'nin annesi olan gururlu ve şık kız kardeşinin, Lottie aptalca bir şey yaparsa onu sıkı bir şekilde hesaba çekeceğini çok iyi biliyordu.

Bel sadece omuzlarını alaycı bir şekilde silkti. Arkadaşına karşı belli bir sadakati vardı ve tüm sert sözlerini Lottie'ye kendisi söyledi, arkasından değil.

De Forrest'ın Lottie'nin şaka yaptığına inanmaktan başka çaresi yoktu; ama o sabah, neredeyse hiç kimseyle konuşmadığı için bunu üzücü bir şaka olarak buldu.

Harcourt'a gitmek üzere şehre doğru sürdüler, ama Addie'yi işinin devamsızlığa izin vermeyeceğini söyleyerek çok kışkırttı.

Yolculuğun geri kalanında hepsi bir cenaze alayının parçası olabilirdi.

Ama kar kristalleri, Lottie'nin gözlerinden daha parlak bir şekilde güneş ışığında parıldamadı, arkadaşına dönüp, "Güvenli bir şekilde yola çıktığımız için çok mutluyum." dedi.

"Ah, düşündüğün 'sürüş'. Bu umduğumdan daha iyi. Bayan Dlimm'i ziyaret ettiğimizi sanıyordum."

"Öyleyiz ve ben de onu görmek istiyorum," dedi Lottie, aniden kızararak.

"Pekala, benimkinden daha iyi bir arkadaş olmadan, araya giren uzun millerden korkmamana sevindim."

"Sabırlı dayanıklılığı öğrenmek için iyi bir fırsat," diye cevapladı,
gözleri hoş bir şekilde yay gibi yaylanarak. "Bu yüzden lütfen daha yavaş sür."

At hemen yürümeye başladı.

"Bu diğer uç," diye devam etti. "Her zaman uçlara gidersin, örneğin, sınır kabadayılarının arasına
çıkmak gibi Don Kişotvari bir amacın."

"Dürüst olmak gerekirse, Bayan Marsden," dedi Hemstead, gülen yüzü aniden ciddileşerek, "şimdi kalbinde, bir ev misyoneri olma amacımın Don Kişotvari olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kalbim hakkında pek bir şey bilmiyorum, Bay Hemstead, sadece
her zaman çok sapkın olduğunu biliyorum. Ama şimdi daha iyi bir kalbim olmasını diliyorum.
En kötü şekilde bile olsa yanlış yapabileceğim sakinliğimi bozdunuz. Hatta bu sabah onları hiçbir açıklama yapmadan bıraktığım için biraz suçluluk duyuyorum. "

"Şimdi düşününce pek de doğru değildi," dedi Hemstead düşünceli bir şekilde.

"Az önce bunu düşündün mü? Ne kadar da meşguldün! Ne
düşünüyordun? Evet, yanlıştı; ama seni yakaladığım
ilk kötü şey olduğu için oldukça rahatladım. En
başından beri senin birazcık cesaretlendirici bir şekilde kötü bir şey
yapmanı umuyordum."

"Beni ne kadar az anlıyorsun! Kötülüğüm ve bunun sonucunda oluşan vicdan azabı
şimdiye kadar yaşadığım başlıca sorun kaynaklarım oldu."

"Ah, peki, senin vicdanın Teyze Jane gibi. Bir toz zerresi bile ona
diğer insanların hiç toz görmeyeceği yerde huzursuzluk veriyor. Eğer vicdanın günahlarımla uğraşmak zorunda kalsaydı, senin için kül ve saç bezi yeterli olmazdı."

"Kül, saç bezi veya herhangi bir tür kendini cezalandırma, hatta kendini kınama bize ne fayda sağlayabilir?"

"En azından üzgün olmalıyız."

"Elbette, ama bundan daha fazlası olmalı. Birçok günahkâr
samimi bir şekilde üzgün olmuştur, ama yine de cezalandırılmıştır. Size, Bayan Marsden, Pazar öğleden sonra bana ne kadar iyilik yaptığınızı anlatamam.
Aklım Tanrı'nın niteliklerine, doktrinlere, sanki bunlar kendi başlarına ve kendi başlarına tamamlanmış şeylermiş gibi odaklanmıştı.
Neredeyse, bazıları gibi, Mesih'in basit ve sadık bir takipçisi olmak yerine, bir dini sistemin müridi olmaktan korkuyorum. Ama sen gözlerimi yaşayan bir kişiliğe diktin,
'Seni affediyorum' deme hakkına sahip olan ve affedildiğimi söyleyen; 'Seni kurtaracağım' deme hakkı olan
kişi ve ben kurtulurum. Eğer O, iddia ettiği gibi
Tanrı'nın İlahi Oğlu ise, bu hakka sahip değil midir?"

"Evet. O, kendisini memnun eden şeyi yapabilmelidir," dedi
Lottie.

"O zaman O'na, Lazarus'un mezarında gördüğün gibi bak, sempatinin tam teşekkülü. Diyelim ki, yaptığın tüm yanlışlar için samimi bir pişmanlık duyarak ve daha iyi olmak için samimi bir istekle, böyle bir varlığa gidip, 'Affet.' diye haykırıyorsun. Onun sana karşı doğal, kaçınılmaz gidişatından şüphe edebilir misin? Eğer affedici sevgi
ve merhamet seni hemen sararsa, bu O'nun sempati gözyaşlarıyla mükemmel bir uyum içinde olmaz mıydı?"

"Ve bana karşı olan eski, karanlık kayıttan kurtulmak için yapmam gereken tek şey bu mu? Ah, geçen cumartesi ne kadar da karanlık görünüyordu!"

"Hepsi bu. Daha ne yapabilirsin? 'İyi
ol, günahların bağışlansın' diyen kimdi?"

"Bay Hemstead," dedi Lottie alçak bir sesle, "Geçtiğimiz Pazar öğleden sonradan beri kendimi çok
garip -hayatımda daha önce hiç olmadığı kadar farklı- hissettim. Mesih'e sanki önümdeymiş gibi
baktım ve gözlerindeki yaşları gördüm, tıpkı sizin gözünüzde gördüğüm gibi
bana bu kadar açık şeyler söylediğiniz akşam ve o zamandan beri kalbimde tuhaf bir hafiflik hissettim. Pazar akşamı söylediğimiz o ilahi, hissettiklerimi o kadar net bir şekilde ifade ediyordu ki, kendimi güçsüz hissettim.
Sadece benim için yazılmış gibiydi. Sizce ben bir
Hristiyan
olabilir miyim?"

Hemstead'in gözleri parladı ve kalbi bu düşünceyle seğirdi;
ama ciddi ve sorumlu bir konumda olduğunu hissetti ve
bir an düşündükten sonra akıllıca bir şekilde cevap verdi: "Hissettiklerinize dayanarak güvenli ve
olumlu bir cevap veremiyorum. Kendi deneyimimden ve başkalarının deneyimlerinden, dini duygunun gelip geçen bir şey olduğunu ve güvenilemeyeceğini öğrendim. Test sorusu şudur: Gördüğünüz ve güveninizi
kazanmaya ve korumaya layık olduğunu
kanıtlamış olan bu İsa'ya nasıl davranacaksınız? Ona karşı biraz güçlü his ve duygu size pek fayda sağlamaz. Ona karşı nasıl bir pratik ilişki kurmayı düşünüyorsunuz?
Hiç şüphesiz, O'nun ağladığını ve dört gün öldükten sonra Lazarus'u dirilttiğini görenlerin çoğu derinden etkilenmişti, ancak çoğunluk yine de eski yollarına devam etti. Güçlü bir sağduyuya sahipsiniz ve samimi, derin bir hissin bile daha fazlasına ihtiyaç olduğunu görmelisiniz. Ne YAPmayı düşünüyorsunuz? Haçınızı alıp O'nun sadık takipçisi olmaya istekli misiniz?"

"Bu çok şey gerektirir," dedi Lottie uzun bir nefes alarak. "Gerçekten de öyle," diye cevapladı içtenlikle. "Seni bir Hıristiyan yapmak için hayatımı verirdim, ama yine de seni O'nun için
sahte iddialarla kazanmaya çalışmazdım, ya da kendini inkar etmenin engebeli yolunun hiçbir kısmını gizlemezdim.
Maliyeti iyi hesapla. Ama inan bana, Bayan Marsden," diye ekledi, yanağında aniden bir solgunluk yaratan bir tonla, "O'nu takip etmemek çok daha fazla üzücü ve korkunç şey içerir."

Lottie'nin gözlerinde yaşlar birikmişti. Birkaç dakika sessiz kaldı ve açıkça derin düşünüyordu. Genç din adamı umutsuzca ciddiydi ve beklentisinin hevesiyle titriyordu.
Lottie'nin ciddi, yarı kahramanca ve resmi bir karara varmasını umuyordu. Ama hem şaşkın hem de hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü o, "Taşımam gereken ağır haç nerede? Bana göster, ben de düşüneyim. Engebeli yol nerede? Bayan Dlimm'e giden bu yol çok hoş. Günümüzde Hristiyan olmakta çok korkunç bir şey göremiyorum. Elbette tüm eski saçmalıklarımı bırakıp flört etmem gerekecek - Sanırım bunu
söylesem iyi olur. Ama artık başparmak vidaları ve raflarla Engizisyonlar yok. Hadi, Bay Hemstead, siz bir Hristiyansınız.
Hangi ağır haçı taşıyorsunuz? Umarım bu sabah beni Bayan Dlimm'e götürürken kendini inkar etmenin engebeli yolunda değilsinizdir.
Hayatın güzelliklerinden senden daha fazla zevk alan birini tanımıyorum. Ciddi ve
uzaklara uzanan sorular. Lottie
Marsden'ın ne yapacağına dair pek güvenim yok. Tek bildiğim, İsa'nın
kollarına alıp kutsadığı çocuklardan birinin hissettiği gibi hissettiğim."

"Ama varsayalım ki," diye ısrar etti endişeli ruhani rehberi, kilisenin ciddi ihtiyarlarını
zorla tatmin edecek bir inanç nedeni sunduğunu
hissediyordu, "gelecekte bir gün O
üzerine ağır bir haç koysa veya senden acı dolu bir özveri istese,
küçülür müsün?"

Buğulu gözlerini ona, asla unutamayacağı bir
irkinlik ve samimiyetle karışık bir bakışla çevirdi ve anlamlı bir şekilde şöyle dedi, "Yeni Ahit hikayesini tam olarak hatırlamıyorum ama
son karanlık günler geldiğinde, kadınlar da erkekler kadar sadakatle Rablerinin yanında durdular, değil mi?"

Hemstead aniden alçakgönüllülükle başını eğdi ve şöyle dedi: "Haklısın. Kadın ihanet etmedi, kadın da onu terk etmedi veya inkar etmedi. Yine de cevabınızın önerisini tüm kelimelerin ötesinde saklıyorum."

Lottie'nin gözlerinde yaşlar birikmişti ve bunu yaptığı için tahrik olmuştu. Güçlü duyguları hemen ifade buluyordu ve Hemstead, hiç kimsenin sahip olmadığı
şekilde onları uyandırma gücüne sahipmiş gibi görünüyordu. Ama duygu göstermekten veya duygusallığa yakın herhangi bir şeyden hastalıklı bir şekilde nefret ediyordu; bu nedenle onun kasvetli ciddiyetine hafif ve şakacı bir dönüş yapmaya devam ediyordu.

"Erkeklere karşı bu kadar sert olmayı ya da cinsiyetime bu kadar zengin bir övgü sağlamayı amaçlamadım," dedi, ". Hepimizin eşit şekilde hayırseverliğe ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Sadece benden çok fazla şey beklemeyin. Hiçbir şey vaat etmeye cesaret edemem. Bekleyip görmelisiniz."

"Çok az şey vaat ediyor olsanız da, bana büyük itiraflarda bulunan birçok kişiden daha fazla güven veriyorsunuz"; ve gözlerinde büyük bir sevinç ve büyük bir umut ışığı parladı.

"Çok mutlu görünüyorsunuz, Bay Hemstead," dedi Lottie minnettar bir şekilde. "Hristiyan olmama çok sevinir misiniz?"

Ona öyle içten baktı ki, zengin kan alnına
dolaştı. Bir an sonra, alçak, titrek bir tonda cevap verdi:
"Sorunuzu cevaplamaya cesaret edemiyorum, ama yine de size gitmeden önce Hristiyan olduğunuzu
hissedebilseydim, sanki bir daha asla karanlık bir gün göremeyecekmişim gibi göründüğünü söylerken abartmıyorum. Ah Bayan Marsden, sizin bir Hristiyan olmanızı
nasıl da umdum ve dua ettim!"

Başını suçlu bir utançla eğdi. Ona karşı olan amacını, onun kendisine karşı olan amacı ile karşılaştırdı. Düşünmeden önce, kelimeler ağzından çıktı, "Ve sana yaptığım tüm kötülüklere rağmen, sen bana karşılığında cenneti vermek istiyorsun."

Adam, onun sözlerini anlamayarak ona sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama
bir an sonra, "Batı'daki yalnız çalışmamda bile, kısa tanışmamızın bir sonucu olarak, senin bir Hristiyan olduğunu hatırlayabilseydim, bu benim için yeryüzünde cennet olurdu." dedi.

"Pekala," dedi vurgulayarak, "tanışmamız beklediğimden farklı bir şekilde sona erecek gibi görünüyor; ve bunun sebebi senin farklı olman. Sen beklediğim türden bir adam değilsin."

"Ama seni en başından beri anladım," diye belirtti Hemstead, kendini beğenmiş bir şekilde. "Sıcak elinizi bana uzattığınızda ve aldığım tek gerçek karşılama olduğunda edindiğim ilk izlenim doğrulandı. Bazen beni şaşırtmış olsanız da, geldiğim akşam gerçek, cömert ve kadınsı bir doğaya sahip olduğunuzun kanıtı tekrar tekrar doğrulandı. Bana öyle geliyor ki, hatalarınızın çoğu koşullara bağlıydı, ancak iyi nitelikleriniz doğuştan geliyordu."

Lottie yine derin bir utançla yanaklarını çevirdi.
Ona her şeyi anlatmalı mıydı? Anlatamayacağını hissediyordu. Onun iyi fikrini ve arkadaşlığını kaybetmek şimdi korkunç görünüyordu. Ancak vicdanı ona karşı tamamen açık ve samimi olmasını gerektiriyordu ve korkuları fısıldadı, "Başkalarından öğrenebilir ve bu, ona kendim anlatmam durumundan çok daha kötü olurdu."

Ancak ahlaki gücü henüz bu teste eşit değildi. Hayatındaki eski,
egemen etkiler onu tekrar etkiledi ve
konuyu, bir pilotun tehlikeli bir kayadan kaçınması gibi konudan uzaklaştırdı.

"Ona ileride her şeyi anlatacağım," diye düşündü;
"ama henüz bu bilgi onu öfkeyle uzaklaştırabileceği zaman değil."

Söylendiğinde,
duygularını
hoş olmayan bir şekilde sarsan sözlerinden birini yakaladı.

"Neden tanışıklığımızdan kısa olarak bahsediyorsun? Bu kısa ziyaret bittikten sonra tekrar
yabancı mı olacağız?"

"Sana kesinlikle temin ederim ki, bir daha asla bana yabancı
olamazsın," dedi hevesle. "Ama birkaç gün içinde sen New York'a gideceksin ve ben de binlerce mil ötede başka bir yöne. Sana düşüncelerimde bir ilham gibi nasıl yaşayacağını söylersem,
beni duygusal bulacağından korkuyorum. Ama senin o sürükleyici şehir hayatında, yakında sana yabancı olacağımdan korkuyorum."

"Pekala," dedi Lottie yüzünü çevirerek, "Sanırım bu sefer de sana hiçbir şey
söz vermeyeceğim. Bekleyip görmelisin. Ama senin o
korkunç sınır hayatın önceden belirlenmiş bir sonuç mu?"

"Evet," dedi sessizce vurgulayarak.

"New York'ta çok sayıda putperest var, Bay Hemstead. Sen
bende onlardan birini buldun ve ne kadar iyilik yaptığını gör; en azından,
umarım yapmışsındır."

"New York'ta onlara bakacak çok sayıda Hristiyan da var. Putperestlerin bir kısmını sana emanet ediyorum."

"Yapabileceğim her şeye rağmen putperest olarak kalacaklarından korkuyorum."

"Hayır, kesinlikle, Bayan Marsden. Lütfen asla böyle düşünme. Hiç kimsenin 'Hiçbir şey yapamam' deme hakkı yok, senin ise en az hakkın. Diğer yeteneklerinin dışında, kişisel
çekim gücün bol ve hemen etrafındakiler üzerinde kontrol sahibi oluyorsun."

"Ne kadar da yanılıyorsun! Senin üzerinde hiçbir kontrolüm yok."

"Belki de düşündüğünden daha fazla," dedi, derinden kızararak.

O zaman konuşan, kasıtlı akıl tarafından yönlendirilen iradesi değil, kalbiydi.

O da kızardı, ama gülerek, "Kelimeler nedir? Gücümü
sınamama izin ver. Dünyanın binlerce mil ötesinde
olmak yerine New York'taki bir kiliseyi ele al." dedi.

"Ciddi değilsin," dedi, biraz üzgün bir şekilde. "Beni kutsal bir görev olarak gördüğüm şeyden
vazgeçirmeye çalışmazsın?"

"Ama bu 'kutsal bir görev' mi? Daha az
eğitimli, iyilik yapma yeteneği daha az olan, rafine ve eleştirel
Doğu'da çok sayıda başkaları var."

"Bir askerin mantığı bu şekilde olmaz. Birisi savaşın
ön saflarına gitmeli. Ve benim gibi güçlü bir genç adam geri planda kalmak için ne gibi bir bahane bulabilir?"

O parlayan yüzünü ona doğru çevirdiğinde, onun coşkusunu yakaladı
ve dürtüsel bir şekilde şöyle dedi, "Ve savaşın ön saflarında olurdum,
eğer bir erkek olsaydım, sık sık olmayı dilediğim gibi."

"Tanrı'nın kötülükle savaşının çizgisi çok uzundur, Bayan Marsden.
Sanırım New York'ta cepheyi benim Batı'da bulduğum kadar gerçek bir şekilde bulabilirsiniz.
Bu savaşta kadınlar çoğu zaman erkekler kadar çok şey yapabilir. Denemeyecek misin?"

"Sana hiçbir şey vaat etmeyeceğim," dedi. "Bekleyip
görmelisin."

Şimdi Scrub Oaks köyündeki papaz evinin önündeydiler.
Çanların sesi Bayan Dlimm'in solgun yüzünü pencereye getirdi,
ve onları tanıdığında sevinçten ellerini çırptı, tıpkı kendi çocuklarından birinin yapabileceği gibi; ve bir an sonra küçük verandada gülümsüyordu, tam bir hoş geldin.

BÖLÜM XXIII.

ESKİ OKULDAN BİR RASYONALİST.

"Geleceğini biliyordum," dedi Bayan Dlimm, Lottie'nin iki elini de resmiyetten uzak bir şekilde tutarak. "Kocam artık seni aramama gerek olmadığını söyledi, ama kemiklerimde - hayır, kalbimde - geleceğini hissettim. Bir şeyin olacağını hissettiğimde her zaman olur. Bu yüzden buradasın. Sizin Bay Hemstead'inizi de gördüğüme çok sevindim.
Bu harika." Ve Bayan Dlimm, Lottie'yi son görüldüğünde böylesine rengarenk bir toplulukla dolu olan
odaya coşkuyla davet etti. Bu arada Hemstead atı bitişikteki bir kulübeye sürdü.

"Ama o benim Bay Hemstead'im değil," dedi Lottie gülerek.

"Sanki akrabaymış ya da bir şekilde size aitmiş gibi görünüyor. Birini düşündüğümde, diğerini düşünmeden edemiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Lottie, hala gülerek, kızararak ve komik bir
telaşla; "bir papazın karısıyla bir araya gelmek, papazın kendisiyle bir araya gelmek kadar kötü."

"Neredeyse aynı derecede iyi, demek istiyorsun. Erkekler arasında böyle bir prensi güvenceye alsan, sempatiden çok tebriklerimi alırdın."

"Onun hakkında ne kadar az şey biliyorsun, Bayan Dlimm! O,
fakir, perişan bir ev misyoneri olacak; ve kocanızın artan maaşı
onunkiyle karşılaştırıldığında kraliyet gibi olacak."

"Asla perişan olmayacak; ve ne kadar süre fakir kalacak?"

--"Muhtemelen tüm hayatı boyunca."

"Bu çok uzun değil. Sonra ne olacak? Nasıl bir efendiye
hizmet ediyor?"

"Biliyor musun," dedi Lottie, sesini alçaltarak ve sandalyesini, resmiyet ve dolaylı anlatımın imkansız olduğu
basit yürekli hanıma doğru hafifçe çekerek, "bu şeyler hakkında çok fazla düşünmeye başladığımı?"

"Şaşırmıyorum canım," dedi Bayan Dlimm, hafif bir memnuniyet iç çekişiyle. "Buraya geldiğiniz akşam onun erkeksi nezaketini ve inceliğini gören onu düşünmeden kimse edemez."

"Ah, hayır," dedi Lottie, daha da derinden kızararak; "Bunu kastetmedim. Lütfen beni anlayın. Bay Hemstead, teyzem Bayan Marchmont'u ziyaret ederken tanıştığım
sadece tesadüfen tanıştığım biri. Yani, buraya en son geldiğimde çok yaramaz bir kızdım ama o zamandan beri
daha iyi bir kız nasıl olabilirim diye düşünüyorum. Aslında, sizin gibi
bir Hristiyan olmak isterdim."

Küçük hanım bir anda tüm şefkatiyle ilgilendi. O,
dönüşüme inanan biriydi; ve ona göre,
dönüşüm hayatın en büyük olayıydı.

Ama tam o sırada Hemstead içeri girdi ve Lottie'nin gözlerinin bilinçsizce hoş karşılanışını ve yüzündeki, sanki kalbinde bir ateş yanıyormuş ve titrek ışığını güzel yüz hatlarına
yayıyormuş gibi, gelip giden rengi fark edecek kadar doğal, kadınsı bir ilgiye sahipti --merak değil.

"Gerçekten de tesadüfen tanışmış!" diye düşündü. "Neden, işte bu şehirli kız, bir zamanlar Bay Dlimm için yaptığım gibi kızarıyor. İster
bilsin ister bilmesin, onun kızarması benimkiyle aynı hikayeyi anlatıyor olmalı."

Ancak Bayan Dlimm çok alışılmadık biri olmasına rağmen, incelikliydi ve
konuyu bağış partisine çevirdi.

"Bakın," diye haykırdı coşkuyla, hantal bir yorum çekerek;
"bu, geçen akşam gelmenizin sonuçlarından biri. Bay Dlimm bu kitabı uzun zamandır istiyordu ve şimdi onu o kadar çok inceliyor ki kıskanıyorum."

"Böylesine ağır bir ciltte ifade edilen görüşlerin kesinlikle büyük bir ağırlığı olmalı," dedi Hemstead gülümseyerek.

"Ve biliyor musun," diye devam etti Lottie'ye bir kenara çekilerek, "çocukların her birinin yeni, sıcak bir kışlık elbisesi oldu? Ve anlatması harika, kendime mağazadan bir elbise aldım, New York'tan kardeşim Abel'in karısının bana gönderdiği bir şeyi yenilemek yerine."

Lottie'nin gözleri nemlendi ve yarı monolog halinde, "Başkalarını mutlu etmenin bu kadar güzel ve kolay olduğunu bilmiyordum." dedi.

"Ah! "Bana güven, çok şey öğreniyorsun," dedi Bayan Dlimm, anlamlı bir şekilde. "Tanrı öğretmeye başladığında, o zaman öğreniriz ve
ve bilmeye değer bir şey de."

"Tanrı'nın derslerinin çok zor ve acı verici olduğunu düşündüm," dedi Lottie, Hemstead'e, tavırlarında biraz yaramazlık vardı.

"Bayan Dlimm benden daha iyi bir otorite," diye cevapladı. "Biliyor musun," diye devam etti, ev sahibine hitap ederek, "Bayan Marsden bana vaaz vermeyi öğretmek için
seminerdeki tüm yıllarımdan daha fazlasını yaptı?"

"Elbette," diye haykırdı Bayan Dlimm, "bu oldukça güçlü bir ifade.
Bayan Marsden'in bir kişi için nasıl bu kadar çok şey yapabildiğini anlayabiliyorum. Bu yönde çok güzel deneyimlerimiz oldu; ama sana
tüm ciddi profesörlerden ve bilgili ders kitaplarından daha fazlasını nasıl öğreteceği hemen anlaşılmıyor."

"Eh, öyle," diye ısrar etti kararlılıkla. "Kocanızın, o büyük yorumdan, Bayan Marsden'ın bana bir öğleden sonra verdiği kadar İncil hakkında bilgi edindiğinden şüpheliyim."

Bayan Dlimm, gözlerini meraklı bir şekilde Lottie'ye çevirdi, Lottie de gülerek, "Görünüşe göre, geçen hafta ben bir putperesttim ve Bay Hemstead de bir sapkındı." dedi.

"Peki şimdi nesin?"

"Ah, şimdi iyi."

"Sen değil misin?"

"Korkarım her zaman biraz çarpık olacağım; ama umarım artık tam anlamıyla bir putperest değilimdir."

"Bayan Marsden bir putperestti, Nathanael ise kurnaz ve sahtekâr bir Yahudiydi," dedi Hemstead.

"Nathanael nasıl bir Yahudiydi?" diye sordu Lottie masumca.

"İsa onu ilk gördüğünde," diye cevapladı Bayan Dlimm gülümseyerek,
"İşte tam bir İsrailli, içinde hile yok."

Sonra ikisi de Lottie'nin aniden ve acı dolu kızarmasına şaşırdılar, ama bunu onun
utanç duygusuna bağladılar; Hemstead ise ona kendini toparlaması için zaman vermek amacıyla vaazının kısa bir taslağını verdi ve öğleden sonra, Lottie'nin önerisiyle Lazarus'un tüm hikayesini okurken, ikisinin de Mesih'in kurtarmaya çalıştığı kişilere karşı tarifsiz sempatisini gördüklerini anlattı.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Lottie, "sonuçlarından ne zaman kurtulacağım
Benim aptalca şakamın mı? 'Hilesiz,' gerçekten!"

Bay Dlimm şimdi belirdi ve o ve Hemstead kısa süre sonra büyük yorumun bir düzine bilgili doktorun çelişkili görüşlerini verdiği belirsiz bir pasajın yorumunu tartışıyorlardı. Bayan Dlimm, Lottie'yi kutsal alanına, kreşe götürdü; bilgili doktorların çözmesi
daha da zor olacak soruların ve gizemlerin verimli kaynağı.

"Ve sen bu dar hayat döngüsünden memnun musun?" diye sordu Lottie, Bayan Dlimm ona çok uysal görünen deneyiminin anlatımını bitirdiğinde merakla.

"Dar!" dedi Bayan Dlimm sitemle; "Hayatım ve işim dar değil. Eğitmem gereken altı küçük ölümsüzüm var. Bir milyon yıl sonra beni ya kutsayacak ya da sitem edecekler. Moda hayatında buna eşit olan hangi düşünce var? Ayrıca, kocam Tanrı'nın Oğlu'nu cennetten yeryüzüne getiren aynı tür işle meşgul. Ona yardım etmek benim ayrıcalığım. Scrub Oaks, O'nun vaaz verdiği birçok köy kadar bir yer ve ben de bu kadar asil bir göreve katılabildiğim için minnettarım."

"Bayan Dlimm," dedi Lottie, aniden canlanarak, "sizin ve kocanızın cennette çok büyük insanlar olup olmadığınızı merak etmemeliyim."

"Ah!" diye bağırdı küçük hanım gülerek. "Bunu hiç düşünmeyiz.
Neden düşünelim ki? Ama orada bizim için bir köşe olacağını biliyorum ve bu düşünce beni çok mutlu ediyor. "

"Ve tüm emek ve yoksunluklarınızda gerçekten ve içtenlikle mutlu oldunuz mu?"

"Evet," dedi Bayan Dlimm, büyük mavi gözlerine garip, uzak bir bakış
gelerek; "dünyadaki her şey en karanlık olduğunda
ben en mutlu oldum ve bu inancımı doğruladı. Küçük
çocuklar büyük neşe kaynaklarıdır, ancak aynı zamanda çok fazla acıya
ve kaygıya da neden olurlar. Yine de en çok acı çektiğimde,--gardırop
az olduğunda ve kiler neredeyse boş olduğunda,--Tanrı beni
yüreğine aldı, bu çocuğu burada kucakladığımda ve bana güvence vererek teselli etti, 'Asla korkma, çocuğum, sana ve senin çocuklarına bakacağım.' Bakın,
sözünü nasıl tutuyor. Seni buraya, parlak, güneşli yüzünle gönderdi. Bay Hemstead'i buraya gönderdi; ve ikiniz birlikte, eve dönüş yolculuğumuzun uzun bir etabını en keyifli şekilde yapacağız."

"Daha önce hiç kimsenin senin gibi konuştuğunu duymamıştım," dedi Lottie düşünceli bir şekilde.
"İncil'in söylediği her şeye inanıyor gibisin, sanki tam önündeymiş gibi."

"İnan! Neden olmasın? Tanrı'nın sözünü tutmaması fikri!"

"Ve inanç, Tanrı'nın sözünü tutacağından emin olmak mıdır?"

"Bu tam bir inançtır; ve insanların ruhlarını
kaybettiği bu büyük dünya, geçip gitse de, Tanrı'nın sözü, en küçük vaadi yerine getirilene kadar ayakta kalacaktır."

"Bu, Beşinci Cadde'deki inancımız değil," dedi Lottie üzgün bir şekilde. "Önce dünya, sonra Tanrı. Ama bazen, kesinlikle, Bay Dlimm'in zengin olmasını ve onun, çocukların ve kendin için kalbinin isteyebileceği her şeye sahip olabilmeni istersin?"

"Ben de ara sıra böyle hissederdim, ama artık bunu aştım. Tanrı
kocamı ve çocuklarımı benden daha çok seviyor ve hepimiz için en iyisini sağlayacak. Ben sadece onun kollarında dinlenmeye çalışıyorum, tıpkı bu çocuğun benim
kollarımda yaptığı gibi."

"Ne kadar da garip!" dedi Lottie düşünceli bir şekilde.

"Neden garip? Dünyevi baban senin için elinden gelenin en iyisini sağlıyor;
ve eğer Cennetteki Babamız da bizim için aynı şekilde sağlıyorsa, şüphesiz ki
Onunki daha iyi bir tedarik olmayacak mı? Tanrı'nın kendi sevgili çocuklarına vereceğinden daha iyi bir şey olduğunu varsaymak ne kadar saçma, doğal olmayan bir şey. Hem dünya hem de cennet O'nun değil mi? ve O bize ikisinin de en iyisini vaat etti."

"Henüz hepsini fark edemiyorum," dedi Lottie, gözlerinde yaşlarla. "Sanırım bu kadar doğal ve gerçek olman yüzünden,
benim gibi, şeylere
yanlış ışıklar altında baktığından korktuğum kişiler arasında yetiştirilmiş biri olarak bana çok tuhaf görünüyorsun."

"Seni anlıyorum sanırım canım," dedi Bayan Dlimm, umutla.
"Bir çocuğun penilik oyuncağı, gözlere çok yakın tutulursa büyük bir dağı gizler.
Böylece dünyevilerin gözleri önemsiz şeylerle kör olur,
ta ki bazıları Tanrı'yı ​​veya cenneti asla göremeyecek. Ama O sana daha iyisini öğretiyor. Onun nazik yönlendirmelerini ve kendi kalbinin saf dürtülerini takip ettiğin sürece, her şey yoluna girecek. Ama dünyanın ve onun bencil ruhunun tavsiyesini almaya başladığın anda, kendini
sıkıntıda bulacaksın. Tanrı'nın dünyasında
gelişmek ve mutlu olmak istiyorsak, O'nun isteğini yapmalıyız. Bu, her çağın deneyiminin doğruladığı iyi, sağlam bir sağduyudur. Öğreneceğin gibi, ilk başta genellikle zor görünür canım. Kırbaçlama
çok zordu; ama hapishanede şarkı söyleyen, ayakları
ayaklarına zincir vurulmuş Pavlus ve Silas, kendini
intihar etmek üzere olan gardiyanlarından ve depremden dolayı şüphesiz ölümcül bir korku içinde olan yargıçlardan daha iyi durumdaydılar. Biz de, Tanrı ve vicdan yanımızda olduğu sürece, ne olursa olsun şarkı söyleyebiliriz."

Bu nedenle, Bayan Dlimm'in yeni ekolden olmasa da, bir
inançlı olduğu kadar bir
rasyonalist olduğu görülecektir.

Bir nedenden ötürü, onun felsefesi Lottie için özellikle kabul edilebilirdi
ve nedenini pek bilmese de, kendi kalbinin dürtülerini takip etme
öğüdü özellikle doğal ve doğru görünüyordu; ancak
şık annesi, güzel kızının Bayan Dlimm'in müridi
olduğunu bilseydi, gerçekten endişelenirdi.

Çağrıları hiç de kısa olmasa da, çok
çabuk geçti. Lottie'nin zihninden asla silinmeyecekti;
ve Tanrı'nın onu arkadaşlarının dünyevi hırslarında hayal edebileceğinden daha iyi bir geleceğe bağlamaya çalıştığı zincirin bir halkası daha oldu.

"Bu ziyareti yaptığım için çok mutluyum," dedi Lottie, akşam yemeğine geç kalmamak için eve doğru aceleyle giderken. "Beni bu kadar uzağa götürmeniz çok nazik bir davranıştı."

Döndü ve kaşlarını komik bir şekilde kaldırdı.

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu Lottie.

"Seni duyunca, senin uğruna şehit olduğumu düşünürdüm, oysa gerçekte, kendimi hiç bu kadar eğlendirmedim."

"Evet," dedi; "ama sabrının sıkıntılarını ve denemelerini memnuniyetle karşılıyorsun."

"Keşke ben de böyle sıkıntı çekebilsem!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde.
Sonra, sözlerinin doğal imalarının farkına vararak, derin bir şekilde kızardı; ama Lottie'den daha fazla değil, yanaklarını gizlemek için yüzünü çevirdi. O, bu hareketi yanlış yorumlayarak, onun bu tür sözlerin hoş olmadığına dair bir imada bulunduğunu düşündü ve artık çok aptalca bir konuşma olarak gördüğü şeyi nasıl düzelteceğini düşünüyordu ki, o, bir kadının nezaketiyle, konuşmayı
utanç verici olmayan konulara getirdi ve onlar farkına varmadan
at Bayan Marchmont'un kapısında durdu.

Lottie, "Bayan Dlimm'e tekrar gelip onu görmeye söz vermiştim ve sözümü tutmak istiyordum. Oraya gitmek isteyenin Bay Hemstead dışında kimse olmayacağını biliyordum, bu yüzden papazın karısını ziyaret ederken onu da papazı görmeye götürdüm. Ziyaretimden de çok keyif aldım; ve Bay Hemstead ile Bay Dlimm, düğümlü bir teolojik konu hakkında büyük bir tartışmaya girdikleri için, sanırım o da biraz olsun karşılığını almış hissediyor." diyerek hem şüpheyi hem de kınamayı önemli ölçüde etkisiz hale getirdi.

Bu, meseleyi bambaşka bir ışık altında ele aldı. Birinin
bir papazın karısını görmeye gitmesi ve diğerinin papazla teoloji tartışması,
yalnız kalmak amacıyla belirsiz bir yolculuğa çıkmaktan çok farklıydı. De Forrest oldukça rahatlamıştı
ve hatta Lottie'nin Dlimm'ler gibi istenmeyen insanları ziyaret ederken ona eşlik etmesini
istemediği için oldukça düşünceli olduğunu düşünmeye bile meyilliydi. Ancak neden onları kendisi ziyaret etmek istediği
bir muammaydı. Ama sonra, "Lottie tuhaf ve tuhaf ruh halleri ve kaprislerle dolu. Şimdi onlara müsamaha göstersin, çünkü benim karım olarak
bunlar pek de önemli olmayacak." diye düşündü.
Hemstead'e söyleyecek fazla bir şeyi olmadığını fark ederek daha da rahatladı--aslında, ondan
kaçınıyordu.

"Onun ağır aptal arkadaşlığından bıktı, hem de çok fazla," diye düşündü, "ve pratik şakayı yapmanın bile çok zor bir iş olduğunu düşünüyor. Eğer bir fırsat daha yakalayabilirsem, soruyu bir konuya getirmek için onun uyumasını beklemem."

Ama Lottie ona fırsat vermedi ve ona karşı nazik ve kibar olsa da, asla yalnız kalmamalarını ustalıkla başardı.

Ve özel baş başa görüşmelerini çok keyifli ve iyi sonuçlar üreten Hemstead de onunla yalnız kalamadı. Lottie'nin karşı çıkmasından değil, vaşak gözlü Bel'in onu izlediğini görmesinden; ve yine yüzüncü kez alaycı arkadaşının şehirde olmasını dilemesinden dolayı.

Lottie'nin tavırları ve belirgin çekingenliği bir ara o kadar belirgindi ki
Hemstead, nedenini pek bilmese de, rahatsız olmaya başladı. Hiçbir sebep yoktu, sadece güneş ışığı gökyüzünden değil, bir ölümlünün değişen yüz hatlarından gelmeye başlayan birinin tuhaf hassasiyetinden başka.

Lottie hemen gölgeli yüzünü gördü ve sebebini tahmin etti. Kısa bir süre sonra, gözleri sorgulayıcı bir şekilde onun gözlerini aradığında, ona öyle güneşli, cana yakın bir gülümseme verdi ki, mesafeli tavrının sebebi ne olursa olsun, bunun ondan
yabancılaşmasından kaynaklanmadığına dair onu temin etti.

Daha önce, Lottie bir beyefendiden hoşlandığında, bu tercihi hanımefendi tavrının sınırları içinde göstermekte açık sözlüydü. Ancak, bir sebepten ötürü, diğerlerinin fark edebileceği Hemstead'e karşı herhangi bir ilgi göstermekte aşırı utangaç olmaya başladı. Kendini tatmin ettiği sebep, hissini ancak kısmen açıklıyordu.

"Hala kötü, aptalca şakamı yapmaya çalıştığımı düşünecekler."

Ancak onunla başka bir sınırsız konuşma özlemi çekiyordu ve heyecan verici bir yorum olmadan bunu sağlamak için hevesle izliyordu. Ancak De Forrest bunu önlemek için elinden geleni yaptı ve Bel, farkında olmadan onun müttefiki oldu. Kadının hızlı algısıyla, Lottie'nin "ruh halinden" daha fazlasına düşkün olduğunu gördü ve arkadaşına karşı bir görevi olduğunu hissetti.

Böylece Pazartesi ve Salı geçti, Lottie çok dikkatliydi ve Bel'e açıkça konuşması için yeterli sebep vermedi.

Dan ve Bay Dimmerly, Lottie'deki değişimi saf bir memnuniyetle karşılayan tek hanelerdi. Nedenini düşünmeden, ortaya çıkan nezaket ve ilgiden memnun oldular.

"Lottie," dedi kardeşi Dan, ona iyi geceler öpücüğü verirken,
harika bir hikaye anlattıktan sonra, "sana ne oldu?
Bana Jane Teyze'yi hatırlatıyorsun."

"Eğer birine Jane Teyze'yi hatırlatıyorsam, gerçekten iyileşiyor olmalıyım," diye düşündü Lottie, sevinçle.

BÖLÜM XXIV.

BÜYÜK BİR KORKU TERÖRÜ.

Harcourt, hukuk bürosuna varmadan çok önce, aptalca bir hata yaptığından ve Bayan Martell'e büyük bir haksızlık yaptığından emin oldu.
İstenmeyen aşkını reddetme hakkı mükemmeldi ve bunu yapma biçimi, onun anladığı kadarıyla, onun tahminine göre bile, çok nazikti. Aynı zamanda, saf, Hıristiyan yaşamında ona bir "yıldız"ın soğuk mesafesiyle parladığına dair ima ettiği iftira için ona en ufak bir gerekçe bile vermemişti.

Bayan Byram'ın konservatuvarındaki sözlerini ve duruşunu hatırladı ve
mantıksız tutkusunun onu ne kadar kör ettiği daha da belirginleşti.

"Neden beni sevmesini bekleyeyim ki?" diye sordu kendi kendine acı içinde.
"Hak ettiğimden veya ummaya hakkım olduğundan yüz kat daha fazla, beni kurtarmak için elini uzatması."

Yirmi kez geri dönüp, aptallığı için ondan af dilemek üzereydi, ama hayatımızın o belası, --belki de başka herhangi bir nedenden daha fazla iyiliğe ve mutluluğa engel olan-- gurur,
cesaretini yitirdi ve Pazartesi akşamı, hem düşüncelerinin nesnesi hem de kendisi için mutsuz bir akşam olarak geçti.

Salı günü gururu yenildi ve işleri izin verir vermez, af dilemek için can atarak Martell malikanesine gitti. Derin bir hayal kırıklığına uğrayarak, Bay Martell ve kızının şehre kadar geldiğini, feribotla karşıya geçtiğini ve nehrin diğer tarafında birkaç ziyarette bulunduğunu öğrendi.

Şimdi geri döner dönmez tekrar uğramayı planladı, ancak beklenmedik bir şekilde akşamın geç saatlerine kadar alıkonuldu.
Dünyanın mücevheri olan, artık kendisi için kutsal olan tanıdık yere, hem mütevazı hem de kahramanca bir ruh haliyle yaklaştı. Tekrar cüret etmeyecekti, ama sessizce, bu kadar güzel birine olan aşkına layık bir şekilde yaşayacaktı.
Eğer ahlaki zirvesine tırmanmasına
yardım etmeye tenezzül ederse, fazlasıyla memnun olacaktı, evet, minnettar olacaktı.

Kapı zilini çaldıktan sonra meydanda dururken, mahkemede ilk savunmasını yaptığı zamandan daha büyük bir tedirginlik içindeydi ve düşüncelerini uygun bir
dile oturtmaya o kadar kararlıydı ki, kimsenin cevap vermediğini fark etmedi. Tekrar çaldı ama cevap gelmedi. Evde ışıklar vardı ve kapıyı oldukça yüksek sesle çaldı. Kısa süre sonra bir hizmetçi, korkmuş ve endişeli bir yüzle belirdi.

"Miss Martell evde mi?" diye sordu, aniden yüreğini ürperten bir kötülük belirtisi.

"Indade ve o evde değil. Keşke olsaydı!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Faix, ve eminim ki geldiğin için mutluyum, Bay Harcourt. Arabacı kıyıda ve sana her şeyi anlatacak. "

Harcourt, kar ve çalılıkların arasından, kayaların üzerinden ve
kendisine bir veya iki kez sert düşüşler yaşatan
dik yamaçlardan aşağı doğru hızla ilerledi, böylece en yakın yoldan Bay Martell'in kayıkhanesine ulaşabilirdi. Burada, arabacının karanlık sulara baktığını ve ara sıra buz gibi sahile giderek artan bir ağırlıkla çarpan dalgaların
üzerinde zar zor duyulabilen
boğuk, zayıf bir çığlık attığını gördü.

Adam soğuktan ve endişeden neredeyse bitkin görünüyordu ve Harcourt'u gördüğüne
çok sevindi; ancak genç adama onu en derinden
korkutacak bir hikaye anlattı. Hikaye şu şekildeydi:

Bay ve Bayan Martell, nehrin karşı yakasındaki bir arkadaşlarının evinden ayrılmak için çok geç olana kadar gecikmişlerdi, ta ki geçmek istedikleri tekneye ulaşmak için. Misafirperver ev sahipleri, kızaklarını daha sonraki bir tekneye göndermeye ikna etmişlerdi, bu arada erken bir akşam yemeği için kalmışlardı ve sonra
deneyimli bir kürekçinin kürek çektiği bir teknede, beyefendinin evinde kiracı olan bir
kiracı tarafından geçildi.

"Geri döndüğümde hava epey kararmıştı, ama Bay Martell
ve genç hanım henüz gelmemişti. Önce bütün gece kalacaklarını ve sabah arkalarından gitmem gerektiğini düşündüm; ama dikişçi kadın, üst rüzgarlardan birinde oturduğunu ve gecenin hemen öncesinde, diğer taraftan gelen ve uzun süre düz bir şekilde gelen
bir ışık gördüğünü, sonra dönüp akıntıya karşı gittiğini söyledi. Buza yakalandıklarından korkuyorum."

"Ama ışık ne oldu?" diye sordu Harcourt, korku ve endişeyle yarı çaresiz bir şekilde.

"Eh, dikişçi kadın, görebildiği sürece aşağı ve aşağı gittiğini söyledi."

Evden gelen hafif bir çığlık şimdi dikkatlerini çekti ve
kıyıya doğru hızla tırmanırken hizmetçilerin malikanenin üst pencerelerinden "İşte geliyor! İşte yine geliyor!" diye bağırdığını duydular.

Harcourt evin ikinci katına koştu. Nehre bakan bir daireye açılan bir kapı açıktı ve hiç düşünmeden içeri girip panjurları açtı. Nehrin Highlands'e girdiği güneyde, uzakta, belli ki teknede taşınan fenerin ışığı olan hafif bir ışık gördü. Nehre aşina olan
bir adam, her şeyin
durumunu gözlerinde canlandırdı. Gelgitin sonlarına doğru tekneleri buzlara
dolaşmıştı ama çok da uzak bir mesafeye
taşınmamıştı. Şimdi gelgit dönmüştü ve
geri geliyordu, sıkıştığı buz kütlesiyle birlikte.

Ve o hafif parıltı daha önce hiç bu kadar değer vermemiş olanın varlığını mı gösteriyordu? Lüksün çocuğu, çok güzel ve bir o kadar da narin ve narin Bayan Martell, bu kış gecesinin karanlığında ve soğuğunda, belki de yok olurken, bu zarif evinin ışıkları tam görüş alanındayken dışarıda olabilir miydi?

Sonra, ilk kez, içinde bulunduğu odanın Bayan Martell'in uyku dairesi olması gerektiğini fark etti. Işık
alçak ve yumuşak olmasına rağmen, bir zamanlar içinde barındırdığı ama artık saklayamayacağı
mücevherle uyumlu, zarif bir tabutu ortaya çıkarıyordu. Her tarafta
zarif ama Hristiyan bir zevkin kanıtları ve ayrıca kızın kendisinin bir parçası gibi görünen, odaya kendi bireyselliğinden bir şeyler katmış olan belli bir narin güzellik vardı.

Harcourt'un hissini, aceleci bir bakışın
yerin karakterini ortaya çıkarması gibi tarif etmek zor olurdu. En çok saygı duyduğu tanrıçasının kutsal mağarasına
tökezlemiş gibi, dindar bir Yunanlı gibi hissediyordu.

Ama aklında en çok şu düşünce vardı: "Burası olması gereken yer; şurada - korkunç bir düşünce - şurada. Ne yapabilirim?"

Tekrar kıyıya doğru koştu ve arabacıyı kendisini takip etmesi için çağırdı. Adam suyun kenarına ulaştığında, Harcourt'un
kayıkhaneyi kırdığını ve tekneden çıkmaya çalıştığını gördü.

"O büyük tekneyle orada hiçbir şey kazanamayacaksın," dedi arabacı.
"Usta o kadar uzun süredir uzakta ki her şey yolunda değil.
Su, sen
olur olmaz içeri girebilir. Genç hanımın küçük slopu--Yaramaz Tillus olarak adlandırılan--kış için gönderildi."

"Lanet olası gaklamayı kes," diye haykırdı Harcourt heyecanla, "ve
bu teknede bana yardım et. Onu kurtaramazsam, en azından onunla birlikte
boğulabilirim."

"Divil, sana bir asansör vereceğim. Bu, efendiye ve genç hanıma hiçbir fayda sağlamayacak ve sizin boğulmanızı vicdanımda hissetmeyeceğim."

Harcourt, büyük tekneyi tek başına idare edemeyeceğini kısa sürede anladı ve onu yönlendirmek için çaktığı kibritler, adamın doğru söylediğini ve teknenin önerdiği hizmet için
hiçbir durumda olmadığını ortaya koydu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "onu kurtarmanın bir yolu yok mu?"

Tekne evine atladı ve orada, güneyde, loş ışık sürekli olarak akıntıya doğru geliyordu. Ay henüz
yükselmemişti; gökyüzü çılgınca uçan bulutlarla kaplıydı; rüzgar
artıyordu ve buzu daha da şiddetle sürükleyip öğütecekti. Tam bir trajedi gecesiydi ve eğer o ışığın kaybolduğunu, teknenin ezildiğine ve içindekilerin kış gelgiti tarafından
yutulduğunun bir işareti olarak görürse, dünyanın en üzücü trajedisinin gerçekleşeceğini hissetti.

İnledi ve ellerini sıktı aciz ızdırabı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Onu kurtarmak için ne yapabilirim."

Zonklayan şakaklarını sıktı ve düşünmeye çalıştı. Kısa süre sonra Bayan Marchmont'un teknesinin daha iyi durumda olabileceği aklına geldi.
Hemstead güçlü ve cesurdu ve onları kurtarma çabasında ona kesinlikle katılacaktı. Tek kelime etmeden kıyıya koştu,
kırlangıcına atladı, atına kamçıyla bir darbe indirdi, bu da onu hemen çılgınca bir dörtnala koşmaya
neden oldu ve böylece şaşkın ve dehşete düşmüş hizmetçilerin gözlerinden kayboldu, giderek artan korkularıyla baş başa kalmışlardı.

"Onu kurtarın,--onu kurtarın," diye mırıldandı arabacı, soğuktan kaskatı ve uyuşmuş bir şekilde Harcourt'u eve doğru daha yavaş takip ederken. "Yaşlı adamı nasıl unuttuğu biraz tuhaf."

BÖLÜM XXV.

GERÇEK BİR ŞÖVALYE.

Bu unutulmaz akşamda alacakaranlık geceye dönüşürken,
Hemstead salon penceresinde durdu ve o kadar uzun ve dikkatle dışarı baktı ki Lottie sonunda ona katıldı ve sordu, "Dışarıda ve karanlıkta, içerideki her şeyden çok daha çekici ne görebiliyorsun?"

"Nehirdeki o zayıf ışığı görüyor musun?"

"Evet."

"Bir süredir izliyorum ve beni rahatsız ediyor.
Bu öğleden sonra gelgitle birlikte buzun aşağı indiğini fark ettim. Küçük bir tekneyle geçerken birinin buzda sıkışıp aşağı doğru sürüklenmiş olması mümkün mü?"

"Neden böyle düşünüyorsun? Geceleri nehirdeki ışıklardan daha yaygın bir şey yoktur."

"Evet, ama son zamanlarda değil. Son şiddetli soğuktan beri nehrin neredeyse
ıssız olduğunu fark ettim ve gazeteler kuzeyimizde
donmakta olduğunu söylüyor. Ama beni şaşırtan şey ışığın hareketindeki tuhaflık. İlk gördüğümde, nehrin
karşısından geliyormuş gibi göründü. Aniden, tam bu tarafa doğru
geldiğinde, bir an durdu, sonra doğrudan
dereye doğru döndü."

"Amca," diye haykırdı Lottie, "nehir hakkında her şeyi biliyorsun. Bay Hemstead'in
gördüklerini nasıl açıklıyorsun?" ve açıkladı.

"Işıklar geceleri çok aldatıcıdır, özellikle de suyun üzerinde,"
dedi Bay Dimmerly, veciz bir şekilde. "Muhtemelen
gelgitle birlikte karaya çıkmak istediği noktanın
ters yönündeki bir noktaya düşen dayanıklı bir
su faresi kayıkçıdır."

"Evet, öyle, Bay Hemstead, bu yüzden korkularını bir kenara bırak. Kaşların
şu karanlık gökyüzü kadar bulutlu."

"Bu karşılaştırma oldukça abartılı bir şekilde oryantal," dedi,
endişeli yüzü aniden bir gülümsemeye dönüşürken. "Ama sen de biraz
tropikalsin."

"Bu kasvetli kış gecesinde sana tropikleri hatırlatıyorsam şikayet edemezsin; bu yüzden senin hayali kibrini doğrulayacağım.
Yüzün, bir an önce, bir güneş ışığı patlaması gibiydi."

"Şu anki figürün hem abartılı hem de yanlış; çünkü,
yüzümde ne kadar ışık varsa, o sadece senin nezaketinin yansıması. "

"Umarım 'ay'a doğru bir eğiliminiz olduğunu ima etmek istemiyorsunuzdur?"

"'Ay'a doğru'' demek hastalıklı bir duygunun hoşgörüsü değil midir, -- sulandırılmış bir
ay ışığı hissi?"

"Çok iyi tanımlanmış. Deneyim size böyle bir doğruluk sağlıyor mu?" dedi Lottie gülerek.

"Dürüstçe hayır diyebilirim; ve kesinlikle senin durumunda değil."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Lottie. "Arkadaşlarımın bana bakışının
soğuk, seyreltilmiş ay ışığına benzediğini düşünmek beni üzer."

"Rahat olabilirsin," diye cevapladı dürtüsel bir şekilde, "sana olan bakışımda
'soğuk veya seyreltilmiş' hiçbir şey yok--"

"Akşam yemeği zili çalıyor," diye aceleyle sözünü kesti Lottie.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu De Forrest, gölgeli perdelerin altında birlikte durdukları gerçeğini rahatsız edici bir şekilde fark ederek.
O, her yemekten önce kendisi için bir zorunluluk olan
tuvaletten yeni inmişti.

"Bay Hemstead nehrin üzerinde bir ışık gördü ve bunun belirsiz, belirsiz
insanlar için belirsiz bir tehlike oluşturduğuna işaret ediyor. Hadi, Bay Hemstead, gel, yoksa daha ne olduğunu anlamadan amcanın 'dayanıklı su faresi' dediği, nehrin tüm suyunun boğamayacağı
bir şeyi kurtarmak için
donkuşvari bir girişimde bulunacaksın."

"Ah, anlıyorum," diye alay etti De Forrest; "Bay Hemstead,
burada, içeride ve iyi bir toplulukta durarak, tehlikeli bir kurtarma girişiminde bulunmaya istekli olmanın
itibarını ucuza almak istiyor."

"Çok hızlı sonuçlara varıyorsun, Julian, üstelik pek de hayırseverce değil," dedi Lottie sitemle.

"Gel, Bay De Forrest," dedi Hemstead sessizce, "bu ucuzluk sorusunu test edeceğiz. Seninle gelip o ışığı araştıracağım."

"Saçmalık!" diye cevapladı zarif. "Bayan Marsden'ın önerdiği gibi, Don Kişot senin örnek şövalyen olabilir ama benim değil."

"Şimdi ben böyle bir şey önermedim," dedi Lottie, kesinlikle sinirlenmiş bir şekilde.

"Gelin gençler, çay bekliyor," diye seslendi Bayan Marchmont.

"Evet, önerdim," dedi De Forrest, Lottie'ye, bir kenara; "ve dahası, bunun doğru olduğuna inanıyorum," ve onun isteksiz elini koluna koydu ve onu yemek odasına çekti.

Ama Hemstead, giderek artan bir huzursuzlukla ışığı izlemek için bir an oyalandı. Masadaki sessiz dalgınlığında, Lottie'ye zihninin nehrin çok ötesindeki gizemli parıltı sorununa odaklandığı açıktı. Yemek bitmeden önce, aniden özür diledi, ama kısa süre sonra rahatlamış gibi geri döndü,
ve "Görünmeyecek." dedi.

"Size nasıl olduğunu anlattım," dedi Bay Dimmerly. "Adam
dilediği kadar aşağı doğru yüzdü ve şimdi kıyıya çıktı."

Açıklama geri kalanları tamamen tatmin etti ve Hemstead'e makul geldi; ve akşamın sessizce ve olaysız geçeceğine söz verdi. Bayan Marchmont'un oturma odası rahat bir zarafetin resmiydi.
Bel ve Addie, annesi ve amcasıyla birlikte bir masada whist oynadılar; Hemstead ise diğerinde kısık sesle son çıkan dergiyi okuyordu. De Forrest sandalyesinde yarı uyukluyordu, çünkü makale
onu aşıyordu; Lottie'nin güzel yüzü çok düşünceli olsa da, bu düşüncenin okuyucu tarafından mı yoksa okuduklarından mı
önerildiği sorgulanabilirdi. Ama makale bitmişti ve
Hemstead rahatlamak için odada birkaç dakika volta attı
ve sonra yarı amaçsızca pencereye gidip nehre doğru baktı. Ani haykırışı hepsini ürküttü.

"Yine ışık geldi!"

Bir an sonra başı açık bir şekilde meydanda durdu ve
gözlerini karanlığa doğru uzattı.

"Bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyorum, birinin
tehlikede olduğunu," dedi onu takip eden Lottie'ye.

"Şapkan olmadan burada durmanın soğukluğunu hissedeceksin," dedi.

"Sen de öyle. Şapkan nerede ki bana ihtiyatlı davranman gerektiğini mi söyleyeceksin?"

Ama diğerleri kendilerini daha çok düşünüyorlardı ve şimdi meydana çıktıklarında iyi korunuyorlardı.

"Eh, biraz tuhaf," dedi Bay Dimmerly.

"Sanırım gidip bunun ne anlama geldiğini görmeli," dedi Bel tereddütle. "Ama sonra buradan herkesten daha iyi gidebilecek olanlar var. "

"Şşş!" dedi Hemstead.

Karanlığın ötesinden gelen bir yardım çığlığı duyuluyor gibiydi.

"Yeter artık," diye bağırdı; "birisi sıkıntı ve tehlikede.
Gelin, Bay De Forrest. Dava tüm Don Kişotvari unsurlarını kaybetti,
ve şimdi Şövalye Bayard'ın kendisini taklit edebilirsiniz."

"Ah, lütfen gitmeyin beyler!" diye bağırdı Lottie. "Bakın, gece
çok karanlık; rüzgar yükseliyor; su çok dalgalı olmalı.
Tamamen yabancıları kurtarmaya çalışırken kendi canınızı
fırsatsızca harcayabilirsiniz."

"Bayan Marsden haklı," dedi De Forrest, sanki çok rahatlamış gibi.
"Bu girişim tamamen akılsızca ve ben aptal değilim. Eğer biri buzda hızla ilerleyen bir teknedeyse, büyük bir kasabaya gelmeden önce sürüklenmesi gereken sadece birkaç mil daha vardır, orada bizden daha iyi yardım edebilecek çok sayıda kişi vardır."

"Sus!" diye bağırdı Hemstead; "duyuyor musun?"

De Forrest'ın sözlerine yanıt olarak, uzaktan ve belli belirsiz bir şekilde yardım çığlığı tekrar duyuldu.

"Bu kadar yeter," dedi Hemstead heyecanla; ve
şapkasına doğru
harekete geçti.

Lottie elini onun koluna koydu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi,
"Elbette, Bay Hemstead, böylesine umutsuz bir girişimde tek başınıza gitme aptallığından suçlu olmayacaksınız?"

"Elbette olacağım; ve beni alıkoymaya çalışmanız beni çok şaşırtıyor," dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Ama tek başınıza hiçbir şey yapamazsınız."

"Ben bir adam olduğum için deneyeceğim. Kayıkhanenin anahtarını nereden alabilirim?"

"Genç beyefendi giderse ben de onunla giderim," dedi meydanın ötesindeki karanlıktan gelen bir ses, Bayan Marchmont'un arabacısının sesi olduğunu
tanıdılar. "Ben de zamanında denize açıldım ve
biraz tuzlu veya tatlı sudan korkmam."

"Aferin sana, iyi dostum. Hemen yanında olacağım," diye bağırdı Hemstead.

"Kayıkhanenin anahtarı, bir fener ve buzu kesmek için bir balta var, bu yüzden tek yapman gereken paltonu ve şapkanı giymek."

"İşte," dedi Hemstead Lottie'ye; "bir yol zaten sağlanmış. Beni nasıl geri tutmak istersin?" ve bir cevap beklemeden
aceleyle koridordaki askıdan şapkasını ve ceketini aldı.

Ama meydandan aşağı atlayamadan önce, adımlarla onu bir anlığına durdurdu, alçak, boğuk bir tonda şöyle dedi: "Seni alıkoymak
istemedim, sadece sınamak istedim. Gitmeni istiyorum. Seninle gurur duyuyorum,
ama kalbim senin tehliken karşısında titriyor. Ama korunana ve donatılana kadar
gitmeyeceksin. Bak, ellerin çıplak; uyuşacaklar ve böylece işe yaramayacaklar. Eldivenlerin nerede? Rüzgar
şapkanı alıp götürecek. Burada, bu vesileyle benim şövalyem olacaksın
ve istersen, benim renklerimi giyebilirsin;" ve saçından kurdeleyi çekip
şapkasını sıkıca bağladı.

Sadece ona yönelik, alçak, heyecan verici bir tonda şöyle dedi: "Şimdi sen
benim idealimin Lottie'sisin; şimdi yine kendin oldun ve
sözlerin bana eski cesaretimin ve gücümün on katını verdi. Elveda;"
ve farkına varmadan, elini tutup gerçek eski şövalye
stiliyle bir öpücük kondurdu.

"Tanrı seni sağ salim geri getirsin," dedi, hızlı bir hıçkırıkla.

Cennet duayı duydu. Duymadı, çünkü bir sıçrayışla gitti;
ve o cesur yürekli eski denizciyi
takip ederken karanlık onu yuttu.

Lottie, kış rüzgarının serbest saçlarını çılgınca savurduğunun farkında olmadan, onun onu bıraktığı yerde duruyordu.

"Bayan Lottie," dedi De Forrest, alçakgönüllülükle ona yaklaşarak.

Elini küçümseyerek kaldırdı.

"Gerçekten, Bayan Lottie," diye ısrar etti, "eğer sen isteseydin giderdim."

"Dinle!" dedi, alçak bir sesle. "Onları iyileştirebilir misin?"

Gölgede fark edilmeden duran vaşak gözlü Bel, tanık olmuştu ve
Diğerlerinden daha iyi anladı ve Lottie'nin kulağına fısıldayarak hızla aklını başına topladı: "Hadi, kendini
kaz yapma. Eğer Bay Hemstead senin 'şövalyen' ise, o
bir ejderhayla savaşmaya değil, bir tekneyi kürek çekmeye ve büyük olasılıkla bir balıkçıyı kurtarmaya gitmiştir. Saçların aşağıda ve gözlerinin etrafında uçuşuyor ve genel olarak bir adama benziyorsun. "

Lottie bile, son derece gergin haliyle,
bu kadar yalın bir nesre karşı dayanıklı değildi; ve dönüp aceleyle odasına gitti.

Bel onu takip etti ve sonunda Lottie'nin gözlerini onun deliliğine açmayı teklif etti. Lottie ıslak gözlerle saçlarını toplarken, ilk bilgece sözleri şöyleydi: "Bu Batılı öğrenci için kendini ne kadar da aptal yerine koymaya başlıyorsun!"

"Şşş!" dedi Lottie, buyurgan bir şekilde.

"Yine geldi. O geldiğinden beri kendin olmadın. Eğer
annen neler olduğunu bilseydi--"

"Bel," dedi Lottie, o gergin genç hanımı oldukça şaşırtan bir tonla, "benim arkadaşlığıma hiç değer veriyor musun?"

"Elbette; ve bu yüzden seni belaya
sürüklenmekten alıkoymak istiyorum: ve onu--"

Lottie'nin uyarı hareketi o kadar vurguluydu ki Bel durakladı.

"Hiç aklına geldi mi," diye devam etti Lottie, Bel'in daha önce hiç duymadığı bir tonla, "ben bir çocuk değilim ve sen
benim doğal koruyucum değilsin? Lütfen,
Bay Hemstead hakkında tek bir kelime daha etmeyin, yoksa yabancı oluruz;" ve sessizce tuvaletini bitirip odadan çıktı.

Alt koridora henüz ulaşmıştı ki, kapıda öfkeli bir
çınlama duyuldu. Kapı açılamadan Bay Harcourt içeri
girdi ve seslendi, "Bay Hemstead nerede?"

Sesini ilk duyduğunda Addie dışarı fırladı ve koluna
sımsıkı sarıldı, histerik bir şekilde, "Sorun nedir?" diye bağırdı.

Geri çekildi, tiksinmeye yakın bir sabırsızlıkla ve sorusunu tekrarladı: "Bay Hemstead nerede? Neden kimse konuşmuyor?"

"Bay Harcourt," dedi Bayan Marchmont, kırgın bir vakarla, "Bence
en azından Addie'nin sorusunu cevaplayabilir ve bize
sorunun ne olduğunu söyleyebilirdiniz."

"Yeterince sorun, Tanrı bilir. Bay ve Bayan Martell saatlerdir açık bir
teknede buzda sıkışmış durumdalar. Şu ışığı
görüyor musun? Aman Tanrım! Oraya doğru
fışkıran başka bir ışık var--"

"Evet," diye haykırdı Lottie, ani bir sevinç coşkusuyla; "işte
cesur, gerçek şövalyem kurtarmaya gidiyor ve onları da kurtaracak;
bakalım onlara nasıl yetişecek. Bu Bay Hemstead'in sesi.
Çok iyi tanıyorum. Onlara cesaret veriyor. Zayıf
cevap çığlığını duyun."

"Bu bir kadının sesi," diye haykırdı Harcourt, sanki hayatı duyduklarına bağlıymış gibi bir an
dinledikten sonra. "Tanrıya şükür, soğuktan
ölmedi"; ve nehir kıyısına doğru koştu.

Addie ve annesi birbirlerine baktılar. Onlar da, arabacı gibi, Bay Harcourt'un zamir seçiminden etkilenmişlerdi.

Ancak ihtiyatlı hanımefendi kendini veya görevini bir an olsun unutmadı.
Hepsini kasvetli meydandan içeri çağırdı ve salondaki ışığı
kıstırdı, böylece pencereden
daha iyi görebiliyorlardı, --daha rahat bir gözlem noktası.

Ancak De Forrest oldukça gösterişli bir şekilde kendini gözlerine kadar kapattı,
inip "yardım" edebilmek için.

Korkarak yaklaşarak, pencerede duran Lottie'ye,
"Bu sefer hizmetinize başka bir şövalye alamaz mısınız? akşam mı?"

"Ah, evet, Julian," diye iyi huylu bir şekilde cevapladı; "böyle iyi bir davada olan bir alay. Kıyıya acele edin. Belki bir
yardımcı olabilirsiniz;" dedi ve bir kovma hareketiyle tekrar saatine döndü.

De Forrest yavaşça ayrıldı, bunun Hemstead'e verilen vedadan çok farklı olduğunu hissetti, ki bu vedayı sinir bozucu bir şekilde görmüştü.

Diğerleri hevesle konuşup tahminlerde bulunurken ve hizmetçiler
telaşla etrafta koşuştururken, yakında içeri alınacak olanları, üşümüş ve sıçrayan sudan ıslanmış olanları beklerken, Lottie hareketsiz bir şekilde,
etraftaki her şeyden habersiz ve Hemstead'in ışığına odaklanmış bir şekilde, sanki Bayan Martell yerine kendisi kurtarılacakmış gibi duruyordu.

BÖLÜM XXVI.

ÇÖKÜLEN BİR BUZ KÜTLESİNDE.

Ev sahiplerinin, kızaklarını feribotla eve gönderirken, kendilerinin bir tekneyle geçmeleri planı Bayan Martell'e çok uygundu ve kürekleri kendisi de kuvvetlice çekmeyi önerdi. Açık hava sporlarına her zaman düşkündü, babasının akıllıca teşvik ettiği bir zevkti bu; ve böylece onu şüphesiz bir
hastanın hayatından kurtarmıştı, çünkü o, tüm zenginliğin bunu engellemek için yapabileceği şeye rağmen, yıllar önce ölmüş olan
zayıf bir annenin zarafetini miras almıştı.

Tam bu sırada Bayan Martell, birçok kadının sessizce savaşmak zorunda olduğu o acıklı
kalbiyle savaşı sürdürüyordu; ve
zihnin dinlenebileceği kadar bedenini yoracak her türlü düşünce dağarcığını hevesle karşılıyordu. Eve dönüş yolculuğundan
uzun, monoton yolculuğundan korkuyordu ve yeni planı o kadar sıcak bir şekilde destekliyordu ki
babası, onun yargısına aykırı olsa da, pes etti.

Nazik olmaktan çok samimi bir misafirperverliğin küçük gecikmeleriyle,
Aralık ayının başlarında alacakaranlık derinleşene kadar
tutuldular. Ancak kürekçi fenerini yaktı ve
onları en hızlı şekilde geçirebileceğinden emindi. Tekne sağlam ve
iyi inşa edilmişti ve neredeyse hiç tereddüt etmeden yola koyuldular, Bayan Martell
çok büyük bir şevkle küreği aldı. Arkadaşları onları sayısız iyi dileklerle uğurladılar ve sonra pencerelerinden tekne
tamamen karşıya bakana kadar izlediler, sonra perdeleri çekip
her şeyin yolunda olduğuna karar verdiler.

İlk başta çok fazla buzla karşılaşmadılar ve her şey
güvenli ve hızlı bir geçiş vaat ediyordu; ancak nehrin ortasını
çok geçtiklerinde, hemen önlerinde iki karanlık kütle görüldü.
Aralarında suyun dalgalandığını görebilecekleri geniş bir açıklık varmış gibi görünüyordu.

"Sanırım içinden geçebiliriz," dedi kürekçi bir an ayağa kalkarak; "belki de en güvenli yol bu olur, çünkü
yukarıda ne olduğunu bilmiyoruz."

"Pekala," dedi Bay Martell, "seni elimden geldiğince yönlendireceğim.
Tekrar berrak suya girene kadar güçlü bir şekilde çek."

Bayan Martell esnek vücudunu küreğe doğru eğdi ve vuruşları güçlü, deneyimli adamınkiler kadar önemliydi; ve tekne,
çok hızlı bir şekilde, sonradan yıkımın çeneleri gibi görünen şeye doğru
gitti.

Açıklık genişlemek yerine daraldı. Üstteki buz, bir sebepten dolayı, alttakini yakalıyormuş gibi görünüyordu.

Artan bir endişeyle, Bay Martell, onların kapana kısıldığını gördü ve gerçeği kürekçiye gösterdi.

"Geri mi dönelim?" diye heyecanla sordu.

Adam tekrar ayağa kalktı ve anında karar verdi.

"Hayır, zamanımız yok; gelgit çok hızlı akıyor. Etrafından dolaşamadan buz üzerimize
kapanır. En iyi şansımız
içinden geçmek. Ötede su görebiliyorum." Tekrar küreklere eğildiler
tehlikenin verdiği enerjiyle.

Ama zaman yoktu. Açıklık çok hızlı kapandı. Aniden
pruva üstteki keke çarptı ve sudan epeyce çıkmışken
buzun üzerine çıktı ve teknenin kıçtan su almasına neden oldu.
Bir saniyeliğine devrilip
bir anda boğulacakmış gibi göründüler.

Ama tam o anda üstteki kek alttaki buza çarptı ve
ilk kekin epeyce üzerinde olan tekne,
buz derin sudayken yanlarına kapanmış olsaydı olacağı gibi iki kütle arasında ezilmedi.
Bir anlığına
kurtuldular, üst ve alt buz kütleleri omurganın altında çatırdayıp birbirine sürtünerek hafif tekneyi gelgitten daha da yukarı kaldırıp bir tarafına fırlattı. Bir saniye bile durmadan, artık sağlamlaşmış buz alanı aşağı doğru süpürüldü ve
kamış ve karaya oturmuş kayığı da beraberinde götürdü.

Fener, büyük bir tehlike anından geçtiklerini ve belki de önlerinde aynı derecede büyük, hatta aynı derecede yakın tehlikeler olduğunu fark edenlerin solgun yüzlerinde parladı. Kürekçi tekneyi aceleyle inceledi ve ne ölçüde olduğunu söyleyemese de
yaralandığını gördü. Su, omurgaya yakın bir noktadan yavaşça sızıyordu, ancak daha tehlikeli sızıntılar olup olmadığını bilmek için sudan çok yüksekteydiler. Dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak iki kekin birbirine o kadar yapıştığını gördüler ki
üzerinde hiçbir etki bırakamayacakları
katı bir kütle oluşturdular.

Yüksek sesle yardım istediler ve Bayan Martell'in acıklı haykırışı, adamların boğuk, güçlü bağırışlarıyla tekrar tekrar harmanlandı.
Ancak nehir genişti; gelgit onları nehrin merkezine doğru sürükledi ve sonra daha az insanın yaşadığı doğu kıyısına yaklaştı.
Akşam soğuk ve kasvetliydi; dışarıda çok az kişi vardı ve bunlar sıcak şöminelere ulaşmaya o kadar kararlıydılar ki
nehrin karanlık çoraklığını taramayı hiç düşünmediler; ve böylece, tüm yardım çığlıklarına, kalplerini ürpertecek kadar soğuk gelen şırıldayan su ve akan gelgit onları aşağıya ve sevdikleri evlerinin parlayan ışıklarından uzağa taşırken buzun çıtırtısı dışında, --aşağıya ve Bayan Marchmont'un malikanesinin ışıklarının ötesine, zavallı Alice Martell'in tehlikede olmasına rağmen, Harcourt'u Addie'nin yanında hayal edebildiği
ve unuttuğu yer. Hayalindeki sahne önünde canlı bir şekilde yükselirken, aklından çılgınca bir düşünce geçti: "Öyle olması
gerektiğine göre, belki de bu suların altında, şuradaki evimden daha fazla huzur bulabilirim. Sonuçta, bu en iyisi olabilir ve Tanrı ilk başta çok korkunç görünen şeyde merhamet tasarlar." İnsanlar Bayan Marten'in toplumdaki sessiz ve mesafeli duruşunu gördükçe, birçok kişi onun yontulmuş ve kusursuzca rafine edilmiş yüz hatlarına hayran kaldıkça, karlı dağların içinde volkanik yangınlar olduğu gibi, göğsünün içinde de bir kadının hayatını mutlulukla aydınlatan veya için için yanan bir alevle tüketen tutkulu bir aşk olduğunu hayal bile edemezlerdi. Ancak ölüm sert ve uzlaşmazdır ve tüm kılık değiştirmeleri, hatta bizi kendimizden gizleyenleri bile, ortadan kaldırır. Zavallı kız, geceden daha karanlıkken, ölümün gölgesi üzerinde dolaşırken, bir başkasını sevdiğine inandığı birine olan aşkının ne kadar yoğun olduğunu yüreğinin acısıyla öğrendi. Eğer bir el mesafesi kadar ötede, akan gelgitin altında, kalbindeki acıya bir çare varsa, neden korkması gerekiyordu?

"Çocuğum," dedi titrek bir ses.

Sonra, annesi onu onun bakımına emanet ettiğinden beri ona karşı bir anne kadar şefkatli olan birine karşı doğal ve pişmanlık dolu bir sevgi dalgasıyla kollarını ona doladı ve fısıldadı, "Korkmuyorum, baba. Anne ve cennet düşündüğümüzden daha yakın olabilir."

"Tanrıya şükür çocuğum, Tanrıya şükür korkmuyorsun. Senin için titriyordum, kendim için değil. Gençsin ve önünde mutlu bir hayat olduğuna güveniyordum. Ama annemin olduğu ev bana, ışıkları giderek sönen şuradakinden çok daha fazlasını vaat ediyor."

"Korkmuyorum, sevgili baba. Eğer Tanrı'nın isteğiyse, o daha iyi eve gidip seninle ve annemle olmaktan memnunum."

"Tanrı seni korusun, çocuğum; ve sana bu kadar gerçek bir inanç veren merhametli Tanrı'ya şükürler olsun. Şimdi umutsuz bir korkuyla dolu olman
benim için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar korkunç olurdu."

Fakat zavallı kürekçinin böyle bir inancı yoktu, sadece bağımlı karısının ve çocuklarının hatırası ve daha önce hiç bu kadar tatlı ve değerli görünmemiş olan maddi hayatı vardı. Bitkin düşene kadar yardım için bağırmaya devam etti ve sonra umutsuzca sonucu beklemek için oturdu.

Bay Martell, gerçek bir Hıristiyan ruhuyla, tehlikedeki mütevazı arkadaşına Tanrı'nın merhametine ve iyiliğine olan güveninin bir kısmını aktarmaya çalıştı; ama boşuna. Zeki, destekleyici bir inanç, tehlike anında bir can simidi gibi koparılıp atılamaz;
ve adam söylenenlere pek aldırış etmiyor gibiydi.

Aşağıya doğru ve birçok konforlu evin titrek ışıklarının ötesinde, acımasız gelgit onları hala süpürüyordu, ta ki Yaylaların girişindeki iki dağın devasa hatları karanlığın arasından belirene kadar.

"Dağların arasına inersek, pes etmemiz de iyi olur," dedi kürekçi, somurtkan bir şekilde. "Denizde mahsur kalmaktansa, o vahşi geçitte mahsur kalmaktan da farksızdık; ama bu gece, sanki komşularımız bir cesedin boğulmasını önlemek için dışarı
çıkmıyormuş gibi görünüyor. Kimsenin bizi duymamasının nedenini anlayamıyorum, ancak eski bir söze göre, 'Hiç kimse duymak
istemeyecek kadar sağır değildir.'"

Ancak fark edilmemiş olmaları gerçeğinde garip bir şey yoktu.
Kuzey rüzgarı seslerini nehirden aşağı üfledi. Kıyıda gürültülü bir dalga vardı ve ışığı
görme şansına sahip olanlar bunun şehrin yakınındaki kışlık karargahına aceleyle gelen bir tekneden geldiğini
zannettiler. Böylece kader onlara karşıydı ve "Fırtına Kralı"nın kara gölgesi onları
yutana kadar aşağı ve aşağı sürüklendiler.

Ancak şimdi hareketlerinin daha az istikrarlı ve hızlı olduğunun farkına vardılar. Biraz sonra, buz kütlesi aşağı doğru ilerlemesinde
durdu ve sadece artan fırtınanın neden olduğu hafif bir hareket oldu.

Sonra "Cro' Nest" dağının kasvetli gölgesi altında bitmek bilmeyen saatlerce süren yorgun bekleyiş geldi. Garip ve neredeyse karşı konulamaz Şiddetli soğuğun neden olduğu uyuşukluk Miss Martell'in üzerine
sinmeye başladı, ancak babası ona karşı savaşması için yalvardı; ve o da, kendi iyiliğinden çok kendi iyiliği için, denedi. Tekne kancasıyla etraflarındaki buzu kırmaya çalışırken sırayla çalıştılar.
Egzersiz kanlarını dolaşımda tuttu, ancak diğer açılardan pek işe yaramadı. Buz, onların zayıf vuruşları için çok ağır ve katıydı.

Sonunda gelgit döndü ve umutsuz pozisyonlarındaki sıkıcı, tekdüze bekleyişleri, onları yakında tekrar dağların üzerine çıkaracak, yoğun nüfuslu kıyılardan görülme ve kurtarılma şanslarının daha yüksek olacağı yukarı doğru bir hareketle yer değiştirdi.

Özlenecekleri kesin değildi ve bu nedenle
arabacı onları döndüğünde bulamayınca, ziyaret ettikleri
arkadaşlarının yanında bütün gece kalmaya ikna edilmiş olabilecekleri sonucuna varabilirdi.

Ancak onları çevreleyen kara, ışıksız gölgelerden herhangi bir alışveriş rahatlama sağlayacaktı; ve hafif bir umutla kuzeye doğru hareketlerini fark ettiler, gelgit nehrin hafif doğal akıntısına hakim oldukça hızı yavaş yavaş arttı. Güçlenen kuzey fırtınası epey bir "deniz" oluşturmuştu ve deneyimli kürekçi kısa süre sonra etraflarını saran buz sahasının dalgaların etkisiyle parçalandığını gördü. Bu sonunda rahatlama sağlayabilir veya tehlikelerini artırabilirdi. Eğer buz etraflarında parçalanırsa ve teknelerini sıkı ve sağlam bırakırsa, kıyıya çekebilirlerdi. Tekne çok fazla hasar görmüşse veya hasar görürse, karaya ulaşmadan önce suyla dolabilirdi. Bu nedenle, her durumda, kendilerine özgü konumlarının zorlayıcı doğası korkunç bir belirsizlik ve gerilimle daha da kötüleşti. Highlands'den Newburgh Körfezi'nin geniş sularına çıktıklarında, en büyük korkuları gerçekleşmek üzereydi. Burada, birçok mil boyunca, kuzey rüzgarı dizginlenemez bir şekilde esiyordu ve dalgalar daha büyük ve daha şiddetli hale geldi. Artan güçleri altında buz kütlesi etraflarında hızla ufalandı, ta ki sonunda teknenin yakalandığı iki büyük kekin birleşmesiyle oluşan çift kalınlıktaki kütleden başka pek bir şey kalmayana kadar. Bu, sonunda teknenin ağırlığı altında çökmeye başladı ve teknenin daha derine
girmesine izin verdi. Sonra, dehşete düşerek, teknenin dikişlerinin o kadar yırtıldığını gördüler ki, su hızla içeri girdi. Balya yaparak onu aşağıda tutmaya çalıştılar. Dondurucu fırtına Bay Martell'in beyaz saçlarını savurdu, o ise şapkasıyla, kızının hatırı için acınası bir ciddiyetle çalışıyordu; ama kürekçinin ve kendisinin yapabildiklerine rağmen, su üzerlerine doğru yükseliyor, ayaklarını ıslatıyor ve buz gibi ölüm acısıyla bacaklarından yukarı doğru tırmanıyordu.

Adam her iki dakikada bir işini durduruyor ve o kadar korkunç bir güç ve ciddiyetle bir çığlık
çıkarıyordu ki sanki birileri duymalıymış gibi.

Alice Martell yine kendi evinin uzak ışıklarını gördü, ama onlardan
Bayan'ın daha yakın ikametgahından
parlayanlara doğru döndü. Marchmont. Orada mıydı, güvende ve mutluydu, Addie Marchmont'un gözlerine sevgiyle bakıyordu, o her an soğuk nehre daha da batarken? Bu düşünce, artık ayaklarını tutamadığı buzlu gelgitten daha derin bir ürperti gönderdi kalbine.

"Tanrı ve insan bize karşı," dedi kürekçi vahşice. "Daha fazla
çabalamanın ne faydası var! Ne kadar çabuk biterse o kadar iyi"; ve
umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi. Alice, dünyevi yardımdan eşit derecede umutsuzlukla, yukarıda önerilen düşüncelerle
birleştirilmiş, kalbini oklar gibi delen zayıf ışıklardan gözlerini çevirmek üzereydi, Hemstead'in koridor kapısını açması, dikkatini çeken geniş bir akan ışıltıyı
yayıyordu. Diğerlerinin dikkatini buna çekerek, onlarda
hafif bir umut uyandırdı.

Ancak, kısa bir süre sonra kapı kapandığında ve ışıklar her zamanki görünümlerine kavuştuğunda, umut ışığı daha derin bir
karanlığa gömüldü.

Alice babasına döndü ve yakın bir kucaklaşmayla ve dışa vurulması gerekmeyen bir ruh ve umut birliğiyle sessizce düşüncelerini karanlık topraktan, yakında girmeyi bekledikleri
parlak cennete taşıdılar.

Tam o sırada, yeryüzünden gelen bir ses onları dünyevi umuda ve insan yardımı olasılığına geri çağırdı. Bu, Hemstead'in kıyıdan gelen cesaretlendirici haykırışıydı.

Sonra bir fenerin oradan oraya hareket eden parıltısını gördüler; bir an sonra hareketsizleşti, sonra onlara doğru fırladı.

Sevinç çığlıklarıyla görüldüklerini ve onları kurtarmak için bir girişimde bulunulduğunu anladılar.

Umutsuzluklarının kayıtsızlığında su tehlikeli bir şekilde yükselmişti;

ancak korku veya umutsuzluktan her zamankinden daha büyük olan umut enerjisiyle yeniden işe koyuldular. Kış rüzgarları yine savurdu
Bay Martell'in beyaz saçlarını, daha iyi bir şey bulamadığı için
şapkasıyla balyaladı ve Alice'in küçük uyuşmuş elleri her an sanki acınası bir yalvarışla
kalkıyordu, ayaklarının dibindeki buz gibi suya
daldırıp
fırtınanın
sıçrayarak
sürüklediği minik bir fincan dolusu döküyordu.

"Çabuk gel. Daha fazla su üstünde kalamayız," diye bağırdı kürekçi.

"Ay, ay," diye bağırdı eski denizci, eski gemisinin halatlarındaki rüzgarlar kadar
kısık bir sesle.

"Cesaret!" diye bağırdı Hemstead; ve onun tonları, buna karşılık, bir boru gibi çınladı, biraz önce umutsuzluğa kapılanların
soğuk kalplerine umut aşıladı ve Lottie Marsden'ın kalbine de neredeyse eşit bir sevinç heyecanı gönderdi, çünkü o, yarı çılgın Harcourt'la birlikte Bayan Marchmont'un açık kapısında duruyordu.

Denizci-arabacı iyi bir kürekçiydi ve Hemstead oldukça iyi çekiyordu.
İkisi de çok güçlüydü ve tekneyi kısa,
keskin dalgaların üzerinden değil, üzerinden sürdüler, ne kadar su taşındığını umursamadan.

Biraz sonra, "Çabuk, çabuk! Buz altımızdan
çekiliyor ve tekne batıyor." diye bağırdı.

"Ah! Hadi!--babamı kurtar!" diye bağırdı Alice Martell, etrafındaki buzları bile acındıracak bir tonla.

"Çocuğum, çocuğum!" diye geldi babanın acı dolu sesi. "Eğer onu
kurtarabilirsen, beni asla düşünme."

Hemstead'in doğası antrasitti ve şimdi büyük heyecanıyla
beyaz bir ateşte parlıyordu. Artık bir adam değildi, bir devdi ve
her şeyi mahvedecek, küreklerini kıracak, kürek pimlerini
yuvalarından
sürükleyecek ve böylece muazzam gücünü tamamen
işe yaramaz hale getirecekti, eğer soğukkanlı, temkinli eski denizci küçük teknenin komutasını alıp denizcilikte ısrar etmeseydi. Onun becerikli yönetimi altında
öğrenci, sabit, ölçülü bir vuruşla güçlü bir motor gibiydi
ve tekne, kürekleri yüzen buza çarpana kadar
oldukça uçtu ve sonra gevşemeleri gerekti, çünkü bu hızda bir buz kütlesine
çarpmak anında
batmak anlamına gelecekti.

"Sakin ol," diye bağırdı eski denizci. "Sen çek; ben durup
dümenleyeceğim."

Tekneleri birkaç kez sertçe sıyrıldı, ancak ciddi
bir yaralanma olmadan
kayarak geçti.

"Ya şimdi ya da asla!" diye bağırdı kürekçi; "batıyoruz."

Alice yüzünü babasının göğsüne sakladı. Hayat, Hemstead'in sesiyle umut
yeniden canlandığından beri garip bir şekilde tatlılaşmıştı; ve kurtarıcı ellerin neredeyse
kavrayışında yok olmak acı bir şey gibi görünüyordu.

"Ah! gel!" diye inledi baba. "Aman Tanrım! Bu zor."

Çaresiz bir çığlıkla suyun etrafında akıp gürlediğini duydu ve gözlerini kapattı, bu dünyada tekrar açmayı beklemiyordu.

Fakat güçlü eller onu kavrayıp sırılsıklam, çaresiz
bedenini şefkatle tekneye kaldırdı.

Umut ve korkunun karışımıyla başını kaldırdı ve fenerin ışığında Frank Hemstead'i tanıdı.

"Babam," diye soluk soluğa söyledi.

"Güvende, canım, Tanrıya şükür," dedi Bay Martell, onu kollarına alarak; "ve onlar da bizim güçlü kürekçimizi içeri çektiler. Yani hepimiz güvendeyiz."

"Umarım öyledir," dedi eski denizci, biraz depresif bir şüpheyle. "Bir su manzarası çıkardık. Çok fazla buz akıyor ve o kadar parçalanmış ki, insan onu zar zor görebiliyor.
Güvenli bir şekilde dışarı çıkmak istiyorsak, kaptan ve her şey ben olmalıyım. İşte,
Bay Hemstead, sen balyala; ve sen de, yemek arkadaşı, eğer sen de çok fazla su
getirmediysen. Ben pruvaya doğru iyice oturacağım,
burada buzları görüp etrafından çekebilirim. Ayrıca, bu kargoyla,
dalgaları kolayca ve sertçe geçmeliyiz, yoksa
bizi batırırlar."

Bu yüzden bu durumda eski denizci özel bir takdirle göründü ve onları yavaş yavaş nehrin ortasındaki buzla kaplı gelgitten kıyıya yakın daha sakin, daha berrak suya götürdü. Kısa bir süre sonra,
ıslanmış ve yarı donmuş bir şekilde, Bayan Marchmont'un kayıkhanesine ulaştılar.

Bayan Martell'in dayanıklılık güçleri neredeyse tükenmişti; ve
yukarıda tutulan fener Harcourt'un solgun yüzünü gösterdiğinde,--çaresizliğinde onu karşılayanın onun kolları olduğunu bildiğinde,
ve onun "Artık merhametli bir Tanrı olduğuna inanıyorum ve
Ona şükrediyorum," diye mırıldandığını duyduğunda--hissetmenin güçlü tepkisiyle bilincini kaybetti.

BÖLÜM XXVII.

TANIŞMA VE SELAMLAMA.

Bay Martell'in giysileri üzerinde donmuştu ve o kadar katıydı ve soğuktan
uyuşmuştu ki, De Forrest ve aniden bir kahramana dönüşen
yiğit arabacının desteğiyle
zorlukla kıyıya doğru ilerledi. Harcourt ve Hemstead, elleriyle bir "sandalye" denilen şeyi oluşturdular ve Bayan Martell'in görünüşte cansız bedenini hızla Bayan Marchmont'un ikametgahına doğru taşıdılar. Zavallı kürekçi bir kez daha sağlam zeminde olmaktan o kadar memnundu ki, kendi başına iyi bir tempoda topallayarak yürüyebiliyordu.

Lottie sonunda sabırsızlıkla meydanda durduğunda ve sonra onlarla buluşmak için
karların arasından hızla uzaklaştığında, rüzgar yine Lottie'nin saçlarına çılgın şakalar yaptı.

"Ah, Tanrıya şükür, sağ salim geri döndün. Ama Bayan Martell--o
değil--o--"

"Böyle bir şey ima etme," diye inledi Harcourt. "Elbette
sadece bayıldı."

Hemstead konuşamıyordu, Lottie'ye bile. Beyaz yüzü ve
sıkışık dişleriyle sonuna kadar dayanmaya çalıştı. Şimdi sarf ettiği çaba kas gücünden çok irade gücüydü. Bayan Martell'de olduğu gibi o da son saatin getirdiği muazzam gerginlikten
tepki veriyordu. Meydan basamaklarını yavaşça tırmanırken neredeyse ölümcül bir zayıflıkla titriyordu. Koridoru geçerken
yüklerinin payı altında sendeledi. Lottie, sessizliği karşısında şaşkına dönmüştü, şimdi onun ölümcül solgunluğunu endişeyle gördü ve içgüdüsel olarak yanında durdu.

"Bayan Martell'i doğrudan odasına götürsen iyi olur," dedi Bayan Marchmont.

"Buraya, hemen," diye soludu Hemstead. En yakın kanepeye sendeleyerek gitti,
ve bir saniye sonra, Bayan Martell'in ayaklarının dibine baygın bir şekilde uzandı.

Bu anda Alice tekrar bilincine kavuştu. Hemstead'in durumu, onu tüm iyileştiricilerden daha fazla canlandırdı; çünkü, kadın gibi,
kendinden çok onu düşünüyordu. Ayağa kalktı ve hafifçe haykırdı:
"O, onun için bir şey yapılamaz mı? Hemen. Sanki 
bizim için hayatını vermiş gibi görünüyor"; ve etrafına baktı, Harcourt'un onu bilincine kavuştururken yüzündeki ifadeyi görebilecek kadar değil, ancak Addie'nin koluna yapıştığını ve tekrar tekrar 
yaralanmadığından emin olmak istediğini gördü. 

"Tanrıya şükür güvendesin," eğildi ve fısıldadı. 

"Beni düşünme. Bay Hemstead'e bakın."

Yine onu yanlış anladı ve acı bir şekilde düşündü, "Onun için çektiğim tüm acılardan sonra, bana hiç düşünmüyor bile ve ilk sözleri 'Beni düşünme' oldu;" ve kaderin, Hemstead'i kendisinin yerine kurtarmaya göndermesiyle çok acımasız olduğunu hissetti.

Bayan Marchmont şimdi bu karışık sahnede belirdi ve duruma uygun olduğunu
kanıtladı. Kızına kendi yeteneğinden biraz olsun katmamış olması üzücüydü.
De Forrest'a ve hala güçlü ve dayanıklı eski denizciye, Hemstead'i hemen odasına götürmesini emretti, kendisi ve hizmetçilerden biri de Bayan Martell'i odasına götürdü. Romantik ve dokunaklı sahneler için hiçbir fırsat verilmedi.

Lottie, "gerçek şövalyesinin" yere yığıldığını gördükten sonra bir saniyeliğine dehşet içinde durdu ve sonra, aklı başında bir kız gibi, histerik bir şekilde, teyzesinin şarap dolabına konyak almak için bir şimşek gibi gitti. Fakat Bayan Marchmont, onu bulamadan önce, hem kurtarılanın hem de kurtarıcının kendi odalarının mahremiyetine götürülmesini sağlamıştı. Orada, durumlarının gerektirdiği sıradan tedaviyi hemen alabilirlerdi.

Bir an önce asla unutamayacağı bir sahne sunan oda, Harcourt'un bir doktora gitmesiyle boştu.

Merdivenlerde Bay Dimmerly ile karşılaştı. Bay Dimmerly konyağını ondan aldı ve şöyle dedi: "Bu mantıklı. Onu bununla içten ve dıştan ovacağız ve sabah iyi olacak. Şimdi kanın ne kadar şey ifade ettiğini görüyorsunuz. Onu papaz yapmak, eski bir aileden geldiği gerçeğini değiştiremez. Bu gece, Dimmerly'lerin bin yıl önce olduğu kadar cesurdu."

Ama Lottie, bin yıllık Dimmerly'lerle hiç ilgilenmiyordu
ve kollarını amcasının boynuna o antik fosili şaşırtacak şekilde
dolaştırarak, onu kandırmaya çalıştı:

"Bana söz vermez misin amca, o güvende olur olmaz
dışarı çıkıp bana haber vereceksin?"

"Güvende! Artık güvende. Yarı kanlı bir Dimmerly'nin bile
sadece baygınlıktan öldüğünü kim duymuş? Yaşlılık, ailemizde görülen tek hastalıktır, canım. Ama o rahatça
uyuyup uyanır uyanmaz sana haber vereceğim. Gerçek papaz yeğenimi hayatında bir kez
neredeyse sarhoş edeceğim; ve yarın saat ondan önce onu
görmeyi beklemene gerek yok."

Lottie, Bayan Martell'in odasında hizmetlerinin gerekli olmadığını anlayınca mutfağa indi ve orada yarı donmuş kürekçiyi buldu - şimdi renkli garsonun ceketi ve beyaz yeleği içindeydi - ve eski deniz aracını bu kadar iyi bir şekilde kullanan cesur arabacıyı. Aşçı ve çamaşırcı tarafından kraliyetçe bakılıyordu. Teknede, komşularının kalplerinin bile onları yok eden buz kadar soğuk ve sert olduğunu düşünen zavallı adam, artık insan düşmanlığını unutmuştu ve saate bakıldığında sıradan bir ölümlü için kaçtığı şeyden daha büyük bir tehlikeyi tehdit edecek bir akşam yemeği hazırlıyordu. Ondan - ve özellikle arabacıdan - heyecan verici deneyimlerinin öyküsünü aldı ve her an Hemstead onun gözünde daha da kahramanca bir hal aldı. "Tanrı sizi korusun, hanımefendi," dedi blöfçü eski denizci, soğuk ve ıslaklığa karşı panzehir olarak aldığı viskiyle dili biraz gevşemiş bir şekilde, "içinde diğer genç beyefendi gibi yüzlercesini gitmeye
görmeyecek kadar çok şey var. Geçen geceki gibi ani nöbetler, onun için her zaman acı verici olacak, düşünüyorum. Ama sizden af ​​diliyorum, hanımefendi."

"Bu gece seni her şey için affedebilirim, cesur dostum," dedi Lottie, kızararak. "Bay Hemstead'e bu kadar çok değer vermiş olsan da, o sana yarın daha fazlasını verecek. Bunu al ve bu akşamı hatırlamak için bir şey
yap"; ve eline yirmi dolarlık bir banknot sıkıştırdı.

"Şimdi tatlı gözlerini kutsa!" diye haykırdı adam, şaşkınlık verici bir hızla eğilip bükülerek; "Akşamı ölüm günüme kadar hatırlamamı sağlayacak olan senin nezaketin."

"Genç denizci onunla nişanlıyken Bay De Forrest hakkında nasıl böyle konuşabiliyorsun?" dedi aşçı, Lottie gittikten sonra sitemle.

"Önemli değil," dedi eski denizci, kararlı bir şekilde. "Onu uyarmak
için vicdan azabı çektim. Böylesine şık, küçük bir teknenin sığ suya dalıp sinyal vermemesini görmeye gönlüm razı olmadı. Eğer
o benim okçum olsaydı, bir milyon dolar değerinde olsa bile o züppeyi eldivenlemek zorunda kalırdı."

Lottie koridordan sessizce geçerken,
De Forrest'ın salonda olduğunu gördü ve ondan kaçmak için
odasına doğru yürümeye devam etti, yürürken şöyle düşünüyordu: "Bay Hemstead ne kadar garip bir güç ve zayıflık karışımı! Eh, bunu isterdim.
Genel olarak Samson kadar güçlü, ama çoğu zaman o kadar zayıf
olmasını isterdim ki bana yaslanmak zorunda kalırdı."

Lottie o belirsiz "adam" kelimesiyle kimi kastediyordu?
Zihninde, solgun ve bitkin, şimdi onu tekrar güç ve canlılığa kavuşturmanın çok değerli bir ayrıcalık olacağı çok belirgin bir görüntü olduğu aklına gelmemişti.

Üst koridorda amcasıyla ve doktorla karşılaştı ve doktor şöyle dedi: "Bay ve Bayan Martell,
geçirdikleri korkunç çileyi düşündüğümüzde, beklenebilecek kadar iyi gidiyorlar.
Öngörebildiğim kadarıyla, birkaç günlük dinlenme ve sessizlik onları
tamamen iyileştirecektir."

"Ve Bay--Bay Hemstead?" diye kekeledi Lottie, yüzündeki renk,
kaygının istemeden solgunlaştırdığı bir şekilde artmıştı.

"Onları kurtaran cesur adam mı? Şimdi o, doğru türden bir dominie,--tamamen beyaz bir boğazlık ve nişasta değil. Onun hakkında hiçbir korku yok,
Bayan Marsden. İyi bir malzemeden yapılmış, iyi bir araya getirilmiş. Bir gecelik dinlenme ve sıcak bir kahvaltı, kendisi olacak"; ve yaşlı doktor telaşla uzaklaştı.

"Ne hoş bir düzyazı!" diye düşündü Lottie ve hafifçe
odasına doğru sendeledi ve asık suratlı ve kırgın Bel'e iyi geceler öpücüğü verdi; ve,
çok minnettar ve tüm dünyayla barışık bir şekilde, kısa sürede uykuya daldı.

Ama tatsız bir rüya gördü. Yine Hemstead'i Bayan Martell'in ayaklarının dibinde gördü; ama şimdi, solgun ve baygın olmak yerine,
yüzü kızarmış ve istekliydi ve kralın satın alamayacağı şey için yalvarıyordu. Hıçkırarak uyandı, kendine "küçük bir aptal" dedi ve tekrar uykuya daldı.

Ama sabah rüya zihninde belirsiz, rahatsız edici bir şekilde kaldı.

Kahvaltıya erkenden inmişti, çünkü Hemstead'le konuşmak ve ona kahramanlığını ne kadar takdir ettiğini söylemek için can atıyordu. Ama ya
yorgunluğu doktorun düşündüğünden daha fazlaydı ya da amcasının sakinleştiricileri çok güçlüydü, çünkü ortalıkta yoktu.

De Forrest'ın neden gitmediğine dair açıklamalarına ve "sadece bilseydim, vb." şeklindeki güvencelerine katlanmaktan daha iyi bir şey yoktu; bunlara sabırsızca kulak verdi, önceki iki gündeki nazikliğinin aksine. Davranışlarında, düşen bir barometreye işaret eden ve günün sakin geçmeyebileceğini ima eden küçük şeyler vardı.

Teyzesinden ve amcasından Bay ve Bayan Martell'in beklenenden daha iyi hissettiklerini ve Hemstead'in hala uyuduğunu öğrendi.

"Tek istediği uykuydu," dedi Bay Dimmerly; "ve bunu onun
yapması gerektiğini düşündüm."

Öğleden önce oldukça erken bir saatte Bay Martell ve kızı salona inmek için kendilerini hazır hissettiler ve akşam yemeğinden sonra eve dönmeyi düşünüyorlardı. Yanan odun ateşinin yanına lüks bir salon getirildi ve Bayan Mar-tell, neşeli bir minnettarlıkla gözlerini solgun yüzünden
zorlukla ayırabilen babası tarafından şefkatle buraya yerleştirildi. Böylesine korkunç bir gerginliğin ardından gelen doğal rehavetin ötesinde, oldukça iyi görünüyordu.

Hem baba hem de kız, Bayan Marchmont'un nezaketi
çok büyüktü; ve Bayan Martell'in Addie'ye karşı bile samimi olma çabası,
sözde rakibinin ona soğuk nehirden daha fazla zarar vereceğini hissettiği hatırlandığında oldukça acıklıydı.

Lottie sık sık odasına gidip geldi ve Hemstead'i bir an yalnız görebilmek umuduyla
dikkat çekmeden
olabildiğince salonda oyalandı. Dürtüsel kızın sıcak kalbi
onun yaptıklarına karşı o kadar hayranlıkla doluydu ki, ona
gözlemci gözlerin ve eleştirel kulakların
ürpertici kısıtlaması olmadan takdirini göstermek istiyordu. Ama o, kendi çıkarlarına karşı o kadar kördü ki
o oradayken ve diğer herkes de oradayken salona daldı.

Alice Martell, ona çok çaba harcamasına rağmen, hemen ayağa kalktı ve onu o kadar samimi bir şekilde selamladı ki
solgun yüzüne en koyu kırmızıyı getirdi. Bay Martell de yanına yanaştı ve
sadece minnettar bir babanın söyleyebileceği
sözler söyledi.

Herhangi bir nedenle, Hemstead genel ilgi odağı olduğunda,
bu durum onun
utanmaz çekingenliğinin kendini göstermesi için tam da bir saat ve fırsat oldu ve şimdi o, ölümlülerin en köşeli ve çaresizi olarak
zeminin ortasında duruyordu.

De Forrest ona küçümseyerek baktı ve "Ona
bir beyefendinin bu koşullar altında nasıl davranması gerektiğini göstermek istiyorum" diye düşündü.

De Forrest tüm övgüleri almaya eşitti ve
olduğu gibi, eğer "bilmiş olsaydı" Bayan Martell'i kurtarmaya hazır olduğu göz önüne alındığında,
iş adamının tamamen üstesinden geldiği bir minnettarlığı zarif bir memnuniyetle kabul edebilirdi.

Hemstead'in şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, Bayan Martell'i bile bir anlığına utandırdı ve yüzü, bir zambağı andırmaktan, aniden
zarif bir pembe gülü andırdı. Ama farkına varmadan önce, onu yanındaki rahat bir koltuğa oturtmuştu ve kendine özgü bir incelikle, panik içindeki yeteneklerini yeniden kontrol altına alabileceği şekilde toparlamıştı.

Ama Lottie onların birbirlerinin ellerini tuttuklarını ve kızardıklarını görünce,
rüyası ona uğursuz bir kehanetin gücüyle geri döndü.
Hemstead, ciddi bir çekingenlik krizinde, içeri girdiğinde kimseyi karşılamamıştı.
ama çaresizce Bayan Kartell'in ellerine düşmüş ve kurbanlık kuzu gibi koltuğuna götürülmüştü.
Ama Lottie bunu sanki onunla konuşmayı kasten ihmal etmiş gibi yüreğine aldı. Ve biraz sonra, Bay Dimmerly resmi bir övgü konuşmasına başladığında, Hemstead yoğun bir rahatsızlık ifadesiyle elini küçümseyerek kaldırdı ve yaptığı şeyden bir daha kimsenin bahsetmemesini rica etti, söylemek istediği tüm o övgü dolu sözlerin sonuçta hoş karşılanmayacağından korktu.

Her şey tahmin ettiğinden o kadar farklı olmuştu ki ölçüsüz bir hayal kırıklığına uğramıştı ve o dağılmış aklını toparlayamadan odadan çıktı.

"Ve böylece her şey sona eriyor," diye düşündü acı bir şekilde, koridorda bir aşağı bir yukarı dolaşırken. "Onu dün gece kendi 'gerçek şövalyem' olarak gönderdim,
benim renklerimle, ve o başka bir kadını kurtardı. Onu tekrar gördüğümde
yanımdan geçip, ona çok şey borçlu olan,
elbette minnettar olacak olan kadınla konuşmaya başladı. Sadece ona bakan gözleri ile
yüzünde benim renklerimle
birlikteydi ve kadın aynı kan kırmızısı işareti yaptı.
Dönüşünde ona değer verebileceği
bir hoş geldin demenin zevkini dört gözle bekliyordum ve o benimle konuşmadı bile. Dün geceki
ayrılığımızdan sonra bundan daha düz ve sıradan bir şey olabilir miydi?"

Tam bu sırada, koşulların bir başka kurbanı olan Harcourt içeri girdi ve Lottie, kimseyle görüşmekten çok rahatsız olarak kendi
odasına kaçtı.

Sabah erken saatlerde, sakatları sormak için aramıştı bile; ama Bayan Martell bunu bilmiyordu ve şimdiki gelişi
biraz ağırdan almak gibi görünüyordu, yaşadıkları her şeyi düşününce. Kalbinin derinliklerinde, Hemstead yerine onun yardımına gelmemiş olmasından kaynaklanan bir hayal kırıklığı vardı. Diğerleri gerçek erkekliğin azalmayacağı riskler alırken kıyıda güvenle duracak biri miydi? Tehlikede olduğunu hayal etmiş ve yine de Hemstead'in yardımına koşmadan gitmesine izin vermiş olabilir miydi? Bunlar, uykusuz bir gecenin bir kısmında ve tüm sabah boyunca onu üzen düşüncelerdi. Ayrıca, içeri girdiğinde Addie her zamanki
tarzıyla ona saldırmıştı, sanki onda belirli mülkiyet hakları varmış gibi. Addie'nin tavrı, kendi düşünceleriyle birlikte, Bayan Martell'in selamına istemsiz bir soğukluk katmıştı, bunu hemen fark etti, Hemstead'e olan samimiyeti ise ona, Lottie'ye olduğu gibi, çok minnettar olabileceğini düşündürüyordu. Bay Martell biraz mesafeliydi: katı ve resmiydi. Sonradan koşullar ona Harcourt'un çok değersiz bir rol oynadığını düşündü. Bay Martell doğal olarak
hem Harcourt'un hem de De Forrest'ın Bayan Marchmont'un yanında olduğunu, ancak
sadece Hemstead'in onlara yardım etmeye gönüllü olduğunu varsaydı.
De Forrest'a pek düşünmedi, o yüzeysel gencin hafifliğini doğru bir şekilde
tahmin etmişti. Ancak eski ve sevgili arkadaşının oğlu Harcourt'un erkeklik görevinde bu kadar başarısız olması
acı bir sınavdı. Onu ve Addie'yi birlikte görünce,
aşağılayıcı bir şekilde, "Sonuçta iyi eşleşmişler.
Eşsiz kızımın ona bu kadar saygı duyması ne kadar garip!" diye düşündü.

Kızının tercihinin farkına varmıştı, ancak onun duygularına karşı hassas bir saygı duyduğu için
körlük yapmıştı.

Harcourt, onu ne kadar yanlış yargıladıklarını bilseydi bile, hassas gururuyla hiçbir açıklama yapmazdı; ve De Forrest'ın da yapacağı gibi, onlara yardım etmek istediğini söyleyecek dünyadaki son kişiydi.

Tarzları Alice'i şaşırttı. Alice, kibar olmasına rağmen Addie'nin gösterişliliğinden rahatsız olduğunu gizli bir memnuniyetle fark etmekten kendini alamadı; ve zaman zaman gözlerinin neredeyse yalvarırcasına yüzünü aradığını düşündü. Ama kendi ve babasının tavırları onu açıkça ürkütmüştü ve hemen ayrıldı.

Gurur ve hayal kırıklığının hakimiyet için yarıştığı yüzü, onu bir sitem gibi rahatsız etti.

"Bay Harcourt dün akşam biraz daha erken gelseydi, Bayan Martell," dedi De Forrest, kendini beğenmiş bir şekilde, "bir yerine üç kişiye teşekkür edecektiniz. Eminim ki sizin ve babanızın--"

"Nasıl yani?" diye sordu Bay Martell, hemen. "Bay Harcourt akşamı burada mı
geçiriyordu?"

"Ah, hayır. Tehlikenizi ilk ondan öğrendik. Arabacı ve Bay Hemstead gittikten birkaç dakika sonra, çılgınca
hırlayarak geldi; sonra kıyıya doğru koştu, ben de kısa süre sonra ona katıldım. Bir ara," diye devam etti De Forrest, Hemstead'in başarılarının ihtişamını gölgeleyecek bir şey söylemekten mutluluk duyarak, "sizin yardımınıza gitmek için o kadar istekliydi ki,
bir tahtadan daha iyi bir destek olmadan nehre doğru yola çıkacağını düşündüm. Başka bir
tekne bulabilseydik, ikimiz de giderdik. Olduğu gibi, onu
tutmak için orada olmam iyi oldu, çünkü kendinde değildi."

Bayan Martell'in yüzündeki zengin renk, babasına sevinçli bir zekayla
hızlı bir bakış attığında ve babası sanki üzerinden ağır bir yük kalkmış gibi rahat bir nefes aldı.

"Evet," dedi Bayan Marchmont, sessizce ama aynı zamanda genç hanıma dikkatli bir şekilde bakarak; "Bay Harcourt'un daha önce hiç bu kadar
etkilendiğini görmemiştim."

Bayan Marchmont'un amacının farkında olan Alice, hemen kendini toparladı ve aynı sessizlikle cevap verdi: "Başka türlü olsaydı garip olurdu. Çocukluğumuzdan beri tanışıyoruz."

Yine de, deneyimli müdire, kızıyla Harcourt arasında memnuniyetle
yaratacağı
eşleşmenin tehlikede olduğunu tahmin etti; ve Harcourt ile Lottie'nin durumunda olduğu gibi korkmak yerine, Bayan Martell'in Hemstead'e çok
minnettar olacağını umuyordu. Ve öyle görünüyordu, çünkü onunla o kadar büyüleyici bir şekilde konuşuyordu
ve bir süre onu o kadar tamamen içine çekiyordu ki, Lottie fark edilmeden içeri girdi ve birkaç dakika öyle kaldı. Sonra, sakinleştiği andan itibaren bir şey arıyormuş gibi görünen gözleri, Lottie'nin biraz arkasında oturmuş, görünüşe göre hayal gücüne dalmış
olarak ona takıldı. Onunla konuşmak istiyordu, ama yine de hepsinin önünde ne söyleyebilirdi?

Yüzü yine o belirgin renkle kaplıydı ve o sefil çekingenliği
geri döndü. Ne nezaket ne de yüreği onu görmezden gelip Bayan Martell ile sohbetine devam etmesine izin vermiyordu. Ve yine de buzların arasında bir tekneyle gitmek, gözlerinde iyi görünmek için hastalıklı bir endişe duyduğu birinin varlığını fark etmenin uygun bir yolunu düşünmekten daha kolay görünüyordu.

Lottie onun ikilemini gördü ve kendisi de saçma bir şekilde kızarmaya başlasa da
ona yardım etmedi ve başı her zamankinden daha da eğildi
işine.

"Hak etti," diye düşündü. "Eğer benimle koridorda karşılaşsaydı, belki de - yani, buz sarkıtı olmazdım."

Sonunda Hemstead güvenle "günaydın" diyebileceği sonucuna vardı;
ve bunu omzunun üzerinden çok garip bir şekilde yaptı.

"Benimle konuştun mu?" diye sordu Lottie, sanki aniden heyecanlanmış gibi.

"Evet," diye cevapladı, ilk başta çok düz gelen bir şeyi tekrarlamanın acılı zorunluluğu altında, "Günaydın dedim."

"Ah, özür dilerim. Çok geç olduğu için size iyi günler diliyorum."

Hem tavırları hem de sözleri zavallı Hemstead'i o kadar yatıştırdı ki
başka bir hece daha söylemeye cesaret edemedi; ve böylece Lottie ve onun "gerçek şövalyesi", ayrılıklarının anısına, ikisinin de garip bir beklentiyle dört gözle beklediği buluşmayı gerçekleştirdiler.

Ancak, yanaklarının alev alev olması ışığında, Bayan Martell kalplerinin bir anını yakaladı; ve Bayan Marchmont yine, kendisi gibi iyi bir yöneticinin izin verdiğinden daha fazlasının olduğu korkusuna kapıldı.

Yemek zili kısa sürede herkese hoş bir rahatlama getirdi ve
tuhaf kısıtlamanın büyüsünü
bozdu.

BÖLÜM XXVIII.

AŞK İZİ.

Bayan Martell gözle görülür şekilde iyileşti, çünkü en iç karartıcı korku
kalkmıştı. Harcourt, onun sevgisini geri vermese de, gerçek korkaklığıyla veya hatta kişisel rahatlığa karşı erkeksi olmayan bir ilgiyle, buna layık olmadığını kanıtlamamıştı. Ayrıca, genel bir hayırseverlikten daha fazlasının onu teşvik etmiş olması gerektiği, yoksa "kendinden geçmiş" gibi
davranamayacağı anlaşılıyordu.

Aç kalp, tek başına tatmin edebilen elden düşen saygı kırıntılarını bile kabul eder. Eski dostunun ve oyun arkadaşının kaderine karşı kayıtsız kalmamış olması düşüncesi, Bayan Martell için incelikli, canlandırıcı bir şarap gibiydi. Yükselen ruh hali ve Bayan Marchmont'un nezaketini takdir etme isteği, onu yemek masasında hem parlak hem de güzel yaptı, buna karşın Lottie sessiz ve depresifti. Yeni doğan küçük aziz, bir sebepten dolayı çok kıskanç ve çok haset dolu olduğunun farkına vardı; bu duyguları kendi cinsiyetinden herhangi birine karşı beslemek için nadiren hayali bir sebebi oluyordu. Bayan Marchmont ve kızı da Bayan Martell'in neşeli ruh haline karşı çok arkadaş canlısı ve duyarlı olmaya meyilli değillerdi; ama genç hanım
etrafındakilerin zayıflıklarını ve talihsizliklerini görmezden gelmesini ve tüm nesnelere kendi saf ışığıyla parlamasını sağlayan
zihinsel güce ve yüksek terbiyeli nezakete sahipti.

Hemstead yine ondan büyülenmişti, bu da onun açık sözlülüğünün açıkça ortaya koyduğu bir gerçekti. Onun parlak düşünceleri ondan da karşılık gelen düşünceleri ortaya çıkardı ve Lottie, Bayan Marchmont'un yemeklerinin daha önce hiç bu kadar yüksek lezzette Attika tuzuyla tatlandırıldığını
bilmediğini istemeyerek de olsa kendine itiraf etmek zorunda kaldı.
İlk kez gururlu ve pohpohlanmış güzel, başka bir kadının yanında kendi aşağılık duygusunu hissetti. Bayan Martell'in kendisinden çok daha ileride olduğunu açıkça fark etti. Öğrenci nasıl büyülenmezdi ki? Zihni onunkine eşitti ve oldukça kültürlüydü. Görüşleri ve duyguları uyumluydu ve tabii ki çok minnettar olurdu. Lottie'nin tavrı Hemstead'i çok şaşırtmıştı. O, sıradan buluşmaları yüzünden ondan daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Dürüst
tevazusuyla, diğerlerinden gelen geniş övgüler aşırı derecede
iğrençti; ve yine de önceki akşamki en büyük teşviklerinden biri Lottie'nin geri dönmesi umuduydu, gözleri, dili olmasa bile, kalbinin özlediği ödülü ima edecekti. Ama o "günaydın" demişti ve o biraz soğuk bir şekilde "iyi günler" diye cevap vermişti. Dahası, garip bir şekilde sessiz ve depresifti. Bunun anlamı ne olabilirdi? Ve sebebi neydi? Kendisi hiç aklına gelmemişti.

De Forrest'a karşı hiç de hoş olmayan tavrı,
sonunda onu, sevgilisinin erkeklikten yoksun olmasından dolayı
yine derinden utandığına ve
bir önceki akşam kadınların en çok hayran olduğu niteliklerde
bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olan biriyle ilişkisi yüzünden depresyonda olduğuna inandırdı.

Tatlıyı yerken, Bay Martell'in kızakları duyuruldu.

"Sizi eve göndermek benim amacımdı," diye haykırdı Bayan Marchmont.
"Gerçekten de, atlarımın yarım saat içinde kapıda olmasını emretmiştim."

"Nezaketinizi takdir ediyorum," dedi Bay Martell, "ama dün geceki amfibi arabacınızın kahramanca çabalarından sonra, bugün dinlenmesini
kısıtlarsak kendimi suçlu hissederim."

"Onun değerini fark ettiğinize sevindim," dedi Hemstead, hemen. "Ona benden çok daha fazlasını borçlusunuz"; ve eski denizcinin en içten övgüsünü söylemeye başladı.

Sonra, ilk kez, Lottie'nin eski, neşeli kahkahası duyuldu,
şöyle dedi: "Eh, bir bakıma, Bay Hemstead, siz ve arabacı aynı tüyden kuşlarsınız, üstelik nadir kuşlarsınız. Kurtarmanın tüm itibarını size veriyor ve siz bununla hiçbir ilginiz olmadığında, sadece eşlik etmek için gittiğinizde ısrar ediyorsunuz. Ama sanırım hepimiz gerçeği tahmin ettik, Bayan Martell'in ayaklarında yorgunluktan bayıldığınızda. Bu çok mutlu bir şanstı ve böylece her şey eski şövalyelerin isteyebileceği kadar iyi sonuçlandı."

Lottie'nin bu ani konuşması Hemstead'i her zamankinden daha fazla şaşırttı.
Ne demek istiyordu? Ama Bayan Martell onu daha iyi anladı ve gülümseyerek cevap verirken sert bir şekilde karşılık verdi, "Tek istisna Bay Hemstead'in yanlış kadının ayaklarında bayılmasıydı."

Bu beklenmedik karşılık, Hemstead ve Lottie'yi felaket bir karmaşaya sürükledi. Bayan Marchmont bunu fark etmekte gecikmedi ve Bay Dimmerly'nin kıkırdayarak gülmesiyle yatıştırılamadı. "İyi uçmuş bir ok." dedi.

"Eh," dedi Hemstead, gülerek geçiştirmeye çalışarak, "kendimi savunmak için söyleyebileceğim tek şey, her iki durumda da benim zayıflığımın e ile yazılmasının mümkün olmadığıdır. Bu ilkti ve umarım son kez böyle melodramatik bir şey yaparım."

"Bay Hemstead, 'her iki durumda da' ifadesinden öğrendiğimiz gibi, ideal bir şövalye olmalı," dedi Lottie. "Bizi, cinsiyetimize olan saygısında tamamen tarafsız olduğuna inandırmak istiyor. Ve şimdi düşünüyorum da, yaşlı Teyze Lammer'a bana karşı olduğundan daha nazik davrandı."

"Şimdi, Bayan Marsden," dedi Hemstead sitemle, "yine oryantalizme dalıyorsunuz."

"Elbette," diye atıldı De Forrest; "o peri onun gözünü öyle doldurdu ki, sizin bize anlattığınız gibi, onun ideali oldu, Bayan Lottie."

"Size söylemiştim mi?" diye aniden sinirlenerek cevap verdi; "hafızanız benimkinden daha iyi."

Kısa bir süre sonra, Bay Martell ve kızı, aldıkları nezaket için birçok samimi ve zarif teşekkürle ayrıldılar.

Bayan Martell'in okuduğu ve duyduğu birçok güçlü ve bilgece söz vardı, ancak hiçbiri De Forrest'ın bir önceki akşamki eylemi için tüm itibarı talep etmekte ısrar ettiği boş lafları kadar derin bir etki bırakmamıştı. "Abarttı mı," diye sordu kendine yüzlerce kez, "'Orada olmam iyi oldu; çünkü Bay Harcourt kendinden geçmişti ve
size yardım etmek için bir tahtaya çıkmaya hazırdı' dediğinde? Korkarım ki abarttı."

Babası onun düşüncelerini bir nebze olsun tahmin etti ve nazikçe, "Korkarım Bay Harcourt'a haksızlık ettik." dedi.

"Evet, baba," diye cevapladı, "Sanırım yaptık."

"Şey," dedi bir an sonra, "Yapmayı amaçladığım telafilerden daha hoş bir görevim hiç olmadı. Eski arkadaşımın oğlunun bir yabancının bizi kurtarmasına izin vermiş olması yüreğimi sızlattı."

"Bay Harcourt'un da gücü yetseydi geleceğinden eminim," dedi sessizce vurgulayarak.

"Sen her zaman Tom'u savundun," dedi babası nazikçe.

Ama cevap vermedi.

Bay Martell daha sonra arabacısına biraz soru sordu.

"Indade, efendim, Bay Harcourt dün gece geç saatlerde gelip sizin güvende olduğunuzu söylediğinde hepimiz neredeyse delirmiştik. Bana bu sabah gelip siparişlerinizi almamı ve evi sizin için
hazırlamamı söyledi."

"Şimdi bu düşünceli bir hareketti. Kızım, Bay Harcourt'a bir özür borçlu olduğumuzu düşünüyorum. Onu akşam yemeğinde ağırlamaya
hakkın var mı?"

"Denerim, baba."

"Şehre doğru sür," dedi Bay Martell, biraz sonra, meydanının basamaklarından, "ve Bay Harcourt'a selamlarımı ilet,
ve akşam yemeğinde bize eşlik edip edemeyeceğini sor."

Alice ona utangaç, minnettar bir bakış attı ve sonra odasına yöneldi.

Aynasının önünde kendini açarken, yakındaki penceredeki bir camın fena halde çatladığını ve üstteki dantel perdenin kısmen koptuğunu fark etti.

Hizmetçisi içeri girdiğinde bunun nasıl olduğunu sordu.

Kadın, açıkça şaşkın bir şekilde cevap verdi: "Gerçekten de hanımefendi, bu sabah perdeyi
onarmayı düşünüyordum ama dün akşamdan beri
aklım başım yerinde değil."

"Ama nasıl oldu?" diye ısrar etti Alice. "Kim bu kadar
kaba ve dikkatsiz olabilirdi?"

"Şey," dedi hizmetçi tereddütle, "Muhtemelen Bay Harcourt olmalı."

"Bay Harcourt!"

"Şey, görüyorsunuz, hanımefendi, dün gece sizi görmeye geldi, çünkü kızlardan biri sizi istediğini söyledi ve sizi nehirde bulduğunda, kendinde değilmiş gibi göründü. Yukarıya bakıyorduk,
ve gelgit döndükten sonra ışığın geldiğini gördük,
ve ona ve arabacıya bağırdık, Bay Harcourt, bir rüzgar esintisi gibi yukarı çıktı. Kapınız açıktı ve içeri
her şeyi kıracağını düşündüğüm bir şekilde daldı."

"İşte, bu yeterli. Anladım. Perdeyi onarmanıza gerek yok.
Bütün korkunuzdan sonra yorgun olmalısınız ve bu öğleden sonra biraz dinlenebilirsiniz, ben de öyle yapacağım."

Alice'in yüzünde güzel bir renk belirdi.
Rehavetinden ve zayıflığından
harika bir hızla kurtuluyordu. Bu garip değildi, çünkü hiçbir iksir, şimdi kalbine ve beynine ince ruhunu
aşılayan şey kadar güçlü damıtılmamıştı.

Fakat birkaç saat önce, çocukluğunun asi ama iyi kalpli arkadaşı, şimdiki ve gelecekteki erkek arkadaşı, ona başka hiçbir ışıkta bakmaya izin vermezdi, sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu; aslında gerçek bir varlığı yoktu; çünkü Harcourt, önceki akşam De Forrest'ın rolünü oynamaya razı olsaydı, Alice Martell onunla olan tanışıklığını bile hemen unutacaktı. Fakat De Forrest'ın sözleri, hayallerindeki Harcourt'un hala var olduğunu ima etmişti. Hizmetçilerin korkuları ve onların rahatı konusundaki düşünceliliğinde erkeksi, düşünceli bir hissin başka bir izini görmüştü. Ve şimdi yırtık perde ve kırık cam, etrafındaki önemsiz şeylerden çok kendi tehlikesini düşünen birinin aceleci hareketini ima ediyordu.

Harcourt'un "kendini kaybettiği" iki kez söylenmişti,
ve yine de delilik hiç bu kadar mantıklı görünmemişti; ve gözleri, onun önündeki çılgınlığının izlerine saf bir memnuniyetle bakıyordu. Eğer o zaman soğukkanlı olsaydı, şimdi kalbi buz gibi olurdu. Dinlenemedi ve sonunda buz gibi havanın yanaklarındaki ateşi
soğutacağını düşündü ve bu yüzden geniş meydanda yürüyüşe çıktı. Dahası, Lottie gibi,
hiçbir gözün, hatta babasının bile, onların buluşmalarına tanık olmamasından
memnun olacağını hissetti. Onunla yalnızken daha doğal ve sakin davranabileceğini ve aynı zamanda onu daha iyi benliğine
kazandırmayı umduğu neredeyse kardeşçe bakışı
gösterebileceğini hissetti.

Alacakaranlığın erken saatlerinde meydanda aşağı yukarı yürürken,
dikkati, birinin kasıtlı olarak merdivenlerden aşağı inmek yerine, yığılmış karın içine
daldığı bir noktaya çekildi ve sonra geniş yolun tam karşısında ve ötesinde, sanki biri nehre doğru koşmak yerine sıçramış gibi geniş patikalar vardı.

Yürüyüşünü durdurdu ve bir hazine keşfetmiş biri gibi durdu.
Bu ayak izleri ve yırtık perde birbirine ait miydi? Başka türlü olamayacağını hissetti. O zaman, soğukkanlı, korkak Harcourt yoktu ve gerçek adamın izleri daha da belirginleşti.

"Ama boynunu riske atmadan o yönde nehre nasıl ulaşabilirdi?" ve aradaki dik yamaçları hatırladığında büyük bir paniğe kapıldı. Onu görmeyi özlüyordu ama korkuyordu da, bulduğu izlerin açıklamasını isteyebilirdi; çünkü ona haksızlık etmiş
olarak, cömertçe ona tam bir telafide bulunmayı planlamıştı.

Ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak kızak şimdi onsuz geri döndü.

"Mesajı bıraktım, hanımefendi," dedi arabacı, "ama bana Bay Harcourt'un New York'a ani bir iş ziyareti olduğunu söylediler."

Alice adamı biraz olsun oyalamaya çalıştı ve ayrıca
işindekilerle nazik bir şekilde konuşmak onun alışkanlığıydı; bu yüzden şöyle dedi: "Korkarım,
Burtis, Bayan Marchmont'un arabacısını biraz kıskanacaksın.
O olmasaydı kaçamazdık sanırım."

"Eh, Tanrıya şükür, ondan çok geride değilim. Eğer o iki
cenazeyi durdurduysa, ben birini durdurdum."

"Neden, nasıl oluyor, Burtis?"

"Faix, bayan, ve oradaki izleri görüyor musunuz? Doğrudan nehre gidiyorlar ve onları yapan Bay Harcourt'tu. Işığı gördükten sonra sadece bir saniye sonra yoldaydı ve çalarak, yuvarlanarak ve takla atarak göz açıp kapayıncaya kadar kayıkhaneye vardı. Ben oraya vardığımda, üfleme ve üfleme, kapıyı içeri sokarak kilidini açtı ve eski tekneye doğru çekiyordu; ve yüz fit bile yüzemeyen çılgın eski tekneyi çıkarmak için bir grup vermediğim için, bana en Hıristiyanca şekilde küfür ediyor ve tek başına çıkarmaya çalışıyor. Ama biliyorsunuz, bayan, bunu nasıl yapamadığını ve kısa süre sonra pes edip tırnaklarını kemirmeye başladı, sanki kendinde olmayan biriymiş gibi ve ya onu kurtarması gerektiğini mırıldanıyordu "Onunla birlikte boğul.' Sonra tekrar kıyıya doğru fırladı ve o ve siyah atı bir kasırga gibi uzaklaştı. Yaramaz Tillus veya yüzebilecek başka bir şey burada olsaydı, Bayan Marchmont'un arabacısına ihtiyacınız olmazdı. Ama eski tekneye yardım etmediğim için
başımı uçuracağını düşündüm."

Alice adamın gevezeliğine tek bir kelime veya işaret koymadı,
daha ziyade nefes nefese bir ilgi gösterdi, dudakları aralanmış bir şekilde öne eğilerek onu devam etmeye teşvik etti.

Kahramanı kendisi ve kahramanı Harcourt olan bir destansı şiiri okumuyor muydu? Dünyanın gerçek destanları genellikle en yalın
düz yazıyla anlatılır.

"Hoşuma gitmeyen bir şey vardı," diye devam etti adam, dizginlerini toplayarak, "ve bundan sana veya babana bahsetmem gerektiğini düşündüm. Tüm konuşmaları kendini kurtarmakla ilgiliydi, hayatı boyunca ona çok nazik davranan yaşlı beyefendiden tek bir fısıltı bile yoktu. Doğal olarak daha nazik geliyordu."

"Çok iyi, Burtis; benimle konuşarak görevini yaptın ve bu yüzden Bay Martell'e bu konuda hiçbir şey söylemene gerek yok. Bence bir cenazeyi engelledin ve belki de Bayan Marchmont'un arabacısı kadar sana da teşekkür borçluyum. Her neyse, Noel'de unutulmadığını göreceksin. "

Böylece adam görevini yapmış olmanın verdiği memnuniyetle ahıra doğru sürdü ve metresini genç adamdaki "çok doğal bir duyguya" karşı uyardı.

Alice köşeden kaybolduğu anda, bir an kararsız kaldı,
bir geyik gibi, sonra kayıkhaneye giden patikada hızla ilerledi. Kar, arabacının iri, hantal
ayaklarıyla biraz çiğnenmişti, ama çiğnenmeseydi, Alice'in artık kanatları vardı.
Alacakaranlık derinleşiyordu ve kalbinin putuna giden bu patikayı takip etmeden önce yarını bekleyemezdi.

Kıyının yarısına geldiğinde, kıvrımlı patikada durdu,
Harcourt'un nehre doğru geçtiği
çılgınca inişlere
böbürlenmek için.
Adamın adımlarını bir uçurumun
kıyısına kadar takip etti ve karışık bir korku ve sevinçle,
onun yirmi fit veya daha fazla kayıp düştüğü yeri gördü. daha fazlası.

"Onu ne kadar da acımasızca yanlış yargıladım!" diye düşündü. "O buradayken
benim için hayatını riske atmaya hevesliyken, sahte hayal gücüm onu ​​Addie
Marchmont'un yanında resmetti. Ve yine de gerçeği bilmemem iyi oldu,
çünkü bu kadar uzun süre, onun dostluğuna dair bu bilgiyle ölümle yüzleşmek çok daha zor olurdu. O ve Addie birlikteyken ne kadar da garip davranıyorlar! Ama hadi ama, bu benim işim değil. Çocukluğumun arkadaşını kaybetmediğim için şükretmeme izin verin."

Biraz sonra kayıkhanede durdu. Kapı sadece bir
menteşeyle asılıydı ve onu içeri
çarptığı büyük taş da yakındaydı. Sanki bir tapınakmış gibi karanlık yere girdi. Bir sevgi
hizmetiyle, yapılabilecek en pahalı
sunuyla, hayatla kutsanmamış mıydı? Burada onu kurtaracağını
ya da onunla birlikte yok olacağını söylemişti; burada sözlerini yerine getirmeye çalışmıştı.

Düşürdüğü kibritlerden birini aldı ve çaktı,
ki ihmal edilmiş kayığa bakabilsin. Daha önce hiçbir teknenin denize açılmaya elverişsizliği bu kadar memnuniyetle fark edilmemişti.

"Bize yardım etmeye hiç cesaret etmeyeceğini kötü bir şekilde düşünsem de,
bu eski kabuğu suya indirmek için tüm cesaretini zorladı. Ona yardım etmeyen inatçı
Burtis'e teşekkürler."

Daha yakından bakabilmek için bir kibrit daha çaktı; sonra
acı bir çığlık attı.

"Aman Tanrım! Bu ipte kan mı var? Kesinlikle öyle. Şimdi
düşünüyorum da, bu sabah sağ elini eldivenli tutuyordu ve
sol elini Bay Hemstead'e selam olarak uzattı. Babam ve ben, acımasızca
yanlış yaptığımızdan, elini tutmayı teklif etmedik. Ve yine de kanayan elleriyle bu ipleri çekiştirdiği, neredeyse bizim için hayatını
feda etmekle aynı şey olduğu anlaşılıyor.

"Bunu pek anlayamıyorum. Hiçbir kardeş bundan daha fazlasını yapamazdı. Bay Hemstead'den daha cesurdu, çünkü sağlam bir teknesi ve deneyimli bir yardımı vardı, oysa eski oyun arkadaşım bu sefil şeyde tek başına gitmeye hevesliydi, bu şey onu sadece derin sulara sürükleyip orada boğulmasına neden olurdu.

"Ah, peki, gelecek ne olursa olsun, böyle bir adamı seven kişi tamamen mutsuz olamaz. Eğer benim için hayatını feda etmeye razıysa, onu kötü, asi eğilimlerinden vazgeçirebilirim ve o zaman memnun olmalıyım."

Artık güçlü heyecanından dolayı tepki almaya başladı ve yorgun bir şekilde eve doğru yürüdü.

Babası onu kapıda karşıladı ve "Neden, Alice,
nerelerdeydin? diye bağırdı. Batmaya hazır görünüyorsun!"

"Kayıkhaneye gittim, baba," diye cevapladı, alçak, hızlı bir tonla; "ve yarın oraya gitmeni isterim, çünkü orada Bay Harcourt'u ne kadar acımasızca yanlış yargıladığımızı öğreneceksin."

"Ama çocuğum, senin için endişeleniyorum. Yaşadıklarından sonra
sessizliğe ve dinlenmeye ihtiyacın var"; ve aceleyle ona bir kadeh şarap getirdi.

"Eski dostum ve oyun arkadaşımın bu sabah düşündüğümüz gibi olmadığına dair güvenceye daha çok ihtiyacım vardı," dedi, gözleri kısık bir şekilde.

"Pekala, canım, hemen telafi edeceğiz. Yarın akşam burada olacak ve sende bana
hakaret etme fırsatın olmayacak. Ama lütfen kendine iyi bak. Neler yaşadığının farkında değilsin ve korkarım ki henüz sonuçlarına katlanmak zorundasın."

Ancak babasının dudaklarına koyduğu şaraptan daha heyecan verici olan, gördüklerinin hatırasıydı. Onunki, zihninden daha çok acı çeken ruhsal doğalardan biriydi. Harcourt'un değersizliğinden duyduğu korkuyla en büyük tehlikeyle karşılaştı.

Akşam postasındaki mektuplar babasını yarın şehre çağırdı ve babası ona çok sessiz olması için birçok emirle birlikte bıraktı. Kalbinin ve hayatının ona bağlı olduğu açıktı.

Ancak gün aydınlanıp yumuşadığında, o yine kayıkhaneye giden yolu buldu. Evden kıyıya doğru attığı her acele adımı daha büyük bir doğrulukla takip etti. Harcourt, vahşi
telaşında, böylesine sessiz ama belagatli savunucuları geride bıraktığını pek düşünmedi.

Zavallı adam! Onların sert yargıları karşısında inliyordu ama
gururuyla yemin ediyordu ki onları asla aldatmazdı. En donuk gözlere bile
açık ve sevgi dolu bir kalbin yanılmaz içgüdüsünün bir göstergesi olarak kesin bir iz bıraktığını hatırlamıyordu.

Şehre gitmiş ve işini mekanik bir şekilde
tamamlamıştı. İlk trenle geri dönmüştü, ancak nedenini pek bilmiyordu.
Bayan Marchmont'u ziyaret etme isteği hissetmiyordu artık, çünkü
Bayan Martell'in etkisine daha fazla girdiğinden beri Addie
onun üzerindeki hafif etkisini
kaybetmişti ve şimdi tavırları
dayanılmazlaşıyordu. Ayrıca Bay Martell'in soğukluğundan sonra
bir daha oraya gidemeyeceğini hissediyordu ve olaylar onu düzeltene kadar
tüm zamanını işine ayırmaya kararlıydı, eğer düzeltirlerse.

Ancak stoacı felsefesi, dönüşünde aldığı Bay Martell'in mesajıyla hemen yerle bir oldu. Beş dakika sonra, siyah atını, Hemstead'in yardımını kazadan önceki unutulmaz gecede aradığı zamandan biraz daha edepli bir şekilde, tanıdık yere doğru sürüyordu.

"Bayan Martell dışarıda," dedi çağrısını yanıtlayan kadın.

Derin bir hayal kırıklığıyla arkasını dönerken, Burtis sahneye çıktı ve kendinden emin bir sırıtışla, "Sadece kayıkhanenin yanında, boğulmaktan seni kurtaran uluma" dedi.

Harcourt eline bir banknot sıkıştırdı ve "Şimdi değilse bile şimdi senin iyi hizmetlerin için," dedi ve gözlemci gözler önünde kullanmaya cesaret edebildiği kadar hızla su kenarına doğru yola koyuldu.

"Yaşlı arabacıdan, korkak olmadığımı öğrenmiş olmalılar," diye düşündü. "Eğer öyleyse, ona mutlu Noeller geçirteceğim."

Alice'i sırtı ona dönük bir şekilde ayakta dururken, dışarıya, güneş ışığında dalgalanan ve parıldayan nehre bakarken gördü, sanki karanlık, fırtınalı bir gece buzlu, acımasız bir gelgitin üzerinde hiç durmamış gibi.

Yumuşak kar adımlarını boğdu, ta ki sonunda tereddütle,
"Bayan Martell." diyene kadar.

Şiddetle irkildi ve sanki rüzgar tarafından sarsılmış gibi titredi.

"Affedersiniz," dedi aceleyle. "Sizi böyle ürkütmek benim için çok aptalcaydı, ama nehirde bir şeye o kadar dalmış gibiydiniz ki
beni asla göremeyeceğinizi düşündüm."

"Ben--sizi beklemiyordum," diye kekeledi.

"O zaman yanlış yaptım--gelmekle hata ettim."

"Ah, hayır; bunu kastetmedim. New York'ta olduğunuzu sanıyordum. Sizi bu akşam
bekliyorduk."

"O zaman gideyim de bu akşam geri döneyim mi?"

"Evet; bu akşam geri dön, ama şimdi gitme, yani henüz. Sana söyleyecek bir şeyim var. Lütfen kafamın karışıklığını affet. Korkarım ki yaşadıklarım yüzünden sinirlerim sarsıldı."

Ve yine de böyle bir "kafa karışıklığı" genellikle böyle sakin bir insanda onu şaşırtıyordu, ama aceleyle, buzları hemen kırmanın daha iyi olacağını hissederek, "Buraya 'affetmek' için değil, senin affını dilemek için geldim." dedi.

"Sen benim affımı mı istiyorsun!" dedi kadın yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

"Evet," diye cevapladı, alçakgönüllülükle başını eğerek. "Tanrı biliyor ki ben yeterince zayıf ve kusurluyum, ama birine haksızlık ettiğimde, bunu kabul etmeye ve telafi etmeye hazırım. Sana
bu tür bir takdiri yapmak için ne kadar istekli olduğumu anlatamam, sana
iyi meleğim olarak saygı duyuyorum. Geçtiğimiz pazartesi öğleden sonra kilisede aptal gibi davrandım ve sana büyük haksızlık ettim. Bana asla 'soğuk ve uzak bir yıldız gibi' parlamadın, ama tekrar tekrar
cennetsel karakterinin yüksekliğinden eğilip beni
çamurdan
çıkarmaya çalıştın. Bunu nasıl başarabildiğin benim için bir muamma.
Ama inan bana, kendim olduğumda minnettarım; ve," diye devam etti
yavaşça, kare çenesi sert ve katılaşmış ve büyük koyu gözlerine kasvetli, kararlı bir ışık
doğmuştu, "eğer bana karşı sabırlı olursan, odamda sakladığım, bir okul kızının el yazısıyla yazılmış iyi tavsiyeye
hakkını vereceğim. Ne kadar zayıf ve aptal olsam da, o mektuplar ve--ve o zamandan beri gösterdiğin nezaket olmasaydı çok daha kötü durumda olurdum. Ama seni
kırıyorum," dedi üzgün bir şekilde, Alice yüzünü çevirirken. "Gelecek bizi
ne kadar ayırırsa ayırsın, geçmişin tüm nezaketini
minnettarlıkla takdir ettiğimi bilmeni istedim. Geçtiğimiz pazartesi yaptığım aptallık için
affını içtenlikle istiyorum. Nedense kendimde değildim. Kör olmuştum--doğru olmadığını bildiğim şeyi söyledim. Bana
bir yıldız kadar 'soğuk ve uzak' bir şekilde adaletle parlamış olsan da,
bana neredeyse bir kız kardeş gibi davrandın. Lütfen
affedildiğimi söyle ve hemen gideyim."

Tek cevabı olarak aniden,
"Bay Harcourt, benimle gel."

Gözlerinin yaşlarla ıslandığını görünce şaşkınlığı arttı.

Onu, kayıkhanenin arkasındaki uçuruma götürdü, orada
karda tehlikeli bir yükseklikten kayıp düşen birinin izleri vardı.

"Bu izler ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bana hiç zarar vermedi," diye yanıtladı yüzü giderek kızararak.

"O sırada bunun olup olmayacağını düşündün mü? O korkunç gecede sana karşı ne kadar çok dolaylı kanıt bıraktığını düşündün mü? Şimdi benimle kayıkhaneye gel,
ve bu arada sana odamdaki dantel perdenin
üzücü bir şekilde yırtıldığını ve pencere camlarımdan birinin kırıldığını söyleyeyim."

Onu henüz tam olarak anlamasa da, varlığının her bir zerresi umut ve sevinçle
titriyordu; ama küçümseyerek şöyle dedi:
"Lütfen müdahalemi mazur görün. O gece acelemle
hiç hakkım olmayan bir yere
düştüm. Hiç şüphe yok ki çok kaba ve dikkatsizdim, ama
sizin çektiğiniz soğuk ve korkunun acısını düşünüyordum. Bunu memnuniyetle parçalara ayırırdım."

"Ah, şikayet etmiyorum. Kasıtlı olmadığınızın bol miktardaki kanıtı beni memnun ediyor. Ama kayıkhaneye gelin, hem sizi hem de kendimi mahkûm edeceğim ve sonra kimin af dilemeye
hakkının olduğunu göreceğiz. Bu iplerin üzerindeki nedir, Bay Harcourt? Ve buraya nasıl geldi?"

"Ah, bu hiçbir şey; sadece kapıyı kırarken elimi biraz incittim."

"Bu ipleri kanayan ellerle çekmeniz,
bu zavallı tekne kabuğunda tek başınıza yardımımıza gidebilmeniz için hiçbir şey değil mi?
Neden, Bay Harcourt, sizi yüz metre bile yüzdürmezdi,
ve Burtis size bunu söyledi. 'Onları kurtaramazsam, en azından onlarla birlikte boğulabilirim' dediğinde bu sadece buharlaşma mıydı?"

"Hayır," dedi aceleyle, yüzünde kan koyulaşırken; "buharlaşma değildi. Korktuğum gibi, şimdiye kadar tehdit eden en korkunç trajedinin arifesinde içi boş bir şekilde hareket edebileceğime inanabiliyor musun?"

"Ah, 'en korkunç' değil!"

"Benim için en korkunç."

"Hayır, yapamam. Daha önce de söylediğim gibi, size karşı çok fazla dolaylı
kanıtım var. Bay Harcourt, gerçek adalet kalbin niyetine bakar. Bilinçsizce burada neyi amaçladığınıza dair bol miktarda kanıt bıraktınız ve hayatımı size olduğu kadar Bay Hemstead'e de borçlu olduğumu hissediyorum. Ve yine de dün sabah o kadar acımasızca adaletsiz davrandım ki, eski dostum ve oyun arkadaşımın yabancıların yardımımıza gitmesine izin verdiğini
düşündüm. Çok daha iyi bir sebeple 
affınızı dilemek istiyorum--"

"Hayır, hayır," dedi Harcourt, hevesle; "o akşam koşullar aleyhimeydi ve siz sadece doğal bir şekilde yargıladınız. İsteyeceğiniz bir affınız yok, çünkü bu cömert kabulünüzde bin kat telafi ettiniz. Yine de, Bayan Martell, o gece sizi kurtarmamamın ne kadar zor olduğunu asla bilemezsiniz. Daha önce kaderime bu kadar çok lanet etmemiştim."

"Anlayamıyorum," dedi Alice, yüzünü çevirerek.

"Her şey benim için acı bir şekilde açık," dedi acı bir baharatla.
"Bayan Martell, Hemstead'e sizin kadar minnettarım, çünkü sizi kurtardığında beni de kurtardı. Eğer yok olsaydın, 'Tanrı'ya lanet et ve öl' diyen eski bir aptalın tavsiyesini almam gerektiğini hissediyorum."

Ona şaşkınlıkla hızlı bir bakış attı, ancak yalnızca "Bu gerçekten de
aptallık olurdu." dedi.

Alice'in elini tuttu ve içtenlikle, hatta neredeyse tutkuyla
devam etti: "Bayan Alice, bana gerçek bir erkek olmayı öğretmeni rica ediyorum.
Bana karşı sabırlı ol, ben de senin saygına layık olmaya çalışacağım.
Eski, aşağılık kendimden nefret etmemi sağladın. Gerçek
erkekliği o kadar asil ve çekici gösterdin ki, her türlü çabayı göstermeye ve her türlü acıya katlanmaya razıyım, hatta bir yıldızın erişilemez mesafesinde
beni aydınlattığını görmek bile. Bana ne olacağımı umursadığını hissettir. Bazen benimle konuş, tıpkı geçen akşam çiçekler arasında yaptığın gibi. Bana İncil'im olan eski sarı harflerde bulduğum tavsiyenin aynısını ver ve inan bana, pişman olmayacaksın."

Alice'in eli, iki elinin arasında tutarken korkmuş bir kuş gibi titredi ve kekeledi, "Hiç erkek kardeşim olmadı ama birine karşı farklı hissedebileceğimi pek sanmıyorum--" ve sonra dürüst kız acı dolu bir şaşkınlıkla durdu. Harcourt'a olan sevgisi hiç de kız kardeşçe değildi ve bunu nasıl söyleyebilirdi?

Ama o, fazlasıyla minnettar bir şekilde cümleyi onun için tamamladı ve derin, heyecan verici bir tonda cevap verdi, "Ve eğer sana olan sevgim bir erkek kardeşinkinden daha sıcaksa,--sadece bir kez gelen derin, sürükleyici tutkuyla daha doluysa--onu sabra dönüştürmeye çalışacağım ve onu bana ilham edene olan sevgime layık bir şekilde yaşayacağım."

Yine ona şaşkın bir bakış attı ve aceleyle,
"Kendini unutuyorsun, efendim. Böyle bir dil başkasına ait."

"Başkasına mı?"

"Evet; Bayan Marchmont'a."

"Bayan Marchmont benden hiçbir şey talep edemez, sadece hafif bir kuzenlik
saygısı."

"Nişanlı olduğunuz söyleniyor."

"Bu yanlış," dedi tutkuyla. "Doğru, sen dönmeden önce ve ben senin beni hor gördüğüne inandığım için pervasızca davrandığım halde, orada olması gerekenden daha fazla zaman harcadım. Ama Bayan Marchmont,
gerçekte, benim ona karşı olduğum kadar bana karşı kayıtsız. Ona en ufak bir
iplikle bile bağlı değilim."

Alice yüzünü çevirdi ve konuşamadı.

"Ve," diye sordu sitemle, "seni tanıdıktan sonra onu sevebileceğimi mi düşündün?"

"Aşk kördür," diye kekeledi bir an sonra, "ve sık sık garip tuhaflıklardan suçludur. Tartıp ölçmez."

"Ama sana olan aşkım, içimdeki tek iyi şey. Aşkım
hayatımın en mantıklı şeyi."

Elini onun elinden çekti ve kanıyla lekelenmiş ipi
kaparak öptü ve "Benimki de öyle." dedi.

"Ah Alice! Ne demek istiyorsun?" ve o da tıpkı sahilde onu
korkuttuğu zamanki gibi şiddetle titredi.

Utanarak mavi gözlerini ona doğru kaldırdı ve "Aptal Tom,
elbette aşkın kör." dedi.

Sonra Harcourt'a cennetin kapısı açıldı.

Bay Martell döndüğünde, karanlık çalışma odasındaki ateş ışığında kızının o kadar çok telafi ettiğini gördü ki, ona yapacak çok az şey kalmıştı; ama bunu içtenlikle yaptı.

Sonra Hristiyan adam, "Alice, bunu 'Fırtına Kralı'nın gölgesiyle ve gıcırdayan buzla karşılaştır. Tanrı'ya şükredelim." dedi.

Nazik bir şekilde cevapladı, "Öyle yaptım, baba. "

"Ama ikinizden de daha fazla teşekkür etmem için sebebim var," dedi Harcourt, kırgın bir şekilde, "çünkü sen ölseydin, ben
beden ve ruhen
kaybolmuş olurdum."

"O zaman O'na sadakatle hizmet et, oğlum, - eski dostum
babanın yaptığı gibi O'na hizmet et."

"Onun yardımıyla yapacağım."

BÖLÜM XXIX.

HEMSTEAD'İN TAVSİYESİ VE LOTTIE'NİN RENKLERİ.

Bay Martell ve kızının ayrılmasından kısa bir süre sonra, Hemstead
baş ağrısından yakındı ve odasına çekildi. Lottie, De
Forrest'tan kaçmak için de onun odasına gitmişti, ancak kısa bir süre sonra, kardeşinin
isteği üzerine, buzun onun için güvenli olduğundan emin olmak için ona komşu bir gölete kadar eşlik etmişti. Ancak, Dan'in
alaylarına boyun eğmesine rağmen, onun itaati o kadar kaba ve tavrı o kadar kısa ve sevimsizdi ki, bir çocuğun açık sözlülüğüyle şöyle demişti: "Ne
sorun seninle, Lottie? Bugünkü Jane Teyze'ye hiç benzemiyorsun. Keşke iki gün birlikte kalabilseydiniz."

Tahmin edilebileceği gibi, bu sözler Lottie'nin dinginliğine katkıda bulunmadı.
Kendini; neden bu kadar perişan ve keyifsiz hissettiğini de anlayamıyordu. "Üzüntü Bataklığına" düşmüştü ve
genellikle aşırı duygusal durumları
takip eden o depresyonu yaşıyordu ve şövalyesi onu hayal kırıklığına uğratmıştı.

Buzun sert olduğunu öğrendikten ve küçük kardeşinin patenlerini giymesine yardım ettikten sonra, hemen eve dönmek yerine, küçük bir hemlock kümesinin üzerine oturdu ve
duygularına, onun değişken mizacına sahip kızlarda pek de alışılmadık olmayan bir şekilde teslim oldu.

Şimdi, Hemstead, penceresinden isteksizce bakarken, onların gidişini gördü ve kısa bir süre sonra,
temiz havanın, odasında somurtmaktan
daha iyi geleceği aklına geldi. Doğal olmayan bir tesadüf eseri, adımları onlarınkiyle aynı yöne doğru eğildi ve kısa süre sonra Dan'i, kısmen paten kaymada elde ettiği başarının verdiği büyük bir neşeyle göletin etrafında uzanırken buldu; ancak Lottie
ortalıkta görünmüyordu. Herdem yeşil ağaç kümesinden gelen bir ses kısa sürede dikkatini çekti ve bir an sonra onun kışlık çardağının girişinde, sempatinin ta kendisi olarak durdu ve onun sıkıntısına
çok şaşırdı.

Basamağının altında bir sopa kırıldı ve Lottie aceleyle yukarı baktı,
gözyaşlarını sağa sola savurdu.

"Ne için geldin?" diye sordu sertçe.

"Sanırım gerçeği söylemeliyim ki--istedim. Umarım beni
göndermezsin."

"Bana küçük bir uyarıda bulunmalıydın ve beni
büyük bir bebek gibi ağlarken yakalamamalıydın."

"Keşke senin arkadaşın olsaydım," dedi alçakgönüllülükle.

"Neden?"

"Çünkü o zaman bana derdini anlatırdın ve ben de seni rahatlatmaya çalışırdım."

"Adını anmaya değer bir derdim yok. Sadece
aptal bir çocuk gibi ağlıyordum çünkü keyfim yerinde değildi. Hadi, bana o büyük, nazik gözlerinle bakma, yoksa yine ağlarım ve şimdi kendimden utanıyorum."

"Sizi rahatsız eden bir şey var, Bayan Marsden ve bana yardım etmeme izin vermeden beni gönderirseniz çok
mutsuz olurum."

"Sana söylersem beni aptal sanırsın," diye kekeledi.

"Kimse seni böyle olmakla suçlamaz."

Ona, ilk kez 'gerçeğin büyüsünü' örerek onu gözyaşlarına boğduğunda ona diktiği bakışlara benzer, hızlı ve garip bakışlarından bir tane daha attı. Bu, sezgisel bir bakışla kime güvenebileceğini öğrenen bir çocuğun bakışına benziyordu. Bir an sonra,
şöyle dedi: "Daha az nazik, daha az basit ve samimi olsaydın, seni
gerçekten gönderirdim, hem de korkarım ki pek de dostça olmazdı. Ve
yine de birkaç kırıntı teselli isterim. Kendimi
zorlukla anlıyorum. Pazartesi ve dün o kadar garip bir şekilde mutluydum ki
yeni bir hayata
başlamış gibiydim ve bugün
her zamanki gibi kötü ve sefil bir günahkarım.
Hristiyan olma fikri!--hiç bu kadar uzak olmamıştı. Uyandığımdan beri
sadece aşağılık ve nefret dolu düşüncelere sahip oldum."

"Ve bu 'adlandırılmaya değer bir sorun' değil mi? Bana göre
çok ciddi bir sorun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi minnettarlıkla. "Ama sonra
bu kadar değişken olabildiğim için tahrik oluyorum. Dan sadece, 'Keşke
aynı iki günü birlikte geçirebilseydiniz' dedi ve ben de öyle."

"Bu konuyu inceleyelim," dedi sempatik bir şekilde, yanındaki devrilmiş ağaca
dostça
oturarak. "Bu karmaşık ve değişen duygu ağını çözmeye çalışalım.
Doktor düzensiz bedeni tedavi ederken, benim
huzursuz zihne hizmet etmenin en sevdiğim görev olduğunu biliyorsun. İlk adım,
mümkünse
sorunun nedenini keşfetmek ve onu ortadan kaldırmaktır. Şu anki duygularının bir nedenini düşünemiyor musun?"

Lottie dehşet içinde yüzünü çevirdi ve "Ne yapmalıyım? Ona nedenini söyleyemem."

"Çünkü görüyorsun," diye devam etti Hemstead, en felsefi ruh haliyle, "hoş olmayan ve iç karartıcı bir şey olduğunda, mizacından biri her şeye bir süreliğine kasvetli, hastalıklı bir bakış açısıyla bakmaya meyillidir."

"Sanırım haklısın," dedi hafifçe.

"Şimdi," diye devam etti, güven verici bir içtenlikle, "mutsuz olduğun için veya hatta 'nefret dolu düşünceler' yaşadığın için Hristiyan olmadığına dair hiçbir kanıt göremiyorum. Açıkça bu 'nefret dolu düşünceleri' hoş karşılamıyorsun. Hristiyan olup olmadığın sorusu tamamen farklı bir temelde çözülecek. Bana geçen Pazar günü şu an gördüğüm kadar canlı bir şekilde görmemi sağladığın en merhametli ve sempatik arkadaşa olan bağlılığını mı bozdun?"

Lottie başını salladı ama pişmanlıkla, "Ama bugün O'nu neredeyse hiç düşünmedim." dedi.

"Emin ol ki O seni düşünmüştür. Şimdi çocuklarının en küçüğünün en
küçük kederine bile nasıl sempati duyduğunu anlıyorum."

"Eğer ben bir tanesiysem, en küçüğüyüm," dedi alçakgönüllülükle.

"Bu hoşuma gitti," diye cevapladı gülümseyerek. "Paul, kendisinin 'günahkarların en büyüğü' olduğunu söyledi ve bunu kastetti. Bu mükemmel bir belirtiydi."

Lottie'nin yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Ve şimdi," diye tereddütle devam etti, sanki hassas bir konuya yaklaşıyormuş gibi, "sanırım sıkıntının ve depresyonunun nedenini biliyorum. Bana bundan bahsetmeme izin verir misiniz?"

Yine yüzünü şaşkınlıkla çevirdi, ama belli belirsiz şöyle dedi: "Ruhani doktorum olarak sanırım yapmalısın."

"Bay De
Forrest'ın dün akşamki rolünü oynamasından doğal olarak çok hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum."

Bu konuşma Lottie'yi hemen rahatlattı ve ona
açıkça dürüstçe ama eski samimiyetsizliğinden bir parça katarak döndü ve "İtiraf ediyorum ki öyleydim." dedi.

"Başka türlü olamazdın," dedi alçak bir sesle.

"Bana ne yapmamı tavsiye edersin?" diye sordu Lottie çekingen bir şekilde.

Şimdi utanma sırası ondaydı ve kendini bir ikileme
sokmuş buldu. Nasıl cevap vereceğini tereddüt ederken yüzündeki renk koyulaştı. Kadın onu gizlice ama araştırarak izledi.
Sonunda, sanki kendini
tutamıyormuş gibi ani bir coşkuyla şöyle dedi: "Ya onu bir adam yapardım ya da sonsuza dek onunla bağını kopar.
Senin gibi bir kızın geri dönülmez bir şekilde böyle bir şeye bağlı olması korkunç - beni affet."

Lottie yine yüzünü çevirdi, bir düzine gökkuşağı nemli gözlerinde dans ediyordu.

Ama "Sence hangisini yapmalıyım?" diye sormayı başardı.

Gözünü yakalamaya çalıştı ama Lottie buna izin vermedi. Bir
an sonra ayağa fırladı ve kendi kaba tavrıyla,
"Kendi kalbini takip etsen iyi olur." dedi.

"Bayan Dlimm de aynısını söyledi," diye haykırdı, bu tesadüfe şaşırarak. "Siz ve Bayan Dlimm birçok yönden birbirinize benziyorsunuz ama korkarım ki dünya ikinizi de en iyi danışmanlar olarak görmez."

"Ne zaman dünyanın tavsiyesine başvursam başım derde girdi,
Bayan Marsden."

"İşte, tam da bunu söyledi. İkiniz işbirliği içinde misiniz?"

"Sadece tüm gerçekler kendi içinde uyuştuğu gibi," diye cevapladı gülerek.

"Belki de bu dünyanın değilse bile, diğer dünyanın bilgeliğiyle zengin bir şekilde donatılmış bu tür iki samimi danışmanın tavsiyesine uymak en iyisi olur. Konuşmanız bana inanabileceğimden
daha fazla fayda sağladı. Nasıl oluyor da her zaman böyle oluyor?
Senin pastoral ziyaretlerinin vaazlarından daha çok işe yarayacağını düşünmeye meyilliyim."

"Şimdi bana acı, o berbat vaazla ilgili olarak. Ama
şu anki depresyonunda sana her ikisinden de daha çok fayda sağlayacak bir şey biliyorum. Beni on dakika bekler misin?"

"Evet; bundan daha uzun," dedi, vurgulu küçük bir baş sallamayla.

Hemen büyük adımlarla eve doğru yürüdü.

"Şu anda 'depresyonum' pek büyük değil," diye cıvıldadı ve bir sıçrayışla devrilen ağaca bir kuş kadar rahat bir şekilde kondu. "Kendi kalbimi takip etsem daha iyi olurdu, öyle mi?
Bundan daha hoş bir öğreti var mıydı hiç? Ama, Tanrım,
nereye gidiyor? Düşünmeye cesaret edemiyorum ve düşünmeyeceğim."

Ve böylece, beklerken kendini sıcak tutmak için, devrilmiş ağaçta yukarı aşağı dengede durdu, bir kızılgerdanın sıçrayışında cıvıldaması gibi şarkı parçaları söyledi.

Kısa süre sonra hayalet danışmanının başka bir kılıkta ona doğru hızla geldiğini gördü. Omzunda sağlam bir sallanan sandalye vardı ve patenler elinden sallanıyordu ve onu heyecanla karşılamak için koştu. Biraz sonra, şimdiye kadar olan bitenden habersiz olan Dan, Lottie'nin rahatça bir sallanan sandalyeye yerleşmiş ve Hemstead'in güçlü vuruşlarıyla itilerek yanından hızla geçtiğini görünce irkildi. Dan'e göre bu, onun tahminine göre, daha iyiye doğru büyük bir değişiklikti ve bunu yüksek sesle alkışladı. Hemstead, çocuğu iyi huylu bir şekilde kız kardeşinin kucağına koydu ve sonra onları neredeyse nefeslerini kesecek bir hızla göletin etrafında döndürdü. Ama o dikkatlice
onları kazalardan korudu.

"Bu kadar güçlü ve bir o kadar da nazik olabilmen garip," dedi Lottie, minnettar bir şekilde omzunun üzerinden ona bakarak.

"Sana zarar vermek için en ufak bir isteğim yok," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ona zarar vermek isteseydim!" diye düşündü, bir pişmanlık
kırpıntısıyla.

Yarım saatlik büyük bir spordan sonra, batan güneş onlara
geri dönme zamanının geldiğini hatırlattı.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Yüzüm senin cevabın olmalı," dedi Lottie, egzersiz ve mutlulukla
parlayan yüz hatlarına dönerek.

"Güzel bir cevap," dedi dürtüsel bir şekilde. "Renk ve parlaklıkta
oradaki gün batımının yansıması."

"Kabul ediyorum," diye cevapladı utangaç bir şekilde, "parlaklığının batılı bir nedeni var. Ama renkten bahsetmişken bana bir şeyi hatırlatıyor;" ve gözleri, boynunun etrafında bir şey
gördüğünde neşeyle parladı. "Dün gece sana verdiğim 'renklerimle' ne yaptın? Bu sabah, Bayan Martell seni büyülediğinde, mecazi olarak yüzünde taşıdığını biliyorum; ama
gerçekten neredeler? Şimdi bir şövalye, bir hanımın renklerine çok dikkat etmeli, eğer onları kabul ederse."

"Ben ettim; ve Bayan Martell senin renklerini hiç görmedi."

"Ah, bu sabah çok belirgin olanlar onundu. Şimdi anladım.
Ama benimkiler nerede?"

"Sana söyleyemem. Ama güvendeler."

"Onları attın."

"Asla."

"O zaman, neden bana nerede olduklarını söyleyemiyorsun?"

"Çünkü--çünkü--Şey--ben söyleyemem; bu yüzden bana sormana gerek yok."

"Bana söylemezsen, kendim öğrenirim."

"Yapamazsın," dedi kendinden emin bir şekilde.

"Bay Hemstead, yakanın üstünden yükselen o tuhaf kızıl saçak nedir?"

Elini aceleyle boynuna götürdü ve eğilmiş duruşunun ve şiddetli egzersizinin daha fazla gizlenmeye meydan okuyan bir şekilde öne çıkardığı kurdeleyi hissetti; sonra gülerek döndü ve
yüzü artık Günbatımıyla yarışırken, "Başını kuma gömmüş bir
devekuşu yakaladın," dedi.

Neşeli kahkahası, haykırırken bir kuşun şarkısı gibi tizleşti.
"Ah suç, suç! Batı gökyüzü senin yanaklarınla ​​karşılaştırıldığında soluk."

Sonra, bir Mikorit'i kazanacak şekilde kolunu tutarak, yaramazlık ve anlamın zarif bir karışımıyla, "Ben de bu gece bir devekuşuyum, yani iştahım var. Akşam yemeği için
açım." diye ekledi.

"'Ben de bir devekuşuyum!' Bununla ne demek istedi?" ve Hemstead
saatlerce bu ornitolojik problem üzerinde düşündü. BÖLÜM XXX.

YILBAŞI KÜTÜĞÜNÜN ÇEVRESİNDE.

Lottie'nin akşam yemeğindeki parlak yüzü, akşam yemeğindeki bulutlu yüzüyle karşılaştırıldığında, yine ev halkından bazılarını şaşırttı; ve De
Forrest, iğrenerek, kendisi uyurken onun yine Hemstead ile birlikte olduğunu öğrendi. Ödülü alana kadar uykusuz bir şekilde uyanık kalmaya karar verdi ve ülkeye yaptığı talihsiz ziyareti tekrar tekrar lanetledi.

Bel, dışarıdan soğuk ve alaycıydı, ama aslında ne yapılması gerektiği konusunda kafası karışıktı. Tüm kusurlarına rağmen arkadaşına karşı samimi bir sevgi besliyordu ve Hemstead ile olan bu ilişkinin Lottie'nin daha önceki geçici eğilimlerinden daha ciddi olacağını anlayacak kadar kurnazdı. Ama her zamanki zayıflığı ve kararsızlığıyla tereddüt etti ve Micawber gibi "ne olacağını" görmek için bekledi.

Bayan Marchmont'un üzerinde Lottie'nin yeğenini büyüleyici bulduğu izlenimi oluştu; ancak nasıl müdahale edeceğini göremiyordu. Konuşmak oldukça hassas bir işti, daha somut bir şey yoktu, henüz gördüğü şey. Lottie'nin kendisinin Frank'in mesleği ve beklentileri olan genç bir adama içtenlikle bağlanıyor olması, Bayan Marchmont'un nezaket ve şeylerin uygunluğu hakkındaki fikirlerine sahip bir hanımın aklına gelemezdi. Sadece Lottie'nin "kökleşmiş flört etme eğilimi"ydi. Lottie'nin "ruh hallerine ve duygularına" gelince, fark ettiği kadarıyla, onlara soğuk bir kayıtsızlıkla gülümsedi. "Gençler kızamık gibi evrelerden geçerler," demeye alışmıştı.

Addie, özellikle başkaları hakkında düşünmek için fazlaca kendi içine kapanmıştı.

Kimsenin anlamadığı tuhaf, küçük kıkırdamalar dışında, Bay Dimmerly olağandışı bir şey olduğunu fark ettiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Ayrıca, Lottie başkalarının yanındayken çok dikkatliydi ve Hemstead bilinçsizce onun tavrını takip etti.
Bu yüzden vaşak gözlü Bel bile nadiren bir şeye parmağını koyup, "İşte kesin bir şey" diyebilirdi.

Ama eğer dünyevi bir cennet varsa, Hemstead ve Lottie o haftanın geri kalanında orada yaşadılar. Çok fazla birlikte değillerdi veya birbirlerine sözlü olarak söyleyecekleri çok fazla şeyleri yoktu.
Önemli özel konuşmalarından biri için nadiren başka bir fırsat oluştu, çünkü De Forrest'ın uyanıklığı gerçekten uykusuz hale gelmişti.

Ayrıca, Hemstead çoğu zaman odasına kapatılmıştı, başka bir vaazla meşguldü. Çünkü Dr. Beams hastaydı ve öğrenciden tekrar vaaz vermesi istenmişti. O, bu isteği memnuniyetle yerine getirdi, çünkü önceki Sebt'te yarattığı kasvetli izlenimi düzeltmek için çok istekliydi. Lottie de odasındaydı, kimsenin görmesine izin verilmeyen bir şey üzerinde çalışıyordu. Ama bu pek düşünülmüyordu, çünkü ev her zaman Noel'den hemen önce hüküm süren gizemle doluydu. Herkes masum ve genellikle şeffaf küçük sırları saklıyordu, bunlar yakında ilan edilecekti, "evin tepesinde" olmasa bile, arka salonda önceden seçilip düzenlenmiş olan hoş kokulu sedirin tepesinde, herkese hem vermenin hem de almanın mutluluğunu ima ediyordu. Yine de, görünüşte ayrı olsalar da, birlikte olmadıkları anlar ne zaman geçti? De Forrest'ın uyanıklığı ne kadar da boşunaydı! Bayan Marchmont'un önlemleri ne kadar da boşunaydı! Lottie, Hemstead'in yanında oturan ilham perisiydi; ve gözlerini kağıttan her kaldırdığında
canlı hayal gücü onun yüzünün gün batımı gibi parladığını ve kendisine gülümsediğini
gördü. Vaazına ilham verdi. Bilinçsizce, bunu sadece onun için yazdı, onun ihtiyacının ve ruhsal durumunun düşünce çizgisini renklendirmesine izin verdi
ki metni doğal olarak bunu ima ediyordu; ve taze, umut veren bir
Noel vaazı olmayı vaat ediyordu, gerçek bir müjde. O,
bilinçsizce, bir din adamı için pastoral ziyaretin paha biçilmez avantajını öğreniyordu; çünkü, bir kalbin ihtiyaçlarını keşfedip karşılarken, neredeyse herkes etkilenir,--insanlık boyunca çok yakın bir akrabalık vardır. Lottie tuhaf bir fantezi işiyle uğraşırken - daha önce onun zarif becerisini zorlayan her şeyden çok farklı - yüzünde garip
ışıltılar uçuşuyordu. Bazen gözleri, öğrencinin her zaman baş aktör olduğu sahneleri
yaşadığı için neşeyle parlıyordu; ve tekrar solgunlaşıyor ve nefesi
hızlı ve kısa geliyordu, hayalinde onu tasvir ettiği gibi - karanlıkta
insan gözleriyle görülemezdi-
nehrin üzerindeki buzun arasında. Sonra tekrar yüzü komik bir şekilde acınacak hale geliyordu,
mırıldanırken: "Onu amcasından daha çabuk kendime getirebilirdim.
Ona amcasının çok gurur duyduğu kırk yıllık
konyaklardan daha etkili bir uyarıcı verebilirdim. Onun üzerindeki gücümü
öğrendim." Sonra yüzü sevinçle aydınlanırdı, "Ah,
güçlü, zengin bir adam üzerinde böyle bir güce sahip olmak muhteşem,--bir tür gizemli etkiyle onu istediğin gibi hareket ettirebilmek ve onunla oynayabilmek, meraklı gözlerin göremeyeceği kadar ince. Gülümseyerek onu
göklere kaldırabilirim. Kaşlarımı çatarak derinliklere atabilirim.
Elini tutsam bile, dev titrer. Hizmetimde bir Herkül olurdu, ama yine de onu tam orada yakaladım"; ve küçük başparmağını, bir gladyatör kölesine iyilik yapmak isteyen bir Roma imparatoriçesi gibi güvenle bastırırdı.

Sonra yüzü, hızlı ve keskin bir geçişle, aynı derecede komik bir sıkıntı ifadesine dönüşürdü, "Ama, ne yazık ki!
Neredeyim? Onun büyük başparmağının hemen altında, bunu bilsin ya da bilmesin.
Bütün bunların nasıl biteceğini düşünmeye cesaret edemiyorum." diye içini çekerdi.

Mücevherli saati akşam yemeği veya akşam yemeği vaktinin yaklaştığını gösterdiğinde, en büyüleyici tuvaletleri yapar ve bunu yaptığı için kendine güler, "Zaten ayaklarınızın dibinde çaresiz olan birini tekrar tekrar fethetmenin ne faydası var?" diye sorardı.

Ve yine de Hemstead'in güzellik aşığı gözlerinin hayranlığı, daha önce aldığı tüm iltifatlardan daha tatlı bir tütsüydü.

Ve Bayan Marchmont'un yemek odasındaki o sıradan yemekler ne kadar da zarif, uhrevi ziyafet saatleriydi! Şişman, renkli garson diğerlerine servis yaptı, ama bu ikisine havadar bir sevgi eşlik etti, birinden diğerine bakışlar, tonlar, en ilahi
lezzetteki aksanlar taşıdı.

De Forrest bu incelikli alışverişi fark etti ve bundan rahatsız oldu. Bel ve Bayan Marchmont da bunu gördü ve Bay Dimmerly'nin tuhaf kıkırdayan kahkahası giderek artan bir sıklıkta duyuldu. Ama ne yapılabilirdi? Lottie ve Hemstead'in eylemleri tam bir nezaketti. Bayan Marchmont, "Birbirinize bakmamalı veya konuşmamalısınız" diyemezdi. Aynı şekilde yaz göğündeki iki bulutun şimşeklerini değiştirmesini engellemeye çalışmalıydı! Hemstead bir labirentin içindeydi. Geçmiş ve gelecek onun için varlıklarını kaybetmişti ve o yüceltilmiş şimdiki zamanda yaşıyordu. Durumun farkına varması, kendinden geçmiş bir transta olan birininkinden daha soğukkanlı değildi. Bir anlamda popüler batıl inancı doğruladı ve büyülendi; ve günde bir düzine kez yeni bir büyü örmek için her zaman yanında olan büyüleyici cadıyla kendini nasıl çözebilirdi? Kendi kalbinde neler olup bittiğini anlayamayacak kadar masum ve sıradandı. Günler ve saatler, Noel'den önceki gün olan Cumartesi gününe kadar uçup gitti. Öğlene doğru Hemstead vaazını bitirmişti ve Lottie gizemli fantezi işini tamamlamıştı; ve ikisi de Noel arifesinin şenliklerine hazırdı.

Bay Dimmerly eski İngiliz geleneklerine çok bağlıydı ve
yılbaşı kütüğünü her zaman büyük bir törenle getirtirdi.
Kendi elleriyle, İngiltere'deki Dimmerly Malikanesi'nden her zaman aldığı
avizedeki ökse otunu astı.
Lottie, hiç düşünmeden, altında durup onu izlerken,
yıllarına uygun olmayan bir çeviklikle aşağı atladı ve
eski geleneğin şerefine ona şakıyan bir şaplak attı.

"İşte," dedi, "bu benim bütün zahmet ve masraflarımı karşılıyor. Ama
ökse otunu indirmeden önce, burada daha çok hoşuna gidecek bir öpücük daha alacaksın. "

"Pekala, amca," dedi Lottie gülerek ve karıncalanan yanağını ovuşturarak, "Umarım seninki gibi bir patlama olmaz, yoksa
ev halkını alarma geçirir."

"Dikkatli ol, yoksa benimkinden daha fazla dikkat çekebilir"; ve o tuhaf kıkırdayan kahkahasıyla
ayrıldı.

Lottie aniden onun arkasından baktı ve kendi kendine sordu,
"Şimdi bununla ne demek istiyor? "Bir şeyden şüpheleniyor mu?"

Yemek masasında Bay Dimmerly, eski gelenekleri sürdürmenin önemi hakkında uzun bir vaaz verdi ve Lottie'ye kurnazca, anlamlı bir bakış atarak bitirdi, bu da Lottie'nin yüzüne renk verdi.
Ancak öğleden sonra De Forrest'ın onu ökseotu dalının altına sokmak için yaptığı tüm oyunları engelledi ve yine de öyle bir zarafetle yaptı ki,
ne kadar hayal kırıklığına uğramış olursa olsun, öfkelenemedi. Hemstead'e gelince,
bu tür bir stratejiyi denemek için fazla çekingendi,
ama bu kutsal töreni
kutsamak isterdi.

Ve böylece sonunda Noel arifesi geldi; ve beraberinde birkaç misafir.
Harcourt ve Bayan Martell özel olarak davet edilmişlerdi; çünkü nişanlandıkları gerçeği hemen duyulmuştu ve Bayan Marchmont, bu davetle, pişmanlık veya kırgınlık duymadığını
açıkça garanti etti. Bayan Martell'in,
annelik projelerinin sinirli.

Bayan Marchmont'ta gördüğü tüm nezaket için minnettar olan Harcourt, Alice'i kabul etmeye ikna etti; ve böylece onların aydınlanmış yüzleri, oyunlar ve dans için temizlenmiş olan büyük yemek odasındaki yılbaşı kütüğünün etrafında toplanan daireye eklendi.

Bu daireyi oluşturan uyumsuz unsurlara rağmen,
çatırdayan ateşin mutlu yüzlerde ve Noel
süslemelerinde oynamasıyla, bir paganı, başlıca Hıristiyan festivalini onurlandırmaya istekli hale getirebilecek güzel bir resim oluşturdu.

Lottie'nin sonsuz zevkine göre, Hemstead'in bile hata yapmaya
yöneltildiği eski moda kır danslarından sonra, fındık, elma ve elma şarabına oturdular. Ceviz kütükleri büyük yılbaşı kütüğünün önünde her zamankinden daha yükseğe yığılmıştı; ve kutsal alev hiçbir zaman Alice Martell ve Lottie Marsden'ınkinden daha güzel ve mutlu yüzleri
aydınlatmadı. Ve yine de olabildiğince farklıydılar. Biri zambak, diğeri ise gül. Harcourt ve Hemstead de sanki melek gibi bir haberci onlara "büyük sevinç haberleri" getirmiş gibi görünüyorlardı.

Harcourt ve Alice birlikte oturuyorlardı; ama Lottie, görünüşte ters bir şekilde olabildiğince uzağa gitti. Ama bu sadece görünüşteydi,
çünkü Hemstead'in yüzüne bakabileceği ve parlak gözleriyle, kısıtlama olmaksızın aşkın gizemli telgrafına dalabileceği bir yere oturdu.

Şimdi Bay Dimmerly'nin parlaması için zamandı; ve birinin bir hikayeye başlamasını ve onu belli bir noktaya kadar ilerletmesini, sonra aniden durmasını, bir başkasının da kısa bir süre devam etmesini, sonra da aynı şekilde hikayenin bir başkası tarafından devam ettirilmesini ve böylece isteyen herkesin katkıda bulunma şansına sahip olmasını önerdi.

"Sen başla, Bay Harcourt," dedi Bay Dimmerly.

Genç adam, bir önsözden sonra şöyle dedi: "Bir zamanlar,
Fransa'nın güneyindeki bir köyde, Noel'den önceki öğleden sonra köy meydanında genel bir şenlik ve dans düzenlenmesi kararlaştırılmıştı. Küçük Ninon bir köylünün kızıydı ve henüz
on dört yaşındaydı. Minyon olsa da, aynı zamanda
çekici ve
güzeldi-"

"Çok iyi, çok iyi," diye bağırdı bir ses korosu; ve bir alkış
turanlatıcıyı harekete geçirdi.

"Bu olaya kadar, Ninon çocukken her zaman evde tutulmuştu; ancak, bitmek bilmeyen iknalardan sonra, annesinin şenliğe gitmesi için iznini aldı. Şimdi annesi duldu ve
kızıyla gidemedi ve onayını verdikten sonra çocuğuyla birlikte koruyucu olarak gönderebileceği kimse yoktu. Ancak Ninon öylesine sevinçliydi ki, annesi sözünü geri almaya
gönülden yana değildi. "'Şimdi, anne, oğlanlar ve belki de çok genç adamlardan bazıları benimle dans etmemi istediğinde ne diyeceğimi söyle?'

"'Söyle, ben sadece görmeye gelen küçük bir çocuğum. Git yoluna.'

"'Ama ya onlar kendi yollarına gitmezlerse,' diye surat astı Ninon.

"'O zaman git ve eve gel.'

"'Şimdi, canım anne, bir sevgilim olacak kadar yaşlı değil miyim?'

"'Gerçekten sevgili! Aptal çocuk, ama dün seni orada beşikte salladım. Seni bırakmak aptallıktır.'

"Sonra, Ninon korkudan, annesinin fikrini değiştirmesinden
korkarak hareketsiz kaldı, kadınların bazen Fransa'da bile yaptığı bir şey--"

"Şimdi imalara karşı çıkıyorum," diye haykırdı Lottie. "Fikrini değiştiren kişi
Fransız'dır, tıpkı dünyanın her yerindeki insanlar gibi.
Adem önce elmayı yemeyeceğini söyledi, sonra da yedi!"

"Bunun için yetkin nerede?" dedi Harcourt.

"İncil'de yazıyor," diye cevapladı Lottie, kararlı bir şekilde; bu sırada büyük bir
patlama oldu.

"Bayan Marsden metni genişletmede modern yorumcularla eşit," diye güldü Hemstead.

"Pekala," diye ısrar etti Lottie, "eğer tam olarak böyle yazılmamışsa, insan doğası hakkında yeterince bilgim var ve bunun tam olarak böyle olduğundan eminim."

"Hikayeye devam edin!" diye bağırdı Bay Dimmerly. "Hadi, Bayan Martell."

"Şölenin öğleden sonrası geldi," dedi Alice, "ve Ninon'un annesi
kötü bir şey olacağı korkusuyla depresyona girdi.

"'Seninle kimi göndereyim, çocuğum?
Seni tek başına göndermekten kalbim aciz kalıyor.'

"'Küçük kardeş Pierre benimle gelecek,' dedi Ninon. 'O tuhaf bir çocuk ve bizimle olduğundan daha çok azizlerle ve meleklerle konuşuyor. Eğer benimle gelirse, azizler ikimizle de ilgilenecektir.'

"Bu, anneye doğru geldi ve rahatladı;
ve büyük, manevi gözleri olan, sanki başka bir dünyaya bakıyormuş gibi görünen solgun küçük oğlan, üzgün yüzünde tek bir gülümseme bile olmadan kız kardeşinin elini tuttu; ve şenliğe doğru yola koyuldular.

"Şimdi, Bayan Marchmont," dedi Bayan Martell, Addie'ye zarif bir şekilde eğilerek.

"Ve büyük, baykuş gibi gözleri olan solgun küçük oğlan," diye devam etti Addie, 
kafasızca, "bir cenazeye gidiyormuş gibi ağır ağır yürüyordu, Ninon ise
yanında tökezleyip dans ediyordu. Fakat kısa süre sonra genç kızın adımları
gittikçe yavaşladı ve yüzü düşünceli bir hal aldı ve annesinin sözlerini sorgulamaya başladı, --bir sevgilisi olması için fazla çocuk olduğunu; ve köy meydanına vardığında
güzel başını sallayarak, 'Bunu göreceğiz.
Anne her şeyi bilmiyor.' dedi."

"Şimdi, Bel."

"Ama zavallı küçük Ninon," dedi Bel, "kısa sürede çok üzgün bir şekilde şaşkına döndü,
çünkü aynı anda konuşan çok fazla insan vardı ve sanki çok küçük ve önemsizmiş gibi
onu itip kaktılar ve annesinin haklı olduğunu ve
sadece bir çocuk olduğunu düşünmeye başladı; ve korktu ve kendini
tekrar evinde görmek istedi. Ama azizlerin sevdiği kardeşinin elini sıkıca tuttu ve o yanında olduğu sürece
güvende olduğunu hissetti. Sonunda itilip kakıldılar ve yeşilliğin kenarındaki sessiz bir köşeye, bir ağacın altına oturdular. Kısa süre sonra
dans başladı ve Ninon insanları eleştirerek ve kardeşine giyimleri ve tavırları hakkında yorumlarda bulunarak eğlendi. Ama onu duymuyor gibiydi ve gözleri
gökyüzüne dikilmişti, sanki orada köy yeşilliğindekinden daha fazla harika şey görüyormuş gibi."

"Bay De Forrest, sıra sizde."

"Ama Ninon orada oturup gülümserken ve garip küçük kardeşinden çok kendi kendine konuşurken, o dinlemezken, genç adamlar onu fark etmeye, birbirlerini dürtmeye ve kim olduğunu sormaya başladılar; çünkü gerçekte herkese yarı açılmış bir gülü andırıyordu. Ama kimse onun kim olduğunu bilmiyordu ve daha önce hiç kimse onu görmemişti. Sonra köyün en yakışıklı genç adamı -aslında tüm kızların şapkalarını taktığı kişi oydu- öne çıktı ve dikkatlice inceledi ve kısa sürede köyün tüm kızları arasında Ninon'unki kadar güzel bir yüz olmadığına ikna oldu. Ve ona bakarken
Ninon uzun kirpiklerinin altından onu dikkatle izliyordu. Sonunda genç adam kararını verdi ve kendi kendine, 'Bu öğleden sonra onun sevgilisi olacağım' dedi ve zarafetin ta kendisi olan bir tavırla yanına gidip, 'Güzel
bakire, benimle dans eder misin?' dedi." 

Ve De Forrest devam etmesi için Lottie'ye eğildi. Bu aptalca küçük hikayenin orada bulunan herkesin nefes nefese ilgisini nasıl kazandığı garipti - özellikle de her biri bilinçsizce mozaikteki kendi parçasını kendi bireyselliğiyle renklendirdiği için. Lottie'nin tavrı, doğaçlama hikayenin kendi kısmına başladığında bu ilgiyi kesinlikle yatıştırmaya
eğilmiyordu. O doğal bir oyuncuydu ve o an için küçük Ninon oldu. Sahne onun canlı hayal gücünde gerçek olmuştu ve açıklanamayan bir süreçle bunu diğerlerinin zihnine gerçek olarak yerleştirdi. Kalabalık köyü yeşil, minyon kız ve tuhaf kardeşinin kenarında oturduğunu gördüler, diye başladı.

"Ve Ninon utangaç bir şekilde koyu gözlerini köyün en yakışıklı gencinin yüzüne kaldırdı, kızların şapkalarını taktığı adama, ve biraz soğuk bir şekilde, 'Ben sadece görmeye gelen küçük bir çocuğum. Git yoluna.' dedi.

"Ve yakışıklı genç adam kibirli ve gücenmiş bir şekilde uzaklaştı; ve köyün gençleri birbirlerini dürttüler, gülümsediler ve merak ettiler
ve dediler ki, 'O kılık değiştirmiş bir prenses olmalı, yoksa tüm kızların
göz koyduğu kişiyle dans ederdi.' Böylece başka hiç kimse onunla konuşmaya
cesaret
edemedi. Fakat Ninon bir süre yalnız kalıp tüm komik insanları ve onların komik davranışlarını izlemekten memnundu. Dans etmek istediği
kimseyi göremedi.

"Sonunda kendisi gibi yabancı görünen birinin onu izlediğinin farkına vardı ve ona merakla bakmaya başladı. İlk başta onun görünüşünü hiç beğenmedi, Elbisesi çok sadeydi, diğer genç adamlarınki gibi hiç şık ve neşeli değildi. Ayrıca, çok uzun boylu ve ciddiydi; ve bir keresinde, biri ona kaba bir söz söylediğinde, gözleri o kadar ateşliydi ki Ninon ondan korkuyordu. Ama bir an sonra, gözleri ona değdiğinde, o kadar nazik ve kibar oldular ki, bunun nasıl olabileceğini merak etti. Sonra, kendisi gibi, bir yabancı olduğu ve konuşacak kimsesi olmadığı için ona acımaya başladı. Ama birilerini arıyor gibiydi, çünkü
insanların arasında etrafına bakınıyordu; ama kısa süre sonra gözleri geri dönüyor ve sanki aradığı kişi oymuş gibi, hüzünle onun yüzüne bakıyordu. Bu Ninon'u çok şaşırttı ve kendi kendine, 'Şimdi acaba aradığı kişi ben miyim?' diye sordu. Sonunda yabancının onunla konuşmak istediği ama
cesaretinin olmadığı ortaya çıktı ve bu Ninon'u çok eğlendirdi. İki kez ilerledi,
tökezledi ve sonra geri çekildi. Ninon kahkahalarla sarsıldı ve fısıldadı, 'Ah Pierre, bu bu büyük dünyada olan en komik şey değil mi? Şu büyük adam benden korkuyor, küçük Ninon.'

"Sonra onun kendisine güldüğünü düşündüğünü ve dikleşip kibirli bir şekilde başka tarafa baktığını gördü. Ama çok uzun süre başka tarafa bakamazdı," dedi Lottie, bir alkış turu yaratan tarif edilemez bir tavırla; "ve tekrar çekinerek ona baktığında ona öyle cesaretlendirici bir
gülümseme verdi ki hemen yanına geldi ve 'Küçük kız kardeşim, benimle yürür müsün?' dedi.

"Ninon'un aklına mutlu bir düşünce geldi. Annesi bir sevgilisi olması için çok genç olduğunu söylemişti, ama başka bir erkek kardeşi olmasına karşı hiçbir şey söylenmemişti. Bu yüzden vicdanı rahat bir şekilde, "Ben dönene kadar burada kıpırdamadan otur" diye fısıldadı; ve küçük çocuk kıpırdamadan oturdu, gökyüzüne baktı, Ninon ise uzun boylu yabancının elini tutmasına ve onu götürmesine izin verdi. Ama adamın gözleri o kadar nazik ve gerçekti ki, tüm korkusunu
kaybetti ve "Bana neden kız kardeş diyorsun?" diye sordu.

"Belki sen söyleyebilirsin," dedi. 'Buraya tamamen yabancı olarak geldim,
ve insanların arasında etrafa baktım ve yüzleri garipti, ve bana her zaman garip olacaklarmış gibi geldi; ama
yüzünü gördüğümde sanki bana aitmişsin gibi geldi. Sanırım
akraba olmalıyız.'

"'Seni daha önce hiç görmedim,' dedi Ninon başını sallayarak.

"'Seni hayatım boyunca rüyalarımda gördüm,' diye cevapladı,
ona öyle içten baktı ki yanaklarındaki renk koyulaştı.

"'Hayatım boyunca hiç bu kadar tuhaf bir şey duymadım,' dedi Ninon.

"'Öğreneceğin çok şey var,' dedi yabancı.

"'Evet,' dedi Ninon alçakgönüllülükle; 'annemin dediği gibi, ben sadece küçük bir çocuğum.'

"'Sen küçük bir çocuk değilsin; güzel bir bakiresin, Ninon,' dedi yabancı içtenlikle.

"'Saçmalık!' dedi kızararak. 'Ben asla öyle olmayacağım.' Ama yine de onun bunu söylemesini duymak hoşuna gidiyordu," diye ekledi Lottie, tekrar bir alkış tufanı koparan bir aksanla.

"Çok fazla zaman alıyorum," dedi Lottie küçümseyerek.

"Hadi, hadi," diye haykırdı oybirliğiyle; ve fındık ve elma düşürmüş, ağzı açık bir şekilde dizlerinin üzerine yaslanmış küçük kardeşi Dan, "Lottie, devam etmezsen korkunç bir şey yapacağım," dedi.

Bunun üzerine Lottie devam etti: "Ve uzun boylu yabancı ona gülümsedi
ve şöyle dedi, 'Menekşeler benim en sevdiğim çiçektir ve sen mütevazı bir
küçük menekşesin.'

"'Şimdi yine yanılıyorsun,' dedi Ninon; 'menekşeler soluk mavi bir
çiçektir ve yanaklarım çok garip bir şekilde yanıyor - daha önce hiç böyle
yanmadıklarını gördüm. Biliyorum ki, kür bahçesindeki şakayıklara benziyorum.'

"'Kür bahçesindeki en tatlı gül gibisin.'

"'Büyük kardeşler küçük kız kardeşleriyle böyle mi konuşur?'

"'Ben seninle böyle konuşuyorum ve ciddiyim.'

"'Küçük kız kardeşler senin kadar büyük bir kardeşe nasıl davranır?'

"'Öncelikle, onları öperler.'

"'Bu tuhaf,' dedi Ninon masumca. 'Bence tam tersi olurdu.'

"'Şimdi düşündüm de, haklısın,' ve yabancı ona her sinirini karıncalandıran bir öpücük verdi.

"'Ne kadar tuhaf!' diye haykırdı, yarı korkmuş, yarı sevinçli. 'Pierre
bazen beni öpüyor ama daha önce hiç böyle hissetmemiştim.'

"'Ve büyük kardeşler küçük kız kardeşlerini kollarına alıp
benim yaptığım gibi
engebeli yerlerden kaldırırlar.'

"Ve onu gölgeli bir korudan ayıran alçak bir taş duvarın üzerinden taşıdı.

"'Ah, ne hoş!' diye içini çekti Ninon, kendini beğenmiş bir şekilde; 'Daha önce
engebeli yerlerden hep kendi başıma geçmek zorunda kaldım.'

"'Artık yapmayacaksın,' dedi genç, korunaklı bir ağacın alçak dallarının altından geçerken. 'Ey masum olduğu kadar güzel olan Ninon,
ben senin kardeşin değil, sevgilin olduğumu görmüyor musun?' ve
kendini onun ayaklarına attı.

"Ama Ninon en derin sıkıntıyla ellerini kavuşturdu ve haykırdı,
'Ah, neden böyle söyledin? İstediğin kadar uzun süre
benim kardeşim olabilirdin. Ama annem bana sevgili olamayacağımı söylüyor, ben sadece
bir çocuk'um; ve ürkmüş bir geyik yavrusu gibi ondan kaçtı ve birkaç
dakika sonra, soluk soluğa ve nefes nefese,
hâlâ gökyüzüne
sanki bir görüntü görmüş gibi bakan
tuhaf küçük kardeşinin yanında tekrar oturuyordu.

"Genç yabancı, onu nasıl
kazanabileceğini ve artık bir çocuk olmadığını nasıl öğretebileceğini düşünerek üzgün bir şekilde onu takip etti. Ninon kısa
bir süre sonra daha sakinleşti ve sanki onu tekrar görmek istiyormuş gibi etrafına baktı. Eğik kaşlarının altından onu uzaktan izlerken, mutlu bir düşünce aklına geldi ve şöyle dedi, 'Ona bir kadın olduğunu
öğreteceğim'; ve öne doğru bir adım atarak, herhangi birinden biraz ilgi görmeye hazır görünen ihmal edilmiş bir köy kızını seçti ve onu dansa döndürdü. Ninon, dehşete düşerek, eski kardeşi ve sevgilisinin kolunun başka bir kızı sardığını gördü,
oysa kız, görünüşe göre, unutulmuştu. Gözlerine
inanamıyordu. Ona sabit bir şekilde baktı, sitem dolu bir resimdi, ama
adam ona hiç bakmıyor gibiydi. Şaşkınlık, kızgınlık, keder,
güneşli bir manzaranın üzerinden geçen bulutlar gibi, güzel yüzünde birbirini takip etti. Sonunda yüzünü küçük Pierre'in omzuna gömdü ve hıçkırarak ağladı, 'O benim sevgilim olabilir ya da başka bir şey, eğer o nefret dolu
şeytanı bırakıp bir kez daha bana gelirse.'

"Uzun boylu yabancı onun sarkık başını gördü ve hemen partnerini danstan çıkardı ve eğilerek onu şaşkına çevirdi, o kadar
hızlı gelip gitmişti.

"Ninon başını kaldırdı ama ortalıkta görünmüyordu ve 'nefret dolu
şeytan' tek başına duruyordu. Birdenbire garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses onun yanından şöyle dedi, 'Şimdi sevgilin olabilir miyim?'

"'Sen sahtesin,' dedi hafifçe.

"'Asla sana değil, Ninon. Beni bu kadar acımasızca terk ettiğinden beri düşüncelerim her an seninleydi. Neden başka bir kız aradığımı anlamıyor musun? Sana artık bir çocuk olmadığını, bir
kadın olduğunu öğretmek istedim. Ben senin sevgilinim. Kalbin beni çoktan sahiplendi ve
bu kıskanç gözyaşları bunu kanıtlıyor.'

"'Peki,' dedi Ninon, yine utangaçça gülümseyerek, 'kalbim sana gittiyse ve yarı yarıya inanıyorum, kalbimi takip etmeliyim';
ve elini onun elinin içine koydu."

Lottie'nin sonuca varmasını karşılayan alkışlar yüksek ve uzundu.
Dan duygularının bir ifadesi olarak ufak bir çöküş yaşadı
ve Bay Dimmerly'nin kıkırdayan kahkahası hiç
kesilmeyecekmiş gibi görünüyordu. De Forrest huzursuz görünüyordu ve Hemstead şaşkın bir zevkle
trans halindeydi. Alice ve Harcourt anlamlı bakışlar attılar, ancak Bayan Marchmont ve Bel'in yüzlerinde onaylamama izleri vardı.

"Şimdi, amca," diye haykırdı Lottie, "sıra sende. Sana
KOMEDİ verdim; senden büyük bir trajedi bekleyeceğiz."

Lottie'nin burada kullandığı "komedi" kelimesi, Hemstead'in kulağına hoş olmayan bir şekilde
çınladı ve Harcourt'un aklından şu düşünce geçti, "İlk başta önerdiğimiz gibi, o da Hemstead'i kalpsiz bir şakayla kandırıyor olabilir mi?
O günden bu yana ne kadar da değiştim! Ve onun da biraz
değişmiş olmasını umuyordum."

Ancak Bay Dimmerly, Lottie'nin bıraktığı yerden
anlatının ipini devralmıştı.

"Ninon," dedi, "uzun zaman önce yaşadı ve uzun boylu yabancıyı annesine doğru düzgün
göndermedi. Bir buluşma yeri ve zamanı kararlaştırıldı ve görünüşe göre bir ormancı olan yeşil giysili gizemli yabancı, gece çökmeden önce
bir geyiği öldürmesi gerektiğini söyledi; ve elini dudaklarına götürerek ayrıldı. Ninon uzun süre oturdu,
bir düşünce labirentinde kayboldu ve sonra, alacakaranlıkta, büyülenmiş çocuğu
vizyonlarından uyandırdı ve evlerine doğru yola koyuldular. Fakat
kötü niyetli yüzler köyün yeşilliğinin eteklerinde dolaşıyordu ve uğursuz gözler Ninon'un güzelliğini ve kardeşinin manevi
yüzünü işaretlemişti. O zamanlar Fransa'da Giles de Laval olarak bilinen korkunç bir
canavar vardı ve elçileri bu tür kurbanlar için her zaman tetikteydi. Perrault'a dünyaca ünlü Barbe-bleu hikayesini öneren bu zalim adamdı, Mavi Sakal
Dan'in her şeyi bildiği kişi. Ninon ve küçük kardeşi eve yarı yolda bir çalılıktan geçerken, iki maskeli adam
üzerlerine atladı ve dehşet dolu çığlıklarını bastırarak
onları otoyoldan uzağa taşıdılar. Sonra ağızlarına sıkıca
sargı bezi bağladılar ve onları atlarına bindirdiler
ve dörtnala uzaklaştılar, ta ki zavallı Ninon bir şansı olsa bile
bir daha asla evinin yolunu bulamayacağını hissedene kadar. Kısa süre sonra, büyük bir kalenin gölgeli duvarları, yüksek bir kulede tek bir ışıkla
önlerinde yükseldi. Demir nallı atların ayakları, arkalarından yükselen asma köprüde çınladı ve o zaman Ninon onların
tutuklu olduklarını anladı. İlk başta, tamamen karanlık bir zindana kapatıldılar, çünkü zalim gardiyanları böylesine ışıksız bir karanlığın
etkisini biliyordu. Ama garip küçük Pierre, yerin
güneşten daha parlak olduğunu ve güzel yüzlerin ona
gülümsediğini söyledi. Ancak Ninon hiçbir şey görmedi ve ona göre gerçekten karanlıktı,
acı acı hıçkırarak ağladı ve annesiyle sevgilisinden yardım istedi.
Ama sadece taş kalpli Laval ve suç ortakları onun kız gibi sesini duydu. Kulelerden birindeki bir çan yavaşça saat on bir'i çaldı. Biraz sonra hücrelerinin kapısı açıldı ve içeri ışık
doldu. Çirkin maskeler takmış iki adam onları yakaladı ve yukarı yukarı taşıdı, ta ki Ninon dehşet içinde, kulenin tepesinden atılacaklarını düşünene kadar. Ama onları bundan daha kötüsü bekliyordu; çünkü kısa süre sonra büyük, dairesel bir odaya girdiler, orada bir tür tahtta, samur rengine bürünmüş, korkunç görünümlü bir adam oturuyordu. İnsan
formuna ve yüz hatlarına sahipti, ama daha iğrenç
türdeki vahşi hayvanları andırıyordu. Gözleri küçük, delici ve kötücüldü, ama yüzü büyük, şehvetli, şeytaniydi ve zavallı Ninon onu gördüğü andan itibaren umudunu
kaybetti. İçgüdüsel olarak böyle bir canavardan merhamet dilemenin boşuna olmaktan daha kötü olacağını hissetti. Tamamen umudunu
kaybetmişti. O ve annesi yanılmıştı. Azizler ne küçük Pierre'i ne de kendisini umursamışlardı ve onları bu iblisin pençesine düşmeye terk etmişlerdi. Kaçma umuduyla, hatta gerekirse o korkunç adamdan kaçmak için
bir pencereden atlayarak,
bir şans için odanın etrafına yavaşça baktı. Ama duvarlar kalındı.
Dışarıdan hiç ışık gelmiyordu, sadece Garip bir şekilde inşa edilmiş ve onu ürperten büyük bir fırından geliyordu. Uzun süre o korkunç yerde mükemmel bir sessizlik oldu. Grotesk ve
korkunç iki maskeli adam, fırının yanında, heykeller gibi hareketsiz duruyordu. Kara tahtındaki
sable canavar, büyük, kaba yüzünde tek bir kasını bile kıpırdatmadan onları izliyordu, sadece küçük gözleri, şeytani bir zevkle Ninon'un acısını
işaretlerken cehennem ateşinin iki kıvılcımı gibi görünüyordu. Genç kız, içgüdüsel olarak yaşamdan tüm umudunu yitirmiş olsa da, yine de yaşam hiç bu kadar
tatlı görünmemişti. En çirkin detayları şimdi değerli görünüyordu ve zavallı küçük kulübeleri, cennet, bu rezillik yuvasıyla karşılaştırıldığında. O,
yeni ve daha önce bilinmeyen bir aşkın
zarif mutluluğunu tatmıştı ve şimdi ölecekti. Annesinin yalnızlık ve kederden
ağladığını düşündü. Sevgilisinin
hevesle buluşma yerlerine geldiğini düşündü; ama o yarın,
Noel günü geldiğinde, o ne olacaktı?--nerede olacaktı? Ve acısıyla
yüksek sesle haykırdı ve diz çökerek ellerini
sable tahta doğru uzattı.

"Sonra ilk kez canavarın kaba, kalın dudakları
iğrenç bir sırıtışa dönüştü, ama bunun dışında
hareket etmedi ve o korkunç sessizlik o ölüm odasında devam etti.

"Ninon çirkin yüzünü gizlemek için ellerini yüzüne koydu ve sonra
umutsuzluğun kayıtsızlığına gömüldü.

"Ninon'un acısında Laval'ı rahatsız eden hiçbir şey yoktu.
Bir gece bile geçmedi ki kendisi gibi bir kurban onun acımasız
gözleri altında kıvrandı. Onların ölümcül korkuları ve acıları onun
ardından gelen daha sert büyücülük işinden önceki eğlencesiydi;
ve acılarını ne kadar belirgin bir şekilde gösterirlerse, onun zevki de o kadar baharatlıydı. İlk başta Ninon'un güzel ve ifade dolu yüzü tüm dikkatini çekti; ama bir süre sonra ona eşlik eden
tuhaf görünümlü küçük çocuğu fark etmeye başladı. Sakin, solgun yüzünde
korku yoktu. Canavarın ve kalın duvarlarının ötesindeki nadir bir vizyona bakıyormuş gibi görünen büyük, ruhsal gözlerinde hiçbir korku yoktu.

"'Küçük sefil ne görüyor?' diye sordu, çünkü Laval, yaşı gibi,
çok batıl inançlıydı.

"Ama Ninon'un ilgisizliğinden uyandırılması gerek, yoksa gece sıkıcı olurdu; böylece sonunda kalın dudaklar açılır ve korkunç sessizlik daha korkunç sözlerle bozulur:

"Kızım, bedenini ve ruhunu kaybetmek üzere olan sen, bana bak."

"Ninon yavaşça gözlerini onun vahşi yüzüne kaldırdı ve
zavallı küçük bir kuşun bir yılanın zehirli çenelerine bakması gibi sabit bir şekilde baktı. Korkunun büyüsü üzerindeydi. Kalın, gırtlaktan gelen, tekdüze bir sesle, insan canavarı devam etti: 'Şeytan bana senin genç masum kalbinde güçlü bir cazibe olduğunu,
sıcak genç kanında güçlü büyüler olduğunu ve
onlarla birlikte anlatılamaz bir zenginlik keşfedebileceğimi gösterdi. Çan gece yarısını çaldığında, kanayan kalbini canlı
bedeninden, kardeşinin kalbini de onun bedeninden çıkaracağım, böylece onlarla birlikte
şu fırında en
aşağılık metali altına
dönüştürecek bir öz
kaynatabilirim. Saat gece yarısıdır ve gece yarısı
öleceksin. Sadece önce kendini o iğrenç iblise
verirsen büyü çok daha güçlü olacaktır. Bu yüzden, benden sonra tekrar et: 'Ruhumu ve bedenimi Şeytan'a
veriyorum.'

"Dehşete kapılmış kız mekanik olarak başladı: 'Veriyorum--' ama küçük
Pierre elini onun ağzına koydu. 'Azizler yasaklıyor,' dedi
sessizce.

"'Çocuğu yakala; "Gözlerini çıkar,' diye bağırdı canavar,
vahşice."

Bay Dimmerly durdu, gözlüklerini çıkardı ve soğukkanlı bir şekilde sildi ve şöyle dedi: "Bitirdim ve hikayenin benim tarafım doğru.
Bu Giles de Laval, ya da Fransız tarihinde daha iyi bilindiği adıyla,
Mareşal de Retz, sekiz ila on sekiz yaş aralığındaki yüzlerce çocuğu, benim tarif ettiğimden çok daha kötü şekillerde mahvetti. Peki, Lottie, büyük trajediden bıktın mı?"

"Ah amca!" diye haykırdı, ayağını sabırsızca yere vurarak,
"bize korkunç bir hikaye anlattın. Bu şekilde bitmemeli, yoksa bu gece gözümüzü bile kırpmayız. Bay Hemstead, hikayeyi amcanın bıraktığı yerden devam ettirin ve mümkünse kanımızı dondurmayacak şekilde tamamlayın."

Böylece Hemstead kendini toparladı ve kısa süre sonra orada bulunan herkes onun zengin, iyi ayarlanmış
tonlarına soluk soluğa ilgiyle bakıyordu.

"Sable tahtındaki canavar, küçük Pierre'in gözlerini oymak için acımasız emrini verdiğinde, iki grotesk ve heykel benzeri hayalet canlandı ve fırından sıcak demirleri kaparak çocuğa doğru koştu. Ninon dehşet içinde bir çığlık
attı ve çocuğu kollarında korumaya çalıştı, 'Bana ne
istersen
yap ama onu bağışla.' Böylece tekrar, kıskanç gözyaşlarıyla
öncekinden daha gerçek bir şekilde, Ninon bir kadın olduğunu kanıtladı."

Bu cümle üzerine, Harcourt'un tekrar tekrar başladığı
mükemmel bir alkış fırtınasıyla sözü kesildi. Ancak Hemstead ilhamını Lottie'nin yüzünden aldı ve sevinçten titreyerek gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Bu, diğerlerinden aldığından daha zengin bir övgüydü ve daha derin ve daha etkili tonlarla devam etti: "Ancak tam o sırada büyük çan saat on ikiyi çalmaya başladı ve iblis, samur tahtından, engelleyici bir
el hareketi yaptı.

"'Hiçbir şey,' dedi, 'şimdi bizim yüce büyümüze ve ciddi büyücülüğümüze müdahale etmemeli. Çanın son vuruşunda kalplerini canlı bedenlerinden
çıkar.'

"Ninon yere çöktü, bir AEol arpının akorları arasında ölmekte olan bir zefir gibi mırıldandı, 'Elveda, canım annem. Elveda, gerçek
sevgilim. Yarın DÖKÜLEN AĞAÇ'ta seninle buluşamam' (burada
Hemstead, yüzü anında ıslanan Lottie'ye baktı); ve
kardeşinin omzuna başını eğdi ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Demir dil, sessiz gecede yavaşça ve ciddiyetle
ölümcül anları çınlattı.

"Sable tahtındaki canavar, ilk günden son ana kadar en ufak bir korku veya sıkıntı belirtisi göstermeyen
küçük Pierre'i giderek artan bir huzursuzlukla izliyordu. Tüm kurbanları arasında daha önce hiç böyle bir çocuk görmemişti ve suçlu kalbi onu kederle terk etmeye başladı.

"'Kesinlikle bir şey görüyor,' diye mırıldandı, çocuğun iri gözleri harikulade bir hayranlıkla
genişlerken ve yüzü büyük bir
sevinçle
aydınlanırken.

"Çanın son vuruşunun ağır titreşimleri sessiz gecede
çınladı.

"Birdenbire, Laval'ın suçlu kalbine bir ok gibi
giden tiz, delici bir sesle, küçük Pierre haykırdı, 'Noel sabahı! Ey Ninon, bak! İsa orada, Mesih-Çocuk ve
tüm azizlerin Efendisi. Bak, bize doğru geliyor, haçını
taşıyarak--burada--delinmiş ellerini başlarımıza koyuyor--kurtulduk'; ve çocuk saygıyla kaldırımda diz çöktü,
ve kız kardeşi de onun yanında diz çöktü. "Canavar samur tahtından düştü ve yerde sürünerek ve inleyerek yatarken, dehşet içindeki suç ortakları merdivenlerden aşağı
çatırdayarak koştular.

"Ninon, kulenin çok yukarısında bile, cennetten bir şarkı duyduğunu sandı, küçük Pierre ise coşkuyla, 'Dinle' diye bağırdı.

"Birdenbire, Ninon'un en net duyduğu ve onu
yüreğine kadar heyecanlandıran bir berrak ses, yerin altından duyuldu.

"Başlarının bir teline zarar verin, size lanetlilerin işkencelerini
çektireceğim.'

"En yüksek noktalarında bile dörtnala koşan atların sesini duyabiliyorlardı.

"Bir düzine cesur adam hendeği yüzerek geçti ve bir an sonra asma köprü ağır bir şekilde düştü ve yüzlerce toynağın
çınlaması köprüde çınladı.

"Dönen merdivenlerden silahlı adamların ayak sesleri duyuldu. Direnen olduğunda bir gümleme ve inleme duyuldu. Tahttan indirilen canavar yerde sürünerek yatıyordu, hareket etmeye cesaret edemiyordu.

"Küçük Pierre hâlâ göğe bakıyordu. Ninon kapıya doğru baktı. Bir an sonra sevgilisi kılıcını çekmiş bir şekilde içeri daldı; ve
Ninon, zarar görmemiş bir şekilde, yüreğine bir sevinç çığlığı attı.

"Ama genç adamın yanağında korkunç bir öfke ateşi yanıyordu,
ve parıldayan kılıcını Laval'a doğru kaldırdı, Laval şimdi acınacak bir şekilde merhamet için yalvarıyordu.

"'Bu çocuklara nasıl bir merhamet gösterirdin?' diye gürledi genç.
'Diğer masum kurbanlarına nasıl bir merhamet gösterdin?'
ve Ninon kolunu yakalayıp, 'Dur, bu Noel sabahı korkunç suçluluğunda onu öldürme.' diye bağırdığında onu öldürmek üzereydi.
Bizi kurtaran İsa'ydı; ve O hiç, 'Düşmanlarımızı bile affet' demiyor mu? "Yavaşça insan intikamının kalkık kolunu aşağı çekti. İsteksiz
elinden parlayan kılıcı aldı ve kınına geri koydu.

"Ve şimdi Ninon bir kadından daha fazlası oldu, o bir Hıristiyan."

BÖLÜM XXXI.

ÖKSE OTUNUN ALTINDA.

Alkış yerine, Hemstead çeşitli anlatılarla çok farklı ve yine de karakteristik bir şekilde
geliştirilmiş bir hikayenin mozaiğini bitirdiğinde daha gerçek ve daha uygun bir övgü olan sessizlik vardı. Birden fazla kişinin gözleri nemliydi ve
Lottie aceleyle odadan çıktı.

Kendini toparlayan ilk kişi Bay Dimmerly oldu ve burnunu
çok gürültülü bir şekilde sümkürdükten sonra şunu söylemeyi başardı: "Eh, yeğenim, bu bize Pazar gününden önce bir vaaz vermek için pek uygun bir şey değildi, ama,
oldukça iyi yapılmış olduğu için, şikayet edeceğimizi sanmıyorum. Şimdi gençlere kanınızı
harekete geçirecek bazı oyunlar oynamanızı öneriyorum. Noel arifesinin son saatleri
her zamankinden daha neşeli olmalı. Lottie'yi geri göndereceğim, her şeyi ciddiye alması gereken o yumuşak kalpli küçük 
şeytan." 

Tavsiyesi yerine getirildi ve Lottie kısa süre sonra geri döndü ve her zamanki gibi
şirketin hayatı oldu. Hafif bir ses ve birçok çınlayan kahkaha, eski sessizliğin yerini aldı, oyunlar ve şakalar hızla birbirini izledi.

Harcourt, Hemstead'e hizmet etmek için iyi huylu bir şekilde tetikteydi ve,
şirkette iki kişinin birkaç dakika odadan çıkmasını gerektiren bir oyunda, öğrencinin ve Lottie Marsden'ın isimlerini önerdi. Hiç istemeyerek birlikte boş koridora çıktılar.

"Biliyor musun," dedi Hemstead, "Hemlocks kümesindeki
düşmüş ağaçta olduğumuzdan beri seninle yalnız konuşma fırsatım olmaması biraz garip geliyor bana?"

"Bilmiyordum," dedi Lottie gülerek ve kızararak, "'düşmüş ağaç' bir buluşma yeriydi."

"Şey," dedi hevesle, "orada bir keresinde genç bir hanımla tanıştım, onunla
orada veya başka bir yerde tekrar buluşmaktan memnuniyet duyarım."

"Tavsiyeni dinleyip dinlemediğini görmek için mi?"

"Bu duruma bağlı. Belli bir bireyi 'erkek yapabileceğinden' şüpheliyim ve korkarım ki diğer alternatifi seçmeyecektir."

"Muhtemelen Ninon'un yaptığını yapacaktır, kalbini takip edecektir." "Keşke kalbinin seni
nereye götüreceğini bilseydik!" dedi, ona öylesine hüzünle bakarak ki, onun incecik kılığına rağmen, ona
söyleme isteğini dile getirdi. Ama bunun yerine, birkaç dans adımı attı ve hiçbir niyeti olmadan, ökse otunun hemen altında durup gülerek, "Bu bana babamın sık sık söylediği şeyi hatırlatıyor: Her seferinde nasıl sonuçlanacağını bilseydik, spekülasyon yapmak ne kadar da güzel olurdu!" dedi.

"Bayan Marsden!" diye bağırdı aceleyle, "tam ökse otunun altındasın."

Uzaklaşmaya çalıştı ama adam elini yakaladı ve onu alıkoydu, yanında tereddütle dururken, dudaklarına sanki Cennet'in kapılarıymış gibi bakıyordu.

"Pekala," dedi gülerek ve kızararak, "bu konuda benim yapabileceğim hiçbir şey yok."

"Ama sen vermezsen ben de almaya cesaret edemem."

"Ve sen almazsan ben de vermeye cesaret edemem."

Hemstead, Bay Dimmerly'nin "patlamasını" taklit etmese de, eski ayin Lottie'nin kolay kolay unutamayacağı bir şekilde onurlandırıldı. Atalarının törenin uygulanması sırasında, Druidler zamanına kadar, bir öpücük hiçbir zaman daha fazla anlam ifade etmemiş, daha fazla ifade etmemiş veya daha fazla şey aktarmamıştır.

Ancak bu mutluluk anı kısa sürdü, çünkü Bayan Marchmont
beklenmedik bir şekilde salona girdi ve ikisini de, yapmacıksız bir şaşkınlıkla, "Eh, eh!
Bu ne anlama geliyor?" diye haykırarak felaket bir karmaşaya sürükledi.

Elbette Lottie kendini toparlayan ilk kişi oldu ve sendelemeyi başardı: "Görüyorsun ya teyze, bir kaza sonucu - sana temin ederim ki bu bir kazaydı; bunu yapmak istememiştim - amcamın o sinir bozucu ökse otunun altına girdim ve Bay Hemstead, amcamın eski gelenekleri sürdürme göreviyle ilgili vaazını kalbine almıştı. Bay Hemstead'in çok vicdanlı olduğunu biliyorsun ve sanırım öyle hissetmesi gerektiğini hissediyordu, zavallı adam; ve böylece - ve böylece" -

Bu anda Harcourt'un geciktirme taktikleri işe yaramadı ve yüksek sesle yemek odasına geri çağrıldılar.

"Umarım bir daha böyle saçmalıklar olmaz," dedi Bayan Marchmont, ciddi bir şekilde.

"Ah, hayır, kesinlikle teyze; bir daha asla olmayacak. Sadece en güçlü görev duygusu Bay Hemstead'i böyle bir şey yapmaya itebilirdi"; ve yemek odasına kaçtılar ancak
başka bir yerden gelen ateşe maruz kaldılar. Renkleri o kadar parlaktı ve
genel bir karışıklık havası vardı ki, Harcourt gülerek bağırdı,
"Yarısından fazlasına inanıyorum ki ökseotu altındaydın."

"Saçmalık!" dedi Lottie; "teyze koridorda mı? Eğer Bay Hemstead'in buna cesaret edebileceğini düşünüyorsan, onu çok yanlış değerlendiriyorsun."

Fakat De Forrest çok kuşkuluydu ve Lottie'nin yaptığı "şaka" hakkında birçok rahatsız edici düşünceye sahipti; çünkü kesinlikle ciddi olması mümkün olamazdı.

Hemstead ve Lottie, oyunun doğasından kendilerinden istenen kelimeyi tahmin etmekte çok zorlandılar; çünkü Bay Dimmerly'nin salondan duyulabilen uzun kahkahası,
kafa karışıklıklarını yatıştırmaya yetmiyordu.

Bayan Marchmont o daireye girdiğinde kardeşini
görünüşe göre kasılmalar içinde buldu; ama neşesinin
aşırı bir kıkırdamaya dönüşmesini engellemek için boşuna çabalıyordu,
çünkü o da Lottie'yi ökse otunun altında görmüştü.

"Bu şey durdurulmalı," dedi Bayan Marchmont, en kesin şekilde;
bunun üzerine kardeşi her zamankinden daha yüksek sesle kıkırdadı ve "Durduruldu,
gerçekten! Sanki durdurulabilirmiş gibi, ya da Adem ile Havva'nın Cennet Bahçesi'nde birbirlerine ilk kez koyun bakışı attıkları zamandan beri, hiç durdurulmuş gibi." dedi.

Kız kardeşi rahatsız edici bir hareketle odadan çıktı.

Birdenbire küçük adamın tuhaf, kahkaha atan kahkahası kesildi ve iç çekerken buruşuk yüzü üzgün ve düşünceli bir hal aldı: "Ben
Dimmerly'de 'durdurulan' tek kişiyim, aptallık ettim. Annesi, kız kardeşi Celia, fakir bir adamla evlenecekti; ve tüm
çabalarına ve yoksunluklarına rağmen hayatı benimkinden daha mutluydu"; ve başını "olabilecekler" üzerine acınası bir şekilde salladı.

Şöminenin üzerindeki mermer saat on ikiyi çaldı,
ve gençler yemek odasından içeri akın ettiler,
Noel Şabatının kutsal saatlerinin başladığını hatırladıklarında gürültülü neşeleri
sustu. "Ayrılmadan önce Bayan Martell'i bize bir Noel ilahisi söylemeye ikna ettim," dedi Harcourt; ve Alice'i piyanoya götürdü, sanki önceden planlanmış bir düzenleme varmış gibi.

Lottie amcasının yanına gitti ve bir tür
yaltaklanan, şefkatli bir şekilde onun koluna girdi. İçgüdüsel olarak onda bir müttefik ve sempatizan olduğunu fark etmeye başlamıştı.

Onun çiğ tazeliğinde ve çiçek açmış güzel yüzüne bakarken,
elinden geldiğince, kendi istediği gibi olacağına yemin etti.
Zaman ve kaderimizin kaçınılmaz kötülükleri o yüzü karartabilirdi, ama
bir ömür boyu süren boş pişmanlık yüzünden solmamalıydı.

"Neye gülüyordun amca?" diye fısıldadı.

"Yeğenimin acı dolu vicdanlılığına ve görevini
sertçe yerine getirmesine. Kesinlikle kendini ne kadar da bir şehit yaptı!"

"Şimdi amca, senin eski ökse otunun altına bilerek bastığımı düşündüğüne inanıyorum. Öyle bir şey yok."

"Ah, hayır canım. Ökse otu perili ve bin yıldan fazla bir süredir öyle ve görüşsüz elfler, aynı dudaklardan birçok başkasının kehanetini içeren öpücükler alacak olanları altına çekiyor."

Ama burada Lottie'nin elini bir saniyeliğine dudaklarının üzerinde buldu ve sonra Bayan Martell'in yanında durdu, Bayan Martell şimdi bir prelüd çalıyordu.
Lottie, piyano rafında basılı bir sayfa yerine, hem sözlerin hem de müziğin elle yazıldığını fark etti. Bayan Martell, tatlı ama alışılmadık bir şekilde şarkı söylerken, şu sözler onun şaşkınlığını ve ilgisini daha da derinleştirdi:

Gece yarısı, Yahudi semalarında,
Kutsal ışınları sadece çobanların gözlerini neşelendirmekle kalmadı,
Ayrıca tüm gelecek günlerde umutla doldurdu.

Gece yarısı, Yahudiye ovasında
Daha önce bilinmeyen bir şarkı duyuldu;
O tatlı nakaratın yankıları
Dünyanın en uzak kıyısına ulaşıyor.

Doğu tepelerinin üzerindeki güneş değildi,
Etrafa geçici bir ışıltı saçan;
Ne de dünyevi kötülüklerin zayıf bir mirasçısıydı
Yemlikteki çobanlar.

Daha karanlık gece yarısı göğünde
İnsan kederi, kaygısı ve günahı--
Öğle vakti yüksekte kuluçkaya yatan bir gece;
İçimizdeki tüm kalpleri kasvetli bir kasvet--
Nazik, insan yüzü yükseldi,
Işığı sevgi ve sempatiydi--
Cennetin Tanrısı, yine de ırkımızın--
İnsanlığın en alçakgönüllüsü.

Keder, günah ve kaygı gecesi
Hala birçok talihsiz kalbi gölgeliyor;
Ama bu ışığı isteyen herkes paylaşabilir,--
Noel sabahının verdiği bu umudu.

Lottie'nin gözleri basit ilahiyi bitirdiğinde yaşlarla doldu, ancak bu onu Bayan Kartell'in parmağını takip etmekten alıkoymadı, başlık sayfasına dönüp şu yazıyı işaret etti:

"Alice Martell'in müziği.

"Frank Hemstead'in sözleri.

"Bayan Lottie Marsden'a ithaf edilmiştir.

"Size 'mutlu'dan daha fazlasını diliyoruz - daha doğrusu, Hristiyan'ın mutlu Noel'ini."

İlk tepkisi Alice'e dürtüsel bir öpücük oldu. Ama Hemstead'e teşekkür etmek için etrafına baktığında gitmişti.

Biraz sonra, Harcourt ve Bayan Martell'i uzaklaştırdıktan sonra, kardan
çıkarak meydanı arşınlarken, hol kapısı
açıldı ve biri dışarı fırladı ve elini hızlı, heyecan verici bir
baskıyla tuttu. Tanıdık olduğu kadar sevgili bir ses şöyle dedi:
"Bu gece ayrılmadan önce sana Lottie Marsden'ın da Ninon gibi bir kadından daha fazlası olduğunu söylemek istedim - bir Hristiyan."

Ve kayboldu, ama geceyi onun etrafında öyle aydınlık bıraktı ki, uzun bir süre eve giremedi.

Yüzyıllar önce nöbet tutan çobanlar gibi, bir meleğin onu
getirdiğini hissetti "büyük sevinç haberi."

BÖLÜM XXXII.

NOEL PAZAR GÜNÜ.

Bu Noel Şabatı, olağandışı bir olayla anılmasa da, Frank Hemstead ve Charlotte Marsden'ın hayatlarında unutulmaz bir gün olmaya mahkumdu. Öngörülemeyen koşullar ve deneyimler zinciri ve daha da az anlaşılan bir dizi duygu onları daha da yükseğe çıkarmıştı, ta ki bu doruk noktası neredeyse dünyevi varoluşun bir günü olana kadar. Lottie, önceki hayatında anlamsız ve bencil olmuştu; ancak kötülüğü, kasıtlı olarak yanlış yapma niyetinden ziyade düşüncesizlikten kaynaklanıyordu. O, sabahleyin hayata parlayan gözlerle bakan, başkaları için verdiği görevleri değil, başkaları için verdiği görevleri gören güzel kız kardeşlerinin bir örneğiydi. Sadece deneyimle -sadece Tanrı'nın olay mantığıyla- mutluluklarının bu görevlerde olduğunu keşfederler; bencil olmayan verme ve yapmada. Dünya Lottie'nin ayaklarının dibindeydi. Ona, kendi konumundaki bir kıza verebileceği her şeyi sunmuştu; ama, bir gün acı çekerek
geri çekildiğinde, hazinelerini topladığında,
pişmanlıktan başka bir şey olmadığını fark etti. Hayatı boyunca
almıştı ve yine de hiçbir şeyi yoktu. O zaman,
bir tanesine bile daha gerçek ve daha mutlu bir hayata doğru bir dürtü verdiğini memnuniyetle hatırlardı. Ama yapamadı. Akrabalarına ve arkadaşlarına karşı doğal şefkat dürtüleri dışında,
her şeyle ilgili tek düşüncesi şuydu:--Onları bana ve zevkime nasıl hizmet ettirebilirim?
Aşırı güzelliğiyle güçlendirilmiş incelik ve beceriyle, sınırsız bir iltifat, ilgi ve hatta sevgi geliri elde etmişti; ve
yine de, zayıflık ve acı içinde, teselli edici bir anının tesellisini istediğinde,
sadece suçlayıcı bir vicdan buldu.

Bu deneyim, pratik kıza şaşırtıcı bir ders verdi.
Bütün kusurlarına rağmen,
çok zayıf ve sığ olduğu için umutsuz olan sınıfa ait değildi. Yakışıklı yüzü çoğu zaman çirkin ve kadınsı olmayan birçok şeyi ifade etse de, her zaman aklını ifade ederdi.

O da, diğerleri gibi, varlığının sınırlarını, zayıflığını ve ihtiyacını fark ettiğinde, içgüdüsel olarak yardım ve destek için etrafına baktı. İnsan öğretisi, korku ve nefretle
uzaklaştığı bir Tanrı sundu. İncil, İsa'yı
gösterdi. En çok ihtiyacını hissettiğinde, İncil, gözleri sempatiyle
dolup taşan ve eli her şeye gücü yeten Birini sundu. Eski zamanlardaki Meryem gibi, içgüdüsel olarak, "Onun ayaklarının dibinde" huzur ve umut olduğunu hissetti.

Bu his, bir matematikçinin bir denklemi çözmesi veya bir ilahiyatçının bir sonuca varması gibi değil, daha çok bazı kadınların ve çoğu çocuğun bir kişiye bakıp,
"Ondan hoşlanıyorum; ona güveneceğim." demesi gibi bir şeydi.

Hemstead'e karşı kalbinde büyüyen çağdaş aşkta uyumsuz veya doğal olmayan hiçbir şey yoktu, ancak bazılarının böyle düşünmesi mümkün. Bazı zihinlerde aşk ve tutku fikirleri
birbirinden ayrılamaz gibi görünür ve dini çok uzak bir şey olarak görürler.
Bunlar, tutkularını ve dini birbirine karıştıran ve dindar jargon ve manevi çift anlamlılıkla kalplerinin temel anlamını yarı gizleyip yarı ileten o uğursuz sınıfın sağ kanadıdır.
Diğerlerinde ise aşk veya onların adıyla anılan şey, yönetim ve çöpçatanlıktan, çeyizlerden ve anlaşmalardan, yani dünyevi ve çok dünyevi kaygılardan
aynı derecede ayrılamaz. Kuşkusuz birçok mükemmel, sağlam insan Lottie'nin manevi durumuna ciddi bir şüpheyle bakar ve onaylamayarak "Aynı anda kalbinde böyle FARKLI iki aşkın
ne işi var?" diye sorar. Ancak, "farklı" teriminde, soruyu sorarlar. Düşmanlık nerede? Hatta farklılık nerede? Kalbin bu iki dürtüsü birbirine yakın değil midir? Ve daha gerçek ve daha derin bir yaşam felsefesi, bir insan nesnesine duyulan sevginin, Tanrı'nın iradesi olduğu kadar, Tanrı'nın isteği olabileceğini öğretmiyor mu? Bu sağlam, mükemmel insanların, ailenin temel taşları olan bir eşin sadık bağlılığına veya bir annenin sabırlı şefkatine karşı söyleyecek bir şeyleri var mı, tıpkı ailenin tüm gerçek medeniyetin temel taşı olması gibi? Ama eşin bağlılığının ve annenin şefkatinin kökeni nedir? Bu insanlar, şüphesiz, sağlam oldukları kadar akıllıdırlar. Şafak olmadan güne sahip olmak isterlerdi. Her neyse, Cennet'in Hemstead ile Lottie arasında bir eşleşme yaptığı anlaşılıyor -- bunu, kuzey enlemlerinde baharın gelmesiyle birlikte, incelikle, fark edilmeden ve yine de hızla yapıyor. Tam olarak nasıl veya ne zaman gerçekleştiğini bilmiyorlardı; ancak o Noel sabahı buluştuklarında, birbirlerinin gözlerinde güven dolu ve karşılıklı bir sevginin huzuru ve sevinci gülümsüyordu. Açıklamaya ihtiyaçları yoktu. Frank Hemstead'in yüzü, dürüst sözleri kadar kolay yorumlanmıştı; ve şimdi Lottie'nin yüzüne gerçeği söylemeyi öğretmişti. O Noel günü ona mübarek bir gerçek gösterdi. O sabah kürsüye çıktığında yüzü, en saf insan sevgisiyle ve Tanrı'ya olan sevgiyle ışıldıyordu. Uyuşmazlıktan uzak, biri diğerini ateşliyor ve yoğunlaştırıyordu. Vaazı sade olmasına rağmen ilham almış biri gibi konuşuyordu. Mesajı artık bir müjdeydi ve dinleyicilerine, çobanlara meleğin duyurusu (metniydi) gibi geliyordu. Ancak kapanış sözleri araştırıcıydı ve dinleyicilerinin çoğunu düşünceli ve vicdan azabı çeken bir şekilde, Noel gününün dünyaya getireceği büyük umutla neşelendirerek evlerine gönderdi.

"Geçtiğimiz Sebt günü bazı zihinlerde
yaratılan izlenimi memnuniyetle düzeltirim," dedi, "Memnuniyetle düzeltirim. Mesih, Hıristiyanlığın
somutlaşmış halidir ve dünyaya gelişi 'büyük bir sevinç haberi'ydi; her günahkâr kalbe gelişi 'büyük bir sevinç haberi' olmalıdır. Ama korkarım ki bazılarını, O'nun gelişinden korkmaya yönelttim, sanki araf ateşleriymiş gibi. Her Şeye Gücü Yeten nasıl geldi? Küçük, çaresiz bir çocuk olarak, korkularımızı yatıştırmak ve sempatimizi kazanmak için. Nasıl yaşadı? Alçakgönüllülerin en alçakgönüllüsü olarak, yeryüzünde hiç kimse acılarıyla doğrudan O'nun tarafına gidemeyecek kadar alçakgönüllü olmasın diye. Nasıl davrandı? Küçük çocukları kollarına aldı ve onları kutsadı. Elini, herkesin kendisinden çekindiği iğrenç cüzzamlıya koydu. Cinli adamın gözlerinin parıltısına baktı: cinler kaçtı. Sonra, uysallıkla, zavallının kalbine girmeyi ve en
iğrenç iblislerin
iğrenç meskeni olan yerde yaşamayı teklif etti. İnsanlar ağladığında, O, sempatisinden dolayı onlarla birlikte ağladı, ancak bir sonraki nefesi onların yasını sevince dönüştürdü. İnsan Tanrı'ya saygısızlık ettiğinde veya Kardeşler, -Tapınaktaki kutsal olmayan ticaretleriyle, dul ve öksüzleri soymalarıyla, anlamsız törenleriyle, çocukça gelenekleriyle yaşam biçimini engellemeleriyle- Ferisiler gibi- kahramanca geçmişin hiçbir şövalyesi bundan daha ateşli bir öfke
soluyamadı. Nasıl
öldü? Hırsız bile kurtarılabilsin ve
sonsuza dek yaşayabilsin diye. O hem mükemmel bir Tanrı hem de ideal bir insandı.
Hem kralların Kralı hem de herkesin hizmetkarıydı. Tahtından bize doğru eğilmedi. Yanımızda durdu ve bir kardeş gibi
çevreleyen koluyla baygın insanlığı destekledi. O halde, meleğin Tanrı'nın yaratıklarını böyle ziyaret ettiği duyurusunu 'büyük sevincin iyi haberi' olarak adlandırması şaşırtıcı değil.

"Ama bu mesajda, vurgulu ve araştırıcı bir öneme sahip kısa bir kelime var. Melek, 'Size bir Kurtarıcı doğdu' dedi. '
Bu her birimiz için doğru mu? Bu Noel günü bir alay mı, bize ait olmayan bir umudu, hiçbir hakkımızın veya payımızın olmadığı bir cenneti mi hatırlatıyor? Vicdanımız bugün bize, Beytüllahim'de parlayan ışığa ilgisiz gözlerle baktığımızı ve meleğin mesajını inanmayan kalplerle duyduğumuzu, böylece pratikte bize hiçbir Kurtarıcının doğmadığını mı söylüyor? Neden bu günü bir festival olarak kutluyorsun, dinleyicim? Neden kutlayabileceğini sana söyleyebilirim. Eğer kabul edersen, meleğin mesajı sana kişisel olarak iletilir; geçmiş günahlarını bağışlayacak ve seni sonuçlarından koruyacak, gelecekteki hayatını yüceltecek ve seni bekleyen kaçınılmaz üzüntü ve acı altında destekleyecek ve rahatlatacak ve buradaki kısa yolculuğunun sonunda seni sonsuz ve mutlu bir yuvaya kabul edecek bir Kurtarıcı doğdu. Bu Noel, her biri meleğin mesajının kalıcı huzurunu ve sevincini kalbinin derinliklerine
kazanana kadar geçmesin."

Ayinden sonra, Bayan Martell, parlayan gözlerle
Harcourt'a, "Bu vaazı duyduğuna sevindim." dedi.

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı başını eğerek, "eski felsefemden daha iyi." Hemstead'in bunu benim için yazmış olması gerektiğini düşünüyorum."

Genç din adamı Lottie'yi kızağa bindirirken, Lottie fısıldadı,
"Bu vaazı benim için yazdın."

İkisi de haklıydı. Hemstead, Tanrı'nın cisimleşmiş gerçeği olan Mesih'i vaaz etmişti, her insan için eşit derecede anlamlı ve herkese eşit derecede uyumluydu.

BÖLÜM XXXIII.

"ŞAKA"NIN SONU.

Yaklaşan felaketlerin gölgelerini önümüze düşürdüğü yaygın bir izlenimdir; ve özellikle kurgu alanında, genellikle çok dramatik bir şekilde gerçekleşen önsezilere çok fazla yer verildiğini
görürüz. Ancak gerçek hayatı yakından gözlemleyen biri, büyük ölçüde, bu kötü işaretlere olan inancını kaybeder.
Kasvetli izlenimlerin, başka herhangi bir nedenden çok,
kusurlu bir sindirimden ve huzursuz bir vicdandan kaynaklandığını ve
en kasvetli önsezilerden sonra günlerin alışılmadık şekilde geçtiğini öğrenir. dinginlik.
Bunun her zaman doğru olduğu söylenemez, ancak neredeyse kural gibi görünüyor.
Belki de hiç gelmeyen, ancak korkulan ve endişelenilen sıkıntılar, gelenlerden daha fazla sıkıntıya neden oluyordur,
bize sıklıkla sabrı ve inancı öğretiyor.

Deneyim, felaketlerin ve denemelerin, "gece hırsızı" gibi, beklenmedik bir şekilde bizi daha sık ziyaret ettiğini göstermiyor mu?

Her neyse, yüceltilmiş pazarlarını izleyen kasvetli pazartesi günü, Hemstead ve Lottie'nin aklına böyle bir şey geldi. Ve yine de, hiçbir gün bundan daha güzel bir vaatle başlamadı. Bulutsuz bir gökyüzü, kristal bir
dünyanın üzerine eğildi. Noel'in gizemli huzuru, kasvetli Aralık ayına kadar
solunmuş gibiydi; çünkü hava yumuşak ve durgundu ve birçok ince ağacın gölgesi, çimenlikte güneş saatinin oluşturduğu gölge kadar istikrarlı bir şekilde karın üzerinde sürünüyordu.

Kapıların içinde herkes eşit derecede dingin görünüyordu. Hemstead kahvaltıya indiğinde şöminenin üzerindeki ateş neşeyle yanıyordu. Daha da önemlisi, Lottie'nin gözlerinde, masanın üzerinden ona doğru baktığı kadar parlak bir şekilde parlayan sevgi ışığıydı; ve onu düşüncesiz, korkusuz, kutsanmış şimdiki zamanda tutan büyü bozulmadan kalmıştı.

Ama en karanlık gölgeler her ikisine doğru da yaklaşıyordu.

Bulundukları konumdaki ve zihin ve kalp durumlarındaki herhangi biri için, basit bir uyanış bile kaba bir şok olurdu. Birisinin, bu dünyanın acımasız mantığıyla, tüm cennetsel duygularının ne içerdiğini onlara göstermesi, şaşkınlık ve neredeyse dehşete sebep olmak için yeterliydi. Ölümsüz tanrılar gibi, yüce duygularının Olimpos Dağı'nda uzun süre kalamaz, seslerin ve bakışların nektar ve ambrosiyasıyla geçinemezlerdi.

Lottie, ultra-şık bir annenin
ve dünyalı bir babanın şık kızıydı; onun gözünde, beau monde'a karşı işlenen günahlar
en mantıksız ve affedilemez olanlardı.

Hemstead, Hristiyan Kilisesi'nin yılda beş veya altı yüz kişiyi yavaş yavaş şehit etmeyi teklif ettiği, önceden belirlenmiş bir ev misyoneriydi. Bayan Marchmont, ancak
bu şekilde konumlanmış iki gencin birbirlerine aşık olmasının
en büyük talihsizlik olacağını düşündüğünde dünyanın yargısını yansıttı.
Bu nedenle, en samimi görev duygusuyla ve en iyi niyetlerle, tüm kötülükler yapıldıktan sonra bunu engellemeye koyuldu.

Tedbirli bir hanımefendi olarak, önce hem yeğenine hem de yeğenine açıkça konuşmasını haklı çıkaracak yeterli bilgi edinmeye çalıştı. Bu amaçla, Pazar öğleden sonra Addie'yi dışarı çıkardı ve
Hemstead ile Lottie'nin birbirlerine karşı tavırlarında tuhaf bir şey fark edip etmediğini sordu.
Sonra, ilk kez,
ve haklı bir öfkeyle, ki bu onun lehine söylenmelidir,
yeğeninin kurbanı olacağı şakayı öğrendi. Kızından, şakanın başlangıcının ve nasıl gerçekleştirildiğinin tüm ayrıntılarını ustalıkla öğrendi; çünkü,
Addie'nin yüzeysel gözlemine göre, Lottie sadece eski flörtlerinden
birine düşkündü. Lottie'nin duygularındaki ve karakterindeki değişimi ne gördü ne de anlayabildi. Ayrıca, kendisinin olayla hiçbir ilgisi olmadığı izlenimini vererek Lottie'ye haksızlık etti, tek istisnası, karışmayacağına söz vermesiydi.

Bayan Marchmont duyduklarına inanmakta zorluk çekti, ancak Addie onu Bel'e yönlendirdi, Bel sözlerini doğruladı ve en başından beri "çok yanlış olduğunu bildiğini, ancak çok geç görünene kadar bundan bir şey çıkacağına inanmadığını" itiraf etti.

"Ayrıca," dedi, "Lottie bana bir kelime söylersem veya herhangi bir şekilde karışırsam, o andan itibaren bana bir yabancı gibi davranacağını söyledi ve bunu kastettiğini kanıtlayan bir şekilde söyledi. Bu nedenle, ne
yaparsan yap, lütfen bunda hiçbir rolüm yokmuş gibi görün."

"Beni çok şaşırttın ve şok ettin," dedi Bayan Marchmont. "Lottie'nin tüm çılgın saçmalıkları ve flört etme düşkünlüğüyle, Frank gibi samimi ve iyi biriyle böylesine kasıtlı ve ısrarlı bir şekilde dalga geçmeye çalışabileceğini düşünmezdim. En kalpsiz cilveli bile ona adil oyun demezdi. Beni de şaşırtıyor, çünkü hareket eden biri gibi görünmüyor, daha çok ciddi biri gibi. Ayrıca, dine olan ilgisine bakın. Kesinlikle bu tür kutsal şeyleri sadece flört etmek için kullanamazdı."

Ancak Bell, Bayan Marchmont'u kısa sürede kendi düşünce tarzına ikna etti.
Lottie, Hemstead'i beklediğinden daha ilginç bulmuştu ve aptalca ve pervasızca onun sadece bir duygu geliştirmesine izin vermişti, ki bu da onun durumunda ziyaretle sona erecek ve New York'un çılgın neşesi içinde kısa sürede unutulacaktı. "Ancak
Bay Hemstead ile," diye bitirdi Bel, "çok farklı bir durum olacak.
O, böyle bir hayal kırıklığı ve haksızlığı hayatının sonuna kadar düşünecek türden biri."

Bu yüzden Bayan Marchmont'un yeğenine "açıkça konuşması" ve onu en kısa sürede "Lottie'nin hilelerine" karşı uyarması kararlaştırıldı.

Ancak pazartesi sabahından önce hiçbir fırsat olmadı ve sonra da
Hemstead şimdiye kadar yaşadığı en mutlu deneyimlerden
bir kısmını yaşayana kadar. Çünkü kahvaltıdan hemen sonra, herkes
arka salona akın etmişti ve yüklü Noel ağacı
önceki günlerde havayı gizemle dolduran sırları
ortaya çıkarmıştı.

Her şey hatırlanmıştı ve Bay Martell'in yiğit arabacıya karşı cömertliği nefesini kesmişti.

Ancak Hemstead, bir zarfı açıp bin dolarlık bir çek bulduğunda ilk başta bunaldı ve endişelendi, çekte şunlar yazıyordu:

"Bunu size hiçbir şekilde tazminat olarak göndermiyoruz, çünkü sizin karakterinizi yeterince tanıyoruz ve parasızlar adına eşit riskler alacağınızı biliyoruz, ancak sizin tarafınızdan hatırlanmak istiyoruz, sizi asla unutamayız. Ve sizden tek ricamız
bu parayı kütüphanenize yatırmanız, böylece önümüzdeki yıllarda en sevdiğiniz yazarların düşünceleri size
en iyi dilekleri, en içten minnettarlığı ve en yüksek saygısı
her zaman sizin olacak olanları hatırlatabilir.

"(İmza) HERBERT MARTELL, ALICE MARTELL."

"Şimdi, Frank, böyle havalara girmenin ne faydası var?" dedi Addie.
"Bay Martell'den kesinlikle güzel bir hediye bekliyordunuz."

"Sizi temin ederim ki, böyle bir şey beklemiyordum," diye cevapladı, biraz öfkeyle. "Neden bekleyeyim ki? Şu an itibariyle, kabul edip etmemem
gerektiğinden şüpheliyim."

"Neden bekleyeyim ki?" diye yankılandı Lottie neşeli bir kahkahayla. "Bu senin gibi.
Ancak, samimi dostları çok incitmek ve haksızlık etmek istemiyorsan,
onu saklamanı ve dediklerini yapmanı tavsiye ederim. O kadar
gururlu ya da alçakgönüllüsün ki - buna ne diyeceğim? - korkarım ki benden
hiçbir şey beklemiyorsun ya da almayacaksın."

"Frank Hemstead için tuhaf görünümlü bir paket var," dedi Bay Dimmerly, kıkırdayarak gülerek.

Lottie yoğun bir keyifle öğrencinin tereddüt ettiğini ve yavaşça açmaya başladığında elinin titrediğini gördü.

"Bu bir torpido ya da cehennem makinesi değil, bu kadar tedirgin olman gerek," diye fısıldadı. "Çalmaz."

"Senden mi?"

"Bak ve gör."

Dışı zengin, sade marokenden yapılmış, içi ise
çok ayrıntılı işlenmiş bir vaaz tutucuydu. Nadir ve zarif
işler arasında en göze çarpanı tek bir kürekti.

Yüzünün ifadesi, dindar bir Katolik'in bir kalıntıya gösterdiği gibi, komik bir saygı ve şefkat karışımıyla incelerken ona karşılık verdi. Kürek bıçağında, en mükemmel incelikle, "Gerçek Bir Şövalye" sözcükleri işlenmişti. Kolayca görülemeyecekleri bir iç cepte, "Lottie Marsden'ın teşekkürleriyle" sözcükleri vardı.

Ancak onun hızlı incelemesi onları kısa sürede keşfetti ve döndü ve ona iyi gelen bir vurguyla, "Bunu çekten daha çok değerli buluyorum" dedi.

"Ne çılgınlık!" dedi, zevkten kızararak; "Beş dolar değerinde değil."

"Çekten daha değerli olduğunu kanıtlayabilirim," dedi, alçak bir sesle.

"Nasıl?"

"En çok değer verdiğimiz arkadaşımızdan aldığımız hediyeye değer veririz. İşte; bir cümlede kanıtlandı; ama tekrar kanıtlayabilirim."

"Mantıkta ne hoş dersler! Ama bunu kesinlikle tekrar kanıtlayamazsın."

"Evet. En çok değer verdiğimiz arkadaşımızdan aldığımız hediye, üzerinde düşünülüp zaman harcandığına dair kanıt içeriyorsa, o hediye, piyasa değeri ne kadar düşük olursa olsun, bizim için paha biçilemez bir değere sahiptir, çünkü sevdiğimiz arkadaşın yokluğumuzda bizi en çok düşündüğünü gösterir."

"Bu küçük hediyeye çok zaman ve düşünce harcadım, ama sen bana karşılığını verdin," diye cevapladı Lottie.

Kısa ama önemli baş başa görüşmeleri, Lottie'ye Broadway'den aldığı pahalı hediyesi için teşekkür etmek üzere öne çıkan De
Forrest tarafından kesildi. Hemstead'e bir şey vermiş olması gerçeğini tedirginlikle fark etmişti, ama bunun sadece bir vaaz kapağı olduğunu gördüğünde oldukça rahatladı.

"Buraya gel, Frank ve bana hediyeni göster," dedi Bay Dimmerly, biraz sonra.

Hemstead iyi huylu bir şekilde itaat etti ve yaşlı beyefendi
tek işlemeli küreğe baktı, gözlerinde komik bir ışıltıyla
ve tekrar seslendi, "Lottie, buraya gel."

Ne bekleyeceğini bilmeden, oldukça utangaç ve isteksizce yaklaştı.

"Şimdi, Lottie," dedi amcası sitemle küreği işaret ederek,
"Senin gibi aklı başında bir kızdan bunu beklemiyordum.
Bir erkek tek bir kürekle ne yapabilir ki, benim gibi
yalnız başına bir kürek çekmediği sürece? Bunu Bay Hemstead'e mi ima etmek istedin?"

"Bay Hemstead bundan başka bir anlam buldu," dedi gülerek,
"ve ben burada kalıp senin tarafından alay edilmek istemiyorum";
ve odadan koşarak çıktı, utangaç bir mutluluk resmi çizdi.

Hemstead onu tekrar gördüğünde kalbinde büyük bir korku vardı
ve ses tonu ciddi ve neredeyse sertti.

"O--h--h, başka bir anlam buldun, öyle mi?" dedi Bay. Dimmerly, gözlüklerinin üzerinden hem nazikçe hem de meraklı bir şekilde yeğenine bakarak.

"Şey, amca, gerçeği söylemek gerekirse kendimi bile zor anlıyorum.
Buraya yaptığım ziyaret, sessiz ilahiyat okulu hayatımla büyük bir tezat oluşturuyor ve her gün
mutlu şaşkınlığın labirentine daha da derinlere iniyorum. O kadar çok şey oldu ve ben o kadar değiştim ki,
büyü hikayelerindeki birçok kişi gibi, kendim olup olmadığımı bile bilmiyorum."

"Büyünün işe yaradığını gördüm," dedi Bay Dimmerly kuru bir şekilde, "ve
Shakespeare'in Bir Yaz Gecesi Fantezisi'nde tasvir ettiği türden bir dönüşüm olmadığı için minnettarım.
Başın
yanlış bir kız tarafından döndürülmüş olabilir ve birinin
başka biri tarafından döndürülmesi gereken döneme ulaştın."

"Amca," dedi hararetle, "o, var olan en asil ve en güzel
varlıktır."

"Frank, seni görmek istiyorum," dedi teyzesi sessizce; ve onu kendi özel oturma odasına kadar takip etti.

Bay Dimmerly onlara bakarken kıkırdayarak gülmeye başladı.

"Şimdi onu 'durduracak', o--o--Bu arada ben dışarı çıkıp derenin aşağı doğru akmasını durduracağım."

"Zamanı geldi," dedi Bayan Marchmont şaşkın yeğenine,
bu dünyanın bilgelerinin "kafaları sık sık bulutlarda" olanları aydınlattığı o kendinden emin üstünlükle, "zamanı geldi," dedi Bayan Marchmont,
"önemli olduğu kadar hassas bir konuda sana açıkça konuşmam gereken zaman geldi. Sen benim kız kardeşimin çocuğusun ve seni uyarmadan
haksızlığa uğradığını veya körü körüne başını derde soktuğunu göremem. Kendine Bayan Marsden'a karşı
akıllıca olmayan bir derecede ilgi duymaya izin vermiyor musun?"

"Neden akıllıca olmasın?" diye cevapladı yanakları yanarak.

"New York'un en şık genç hanımlarından biri olduğunu ve en zengin ve en şık ailelerden birine mensup olduğunu fark etmedin mi? Annesini bir kez görebilseydin beni anlardın."

"Ama kendisi de değişti," diye ısrar etti, hevesle.

Bayan Marchmont inanmazca ve acıyarak gülümsedi. "Dünyayı ne kadar az tanıyorsun!" dedi. "Bütün duygularının neyle son bulmasını bekliyorsun? Sadece duyguyla mı? Amacının bir ev misyoneri olmak olduğunu söylüyorsun. Bir an için onun gibi birinin böyle bir hayatı düşünebileceğini hayal edebiliyor musun? Ailesi onu hemen gömerdi."

Hemstead teyzesinin acımasız sözleri altında inledi, ama
bir tür kör çaresizlikle şöyle dedi: "Ebeveynleri! Bu Hindostan mı, ebeveynler kızlarına birer mal gibi davranabiliyor? Bayan
Marsden'ın gücüne ve asil karakterine sahip bir kız--"

"Ah Frank, sus! Birinin bu kadar kolay kandırıldığını görmek beni kesinlikle hasta ediyor. Gerçekten de 'asil karakter'! Eh, bundan bahsetmek
istemiyordum. Lottie'ye bile inanamıyordum, ama
tüm gerçeklerden daha azı seni ikna edemez"; ve ona Lottie'nin onu bir şakanın gülünç konusu yapmayı amaçladığı komployu anlattı ve o zamandan beri yaptığı her şeyin sadece bu komployu gerçekleştirmek olduğunu ima etti.

İlk başta Hemstead ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve teyzesi bayılacağını düşünerek tuzlarını aramaya başladı. Ama bir an sonra
kan boynuna ve alnına kadar yayıldı ve tutkuyla şöyle dedi,
"Bunun tek kelimesine bile inanmıyorum; Bayan Marsden böyle bir yalanı
söyleyemez."

"Mantıksız tutkunuzla buna inanıp inanmamanız
hiçbir fark yaratmaz," dedi Bayan Marchmont sessizce. "Doğru,
Addie ve Bayan Parton'a kanıtlayabilirim."

Odada birkaç hızlı adım attı ve mırıldandı,
"Onun sözünü tüm dünyaya karşı kabul edeceğim. O kendi kendine
sorumlu olacak"; ve zili çaldı.

Uşak göründüğünde, "Lütfen Bayan Marsden'a hemen buraya gelmesini söyleyin." dedi.

Bayan Marchmont, Hemstead'in hareketinden çok pişman oldu, ama bu hareket çok
kesindi ve engellenmeye kararlıydı. En azından Lottie'nin "gözleri deliliğine" ve "hafifliğine" açıldıktan sonra, yeğeninin sessiz bir vakarla ilgisini keseceğini ve belki de ziyaretini kısaltacağını planlamıştı. Sahnelerden korkuyordu ama şimdi birinin geleceğinden korkuyordu.

Hemstead, Lottie'yi sessizce eğilerek kabul etti ve ona bir sandalye verdi.

Lottie'nin ciddi, solgun yüzünü gördüğünde, kalbi ona garip bir şekilde ihanet etti
ve titredi, öyle ki o bile bunu fark etti ve ayrıca bir başka gerçek daha vardı: gözlerine bakmıyordu. Gözlerini ona dikti, sanki ruhunu okuyacakmış gibi, çünkü artık hayattan daha fazlasının tehlikede olduğunu hissediyordu.

"Bayan Marsden," dedi alçak, derin bir tonla, "teyzem size karşı garip bir suçlamada bulundu, ama ona söyledim ve şimdi de size söylüyorum, tüm dünyaya karşı sözünüzü kabul edeceğim. İddia ediyor ve tanıklarının isimlerini veriyor, sizin eyleminizin -bana karşı en başından beri gösterdiğiniz nezaketin- sadece kasıtlı ve kalpsiz bir şakanın uygulanması olduğunu söylüyor. Bu doğru mu?"

Lottie'nin her zamanki çabukluğu onu yarı yolda bıraktı. O kadar mutluydu ki, eski, sahte benliğinin çok ötesine geçmiş ve onun sevgisine o kadar yerleşmişti ki, böyle bir tersine dönüş mümkün görünmüyordu. Fakat bir zamanlar korktuğu kötülük şimdi o kadar beklenmedik ve ciddi bir biçimde gelmişti ki, bir an için
şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüştü ve çaresiz bir karmaşaya düşmüştü. Olayın doğası sıkıntısını daha da artırıyordu. Nasıl açıklayabilirdi? Ne söyleyebilirdi? Sorusuna karşılık olarak sadece daha şiddetli bir şekilde titredi ve yanan yüzünü ellerinin arasına gömdü.

Bu harekette, ilk başta pek de hoş karşılamayacağı korkuların doğrulandığını gördü ve yüzünde garip bir ifadeyle bir an ona baktı, öfke ve acıma harmanlanmıştı, sonra sessizce odadan çıktı.

Kızak kapıda duruyordu ve arabacı Newburgh'a doğru bir göreve gitmek üzere yola çıkmak üzereydi.

Bay Dimmerly yeğeninin solgun yüzüne şaşkınlıkla baktı; genç adam şapkasını ve paltosunu alıp kısık bir sesle "Birkaç günlüğüne New York'a gidiyorum," dediğinde ve kızağa atlayıp oradan uzaklaştığında bu şaşkınlık daha da arttı.

"Pekala," dedi yaşlı adam, huysuzca, "eğer onu bu kadar kolay 'durdurduysa', onu kaybetmeyi hak ediyor."

Ve Bayan Marchmont, Hemstead'in bu kadar sessizce ayrıldığını görünce, sonunda bir sahneden
kaçtığı için kendini tebrik etti ve gönül rahatlığıyla, "Bu şeyler zamanında ele alınırsa, kardeşinin duygusal saçmalıklarına rağmen 'durdurulabilir'," diye düşündü.

Zavallı Lottie'nin zihni kaosundan bağlantılı düşüncelere doğru çıkarken, Hemstead'e tüm gerçeği söyleme, öfkesiyle ondan bile daha sert bir şekilde kendini kınama ve ondan af dileme kararına hızla vardı.

Ama ağlamaklı yüzünü konuşmak için kaldırdığında, o gitmişti.

Çanların sesini duydu. Aniden gelen bir korku onu ürpertti ve
pencereye atladı ve onun olabileceğinden korktuğu
kaybolan bir şekil gördü. Bayan Marchmont'a tek kelime etmeden, aşağı
holün altına koştu ve orada Bay Dimmerly'nin öfkeyle tükürdüğünü gördü.

"Bay Hemstead nerede?" diye sordu hevesle.

"Ne oldu? Kardeşin Frank'in buraya bembeyaz bir şekilde
gelmesi için ne söylüyordu?"

"Ama o nerede?" diye tekrar sordu, amcasının daha önce hiç duymadığı bir tonla.

"Birkaç günlüğüne New York'a gitti," dedi amcası.

Lottie bir darbe yemiş gibi bir an sendeledi. Bir eliyle merdivenlerin korkuluğuna tutunurken, diğer elini alnına koydu, sonra dönüp yorgun bir şekilde
odasına tırmandı.

BÖLÜM XXXIV.

SADIK.

Lottie odaya girdiğinde Bel, Lottie'nin yüzünün solgunluğundan irkildi ve yardım teklif etmek için aceleyle ayağa kalktı, ancak Lottie ona
uzaklaşmasını işaret etti. Tek kelime etmeden kendini yatağa attı ve kederini ve çaresizliğini insanlığın en eski kayıtları kadar eski bir hareketle ifade etti: "yüzünü duvara çevirdi."

Bel, Bayan Marchmont'un "açıkça konuştuğunu" biliyordu ve Hemstead'in
gittiğini görmüştü. Lottie'nin odasına büyük bir tutkuyla gelmesini bekliyordu ve arkadaşının sonunda "bütün bu saçma şeyi" bozmada parmağı olduğu için ona teşekkür edeceğinden emin olarak fırtınayı alaycı bir dayanıklılıkla atlatmaya hazırdı.

Ama Lottie, ölümcül bir yara almış birinin ifadesiyle içeri girdiğinde, sessizlik ve çaresizlik içinde sanki umurunda olan hiçbir şey kalmamış gibi yüzünü tüm dünyadan çevirdiğinde, gergin genç hanım bu olayın sıradan bir "ruh hali" gibi geçip gitmeyeceğinden korkmaya başladı.

Mantık yürüttü ve itiraz etti ama Lottie aldırmadı ve onu neredeyse hiç duymadı. Sonra Bayan Marchmont'a gitti ve Lottie'nin görünüşü ve tavırları hakkındaki anlatımıyla o hanımın bile rahatlığını bozdu. Ama ikisi de onaylayan vicdanlarla, "Bir şeyler yapmanın zamanı gelmişti." dediler.

Akşam yemeği saati geldi, ama Lottie sessizce başını salladı,
aşağı inmesi için herkesi teşvik ediyordu. Akşam yemeğinde de aynıydı. Yalvarma, itiraz,
incinmiş ve incinmiş tonlar, aynı şekilde işe yaramıyordu.
Kıpırdamadan yatıyordu, sersemlemiş ve kısmen felçli biri gibi.

Bayan Marchmont kendini tamamen kaybetmişti ve Bay Dimmerly,
"Bunu intikamla durdurdun.
İnsanlar karıştığında her zaman böyle olur." diye hırlayarak, sadece bir Eyüp tesellicisi olduğunu kanıtladı.

Sinirli Bel, endişe, şaşkınlık ve
zayıf pişmanlık içindeydi; ve huzursuz bir hayalet gibi solgun ve huzursuz bir şekilde odaya girip çıkıyordu.

De Forrest, onun "baş yas tutan" olması gerektiğini düşünüyordu, ama kimse ona pek dikkat etmiyor gibiydi.

Lottie'ye gelince, sürekli aklında olan bir düşünce beynini
yakıp kavuruyor ve kalbini ve umudunu solduruyordu.

"Beni sahte sanıyor, her şeyde sahte, her bakışta ve ona söylediğim her sözde sahte, kutsal şeylerden bahsettiğimde bile sahte; ve o beni
sonsuza dek hor görecek."

Kendisini uyandırmak için söylenebilecek veya yapılabilecek her şeye karşı bu kadar kasvetli bir şekilde ilgisiz olması şaşırtıcı değil. Dini umudunun ve dünyevi mutluluğunun zirvesinden
düşüş, hızlı bir iyileşmeye izin
veremeyecek kadar uzak ve büyüktü.

Sonunda ayağa kalktı ve mekanik bir şekilde gece için soyundu: ama gözlerini
uyutamadı, çünkü her tarafta, alev alev harflerle, sahte kelimesini görüyordu. Hayal gücü giderek daha canlı bir şekilde
soluk, sert, kaçık bir yüz çiziyordu.

Ertesi sabah gerçekten hastaydı ve teyzesi, endişe içinde, doktor çağırmak üzereydi, ancak Lottie, biraz soğuk bir şekilde, "Doktorun derdime ne ilacı var? Eğer gerçekten iyileşmemi istiyorsan, Bel'e başka bir oda ver ve beni kendi başıma bırak. Bu savaşı tek başıma vermeliyim." diyerek onu engelledi.

"Şimdi, Lottie, nasıl oluyor da bu kadar küçük bir şeyi bu kadar ciddiye alabiliyorsun?"

"Dünyada en çok onurlandırdığım ve saygı duyduğum kişinin beni sahte bir cilveli olarak görmesi küçük bir şey mi?"

"Yeğenime böyle bir dil kullanamazsın herhalde?"

"Kullanıyorum; hem de en iyi sebeplerden. Gençsem, yargılama konusunda biraz yetenekliyim. Gördüğüm ilk adam o değil. Bay Hemstead'i tanımıyorsun ve hiç takdir etmedin."

"Ama, Lottie, konumunu ve beklentilerini onunkiyle karşılaştır."

"Umutlarımı değiştirmeyeceğim neredeyse hiç kimse yok.
Toplumun yapay ayrımlarından bıktım, gerçek değerin ve erkekliğin - Cennet'in umursadığı her şeyin - hiçbir şey ifade etmediği. Bay Hemstead'in New York'taki servetim, adım ve konumumla ne ilgisi var? Bana bakıyor; ve sen, ya da daha doğrusu benim kendi anlamsız çılgınlığım,
beni zayıf, sahte bir şey olarak gösteriyorsun, ki varlığının yasalarından dolayı,
beni hor görmekten kendini alamıyor. Ama siz ve Bel, farklı olmaya çalıştığımı gördüğünüzde - daha iyi bir kız olmaya çalıştığımda, ona sadece olduğum şeyi göstermek ve bana açıklama şansı vermemek çok zordu. O asla güvenmeyecek, -- bir daha asla bana bakmayacak bile. "
Ve mutsuz kız ilk kez bir gözyaşı tutkusuna kapıldı ve o kadar uzun ve şiddetli bir şekilde hıçkırdı ki Bayan Marchmont, dünyevi bilgeliğinin bu vakayla hiç uyuşmadığı konusunda rahatsız edici bir
bilince sahip oldu. Hemstead'e geri dönmesi için telgraf çekerdi,
eğer nereye gideceğini bilseydi. Sık sık Lottie'nin annesine
yazmak istiyordu ama Bayan Marsden'in, meseleleri "durdurmadan" önce böyle bir krize
girmesine izin verdiği için
suçlamalarından korkuyordu. Ve böylece, endişe ve şaşkınlık içinde, gün yavaşça ilerledi,
ta ki sonunda, Lottie, bitkin bir şekilde, tam bir bitkinliğin
ağır uykusuna daldı ve ertesi sabaha kadar uyanmadı.

Ama tüm acıların en iç karartıcısı olan zihinsel
sıkıntıdan kurtulması ona bir şans vermişti ve sağlıklı doğası iyileşmeye başlamıştı.

Uzun süre herhangi bir talihsizliğe yenik düşmeyecek kadar güçlü ve karakterli bir kızdı; ve teyzesine söylediği gibi, bu savaşı bir tür çözüme
kadar sürdürmek istiyordu.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, kahvaltı masasında belirdi,
çok solgun, ama sessiz ve tamamen kendine hakim. Ancak duruşunda, Bayan Marchmont'un bile tekrar "karışmadan" önce tereddüt etmesine neden olacak bir onur ve kararlılık vardı. De Forrest ondan yarı yarıya korkuyordu ve onun, birkaç hafta önce ülkeye getirdiği kız olmadığını fark etmeye başladı.

Kahvaltıdan sonra, Bel'i yalnız kalmak istediğini açıkça söyleyerek
gönderdi ve sonra oturdu ve ilk kez durumu açıkça anlamaya çalıştı.
Görüntülerin ona ne kadar
açıkça karşı olduğu giderek daha da belirginleşti. İlk başta sahteydi ve bir bakıma, ona gerçeği söylemediği için, sonuna kadar sahte görünmeliydi. Ayrıca, ne zaman ve nasıl ciddileştiğini hatırlayamıyordu. Zavallı kız
çok cesaretini kaybetmişti ve sanki kalbi
kırılacakmış gibi tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Ama acı dolu sıkıntısının ortasında, bir aydınlanma ışığı gibi, "Bay Hemstead bir daha asla bana bakmayacaksa,
Bana bakacak Biri var" düşüncesi geldi; ve ayağa kalktı ve bir İncil bulduktan sonra,
en kısa metnine döndü, hızlı bir hıçkırıkla,
onu ilk nasıl keşfettiğini hatırladı. Neredeyse gerçek bir varlığın netliği ve gerçekliğiyle,
başını eğmiş, erkeklerle erkekler için ağlayan Biri zihninin önünde yükseldi. Her bir sempati gözyaşı
incinmiş kalbine düşüyor gibiydi; ve öldüğüne inandığı umut
yeniden canlanmaya başladı. Sadece basit bir düşünceye tutundu: "Bana acıyor"; ve bu onu rahatlattı.

Sonra İsa'nın şefkat gösterdiği ve bağışladığı
yerleri bulmak için yaprakları ileri geri çevirmeye başladı ve kısa sürede bunun
O'nun hayatı olduğunu,--asla yorulmadığı işi,--herkese şefkat, herkes için bağışlama olduğunu keşfetti. Sonra düşünce kalbine sızdı,
kasvetli bir çoraklıktan "zeytin yaprağı" getiren güvercin gibi,
"Eğer Bay Hemstead Efendisi gibiyse beni affedecektir." Umut şimdi
güçlendi ve istikrarlı bir şekilde büyüdü ve dürtüsel, gösterişli kız
küçük Kitabı öptü, kalbine bastırdı ve okşadı
sanki hayatın bir parçasıymış gibi. Portföyünü çıkardı ve şunları yazdı:

"Bay Hemstead, benim kadar sert bir şekilde kınayamayacağınız
aptallığım için içtenlikle affınızı diliyorum. Gerçekten de, sizin dostluğunuza ve saygınıza layık olmasam da, ilk tanıştığımızda olduğum
zayıf, kötü yaratık olmadığıma inanabiliyor musunuz? Ama kendi davamı savunacak cesaretim yok. Hem gerçeklerin hem de görünüşlerin bana karşı olduğunu biliyorum. Size sadece şunu sorabilirim, Kim öğrencilerine birbirlerini 'yetmiş kere yedi' affetmelerini söyledi?

"Üzüntü ve pişmanlıkla,

"LOTTIE MARSDEN."

"Şimdi elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi. "Sorun Tanrı'nın
ellerinde."

Akşam yemeği masasında, şaşkın ev halkını tekrar şaşırttı.
Onlar, dar dünyasallıkları içinde, Lottie Marsden'ın dönüştüğü
gibi bir soruna
anahtarları yoktu. O, nazikliğin ta kendisiydi. İlahi gözlerden düşen mistik gözyaşları tüm soğukluğu ve sertliği eritmişti ve eğer öyle diyebilirsek, sözlerinin ve tavırlarının dokunuşunda başkalarına karşı bir şefkat ve saygı vardı ki en duygusuz olanlar bile buna karşılık veriyordu. Sabırlı kendini unutma, en Tanrısal olanıdır ve tüm lütufların en kazananıdır.

Akşam yemeğinden sonra, Bay Dimmerly kendi kendine uzaklaştı, bir hıçkırıkla eski kıkırdaması arasında bir sesle, "Sonuçta 'durduğuna' inanmıyorum. Neyse, keşke benim evimde bir ev misyoneri olsaydı." diye mırıldandı.

Lottie, Dan ile tekrar gölete ve sonra da "düşmüş ağaca" gitti; ama orada, olan bitene
karşı çok acı veren anılardan başka bir buluşma bulamadı.

Döndükten sonra, artık diğerlerinden kaçınmadı, oturdu ve onlarla sessizce konuştu, tıpkı çok sayıda erkek ve kadının her gün yaptığı gibi, bu arada gömülü bir umudun mezarını sabırla izlediklerinin hiçbir işaretini vermedi, bu umut tekrar yükselebilir veya yükselmeyebilir.

Lottie'de olduğu gibi, Hemstead'de de ilk başta, sahte sözcüğü umudu ve mutluluğu söndürmek gibi kötücül bir güce sahipmiş gibi görünüyordu. Eğer kurtaran inançsa, en hızlı yok edenin onun zıttı olan güvensizlik olduğu anlaşılıyor. Bize güvenenleri aldatmaktan daha ölümcül ve yıkıcı darbeler vuramayız.

Ve Hemstead, ilk başta, kutsal olan her şeyde aldatıldığını ve hafife alındığını hissetti. Saatlerce hem inanç hem de mantık, güçlü adamın göğsünde tropikal bir fırtına gibi büyüyen ve öfkelenen bir tutkuyla sarsıldı. Kendini ıssız bir ormanın derinliklerinde kaybeder gibi, bilmeden, umursamadan, saatlerce yürüdü.

İki düşünce onu kışkırtan hayaletler gibi takip etti, o sahteydi, o
aldanmıştı.

Sonunda, çılgınlık onu güçsüz ve bitkin bir şekilde terk ettiğinde, kendini büyük bir otelin yakınında buldu ve içeri girip neredeyse ölü gibi uyudu.

Onun durumunda da uyku "doğanın tatlı onarıcısını" kanıtladı. Sabahleyin inanç ve akıl birlikte tahtlarında oturuyorlardı ve o, gerçek ne olursa olsun, bir insan ve bir Hıristiyan rolünde hareket etme görevini kabul etti.

Sonunda oturdu ve sakin bir şekilde ağı çözmeye çalıştı. İkinci düşünceler daha akıllıca bir yargı getirdi, çünkü Lottie ile tanıştığı her günü ve saati gözden geçirdikten sonra, eğer yalanla başladıysa, gerçeğe varacağı sonucuna karşı koyamadı. Eğer o, tüm sözleriyle ve tavırlarıyla sadece hareket ediyorsa, bir daha asla duyularına güvenemez veya boşlukla gerçek arasındaki farkı ayırt edemezdi.

Saatlerce oturdu ve düşündü. Kendi göğsünde ciddi bir
mahkeme tutuyordu ve hatırlayabildiği her şeyi onun lehine ve aleyhine tanık olarak sıraladı. Davranışlarında ilk başta onu şaşırtan birçok şey, onu kurban etme amacını göz önünde bulundurarak
artık netleşti ve hatta Noel arifesinde bile, onun "komedi" kelimesini kullanmasının kulağına nasıl tatsız bir şekilde
çınladığını hatırladı. Ama
diğer yandan, onun giderek
samimi hale geldiğine ve söylediği ve yaptığı her şeyi kastettiğine dair daha da kesin kanıtlar vardı.
İçindeki bir alevden gelen ışık gibi gelip giden renk, --gözlerinden çok
yüreğinden geliyormuş gibi görünen gözyaşları,--çok gerçek ve kadınsı gelen ve
sık sık en kutsal temalara odaklanan sözler sadece taklit olabilir miydi?

"Eğer öyleyse," diye inledi, "o zaman geniş evrende
güvenebileceğim sadece iki kişi var: Tanrı ve anne."

Dahası, Lottie'nin yargılanmasında, kasıtlı aklın bile dikkatle dinlemeye hazır göründüğü belagatli bir avukatı vardı: öğrencinin kalbi.

Bu nedenle, sonunda "kanıtlanmamış" İskoç kararından daha iyi bir aklanma elde etti ve genç adam, Lottie'nin açıklama yapıp kendini savunmaya vakti olmadan, aceleyle ayrıldığı için kendini acı bir şekilde kınamaya başladı.

İlk dürtüsü hemen geri dönüp ona bir duruşma daha vermek oldu. Ancak, farkına varmadan hemen önce, yargılanmak üzere mahkemeye getirilen yeni bir suçlu buldu: kendisi.

Az önce tamamlanan dava, Lottie'nin suçluluğunu kanıtlayamamış olsa da, ona olan sevgisini kesin bir şekilde göstermişti. Onun varlığına körken nasıl geliştiğini gördü. Önceki günkü vahşi ızdırabının soyut bir şekilde yalan ve aldatmacadan değil, kendi ruhu olarak sevdiği bir kadının sözde yalanından kaynaklandığını gördü. Ve şimdi bile, onun kendisi gibi bilinçsizce, tatlı bir esarete
dönüşmüş olabileceği umuduyla coşuyordu. Onun dürüstlüğüne inanarak, bakışlarını, tonlarını, hareketlerini ve hatta açıkça
söylenen sözlerini başka türlü nasıl yorumlayabilirdi?

Ama daha yüksek ve daha parlak yanan umut ateşi, teyzesinin sözlerini hatırladığında, yavaş yavaş tekrar söndü, "Bütün bu duygu nasıl sona erecek?--sadece duyguyla mı?"

Seçtiği mesleği hatırladı. Bu lüks çocuğundan kendisiyle birlikte Uzak Batı'ya gitmesini ve zorlu yoksunluk dolu hayatını
paylaşmasını isteyebilir miydi? Uzun zamandır bir misyonerin işinin
kendi mesleği olduğunu hissediyordu. Daha önce böyle bir duyguya kapılmamıştı. Dün söylediği sözlerini hatırladı: "Sınır kabadayıları arasında seninle birlikte herhangi bir güzel kızın çıkacağını mı düşünüyorsun?"

O zamanlar ona öyle görünüyordu. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı, yani ona bağlanmış olsaydı, onun sevgisinden faydalanmak ve
bu sayede onu uygun olmadığı ve neredeyse bir şehitlik olabilecek bir hayata
mahkûm etmek haksız ve neredeyse aşağılık bir şey olmaz mıydı? Lüks evinden sınır hayatına geçiş çok büyük olurdu. Eğer Tanrı tarafından böyle bir işe çağrıldığını hissetseydi,--kendini İlahi Sunak'a bir kurban olarak koymuş olsaydı, bu çok farklı olurdu,
çünkü Üstat, yerine getirilmesi için güç ve sabır vermeden hiçbir görevi vermezdi. Ayrıca, karşılığında Cennet'i de verecekti.

Fakat Frank Hemstead'in özverili erkekliği ona açıkça böyle bir fedakarlık istemeye hakkı olmadığını söylüyordu.

Bu arada, Lottie ikametgahının numarasını söylemişti ve aceleyle Beşinci Cadde'ye çıktı ve saray gibi bir ev gördü.
Görkemli evdeki her taş aralarındaki bariyerin bir parçası gibiydi.

Üst düzeyli arabacı ve uşakla zarif bir araba
girişe doğru geldi ve Lottie'nin yüz hatlarına sahip, ancak
gurur ve yaştan dolayı kaskatı kesilmiş bir hanım içeri girdi ve
kovuldu. Onun görkemli duruşunu ve hayatının ihtişamını ve gösterişini görünce, neredeyse teyzesine inanabilirdi -- bu gururlu dünyanın kadını, çok şey beklediği kızını, onu belirsiz bir ev misyoneriyle evlendirmektense gömmeyi tercih ederdi.

Yüreği kurşun gibi ağırlaştı ve inledi, "Beni sevse bile
onu kaybettim."

Sonra hayatının en büyük cazibesi geldi. Neden bir ev misyoneri olmak zorundaydı? Kendini böyle bir fedakarlığa zorlayacak kim vardı? Bu şehre gelebilir ve kendisinden daha fakir ve daha dostsuz birçok kişinin yaptığı gibi onun kadar yüksek bir yer kazanabilirdi. Hatta iyi konumlanmış bir Doğu kilisesine bile gidebilirdi. Günün en büyük popüler vaizlerinden biri olmayı hedefleyebilirdi; ve böylece o gururlu evin kapısına gelip, hiçbir şekilde küçümsemeyle karşılanmayacak bir şey sorabilirdi. Yine fırtınanın ortasındaydı; yine savaşın tam ortasındaydı; bir yanda tutkulu özlemler ve aşk; diğer yanda sert, kararlı bir vicdan. Acı dolu bir meşguliyetle yine bilinmeyen mesafelerde yürüdü. Amaçsız adımları onu zenginlerin konaklarından fakirlerin meskenlerine götürdü. Bir caddeyi geçerken, sıkıntılı gözleri alçakgönüllü bir şapel kapısının üzerindeki sade bir haça takıldı. Batıl inançlı bir Romalı gibi önünde durdu, ancak ambleme saygı göstermedi, ancak bunun üzerinde acı çeken
O'nu canlı bir şekilde anarak. Kendini feda etmesini ve sözlerini hatırladı,
"Kim haçını taşımaz ve peşimden gelmezse, benim öğrencim olamaz."

Bir an başını eğdi, sonra sessizce döndü ve
otel'ine geri döndü.

Çatışma sona erdi, ayartma geçti ve o sadıktı.

BÖLÜM XXXV.

BAY DIMMERLY "KARIŞMAK" SONUCUNU VERİYOR. "

Hemstead, sonraki iki gün boyunca kütüphanesi için kitap seçerken biraz teselli buldu. Uzun yıllar boyunca Doğu'yu tekrar ziyaret etmeyi beklemiyordu ve tüm düzenlemelerini buna göre yaptı.
Bay ve Bayan Martell'e, onlar tarafından hassas takdir ve erkeksi tevazu ifadesi açısından bir örnek olarak görülen bir mektup yazdı.

Haftanın sonuna doğru Bayan Marchmont'un evine döndü, Lottie'yi orada bulup bulamayacağından kesinlikle emin değildi ve onu ne kadar az görürse o kadar iyi olacağından oldukça emindi.

Depodan yürüdü ve göletin etrafından dolandı.
"Düşmüş ağaca" baktığında, özellikle de kardaki izlerden Lottie'nin yokluğunda orayı ziyaret ettiğine dair kanıt gördüğüne inandığı için, kararını neredeyse kaybedecekti.

Lottie, onunla buluşmaya garip bir umut ve korku karışımıyla baktı ve bunun gerçekleşebileceğini hayal ettiği her olası yolu kendine tasvir etti. Ama bu,
genellikle böyle şeylerde olduğu gibi, mümkün olan en sıradan şekilde gerçekleşti.
Hepsi akşam yemeğinden sonra salonda oturuyorlardı ve Hemstead
kapıyı açtı ve içeri girdi.

Yüzü kıpkırmızı oldu, ama onunki o kadar solgundu ki ona
Bayan Martell'i o odaya taşıdığı zamanı hatırlatıyordu.
Gerçekten de, umutsuzca ahlaki bir çaba gösteren birinin solgunluğuydu.
Ama başarılı oldu ve elini uzatarak onunla neredeyse
teyzesiyle konuştuğu gibi konuştu. De Forrest'a karşı bile tavrı
çok nazikti. Sonra sakin bir şekilde oturdu ve
sıradan konulardan konuşmaya başladı.

Lottie'nin yüreği yandı. Bu, onun beklediğinden tamamen farklıydı. Tavrı en ufak bir soğukluk veya kin içerlemiyordu,
ama sözleri çok uzaktan geliyor gibiydi ve gözleri artık onun yüzünü aramıyordu, sanki sadece onun için gerçek
güneş ışığı varmış gibi. Eski, hızlı, incelikli sempati ve düşünce alışverişleri, aralarında kalın bir duvar yükselmiş gibi tamamen kaybolmuş gibiydi. Sıcakkanlı kız rolünü oynayamıyordu. Sessizdi ve başını işine doğru eğmişti.

Bayan Marchmont ve Bel çok memnundu ve Hemstead'e "çok mantıklı bir genç adam olduğu için kredi verdiler, çünkü aptallığı gösterilmişti ve bir beyefendi gibi davranıp yaygara koparmıyordu."

De Forrest bile öğrenciye onaylayarak baktı, özellikle de bir şehir terzisine gittiği ve erkeksi ölçüleriyle zevk ve uyum içinde giyindiği için. De Forrest'ın gözlerinde hiçbir zarafet ve erdem, en son modayı
giymediği sürece tanınmazdı.

Bay Dimmerly, gazetesinin arkasından uzun süre Lottie ve yeğenine baktı ve sonra aniden homurdandı: "Çok
soğudu. Dere bu gece yokuş aşağı akmayı bırakacak, düşünüyorum, donacak"; ve sanki ona karşı bir kin besliyormuş gibi ateşi karıştırdı.

Lottie'nin başı daha da öne eğildi. Huysuz amcasını anlamaya başlıyordu. O da havanın çok "soğuduğunu" düşünüyordu.

Bir süre sonra Hemstead sessizce onları terk etti, odasına gitti ve
hepsi akşam yemeğine kadar bir daha görünmedi. Sonra, basit ama sessiz, asil bir rahatlıkla, doğal bir beyefendinin tavrıyla, New York'ta gördüklerinin ve son edebi dedikoduların taslaklarını verdi. Lottie'ye karşı tavrı, mümkün olduğunca, Bel ve kuzenine karşı tavrıyla aynıydı. O, olan biten her şeyi -aralarında geçen her şeyi- öylesine tamamen görmezden geldi ki
Lottie ona yazdığı notu vermekten neredeyse korkuyordu. Kendini toparlayamıyordu, ama giderek daha fazla depresif ve sessizleşti, De Forrest ve teyzesinin huzursuzca fark ettiği bir gerçekti.

Akşam yemeğinden sonra gidip Bay ve Bayan Martell ve Harcourt'a veda edeceğini söyledi.

Lottie bu "veda" kelimesini ne kadar da korkutucu bir ürpertiyle duydu!
Gerçekten de ona tek bir açıklama yapma şansı vermeden gidecek miydi? Buna daha fazla dayanamazdı. Dürtüsel yapısına uygun olarak, doğrudan ona gitti ve alçak bir
sesle, "Bay Hemstead, lütfen bunu okur musun?"

Titredi, ama notu aldı ve bir an sonra "Elbette," dedi
ve gitti.

Bir saat geçti ve bir saat daha; hala geri dönmedi. Lottie'nin
başı, yaptığı işin üzerine giderek daha da eğildi. Bay Dimmerly
bu kadar berbat bir
whist oyunu oynamamıştı. Sonunda
hepsini şaşırttı, kartları yere atarak ve en
keskin tonla, "Keşke bu ahmak eve gelse," dedi.

"Neden, kardeşim, sorun ne?" diye sordu Bayan Marchmont, şaşkınlıkla.

"Kilitlemek istiyorum," dedi yaşlı beyefendi, biraz şaşkınlıkla.

"Henüz geç değil."

"Eh, öyle olmalı. Bu kadar uzun bir akşamı hiç bilmiyordum. Saatler hep yanlış ve her şey yanlış."

"İşte, işte, whist'in konusunda kötü şansın oldu."

Ancak Lottie sorunun ne olduğunu biliyordu ve ona utangaç, minnettar bir
bakış attı. Ama yaşlı adam gözlerinde yaşlar olduğunu gördüğünde daha da öfkelendi ve biraz küfürlü bir şeyler mırıldanarak uzaklaştı.

Lottie de kısa bir süre sonra odadan çıktı ama koridordan geçerken yan kapıdan içeri giren Hemstead ile karşılaştı.
Hemstead elini iki elinin arasına aldı ve nazikçe, "Seni tamamen ve tümüyle affediyorum ve aceleci yargım için senden af ​​dilemek istiyorum." dedi.

"Ve tekrar arkadaşım olacak mısın?" diye sordu çekinerek ve kararlılığını
çok zorlayan bir şekilde.

"Daha gerçek bir arkadaşın yok," dedi bir an sonra.

"Bence biraz acımasızcaydı, böylesine gerçek bir dost olarak, bana
bu umutsuzca uzun akşamı terk etmek."

"Yanılıyorsun," dedi aniden ve aceleyle odasına geçti. O gece onu bir daha görmedi.

Ne demek istiyordu? Onun sevgisini tanımış ve ona tam olarak karşılık
verememiş olsaydı, ondan bu şekilde kaçınıp
ziyareti aceleyle mi bitirecekti? Bu düşünce yanağını kızardı. Ama bunun
doğru olamayacağını hissetti. Onun kendisini sevdiğini ve bu kadar
çabuk
değişemeyeceğini biliyordu. Onun kutsal işine katılmaya
tamamen uygun olmadığına inanması daha olasıydı,--onun bir engel
olacağından korkuyordu--ve bu nedenle, ondan
kaçınıyor ve manevi hayatının ve işinin parlaklığını
söndürebilecek birinden kaçmaya çalışıyordu. Bazı açılardan son zamanlarda çok mütevazı olmuştu ve onun haklı olabileceğinden ve gerçekten de onun yüce çağrısına katılmaya
tamamen uygun olmadığından korkuyordu.

"Ama keşke ne kadar çok çabalayacağımı bilseydi!" dedi, sesinde, eğer duysaydı meseleyi çözecek bir miktar acıma duygusuyla.

Kendisini feda ettiğini, hayatının yoksunluğunu paylaşmasını istemediğini
aklına getirmedi.

Huzursuz ve mutsuz bir şekilde yemek odasına girdi ve orada Bay Dimmerly'yi
şömine halısının üzerinde dururken ve en derin bir dalgınlıkla
ateşe bakarken buldu. Lottie o kadar depresifti ki
ondan gelecek ufak bir tesellinin bile hoş karşılanacağını hissediyordu;
bu yüzden yanına gizlice gidip kolunu tuttu. Lottie, onun için alışılmadık bir şekilde
başını okşadı. Sonunda, çok sert ve gerçekçi olmak istediğini belirten bir sesle, "Yeğenim henüz eve gelmedi mi? Sanki kafasını kırabilirmişim gibi hissediyorum." dedi.

"Ve hissediyorum ki," dedi Lottie, yüzünü onun omzuna saklayarak, "sanki kalbimi kıracakmış gibi ve evde beni anlayan veya umursayan tek kişi sensin."

"Eh, eh," dedi yaşlı beyefendi, biraz sonra, "başkaları karışmış; sanırım ben de biraz karışacağım."

Lottie, onu şaşırtan bir şekilde ayağa kalktı ve gözyaşlarının arasından parlayan gözlerle, "Ona tek kelime etme, çünkü sen benim sevgime değer veriyorsun," dedi.

"Dur," dedi küçük adam, yarı soluk soluğa. "Ne oldu? Bir barut fıçısı gibi gidiyorsun."

"Bir kralın elini istemezdim," dedi Lottie, kahramanca.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, o bir kral değil. O sadece yeğenim Frank Hemstead, - terk edilmiş bir ev misyoneri olmaya mahkum, diyor. "

"Peki," dedi derin bir nefes alarak, "eğer kendisi göremiyorsa, kendisiyle birlikte dava uğruna gidecek dindar bir Batılı dev kadınla evlensin."

"Bu arada," diye önerdi Bay Dimmerly, "New York'a geri dönüp eskisi gibi eğleneceğiz."

Bu konuşma sıcakkanlı kıza başka bir tiksinti hissi verdi ve yüzünü tekrar amcasının omzuna saklayarak hıçkırdı, "New York'un en zengin adamıyla evlenmektense ıssız bir adada onun kölesi olmayı tercih ederim."

"Ve akıllı ve tedbirli kız kardeşim bunun 'durdurulabileceğini' düşündü," diye kıkırdadı Bay Dimmerly.

"Ama unutma amca, ona bundan tek kelime etme, yoksa kalbim bin kere kırılsa da onu reddederim. Eğer beni kendi isteğiyle isteyecek kadar sevmiyorsa veya onunla gitmeye uygun olmadığımı düşünüyorsa, ona
dayanmaktansa ölmeyi tercih ederim."

"Aman Tanrım, bir kadın ne kadar da tuhaf bir bileşik! Batıya gitmen sana yakışmaz. Ovaları ateşe verirsin. Hadi, hadi, şimdi
korkma. Yeğenime -o kalın kafalı blunderbuss- dizlerinin üstüne çöküp asla hak etmeyeceği şeyi istemesini engelleyecek bir şey söyleyebileceğimi düşünüyorsan, Dimmerly kanını bilmiyorsun. Gri saçlarımın bilgeliğine güven ve yatağa git."

"Ama amca, hiçbir şey söylememeni tercih ederim," diye ısrar etti Lottie.

"Senin hakkında konuşmayacağım," dedi amcası, varsayılan bir sinirlilikle.
"Sanırım o büyük deve kuşunu kumdan çıkarıp kendi adına konuşmaya ikna edebilirim. O benim yeğenim ve Batı'ya gitmeden önce onunla bir konuşma yapacağım. O yüzden git; sinirleniyorum."

Ama Lottie ona, solgun yaşlı kalbini bile harekete geçiren bir öpücük verdi.

"Aman Tanrım!" diye inledi, o gittikten sonra, "Ben neden hiç 'durduruldum ki?"

Ertesi sabah Hemstead kahvaltıda her zamanki gibi sakin, solgun ve kararlı bir şekilde belirdi. Tavırları Lottie'ye açıkça "Eski çılgınlığımız sona erdi," diyordu. Çağrımın doğasını hatırladım
ve senin bunu paylaşmaya uygun olmadığını çok iyi biliyorum."

Ne kadar vicdanlı olduğunu hatırladıkça daha da umutsuzluğa kapıldı.

"Eğer yanlış olduğunu düşünüyorsa, umut yok," diye düşündü, kasvetli bir şekilde.

Kahvaltıdan sonra Bay Dimmerly, "Yeğenim, keşke benim için biraz yazı yazsaydın; elim eskisi kadar sabit değil" dedi; ve öğrenciyi özel çalışma odasına götürdü.

Yazı bittikten sonra Bay Dimmerly birkaç garip ön
öhöm sesi çıkardı ve sonra, "Öyleyse önümüzdeki Pazartesi Batı'ya mı gidiyorsun?" dedi.

"Evet. İlk trene binmek istiyorum."

"Kaçmak için çok istekli görünüyorsun."

"Üzgünüm, şimdi geldim," dedi genç adam, en derin üzüntünün tonlarıyla.

"Teşekkür ederim."

"Ah, senin suçun değil. Sen ve teyze çok naziktiniz, ama--"

"Ama bir zamanlar güzel yeğenimden bahsederken söylediğin gibi, 'var olan en asil ve en güzel varlığı' düşünüyorsun.
Belli ki fikrini değiştirdin. New York'ta daha çok sevdiğin birini mi gördün?"

"Fikrimi değiştirmedim. Sadece
aklımın ne olduğunu çok iyi öğrendim. Keşke daha önce öğrenseydim. Beni çok rahatsız eden bir şey var amca. Teyzeme bundan bahsedemem,
çünkü--Eh, bahsedemem. Bayan Marsden'ın beni çok umursadığını mı düşünüyorsun? Şehir hayatının heyecanı içinde beni kesinlikle unutacak, değil mi? Umarım benim hissettiğim gibi bir duyguya sahip değildir."

Bay Dimmerly, yeğenine sanki onu delirmiş gibi baktı.

"Pekala," dedi, "sanırım 'büyülendin ve artık kendin değilsin.' Şimdi eski Bottom'dan bile daha iyisin. Lottie gibi mücevher gibi bir kızı sevdiğini ve yine de onun seni sevmemesini ve yakında seni unutmasını mı umuyorsun?"

"Elbette. Eğer benim isteğim olsaydı, hayatında bir daha
mutsuz bir saat geçirmezdi. "

"Eğer onun sana karşı en ufak bir saygısı olduğuna dair en ufak bir fikrin varsa, neden iliklerine kadar inip onu mutlu etmek için bir şans için yalvarmıyorsun? Senin yerinde olsaydım ve bir Lottie Marsden kazanmak için yarım bir şans olsaydı, bir düzine fırın gibi iç çeker ve Flanders'da duyulanlardan daha fazla yemin ederdim, eğer bu işleri yoluna koyacaksa."

"Ama ondan lüks bir evi, akrabalarını ve her türlü kültür ve zarafetin olduğu bir ortamı terk edip, zorlu bir sınıra gitmesini ve en katı yoksulluğu ve en yorucu işi paylaşmasını ister miydin?"

"O--h--h, sorun bu, öyle mi?"

"Evet. Farkına varmadan onu sevmeyi öğrenmiştim. Umarım o bunu asla
ne kadar derinden bilmeyecek; çünkü eğer yarım bir kadının kalbine sahip olsaydı,
çok acıyarak üzülürdü. Eğer, farkında olmadan, ziyaretimiz sırasında bana karşı biraz saygısı
varsa, bundan yararlanıp onu daha önce bildiği her şeye
acı verici bir tezat oluşturacak bir hayata
sürüklemek aşağılık ve erkeksi olmayan bir şey olurdu. Bu, bir askerin bir kadından bir seferin
tüm zorluklarını ve tehlikelerini paylaşmasını istemesi gibi olurdu."

Bay Dimmerly, yeğenine kurnazca, yan yan bir bakış atarken çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı. "Şey," dedi imalı bir şekilde,
"söylediklerinizde bir güç var. Ama sizin bir ev misyoneri olmanızın ve Lottie'nin onlara dediği gibi 'sınır haydutları'
arasında yaşamanızın bir zorunluluğu var mı? Doğu'da bir sürü kilise var.
Dr. Beams yaşlı ve hasta: yakında burada bir boş yer olabilir."

"Hayır, amca," dedi Hemstead kararlı bir şekilde, "Ben o mücadeleyi New York'ta verdim ve zor bir mücadeleydi. Yıllardır misyoner olmam gerektiğini ve mesleğime sadık kalmam gerektiğini hissettim. Bu bir görev"; ve
sıkıştırılmış elini masaya sertçe indirdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Dimmerly, havada gergin bir
sıçrama yaparak. "İkisi arasında, bana ne olacak? Evet, evet;
anlıyorum. Annen gibisin. Eğer o herhangi bir şeyin 'görev' olduğunu kafasına koymuş olsaydı,
tüm dünya onu değiştiremezdi. Öyleyse,
misyoner olmaktan vazgeçmek yerine, kendini ve
Lottie'yi de feda edeceksin?"

"Kendim fedakarlık yapmaktan çekinmemeliyim, ama
onun acı çektiğini bilseydim, acım iki katından fazla artardı. Ve beni rahatsız eden de bu. Ama ne olursa olsun, emirlerime uymalıyım."

"Pekala," dedi Bay Dimmerly, kuru bir şekilde ve gözlerinde tuhaf bir
parıltıyla, "sana fazla yardım ve teselli veremiyorum. Ben böyle konulara asla karışmam. Üçüncü bir taraf asla karışamaz. Elbette
istersen kendini ve kendi mutluluğunu feda edebilirsin. Bu senin kendi işin. Ama bir başkasını feda etmeye gelince, bu çok
farklı. Lottie tüm kusurlarıyla sıcakkanlı bir kız ve
eğer bir gün aşık olursa, bu onunla yarı yolda kalmak olmaz.
Bu yüzden ne yaptığına dikkat et. Onun mutluluğunu feda etmek, kendi mutluluğunu feda etmekten
çok farklı bir şey."

"Ama böyle bir şeyin tehlikesi olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu
Hemstead, en derin üzüntünün tonuyla.

"Aman Tanrım, oğlum! Nereden bileyim?" dedi amcası, sinirli bir şekilde. "Sence ben sizin ikiniz için aracı mıyım?
Neden gidip ona bir erkek gibi sormuyorsun? Nereden biliyorsun ama o da
senin kadar misyoner olma mesleğine sahip?"

Hemstead odada aşağı yukarı yürüdü, şaşkınlığın resmiydi.
"Hiçbir adam bu kadar zalim bir duruma düşürüldü mü?" diye homurdandı. Ama
bir an sonra sessizleşti ve "Bir şey halledildiğinde,
sabit kalsın; benim yolum tek doğru ve erkeksi olanıdır" dedi;
ve akşam yemeğine kadar yürüyüşe çıkacağını söyleyerek odadan çıktı.

Ama salona girdiğinde Addie bağırdı, "Frank, gitmelisin;
hayır cevabını kabul
edemeyiz."

"Nereye?"

"West Point'e. Muhteşem bir gün. Ayrılmadan önce bir kızak yolculuğu daha istiyoruz,
--diğerlerinin hepsini aşacak bir yolculuk.
Bu öğleden sonra orada, dans salonunda bir öğrenci
atlayışı olacak ve bir arkadaşımız bizi çağırdı. Ben gönlümü gitmeye adadım, Bel ve Lottie de öyle. Annem, eğer bizimle gelip arabayı sürersen
gidebileceğimizi söylüyor, çünkü arabacı hasta.
Bir sürü muhteşem manzara ve
çok sevdiğin o tür şeyler göreceksin."

"Ve sen de 'harbiyeli atlayışına' mı gönül verdin?" diye sordu Hemstead
Lottie'ye.

"Sanırım şu anda manzarayı daha çok takdir etmeliyim," dedi,
kısa bir kızarmayla.

"Sen gideceksin; gideceğini söyle. O gidecek, anne. Her şey kararlaştırıldı. Hadi biraz öğle yemeği yiyelim ve hemen başlayalım;" ve şımarık küçük güzellik, bir veya iki öğrencinin bir tatil bölümü olarak fethini çoktan bekliyordu.

Böylece, tek bir hafif anda, Hemstead'in bu konuda neredeyse hiç söz hakkı olmadan, her şey ayarlandı. Odasına tırmanırken, mantığı ona, hem onun hem de kendi iyiliği için, kaçınması gerektiğine inandığı kişinin
toplumunda bu uzun yolculuğun her şeyden
fazla akıllıca olduğunu söyledi. Ama hiçbir zaman onunla yalnız kalmayacağı düşüncesiyle kendini tatmin etmeye çalıştı; ve kalbi, bir ömür boyu ayrılıktan önce, bu bir günlük daha arkadaşlığı arzuluyordu.

Lottie merdivenleri çıkmak üzereyken, o berbat pazartesiden beri ilk kez, Bay Dimmerly'nin garip, kıkırdayan kahkahasını duydu. Salona baktı ve yalnız olduğunu görünce, doğruca ona doğru yürüdü ve "Şimdi! o
tuhaf küçük kahkahanla ne demek istiyorsun?"

"Neden bir şey kastettiğimi düşünüyorsun?" dedi tavana bakarak.

"Çünkü o korkunç pazartesiden beri duymadım ve ondan önce de
benimle--ve--aramda güzel bir şey olduğunda hep duyardım"

"Biri dün gece bana kendi işime bakmamı söyledi."

"Hadi amca, sen bir şeyler biliyorsun."

"Umarım öyledir, benim yaşlarımda,--karışmamak için yeterli." Ve hala başının üzerinden bakıyordu.

"İşte," dedi Lottie gözlerinde yaşlarla, "evdeki herkes artık bana karşı."

Yaşlı adamın gözleri kızarmış, hayal kırıklığına uğramış yüzüne kaydı ve
yüz hatları şefkatli bir sempati ifadesiyle neredeyse asil bir hal aldı. Daha önce hiç duymadığı ciddi, nazik bir tonda, "Lottie, gitmeden önce özel çalışma odama gel." dedi.

Diğerleri öğle yemeğindeydi, baygın kalbini
güçlendirmek için biraz teselli bulabilmek amacıyla görünmeden küçük çalışma odasına kaydı. Ancak amcasının ilk sözleri gerçekten de sıradandı ve beklediğinden çok farklıydı.

"Kaç yaşındasın, Lottie?"

"Geçen Haziran'da yirmi bir yaşındaydım," dedi biraz gururla.

"Yani sen bir Haziran çiçeğisin, ha? Öyle görünüyorsun." Ama adamın
yüzüne uzun, araştırıcı bakışlarıyla onu şaşırttı.

"Neden soruyorsun?" dedi.

"Çok önemli bir soruya karar verebilecek kadar yaşlı ve olgun olduğundan emin olmak istiyorum."

"Peki," dedi Lottie, nefesi hızlanırken, "kendi hayatım ve refahımla ilgili
tüm sorulara karar vermeyi düşünüyorum."

"Dikkatli ol, genç kadın. Teyzenin ve anneninki gibi yaşlı ve bilge kafaların tavsiyelerine uysan iyi olur."

"Amca, ne demek istiyorsun?" dedi sabırsızlıkla.

"Pekala," dedi Bay Dimmerly, kasıtlı olarak, sürekli olarak yüzüne bakarak, "o kalın kafalı yeğenimi dinledim - işte, buna başlamana gerek yok: bir Dimmerly'nin bir kadının sırrını ifşa edeceğini mi düşünüyorsun? - ve sence en çok neyi gerçek olarak keşfetmekten
korkar? - onu biraz sevmen."

"Asla keşfedemeyeceği bir şey," dedi Lottie, neredeyse sert bir şekilde, parlayan gözlerle ve kıpkırmızı bir yüzle ayağa fırlayarak. "Bu yolculuğa
çıkmayacağım ve o da benim toplumumdan
kaçmakta hiç zorluk çekmeyecek."

"Dur bakalım," diye çıkıştı Bay Dimmerly. "Nitrogliserin son zamanlarda senin kadar
çabuk etki etmiyor. Sana neden onu sevdiğinden
korktuğunu söylemedim."

"Beni sevmemesi veya bir din adamının karısı olmaya uygun olmadığımı düşünmesi dışında başka ne sebebi olabilir?"

"Başka bir sebebi daha var, bu da sana çok önemli bazı sorulara karar verme zorunluluğunu getirecek. Yeterince yaşlı ve olgun musun?"

"Amca!" diye haykırdı Lottie, sabırsızlıkla ayağını yere vurarak. "Baş Engizisyon Genel Müdürü olmalısın. Beni merakta bıraktın--bir saat gibi görünüyor."

"Dur, küçük ateşli. Bir ömürle ilgili sorular bir anda karara bağlanmamalı. Sana söyleyeceklerimi düşünmek için birkaç yıl--kesinlikle,
birkaç ay--daha iyi olur. Frank
ayak bastığın toprağa tapıyor. Sana diğer kızlarla düzinelerce flörtten
sonra kalan kalbinin küçük kalıntılarını vermiyor. Onun büyük, dünya dışı kalbinin tamamına sahipsin
ve onun hakkında bildiğim kadarıyla, ya da daha doğrusu annesi, her zaman sahip olacaksın; ama o o kadar bencil değil--bizden o kadar farklı ki--senin zenginlik ve lüks hayatını onun zahmet, yoksulluk ve nispeten sürgün hayatıyla değiştirmeni
istemiyor. Bu yüzden, onun tüm günlerini senin anılarına taparak geçireceğine inansam da, senin hiçbir acı çekmeyeceğini, ama yakında onu unutabileceğini umuyor. Elbette
duygularınız konusunda derin bir cehalet numarası yaptım ve onu
acınası bir sıkıntı içinde bıraktım. Ama sonunda, onu biraz
sevseniz bile, duygularınızdan yararlanarak sizi
bir ev misyonerinin hayatının korkunç belasına
sokmanın çok erkeksi olmayacağı sonucuna vardı."

Bay Dimmerly bu son konuşmada ilerledikçe, Lottie'nin
yüzüne haziran sabahının şafağı gibi bir neşe
dolaştı. Gözlerinde yavaşça yaşlar birikti, ama bunların kaynağı üzüntü değil, mutluluktu.
Bunu bitirdiğinde, Lottie yanan yüzünü ellerinin arasına gömmüştü.

"Pekala," dedi amcası, bir an sonra, "ne yapılması gerektiğini pek bilmiyorum. Tıpkı annesi gibi. Konuşmanın doğru olmadığını
düşünüyorsa, işkenceler ondan tek bir kelime bile çıkaramaz. Anlamıyorum ama
kendin teklif etmelisin--"

"Kendim teklif ediyorum! Asla," dedi ayağa fırlayarak.

"O zaman ne yapacaksınız?--oturup birbirinize bakıp
iki ölmekte olan kuğu gibi kaybolup gideceksiniz?"

"Hayır, kesinlikle," dedi Lottie, odada dans ederek ve
yüzünden yaşları silerek, sprey gibi. "Bana evlenme teklif edecek, hem de çok
alçakgönüllülükle. Sorunun anahtarı bende, şimdi. Elim
şimdi bu büyük savaş gemisinin dümeninde ve nasıl
başaracağımı göreceksiniz. O, bilmeden, tam da istediğimi yapacak. O--"

"Ama, durun," dedi Bay Dimmerly, nefes nefese. "Sen
çılgın bir
gökkuşağına benziyorsun. Mantığı dinle. Aman Tanrım! Onun bir
ev misyoneri olma fikri!"

"Ben tam da böyle olacağım,--evinde bir ev misyoneri;
ve dünyadaki bütün prenslikler ve güçler buna
engel
olmayacak . Ve şimdi, sevgili, kıymetli, yaşlı karışığım, elveda. Bir gün, Batı'da Doğu'da yapılmış en şirin küçük evin en rahat köşesine oturacaksın;" ve o kayboldu, yaşlı beyefendiyi kendi kendine kıkırdarken bırakarak, "Sonuçta 'durdurulacak' gibi görünmüyor. Belki de kız kardeşim, benim karışmayı ondan biraz daha iyi bildiğimi öğrenir."

BÖLÜM XXXVI.

KARDA BİR GECE.

"Neredeydin?" diye haykırdı Addie, Lottie sıcak ama sade bir şekilde giyinmiş olarak aşağı inerken. "Hepimiz öğle yemeğini bitirdik ve başlamaya hazırız."

"Seni alıkoymayacağım, biraz öğle yemeği paketleyip
benimle götüreceğim. "Yanına oturabilir miyim?" dedi Hemstead'e, biraz sonra,
meydanda durduğu yerden çıktığında,

"Sürücü koltuğunda soğuğa çok fazla maruz kalacaksınız,
Bayan Marsden," dedi tereddütle; ama vicdanı onu sürekli olarak kınasa da,
ne istediğini gayet iyi görmüştü.

"Siz de öyle," diye cevapladı.

"Evet, ama ben bir erkeğim."

"Ve ben bir kadınım," dedi, eski keskin
üslubuyla. "Üstünlük iddianızı ima ettiğiniz için hoşlanmıyorum, efendim.
Soğuğa bir erkek kadar maruz kalma hakkım var."

"Hakkınızı tartışmıyordum, Bayan Marsden, ama--"

"Ah, anlıyorum. Kadınlar hakkında o kadar kötü düşünenlerdensiniz ki, onları yalnızca erkeklerin evcil hayvanları olarak görüyorsunuz, -zayıf cinsiyet, bize böyle diyebilirsiniz- her şey güzel ve rahat hale gelene kadar beklemeyi ve sonra da uyuşuk bir şekilde öne çıkmayı tercih ediyorsunuz. Tarih okumanızda, sanırım birkaç bölümü atlamışsınızdır. "

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi Hemstead, sıcak bir şekilde ve körü körüne onun tuzağına
düşerek. "Kadının kahramanlığını, yaptıklarında ve çektiklerinde ele alan tüm bölümleri atlasaydım, gerçekten de tarih hakkında çok az şey bilirdim. Kendisinin erkekle eşit olduğunu ve zaman zaman ondan
üstün olduğunu kanıtladı."

"Affedersin," dedi Lottie, incinmiş ve incinmiş bir tonda; "En sonunda istenmeyen gerçeğe ulaşacağım: Zayıf olan genel olarak kadın değil, özellikle Lottie Marsden'dır. Hakkımda
bu kadar kötü bir fikre sahip olmanıza çok üzgünüm ve bu yolculukta, mümkün olduğunca tüm açık havaya ve soğuğa katlanarak
bunu biraz olsun değiştirmeye çalışacağım."

Kızak tam o sırada yaklaşırken,
içeri atlayıp sürücü koltuğuna oturarak soruyu çözdü.

Hemstead tamamen şaşkına dönmüştü ve kapıda durup söylenenleri duyan Bay Dimmerly,
şimdiye kadar içine
aldığı en bastırılamaz kahkahayı
atarak hızla geri çekildi.

"Şimdi, Bayan Lottie," diye sızlandı De Forrest, gözlerine boğuk bir şekilde bakarak, "orada mı oturacaksınız?"

"Elbette. Addie ve Bel ile konuşacaksınız. Bay Hemstead'in bizi arabayla götürmeyi nazikçe kabul ettiği için bir arabacı gibi muamele göreceğini mi sanıyordunuz?"

"O zaman ben kullanayım."

"Hayır, kesinlikle," diye bağırdı Bel ve Addie koro halinde; "sürüşüne güvenmeyeceğiz." Böylece De Forrest, çok zayıf bir zarafetle, onlarla birlikte oturdu ve sırtını en çok şüpheyle
izleyeceği kişilere doğru çevirdi. Hemstead'e karşı
çok kıskançlık duymuştu ve yine de kibri, Lottie Marsden'in, diğerlerinin hepsinden daha fazla, önceden belirlenmiş misyonerin
sürdüreceği türden bir hayata
kazanılabileceğine inanmasına izin vermiyordu. Bu dünyanın dar görüşlü rasyonalistleri gibi, o da Hemstead'in özdeşleştiği bu tür bir gerçeğin
gücünü her zaman küçümsüyordu. Sınıfının tamamına, Tanrı'ya duyulan sevginin ve onun benzer alevi olan, bir insan nesnesine duyulan sevginin (tutku değil) neden olduğu apaçık özveri, hem aptalca hem de mantıksız. Lottie'yi anlamıyordu ve sadece o berbat ziyarete lanet okuyabiliyor ve her an bitmesini istiyordu. New York'taki alışılmış hayatına döndüğünde, inandığı kadarıyla, yakında eski haline dönecekti.

Lottie ve Hemstead'i izleyemediği için, kulaklarını olabildiğince kullanmaya çalıştı, ancak gürültülü çanlar seslerini bastırıyordu,
bu yüzden sadece birkaç kelime duyabiliyordu. İlk başta birbirlerine söyleyecek çok şeyleri yokmuş gibi görünmeleri onu biraz rahatlattı.

Hemstead, ikisinin de kalbini sızlatan düşüncelerden uzak çeşitli konuları gündeme getirmeye çalıştı,
ancak Lottie onun çabasını sürdürmedi. Lottie, incinmiş ve yaralı havasını korudu, ta ki sonunda Lottie'nin kederli, üzgün yüzüne daha fazla dayanamayana kadar ve alçak bir sesle, "Ve seni, diğerlerinin hepsinden daha zayıf ve kadınsı olmayan biri olarak gördüğümü hayal edebiliyor musun?" dedi.

"Sözlerinden başka ne düşünebilirdim ki? Sana
hakkımda çok kötü düşünmen için sebep verdiğimi kabul ediyorum. Yine de
saygısını
değer verdiğimiz kişiler tarafından böyle görülmek hiç de hoş değil."

"Ama ben senin hakkında hiç de kötü düşünmüyorum," dedi Hemstead, yarı umutsuzca. "Beni ne kadar az anlıyorsun!"

"Ben seni, benden daha iyi anlıyorum. Sen bir erkeksin. Yüksek hedeflerin var ve asil bir meslek seçtin. Ama sen neredeyse benim sadece bir kadın olduğumu, üstelik çok sıradan bir kadın olduğumu, kahraman kız kardeşlerimin hayatlarını taklit edemeyeceğimi söyledin. Ben
sert rüzgardan korunmalıyım, sen ise üstünlüğünle
bununla
her zaman yüzleşebilirsin. Ve sonraki sözlerin, mecazi olarak, BENİM DURUMUMDA her zaman zayıf, kadınsı,
büzülen ve korkan, her zaman bir şey veya biri tarafından korunan biri olacağımı ima ediyor. Tarih, kadınların NE YAPABİLECEĞİNİ kesinlikle kaydeder, ama bu, Bayan Marsden'ın YAPACAĞI şeyden çok
farklı bir şeydir."

"Aşırı uçlara gidiyorsun, Bayan Marsden ve durumun gerektirdiğinden çok daha fazlasını çıkarıyorsun," diye yanıtladı Hemstead, büyük bir şaşkınlıkla. "Soğuktan korunmanızı istemem doğal değil miydi?"

"Ve grubumuzdan birinin soğuğa maruz kalması gerektiği için, bu maruziyeti paylaşmaya istekli olmam doğal değil miydi?" diye cevapladı. Ama bahsettiğim şey, daha sonraki sözlerin, onlara yol açan önemsiz olay değil. Senin tarzınla, belki de istediğinden daha fazlasını açığa çıkardılar. Bir keresinde, 'en asil şeyleri yapabileceğimi' söylemiştin. O zamanlar bunun doğru olmadığını biliyordum ve sonsuza dek pişman oldum ve gerçeği sana kanıtladım. Ama o zamandan beri biraz
değiştiğimi düşünüyorum. En azından, artık en aşağılık şeyleri
yapabileceğimi umuyorum."

"Bayan Marsden," dedi aceleyle, "şimdi beni o zamandan daha iyi tanıdığım için bana itibar ediyorsunuz--"

"Evet; ve açıkça fikrinizi çok önemli ölçüde değiştirdiniz.
Ama daha önce de söylediğim gibi, kendi
eylemimi hatırladığımda neredeyse hiç şikayet edemem. Ama aptallığımdan
ne kadar acı bir şekilde pişman olduğumu asla bilemeyeceksiniz. Geçtiğimiz
pazartesi günü bana karşı o korkunç suçlama yöneltildiğinde--o kadar mutlu ve umutluydum ki, aniden
bir yıldırım gibi--aklımı kaybedeceğimi düşündüm.
Tamamen yalancı olduğuma ve baştan sona her şeyde
samimiyetsiz olduğuma inanarak
gittiğinizi hissettim. Çok yüksekten düşmüş gibiydim ve iki gün boyunca neredeyse hiç konuşmadım veya hareket etmedim.
Sıkıntılarına zenginlikte, lükste ve başkalarının ilgisinde bir çare bulabileceklerini
düşünen bazı kızlar gibi değildim. Hayatım boyunca bunlara
sahip oldum ve ne kadar az değerlidir--böyle zamanlarda
biri için ne kadar az şey yapabilirler. Hiç kimse
ne kadar acı çektiğimi asla bilemeyecek. İlk başta, benim hakkımda bu kadar iyi düşündüğünüzde,
en sert kınamanızı hak ettim. Ama dürüstçe daha iyi olmaya çalıştığımda--en sonunda hayatım gerçek ve doğru olduğunda--bir sahte şey olarak bir kenara atılmak, zorunlu olarak
hor görülmesi gereken bir şey olarak, acımasız ve zor göründü. Dün gece, bana
açıklama ve aptallığımı düzeltme şansı vermeden
gitmenden korktum.
Pazartesi günü sana gerçeği söylemek istedim ve eğer bana bir şans
verseydin bunu yapmalıydım. O zaman kendimi kınamalıydım ve şimdi de, öfkelenmek için böyle haklı bir sebebi olan senden bile daha sert bir şekilde. Ama Bay Hemstead, değiştim.
Tüm samimiyetimle söylüyorum, iyi bir Hıristiyan kız olmak istiyorum ve bunu nasıl yapacağımı bilseydim yapardım. Geçen Noel arifesinde Hristiyan olmayı umduğumu söylediğimde sizi kandırmıyordum.
Hala öyle olduğumu düşünüyorum, ancak iki gün boyunca yoğun bir karanlıktaydım.
Her neyse, Kurtarıcımı seviyorum ve O hayatımın bu en büyük sınavında ve üzüntüsünde bana yardım etti ve beni rahatlattı.
Beni affedeceğinizi umdum, çünkü O affetmeye çok hazır görünüyordu.
İşte! En çok yapmak istediğim şeyi yaptım - size gerçeği söyledim. Kendimi savunmak için
haklı olarak söyleyebileceğim her şeyi söyledim. Hakkımdaki fikrinizi çok fazla yükseltmediysem,
buna engel olamam, çünkü bundan sonra ne olursa olsun dürüst olmayı planlıyorum."

Lottie, söylemek istediği sözleri alçak bir tonda ama neredeyse tutkulu bir ciddiyetle söylemişti ve hiç kimse bunların doğruluğundan bir an bile şüphe edemezdi. Atlar, dik dağ yamacının eteğindeki düz zeminde hızla koşuyorlardı ve Hemstead'in duyduğu gibi, sözlerine müzikal eşlik eden gürültülü çanlar, onları De Forrest ve diğerlerinden gizliyordu. Öğrenci, her birini büyük değer taşıyan bir inciymiş gibi karşıladı.

Ancak şimdi dik yokuşu tırmanan atlar yürüyüşe geçmişti ve
çanların çınlaması sözlerini bastırmaya yetmiyordu.
Eğer duygularının emrettiği gibi cevap vermiş olsaydı, diğerlerinin dikkati
çok utanç verici bir şekilde kazanılmış olurdu. Sadece çok alçak bir sesle, "Sana inanıyorum ve güveniyorum "tamamen."

Ama Lottie bu güvenceyi duydu ve memnuniyetle karşıladı.

Karın üzerinde fazla parlak olan güneş ışığı,
artık artan bir pusla yumuşamaya başlamıştı. Hava daha yumuşak hale geliyordu ve yol kenarındaki eğik herdem yeşil ağaçların dalları, tüylü yüklerin tutuşu gevşerken aniden kendilerini kaldırdılar ve
küçük çığlar düştü. Bazen muhteşem ve genişleyen manzaranın en iyi şekilde görülebildiği noktalara ulaştılar ve Hemstead atları dinlenmek için bu tür yerlerde durdurduğunda, Bel ve Addie bile sevinç çığlıklarıyla
dolup taştı. Nehir geniş, beyaz bir ovaya dönüşmüştü ve kuzeye doğru
uzaklara uzanıyordu. Manzara, başka bir durumda
Hemstead'i neşeyle dolduracak türdendi, ancak Lottie şimdi onun aceleci bakışlar attığını ve pek düşünmediğini fark etmekten çok memnundu.

Yüzünde bir çalışma vardı ve fark ettiğinden daha açık bir şekilde zihninin şaşkınlığını ve sıkıntısını ele veriyordu. Yanındaki, kusurları ve ihtiyaçları onu bilinçli bir güç ve gelişmiş maneviyat gösterisinden daha fazla etkileyen güzel kızdan nasıl vazgeçebilirdi? Onun açık sözlülüğü, alçakgönüllülüğü ve sert kendini kınaması, onun büyük, hayırsever doğasının her cömert özelliğine hitap ediyordu.
Şimdi, daha önce hiç olmadığı kadar, onun "en asil şeyleri başarabileceğine" inanıyordu ve yolunun yanlış olduğu ve eski lüks ve kültür ortamının onun mutluluğu için elzem olduğu varsayımıyla hareket ederek ona haksızlık ettiği düşüncesiyle işkence çekmeye başladı. Onun gibi bir doğaya sahip birinin, gerçek bir kalp dinginliğini yaratmak ve sürdürmek için çok daha derin bir şeye ihtiyaç duyması doğru değil miydi? Aslında, lüksün, zenginliğin ve genel iltifat dolu ilginin sığ derinliklerini
anladığını açıkça söylememiş miydi? Bilinçsizce ona sert bir
azarlama yapmamış mıydı? Onun, kendisinden daha kahramanca bir özveride bulunabileceğini varsaymaya ne hakkı vardı? Sadece onun mutluluğu için kendini feda ettiğine dair kesinlik, onu fedakarlık yapmaya
olanak veriyordu ve şimdi
seçiminin ikisini de mahvedecek
sefil bir gaf olabileceğini düşünmeye başladı.
Böyle bir hata yapma olasılığı bile acı vericiydi.
Mutluluğa bu kadar yaklaşmış olmak ve sonra onu, kendisine olduğu kadar ona da büyük bir haksızlık yaparak
kaçırmak, sabrın dayanabileceğinden daha fazla olurdu.
Amcasının sözleri her zaman aklındaydı: "Lottie seviyorsa, bu yarı yolda bir iş olmazdı. Onun mutluluğunu feda etmeye hakkı yoktu." Düşündüğü şey onun mutluluğuydu ve eğer bunu en iyi şekilde kendi mutluluğunu da
tamamlayarak sağlayabilirse,
cennetin hemen başlayacağını düşündü.

Önemsiz bir durum, Lottie'nin ona açıkça, "Ben bir erkeğim ve yalnızca en asil ve en özverili doğaların yapabileceği şeyi yapabilirim. Sen yalnızca bir kadın değilsin, aynı zamanda tarihin sayfalarına cinsiyetlerinin sözde zayıflığı karşısındaki zaferlerinin kahramanca kaydını bırakan birçok kız kardeşinin seviyesine de yükselemezsin." dediğini ima etmesini sağlamıştı. Aslında kastetmediği, ancak dilinden ima ettiği şey, pratikte doğruymuş gibi davranmıyor muydu? En cömert özveri ruhuyla yolunu izlerken, aynı zamanda onun da kendisi kadar kutsal bir davaya özveride bulunma ve asil bir adanmışlık gösterme yeteneğine sahip olduğu gerçeğini göz ardı ediyor olamaz mıydı? Eğer dini deneyimlerinde ve bu yöndeki tüm söz ve eylemlerinde samimi olsaydı, onun kalbini o kadar açık bir şekilde ortaya koyan ton ve göz dilinde de aynı şekilde samimi olduğuna inanmaktan nasıl kaçınabilirdi ki, dünyada bunu varsayabilecek son kişi olan kendisi bile onun kendisini sevdiğini düşünmeye başlamıştı? Ve yine de hayatını ve belki de onun hayatını uzun bir pişmanlığa dönüştürmek üzereydi, çünkü sessizce onun hayatı çevreye bağlı olan ve ruhlarına sevgiden ve kutsal bir davaya kahramanca bağlılığın bilincinden daha fazla hizmet edebilecek sıradan şeylerden biri olduğunu varsaydı. Lottie, iletmek istediği izlenimi ustalıkla ve açıkça vermişti; ve bu izlenim, öğrencinin sevgisiyle birleşerek, saldırılarının, onun sözde esnek olmayan amacını sarsmasına neden olan bir kombinasyon oluşturmuştu. Lottie'nin hızlı sezgisi, onu kıskanç, gözlemci gözlere ve dikkatli kulaklara bu kadar yakınken, şu anda yeterince uzağa götürdüğünü görmesini sağladı ve böylece, aynı incelikle, onun düşüncelerini daha sakinleştirici konulara yönlendirdi. Samimiyetsizliği ve kalpsiz cilvesi olduğu günlerde, sahibi olduğu tüm beceri ve inceliği kullanıyordu. Bu hediyeler, her zamanki gibi, hala onundu. Ancak şimdi vicdanın kontrolü altındaydılar ve bundan böyle mutluluğu yok etmek için değil, onu güvence altına almak ve teşvik etmek için kullanılacaklardı. Ve inceliğe ve beceriye ihtiyacı olduğunu hissetti. Durum o kadar da tuhaf değildi. Birçok kişi daha önce böyle deneyimlerden geçmişti, ama hepsi de tamamlanmış mutluluk dolu hayatlara mı geçti?
O, yanındaki adamı sadakatle seviyordu ve onun kendisine olan
aşkının tamamen farkındaydı, ama yine de kadının sessizliği dudaklarındaydı. Yakında
ayrılacaklardı, uzun yıllar boyunca bir daha asla bir araya gelmeyeceklerdi.
Konuşamıyordu. Herhangi bir sebepten, hatta en asil sebepten bile, adam
konuşmuyorsa, o, her geçen gün, gerçek hayatını ve mutluluğunu kaçırdığı gerçeğini daha da netleştirecek olan uzun, yalnız geleceğe nasıl kavuşabilirdi?--sonunda teslimiyete yol açabilecek bir zorunluluktan değil, bir hatadan--onunla olduğundan daha mutlu olabileceğini yanlış bir şekilde varsayan bir adamın bencil olmayan gafından--kaçırmıştı. Kadının kıskanç çekingenliğinden bir zerre bile olsun uzaklaşmadan, onun dört gözle beklediği tüm özveriyi gösterebileceğini ve amcasının ona söylediği gibi, onun mutluluğunu feda etmeye hakkı olmadığını göstermek onun hassas göreviydi.

Dürüst ama yanlış bir izlenim altında ısrarla hata yapma konusunda en büyük yeteneğe sahip olan, tek yürekli, kararlı adamlardan biriydi. Ancak bu durumda, izlenimi doğaldı ve yanılmıştı, sadece Lottie "asil şeyler yapabilir" olduğu için - sadece o, kalplerindeki sevginin tüm dışsallıklardan sonsuz derecede daha önemli olduğu kadın sınıfına ait olduğu için. Eğer Bel Parton tipinde çok iyi bir kıza aşık olsaydı, çizdiği yol, başlangıçta epeyce acı çekmeyi gerektirse de, sonunda her ikisi için de en akıllıca ve en iyi yol olurdu.

Bir eş, kocasına söz veya tavırla, "Aşkımdan ve deneyimsizliğimden yararlanarak beni tatsız veya iğrenç bir hayata ve duruma mahkum ettin ve böylece onarılamaz bir yara açtın," diye güvence verdiğinde, eğer ince telli ve hassas bir adamsa, acı dolu ve daha da kötü bir şehitlik bekleyebilir. Kişi, Metuşelah kadar yalnız yaşamaktansa, küçük ruhlu bir kadını sürekli fedakarlık içeren bir hayata katılmaya ikna etmek daha iyidir. Bazı erkekler, "yaldızlı kafes" ilkesini yerine getirme araçlarına sahiplerse, bu tür kadınlarla oldukça mutlu olabilirler; ancak yaldızlı kafes kırılırsa veya kaybolursa ve dışarı çıkıp yuvalarını yapabilecekleri her yerde kurmak zorunda kalırlarsa, ikisinin de vay haline. İlahi takdir Lottie'ye ideal bir kadınlık hayatı yaşama şansı vermişti, aşk ve bağlılık hayatı, ve o bunu kaybetmek istemiyordu. Yüksek ruhu sık sık biraz sağlıklı sürtüşmeyle
rahatsız olsa da, en zor kaderin denemeleri altında daha tatlı ve daha sabırlı hale gelirdi, eğer bunlara varlığının mistik bir zorunluluğuyla kalbini verdiği adamın yanında katlanılabilirse.

Bu nedenle, katışıksız bir memnuniyetle, öğrencinin konuşmama konusundaki katı kararlılığını
bozduğunu gördü. Masum olduğu kadar incelikli bir büyücülükle, onu önerdiğinin tam tersine kandıracaktı. Amcasına söylediği gibi, amcası ona çok mütevazı bir şekilde ev misyoneri olmasını teklif etmeliydi ve o, koşullar altında, tüm Rusya'nın İmparatoriçesi olmaktansa, buna uymaya daha hazırdı.

Ancak yolculuğun geri kalanında, onu öğrencilik hayatından, Batı'daki evinden ve özellikle annesinden bahsetmeye yönlendirirken zamanın çok çabuk geçmesini sağladı; ve Lottie, Bayan Marchmont'un daha önce hiç duymadığı birine karşı gösterdiği coşku ve sevgiye
takdirle gülümsedi. Bayan Hemstead ile ilgili her şeye duyduğu gerçek ilgi genç adamı çok yakından etkiledi ve tüm doğası, kalbinin en doğal olmayan ve aptalca karar olarak nitelendirmeye başladığı şeye karşı silah altına girmeye başladı.

De Forrest, Hemstead'in mütevazı çiftlik evini ve çalışkan annesini tarif ettiğini duyduğunda çok rahatladı; öğrenci için
karşılaştırmalı yoksulluklarının sert hatlarından hiçbiri yumuşamadı.

"Büyük aptal!" diye düşündü nefis. "Lottie ona biraz olsun değer vermeye meyilli olsa bile, şimdi sıradan ve yoksulluk içindeki çevresini açığa vurarak onu itti."

Ancak Lottie, Hemstead'in sessizce gidemeyeceğinden tatmin olduğunda, yeni bir sorun ve şaşkınlık nedeni dikkatini çekti. Sevgisini ne kadar geri dönülmez bir şekilde verdiğini fark ettiğinden beri bunu sık sık düşünmemiş değildi, ancak zihnini başka ve daha acil sorular meşgul etmişti. Şık annesini ve dünyalı babasını seçimiyle nasıl uzlaştıracaktı? Kendisine en doğal görünen şeyin -aslında, hayatta ona kalan tek şeyin- birine basitçe
ucuz, diğerine ise en açık delilik gibi görüneceğini açıkça fark etti.

Anne ve babasını içtenlikle seviyordu, çünkü tüm kusurlarına rağmen
asla katı yürekli olmamıştı; ve kararlı olmayı teklif ederken,
en derin endişe ve pişmanlıkla
kaçınılmaz çatışmayı önceden gördü.

Ama darbeyi yumuşatmak veya yolunun doğru veya makul görünmesini sağlamak için söylenebilecek bir şey
düşünemediğinde,
o zaman inandığı gibi,
sorunun çözümüne yol açan bir durum meydana geldi.

İki ila üç saat süren bir yolculuğun ardından, West Point'e güvenli bir şekilde ulaştılar ve subayların lojmanlarından geçerken, Lottie en yakın şehir arkadaşlarından biri olan ve kısa süre sonra kendisi gibi kırsalda bir ziyarette bulunan genç bir hanımı tanıdı. Lottie, Bel ve Addie'ye dans salonuna gitmelerini söyledi ve arkadaşını ziyaret ederek,
"Yakında size katılacağım." diye ekledi.

Lottie ile arkadaşı arasındaki ilişki oldukça gizliydi ve
sonraki arkadaşı sırrıyla kaynadı. Bir öğrenciyle nişanlıydı, gelecek Haziran'da mezun olacaktı.

"Ama o, sınıfının sonuna doğru uzakta ve bu yüzden, tabii ki,
Ovalara gitmek zorunda kalacak," dedi, hafifçe iç çekerek.

"O zaman ne yapacaksın?" diye sordu Lottie, hemen, aklına parlak bir düşünce
geldi. "Şık şehir evini, her gece kafa derini yüzülebilecek
ücra bir kaledeki kışlayla değiştirmeyeceksin herhalde?"

"Elbette değiştireceğim," dedi canlı genç hanım; "ve eğer bir gün benim kadar aşık olursan, bu sana hiç garip gelmeyecek."

"Ama ailen bütün bunlara ne diyor?"

"Ah, tabii ki New York'ta evlenip yerleşmemi çok daha fazla tercih ederlerdi. Ama sonra, bilirsin, annem orduya her zaman büyük bir hayranlık duyardı ve moda hayatında ordu ve donanmayla evlenmek oldukça yaygın bir şeydir. Tanrı seni korusun, Lottie, karakoldaki hanımların neredeyse hepsi sınırda hayal edilebilecek en zor zamanları gördüler ve iyi ailelerden geliyorlar ve birçoğu benimki kadar iyi evlerden ayrıldı."

"Ama bir teğmen maaşıyla nasıl geçineceksin? Tek bir yılda kendi elbisene bundan daha fazla harcadığını biliyorum. "

"Elbiseler Teğmen Ransom'la kıyaslandığında nedir ki? Ben de
diğerleri kadar tasarruf etmeyi öğrenebilirim. Her şeye sahip olamazsın,
Lottie. Bir subayın rütbesinin ne olduğunu bilirsin. Ona ülkenin en iyi
toplumuna giriş hakkı verir ve sıklıkla
en parlak kariyere giden yolu açar. Bu şeyler anne ve babayı buna alıştırır,
ama ben adamın kendisine bakarım. O sadece muhteşem! Gel,
salona gidelim, seni tanıştırayım ve seninle bir kez dans etmene izin vereyim,--sadece bir kez, seni ıslah olmaz cilvebaz, yoksa
sonuçta onu benden çalacaksın. Bu arada, arabayı süren o yakışıklı adam kimdi? Dağdan gelirken gözlerinin seni takip etmesinden dolayı onu büyülediğin
den korkuyorum."

"Teğmen Ransom'la kıyaslandığında nasıl?" diye sordu Lottie.

"Kimse onunla kıyaslanamaz. Ama neden soruyorsun? Ciddi bir şey var mı?"

"Sana önümüzdeki yaz Batı sınırında bir ev misyonerinin hayatına
gireceğini söylediğimde öyle mi düşüneceksin?"

"Ah, ne kadar da kasvetli!" diye haykırdı genç kadın. "Hayır, kesinlikle! Ona ciddi düşünceler
verme tehlikesi yok. Ama böyle bir adamla
flört etmemelisin, Lottie."

"Artık ne ben ne de başkasıyla. Ama neden 'Ne kadar kasvetli' diyorsun? Teğmeninin sınır hayatı Bay Hemstead kadar zorlu olacak ve kesinlikle bakanlık görevinin eşi benzeri yok."

"Eh, çok farklı görünüyor. Kimse bir ev misyonerini pek önemsemiyor.
Neden, Lottie, grubumuzdan hiçbiri bir ev misyoneriyle evlenmedi, oysa birçoğu ordu ve donanmaya
girdi. Bu yüzden, Tanrı aşkına,
böylesine perişan bir hayatı dört gözle bekleyen birinin başını döndürmesine izin verme. Ama işte buradayız ve sizi bir anda kıskandıracağım."

"Bayan Marsden," dedi Hemstead, içeri girerken öne doğru adım atarak,
"Sizi acele ettirmek istemiyorum, ama bir fırtınanın
görünüşü var ve rüzgar da artıyor. Keşke Addie'yi yakında yola çıkmaya
ikna edebilseydiniz. Biraz Trophy odasına gideceğim ve
sonra etrafta dolaşacağım."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağımdan emin olabilirsiniz," dedi Lottie. "Şimdi başlamaya
hazırım."

"O adamdan sakının," dedi arkadaşı; "gözleri Teğmen Ransom'da gördüğüm hikayenin aynısını anlatıyor."

"Tek bir fikri olan küçük bir hanımefendi oldun," dedi Lottie gülerek ve kızararak, "ve senin tahminine göre tüm dünya aşık."

Hemstead kapıya doğru sürdüğünde, kar taneleri uçuşmaya başlamıştı ve rüzgar şiddetini artırmıştı. Ama Bel hazır değildi ve Addie dans için ayrılan saatler bitene kadar onların gitmesini
duymadı. O zaman bile öğrenci arkadaşlarının onu birkaç dakika daha alıkoymasına izin verdi.

Diğerleri, bir anlamda, onun misafirleri oldukları için, onu
gitmesi için ısrar etmekte naziktiler. Böylece, Aralık ayının başındaki alacakaranlık Yaklaşıyordu ve hava
son sözler söylenirken çılgınca uçuşan karla doluydu ve atlar
dağlara doğru koştular.

Ama fırtına her an şiddetini artırıyordu ve hava
o kadar karla doluydu ki gençler yirmi
ayak önlerini göremiyordu. Hemstead'in huzursuzluğuna neden olan şey,
Dağların güney tabanı boyunca Point'ten, büyük bir tırmanışa gelmeden önce uzun bir mesafe boyunca uzanan korunaklı yolun, kar yığınlarıyla tıkalı olmasıydı. Yukarıda,
dağların tepesinde, kuzey rüzgarı
güçlü bir şekilde esiyormuş gibi bir ses duydu.

Çok endişelendi ve sonunda, yolun hızla yükselmeye başladığı noktaya ulaştıklarında, o gece geçme girişiminin çok riskli olduğunu düşündüğünü söyledi. Ama Addie onların geri döndüğünü
duymayacaktı. Annesi onlar için çılgına dönecek ve bir daha asla onun gelmesine izin vermeyecekti.

"Henüz çok fazla kar yağmadı ve yarına kadar beklersek
çok derin olabilir."

"Korktuğum şey kar yığınları," dedi Hemstead.

"Bu öğleden sonra kötü kar yığınları olmadı," dedi Addie, "ve kesinlikle
henüz derin olamazlar."

Ertesi gün Pazar ve Yeni Yıl olduğu için,
yollarına devam etmeleri konusunda anlaştılar. Geri dönmek, parti için pek de hoş olmayan birçok şey içerecek ve Bayan Marchmont'ta büyük bir endişe yaratacaktı.

"Bu korkunç gecede, sadece peşimizden gönderilmelerine neden olacak," dedi Addie. "Tam da olmasını istemediğimiz bir anda neden fırtına kopsun ki?"

"Daha erken yola çıkmalıydık," dedi Bel. "Gecikmenin çok yanlış olduğunu biliyordum, ama çok iyi vakit geçiriyorduk."

De Forrest, Lottie'yi yanına oturtmak için boşuna uğraştıktan sonra,
askın bir şekilde onun ve Hemstead'in hemen arkasına, partinin en korunaklı kişisi olduğu yere oturdu ve gerçek bir tehlike olduğunu düşünmeden, neredeyse konuşamayacak veya duyamayacak şekilde kendini sardı. "Lanetli ziyaret bitene" kadar, biraz asık suratla, işlerin kendi akışına bırakılmasına neredeyse karar vermişti. New York, barbar, kasvetli ülke değil, onun parladığı yerdi; ve oraya tekrar gittiğinde, Lottie üzerindeki eski hakimiyetini
yeniden kazanacaktı ve Lottie, elbette, bu
Batılı canavarı unutacaktı. İlk milde, Hemstead ile Lottie'nin neredeyse hiç konuşmadığını fark etti; ve fırtına arttıkça,
eğer konuşmak için ağızlarını
açarlarsa, rüzgar onları karla dolduracağından, sevişmelerinin tehlikesi olmadığı sonucuna vardı.

Ama Hemstead ile Lottie'nin dile pek ihtiyacı yoktu. Eski, incelikli düşünce ve sempati alışverişi yeniden kazanılmıştı. O vahşi gecede onunla cesurca oturduğu her an,
onun yanında hayatın her fırtınasına
karşı koymaya hem muktedir hem de istekli olduğunun bir güvencesi gibiydi.

Fakat rüzgar daha da şiddetlendikçe ve keskin kristalleri acı bir güçle yüzlerine çarptıkça, onun rahatını düşünerek şöyle dedi: "Bayan Marsden, burada bu kadar sabırla oturmanız hem cesurca hem de nazik bir davranış, fakat rüzgar gerçekten çok sertleşiyor.
Bana yönelttiğiniz yanılgıyı çok daha önce edinmiş olsam bile, sizin sözleriniz ve eylemlerinizle sonsuza dek
silinmiş olurdu. Eğer bir sonraki koltuğa oturup
rüzgara sırtınızı dönerseniz, rüzgarı yarı yarıya daha az hissedersiniz."

"Aynısını yapacak mısınız?" diye sordu.

"Yapamam."

"O zaman ben de yapamam. Sözümü tutacağım, Bay Hemstead."

"Siz cesur bir kızsınız, Bayan Marsden."

"Eh, bu bir şey değil. Neden sizin cesur bir adam olma hakkınız kadar cesur bir kız olma hakkım yok?"

"Ayrıca yeteneğiniz de var gibi görünüyor."

"Ah, hiçbir övgüyü hak etmiyorum. Hiç korkmuyorum. Aslında, bundan
çok keyif alıyorum. Bolca sıcakkanlıyım ve kuzey rüzgarına karşı senin kadar iyi bir mücadele verebilirim. Bu, alev alev bir ateşin önünde kötü ve mutsuz düşüncelerle yüzleşmekten yarı yarıya daha az zor ve ben
son zamanlarda bundan şikayet edecek kadar çok şey yaşadım."

"Ama senin atalarına sahip birinin bu duruma koşulsuz bir iğrenme dışında herhangi bir şekilde bakabilmesi bana bir mucize gibi görünüyor."

"Durumu 'koşulsuz bir iğrenme' ile mi görüyorsun?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, hepinizi güvenli bir şekilde eve götürme kaygım olmasaydı, kendimi bundan daha fazla eğlendirebileceğim bir durumda
olamazdım."

"Dünyanın gözünde ikimiz de ne kadar da değerli aptallar olmalıyız! İkimiz de, bence yalnızca Mark Tapley'nin 'neşeli' olabileceği
koşullar altında eğlendiğimizi kabul ettik;" ve fırtına
gümüş bir bayraktan kopan bir parça gibi neşeli kahkahasını alıp götürdü.

"Aman Tanrım!" diye sızlandı Bel ve Addie; "bu tamamen korkunç."

Ve gerçekten de korkunç oldu, birkaç dakika sonra; çünkü, yolun dik ama korunaklı bir bölümünü geçtikten sonra,
kuzeydoğu rüzgarının onlara sertçe çarptığı bir noktaya geldiler.
Aynı anda fırtına on kat daha yoğun hale geldi ve
Hemstead'in, güçlü adamların ve atların birkaç metrelik bir barınak içinde yok olduğunu ürpererek hatırladığı çayırlardaki o korkunç fırtınalara eşit oldu. Ne yazık ki, artık herhangi bir evden çok uzaktaydılar ve ıssız dağların ortasındaydılar.
Ayrıca hava o kadar karanlık olmuştu ki, yol seçimini
esas olarak atlara bırakmak zorundaydı. İlk başta bu akıllı hayvanlar durdular ve daha fazla gitmeyi reddettiler. Hemstead, rüzgarın veya esintinin dinmesini umarak birkaç dakika bekledi ve bu arada içgüdüsel olarak Lottie'nin omzuna kolunu doladı, böylece onu koltuktan uçmaktan kurtardı.

"Bayan Marsden," dedi kulağına yakın bir şekilde, "affedin ama korkarım ki bu fırtına sizi
uzaklaştıracak. Aklımdan korkunç bir düşünce geçti: Bir tür kasırgaya yakalanıp sizi
bulamadığım bu yoğun karanlığa kaçırılabilirsiniz."

"Beni bulamazsanız bu sizi çok mu rahatsız eder?"

"Ah, bundan bahsetmeyin! Eğer evde güvende olsaydınız hayatımın yıllarını verirdim."

"Yıllarınıza karşı bu kadar pervasız olmayın. Ben olduğum
yerden gayet memnunum."

"Ama tehlike var."

"Benim için sizin için olduğundan daha fazla tehlike yok."

"Korkmuyor musun?"

"Ben de senin kadar korkuyorum"; ve, şaşkınlığına,
onu gülerken buldu.

"Pekala," diye haykırdı, "eğer bu koşullar altında gülebiliyorsan,
okuduğum veya duyduğum her kadını geçiyorsun. Geçen gece tekneye çıktığım zamandan
iki kat daha fazla tehlikedeyiz."

"Özellikle Lottie Marsden'ın, daha cesur kız kardeşleriyle karşılaştırıldığında, zayıf ve korkak olmadığından artık emin misin?"

Cevap veremeden, De Forrest homurdandı, "Neden devam etmiyorsun?"

Addie ve Bel kızakta büzülmüşlerdi ve
sadece atları dinlendirdiğini düşündüler.

Tam o sırada fırtınada bir an için bir durgunluk belirdi; bu yüzden sadece
"Aksini ima ettiğim için beni affet," dedi ve
sonra atları ileri doğru sürdü.

Yol şimdi rüzgara yan yatmıştı ve bu yüzden
kar yığınlarıyla doluydu, alt tarafı ise bilinmeyen derinliklere doğru uzanan
sarp bir setti. Atlar bir kar yığınından
zorlukla geçtiler ve kızak tehlikeli bir şekilde devrildi. Addie ve Bel çığlık attılar ve De Forrest, tedirginlikle durumlarını fark etmeye başladı.

Zavallı hayvanlar kısa süre sonra başka bir kar yığınından geçmeye çalışıyorlardı. Aniden
bir şey kırılmış gibi keskin bir çatlama sesi duyuldu ve atlardan biri düşmüş gibi göründü. Daha da kötüsü, kızaktaki alt koşucu
o kadar karda batıyor gibiydi ki bir an sonra
dik dağ yamacına doğru esneyen karanlığa
düşeceklerdi.

Hemstead kazayı önlemek amacıyla hemen alt tarafa atladı. Lottie de hemen üst tarafa atladı ve bağırdı: "Sen it, ben tutacağım"; ve böylece
partiyi felaketten kurtarmak için onun kadar çok şey yaptı.
Gerçekten de, kızak devrilseydi, alt taraftaki
onu da beraberinde sürüklerdi.

Atlar, akıllı içgüdüleriyle hareketsiz durarak, önce Hemstead Lottie'nin durduğu yere geldi.

"Neden, Bayan Marsden!" diye haykırdı, "belinize kadar kardasınız."

"Eh, beni boğmaz. Bu, dağdan aşağı yuvarlanmaktan
çok daha iyi."

"Ayaklarınızın dibinde diz çökebilirim," dedi öğrenci hararetle.

"Ha, ha, ha," diye güldü Lottie. "Onları bulamazdınız."

"Bu gülünecek bir konu değil," dedi De Forrest, sonunda tehlikelerinin farkına varıp ilk kez ayağa kalkarak.

"O zaman dışarı çıkın ve Bayan Marsden gibi bir şeyler yapın," dedi Hemstead.
"Ben atlara bakarken, hemen kızakla yukarı gelin."

Biraz sonra Lottie'nin yanına döndü ve şöyle dedi: "Bayan Marsden, size gerçeği söylemeye
cesaret edemiyorum. Kızak dili ve koşumun en önemli
parçalarından bazıları kopmuş. Ayrıca, kısa bir mesafe kadar yol kat ettim ve atların
boyunlarına kadar gelen kar yığınları var. Korkarım daha fazla gidemeyiz. Aman Tanrım!"
diye ekledi acı içinde, "Sizin için ne yapabilirim? Bu gece bu korkunç yerde
soğuktan ölmeniz fikri!"

Lottie elini onun koluna koydu ve içtenlikle şöyle dedi; "Bay Hemstead,
lütfen böyle konuşmalar olmasın. Benim için sizin için olduğundan daha kötü değil. Ayrıca, Tanrı'ya güvenir ve aklımızı kullanırsak,
hiç kimsenin ölmesine gerek kalmaz. Rüzgardan uzak olsaydık
bu kadar soğuk olmazdı. Neden, o atların büyük bedenlerinde donmamızı önleyecek kadar sıcaklık var, en kötüsüne gelirse."

"İşte!" diye haykırdı, "bana umut ve cesaret verdin, hem de tek bir cümleyle. Arabacı, benim eski tehlike durumumda kaptandı ve şimdi sen kaptan olacaksın. Grubun en net ve en iyi lideri sendin. Hizmetinizdeyim."

"Sana emrettiğim gibi yapacak mısın?"

"Evet"

"O zaman kendine biraz iyi bak."

"Bunu en iyi şekilde seninle ilgilenerek yapabilirim."

"Bana hoş gelecek hiçbir şey yapamazsın, kendine zarar verebilirsin," dedi. "Rüzgardan uzak durmalıyız ve daha iyisi yoksa, kendimizi atların yanındaki kara gömmeliyiz.
Bu tür şeyleri okuduğumu hatırlıyorum. Kızak cüppeleri ve vücutlarının sıcaklığı bizi donmaktan korurdu; Çok üşümüyorum."

Addie ve Bel acı acı ağlarken, De Forrest inliyordu
ve kızak arkasında durduğu yerden küfür ediyordu.

"Hadi," diye bağırdı, "ne yapacağız?"

"Ben doğrudan kıyıya gideceğim. Bir çıkıntı veya birkaç kaya bulabilirim,
altında saklanabileceğimiz," dedi Hemstead.

"Uzaklara gitme," dedi Lottie hevesle. "Eğer bizden ayrılırsan, gerçekten umudumu kaybederim."

Kısa süre sonra, kıyının biraz yukarısında, rüzgardan tamamen korunacakları yüksek bir çıkıntının
olduğunu sevinçle haber vererek geri döndü.

Kısa süre sonra hepsini altına aldı ve esen
rüzgardan kurtulmayı en çok Lottie karşıladı, cesaretine ve devam eden heyecanına rağmen çok acı çekmeye başlamıştı.

De Forrest, sigara içen biri olarak, kibritleri vardı; ancak, ateş yakmak için sabırsızlandığından çoğunu yok etti.

"Al, Julian, onları bana ver," dedi Lottie, kararlı bir şekilde.

Sonra, karanlıkta el yordamıyla dolaşarak toplanabilen tüm kuru malzeme, en korunaklı köşeye toplandıktan sonra, cebinden narin bir dantel mendil çıkardı ve
bununla çubukları ve yaprakları yaktı. Kısa süre sonra uyuşmuş ellerini ve üşümüş bedenlerini neşeli bir ateşin yanında ısıtıyorlardı.

Hemstead, Lottie'yi merakla ve artan bir hayranlıkla izliyordu.
Bir ateş yakarak, tüm acil tehlikelerden kurtuldular ve o, sanki ölümcül bir sonla bile tehdit eden felaket sadece bir bölümmüş ve o ıssız yerdeki uzun, kışlık kamp, ​​ormanda bir piknikmiş gibi neşeli oldu.

"Tanıdığım en tuhaf kızsın, Lottie," dedi Bel.

"Bununla demek istediği, senin en iyisi olduğun," diye ekledi Hemstead.

"Hadi, iltifat zamanı değil, çalışma zamanı," dedi Lottie, enerjik bir şekilde ve De Forrest'ı da harekete geçirdi.

Cübbeler kızaktan getirildi ve karlar
ayaklar altında çiğnenip ateşle çıkıntı arasındaki yerden temizlendikten sonra
buraya serildiler. Addie ve Bel, ilk başta geceyi dağlarda geçirme düşüncesiyle dehşete kapıldılar, ancak
o kadar rahatladılar ki sonunda gözyaşları dindi.

"En büyük umudumuz bu brendi," dedi De Forrest cebinden bir matara
çıkararak.

"Saçma!" dedi Lottie. "En büyük umudumuz duyularımızı korumak ve
iyi bir ateş."

Ancak Bel ve Addie brendiyi almaya yeterince hazırdı ve
soğuk rüzgara maruz kalmalarıyla birlikte,
etkilerinden dolayı çok geçmeden derin bir uykuya daldılar. Lottie'yi almaya ikna edemediler.

"Bu gece duyularımı kullanmak istiyorum, eğer mümkünse," dedi. "Uyanık kalmak için sırayla hareket etmeliyiz ve ilk nöbeti sen alacaksın,
Julian."

Hemstead, bu sırada atları sürüklenmeden çıkarmak için aşağı inmişti,
onları ateşin yanına ve ayrıca çıkıntının altına bağlayabilecekti. De
Forrest, Lottie'nin sözlerinin ve brendinin etkisiyle çok gayretle çalışmaya başladı ve
yakınında duran çalı çırpıyı
topladı ve ateşin üzerine yığdı. Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve yorgun kız Bel ve Addie'nin yanına uzandı ve kısa süre sonra sanki evindeki lüks dairesindeymiş gibi doğal ve huzurlu bir şekilde uyumaya başladı.

BÖLÜM XXXVII.

CİDDİ. Lottie uyandığında fırtına geçmişti. Ay, son çeyreğinde, doğu dağlarının üzerinden soluk, bulutsuz bir ışıkla yükseliyordu ve
aradaki birçok tepeyi karanlık bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

İlk başta şaşkın ve nerede olduğunu bilmeden, aceleyle ayağa kalktı, ancak bir an sonra önceki akşamın olayları aklına geldi ve minnettarlıkla, fırtınadan nasıl kısmen korunduklarını hatırladı.

Bir çocuğun şaşkınlığı ve zevkiyle etrafına baktı,
daha önce gördüğü en vahşi ve garip sahneye, hatta
çingene kamplarının resimlerinde bile. Bel ve Addie, sanki böyle bir gece kampı sıradan bir deneyimmiş gibi, onun yanında derin derin uyuyorlardı. De Forrest da aynı ağır sersemlikle ateşin yanında yatıyordu,
ancak rüyalarındaki müzik hiç de tatlı değildi. Nöbetini çok kısa tutmuştu ve ateşi, yakında tükenecek olan hafif çalı çırpı ile doldurduktan ve elinde hiç malzeme bırakmadıktan sonra, soğuk ve brendinin birleşik etkisine yenik düşmüştü; ve şimdi, alevler yüzünü aydınlatırken, yakışıklı bir haydut gibi görünüyordu.

Sabırlı atlar hareketsiz ve gölgeli bir şekilde, biraz yanda duruyorlardı. Başının üstünde, çatlaklarından çalılar ve kar tepeleriyle bodur ağaçlar sarkan kayalık uçurumlar yükseliyordu. Ve ateşin yanında parlak ve ışıldayan, ancak uzakta soluk ve hayalet gibi, donuk ve kurşun gibi olan kar, görebildiği kadarıyla önünde uzanıyordu, bu beyaz yüzeyden ise çalılar, herdem yeşil ağaçlar ve ağaçların zayıf hatları, vahşi doğanın gelişigüzel gruplaşmasında yükseliyordu. Daha önce fırtınanın inleme ve çığlıklarla
hızla geldiği yerde, şimdi sadece alevlerin
çıtırtısı ve De Forrest'ın yankılanan burun organının
rahatsız ettiği bir sessizlik vardı.

Ama Hemstead hiçbir yerde görünmüyordu. Çok endişeleniyordu,
onlara rahatlama getirmek için tek başına
uzaklaştığından korkuyordu, o sırada bir ses dikkatini çekti ve onun
omzunda bir yük odunla
geldiğini gördü.

Tekrar yaslandı, böylece onu birkaç dakika fark edilmeden izleyebilecekti.
Yükünü yere attı ve ağır odunlardan bir veya iki tanesini
ateşe koydu. Sonra Lottie, o hoş sıcaklığın artık
hızla tüketilen çalılardan değil,
elinde iyi bir stok bulunan
katı odunlardan geldiğini fark etti.

Öğrenci birkaç dakika durup ateşe baktı; sonra gözleri
aşağı düştü ve uyku ve yorgunluktan neredeyse
çok güçsüz düşmüş gibi
bir ileri bir geri sallandı. Sonra kendini öyle bir şekilde doğruldu ki
Lottie aynı anda hem gülüyor hem de ağlıyor gibi hissetti,
o kadar büyük bir çaba sarf ediyordu ki, nöbetini sabırla sürdürmek için. Sonunda
atlara gidip onları okşama yolunu denedi, ama,
farkına varmadan, yarı uykulu birinin boynuna yaslanmıştı. Sonra Lottie onun doğrudan kendisine doğru geldiğini gördü ve gözlerini yarı kapattı. Öğrenci, ateş ışığı yüzüne vururken, uzun ve sabit bir şekilde yüzüne baktı; sonra kendini bir asker gibi dikleştirdi ve nöbet tutan bir nöbetçi gibi ileri geri yürüdü. Ama
bir süre sonra adımları düzensizleşti ve yürürken bile neredeyse
uyuyordu. Sonra onun aniden
döndüğünü ve gölgeli ormanda kaybolduğunu gördü.

Ayağa fırladı ve bitişikteki bir çam ağacının arkasına saklanarak
onun dönüşünü bekledi. Kısa süre sonra onun başka bir büyük odun yükünün altında sendeleyerek geri döndüğünü gördü.

Onun yokluğunu hemen fark etti ve anında uyandı.
Sanki onu kaçırabilecek bir düşmanı kovalayacakmış gibi
ağır bir sopayı sopa olarak aldı,
ki kadının alçak kahkahası onu yanına
getirdi.

"Bana bununla vurma," dedi, ateşe doğru ilerlerken.

"Beni bu kadar derinden uyandırdığın için sana çok teşekkür ederim," dedi, tüm bu maruziyetten sonra onu bu kadar parlak ve sağlıklı ve bu kadar iyi bir ruh halinde bulduğu için çok mutluydu. "Utanarak itiraf ediyorum ki, iki veya üç kez neredeyse uyuyakaldım."

"İşte senin erkeksi üstünlüğünün bir başka iddiası," diye yanıtladı, alaycı bir ciddiyetle. "Ben uyuyabilirim, tabii ki;
ama sen, bir erkek olarak, doğanın kendisinden bile üstün olacaksın
ve senin buyurgan iraden emrettiği sürece uyanık kalacaksın."

"Çok korkuyorum," dedi, pişmanlıkla, "eğer benimle konuşmasaydın, buyurgan iradem çok geçmeden çaresizce tahtından düşecekti ve sen bekçini ve koruyucunu buradaki kütüklerden birinden daha iyi
bulamazdın."

"Geri kalanımız uyurken senin bütün gece nöbet tutmanı kim emretti? Gel, şimdi sıra bende ve seni bir süre daha gözetleyip koruyacağım."

"Sen burada tek başına oturup nöbet tutarken benim uyumamı mı istiyorsun?"

"Elbette."

"Başka türlü uyanık kalamazsam önce elimi ateşe sokacağım."

"Bana 'kaptan' demedin mi? Emirlerine uymak zorundasın."

"Bu durumda isyan edeceğim, emin ol. Ayrıca, artık uykum yok."

"Neden, sorun ne?"

"Siz uyanıkken ve benimle konuşmaya istekliyken uyuyabilir miyim?"

"Siz uyanıkken ben uzun süre uyudum." Saatini çıkardı ve haykırdı: "Bay Hemstead! On dakika sonra yeni bir yıla giriyoruz."

"Bir yıl içinde, hatta bir yılın birkaç gününde ne kadar çok şey olabilir,"
dedi düşünceli bir şekilde. "Kitaplarımı bir kenara attığımdan beri sanki bir asır geçti,
ve yine de, bu ay içindeydi. O günden beri bütün dünya benim için değişti."

"Daha iyisini umuyorum," dedi Lottie nazikçe.

"Evet, daha iyisi için, gelecek ne olursa olsun. Beni yanlış tanıttığım ve haksızlık ettiğim Kişi'ye götürdüğün o Sebt
öğleden sonrası, beni ve ulaşabileceğim dünyanın o küçük parçasını daha iyi hale getirmekten geri kalamaz. Sana en iyi Hıristiyan deneyimimi ve yararlılığımı borçlu olduğumu hissediyorum."

"Ve seninle tanışmasaydım asla Hıristiyan olamazdım," dedi minnettar bir şekilde yukarı bakarak. "Gelecek ne olursa olsun, istediğin gibi, Tanrı'nın bana ilk kez elini tuttuğumda olduğum gibi sahte, bencil bir yaratık olmama asla izin vermeyeceğine inanıyorum."

"Tanrı'nın ikimizi de yönlendirdiğine inanıyorum," dedi Hemstead ciddi ve düşünceli bir şekilde.

Lottie tekrar saatini çıkardı ve ölmekte olanların yanında kullandığımız alçak sesle, "Bay Hemstead, eski yıl geçiyor; sadece bir an kaldı." dedi.

Başını açtı ve saygıyla eğilerek, "Tanrı, sevgili Oğlu uğruna, geçen yılki tüm aptallıkları ve kötülükleri affetsin." dedi.

Lottie'nin başı onunki kadar alçak ve saygılı bir şekilde eğildi ve birkaç
an boyunca ikisi de konuşmadı.

Sonra döndü ve elini tutarak şöyle dedi: "Daha önce birçok kişi sana 'mutlu yıllar' diledi, ama kimsenin
benim gibi bu sözleri kastettiğini pek sanmıyorum. Bayan Lottie, seni mutlu etmek için her şeyi
yapar, her şeye katlanır ve her şeyden vazgeçerim, şeref ve görev dışında. Düşüncelerimi ve duygularımı yüzümde taşıdığım için bana sık sık güldün. Bu nedenle, seni
tüm gerçekle ve gücümle sevdiğimi çok iyi biliyorsun.
Ama sevgimin seni sonunda mutsuz etmesinden büyük bir korku duydum. Hayatımın nasıl olacağını biliyorsun ve görev asla değişmeme izin
vermeyecek."

Cevabı beklediğinden çok farklıydı. Neredeyse sitem edercesine sordu, "Bay Hemstead, dünyevi mutluluk hayatınızın sonu ve amacı mı?"

"Hayır," dedi bir an sonra.

"Peki o zaman?"

"Yararlılık, inanıyorum, Tanrı'nın bana verdiği işi sadakatle yapmak."

"Ve bu konuda sizden farklı mı olmalıyım?"

"Bayan Lottie, beni affedin. Size layık değilim. Ama benim mütevazı, zahmetli hayatımı paylaşmaya gönüllü olmanız mümkün mü?
Korkarım ki, bunun getirdiği zorluklar ve yoksunluklar hakkında hiçbir fikriniz yok."

"Dün gece fırtınada sadakatle yanınızda durdum, değil mi?"
dedi utangaç, yarı yaramaz bir bakışla.

"Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor," dedi alçak bir tonda.

"Hiç bu kadar çekingen, mütevazı bir yaratık oldu mu!" dedi,
sertçe. "Bay Hemstead, asla Cennete GİREMEYECEKSİNİZ. Melekler
sizi içeri çekmek zorunda kalacak. "

"Bir melek bu kasvetli yeri çoktan cennete çevirdi," diye cevapladı, onu kendine çekmeye çalışarak.

"Bir dakika; ne demek istiyorsun, beyefendi? Sana hiçbir söz vermedim
ve sana hiçbir hak vermedim."

"Ama sana sayısız söz verdim ve sana
benim üzerimde mutlak bir hak verdim. Her bakışımda, 'Lottie Marsden, ben
seninim, beden ve ruh, vicdanı olan bir adamın olabileceği kadar,' diyordum."

"Bütün bunların hiçbir önemi yok," dedi Lottie, ayağını hafifçe sabırsızca
tepinerek. "O sevgili ihtiyar Dimmerly Amca'ya, kibirli bir şekilde misyoner olabileceğini ve benim olamayacağımı varsaydığın için derin bir tevazu ve pişmanlıkla, benden bir ev misyoneri olmamı isteyeceğine söz verdim; ve çok değerli
zamanını boşa harcadın."

Onun tuhaf mizahını yakaladı ve elini tutup tek dizinin üzerine çökerek şöyle dedi: "Lottie Marsden, lüksün çocuğu, en gururluların bile arzuladığı ödül, zarif evinden ayrılıp, ayaklarının dibindeki dünyaya sırtını dönüp, benimle
Batı'ya gidecek misin, böylece fakir, kimsesiz bir ev misyoneri olabilirsin?"

"Evet, Frank, evinde; ama seninle dalga geçtiğim sürece asla kimsesiz, büyük, dünya dışı kalbine sahip olduğum sürece asla fakir olmayacaksın."

"Şimdi herhangi bir hakkım var mı?" diye haykırdı; ve ayağa fırlayarak, neredeyse nefesini kesecek kadar
uyguladı.

"Hadi, kendine gel," dedi. "Kendini kahramanca fedakarlıkla
öven birinin sıradan bir ölümlü gibi davranması fikri! Bir haftada olması gerekenden daha fazla öpücük aldın. Eğer
bu kadar fakir olacaksak, hemen tasarruf yapmaya başlamalıyız."

"Sen doğanın yarattığı en güzel ve en baharatlı bileşiksin," diye coşkuyla cevapladı, onu oyalayarak, gözleriyle
yutarak. "En fakir
evi bile ışık ve müzikle doldurabileceğini açıkça öngörüyorum."

"Evet, seni uyarıyorum, çok geç olmadan, asla ciddi, hayalet gibi bir misyoner
olamam."

"Ah, artık çok geç, seni temin ederim," dedi: "kararım karar
verdi."

"Benimki de öyle,--ben nöbet tutarken sen uzun bir uyku çekeceksin."

"Gerçekten uyku!" dedi öfkeyle. "İnci kapılar birbiri ardına müzikal çınlamalarıyla çarptığında ve yeryüzünün sefaletini sonsuza dek dışarıda bıraktığında, cennetin eşiğinde ilk dürtümüz uyku çekmek mi olacak?"

"Ne kadar da abartılı bir dil! Siz papazlar cennet ve benzeri şeyler hakkında fazla samimi konuşuyorsunuz."

"Hayır, kesinlikle, Lottie, canım! Cennet düşüncesi bizim için ne kadar samimi olursa o kadar iyi. Burada çok mütevazı olsan da orada iyi bir yuvan olacak. Ama ne kadar çok şeyden vazgeçtiğinin farkında mısın?"

"Evet," dedi, pişmanlıkla, "şimdiye kadar yaşadığım en kötü kalp ağrısı. Sanırım sen benim kadar kötü hissetmedin."

"Ama zor ve sıradan hayat, günlük dertleri ve yorucu yükleriyle geldiğinde, yaptıklarından pişman olmayacağından emin misin?--kendine tekrar kraliçe güzeli, dünya ayaklarının dibinde olacak şekilde dilemeyeceğinden emin misin?"

"Daha yüksek rütbeyi kim hak ediyor," diye cevapladı Lottie, güzel yüzü bu düşünceyle asilleşti,--"sahte, bencil bir kalbe sahip kraliçe güzeli mi yoksa Hıristiyan bir kadın mı? Ve ayaklarımın dibinde olduğunu söylediğin dünya nedir? Bu gece nerede? Fırtına bu yeni yılı görüp görmeyeceğimizi şüpheli hale getirdiğinde neredeydi? İşte buradayım, ciddi gece yarısında ve bu ıssız
dağda. Maruz kaldığımız şey bir yaz gecesinin yumuşaklığı değil; kış ortası. Ve yine de eminim ki dünyada benim kadar mutlu bir kraliçe yoktur. Ama bahsettiğin dünyanın beni mutlu etmekte ne gibi bir rolü var? Dün gece tehlike olduğunu biliyordum. İnsanların neredeyse kendi kapılarının önünde karda can verdiğini okumuştum. Sanırım ölümün yakın olabileceğini fark ettim, ama
kalbim senin ve Tanrı'nın sevgisinin bilincinde o kadar hafif ve mutluydu ki, o asık suratlı ihtiyara bakıp
yüzüne gülebiliyordum. Ama diyelim ki
bu belirsiz dünyadan daha iyi düşünebileceğim hiçbir şey yoktu, ki bu konuda bu kadar
çok
konuşuyorsun? Bir zamanlar, dünya ayaklarımın altındayken, senin tabirinle, senin yanında aniden bir tehlikeyle karşılaştım. Tanrı'nın merhameti
ve senin becerin ve gücün sayesinde, atlar kaçtığında
o uçuruma sürüklenmedik. O zaman dünya benim için ne yaptı?
Her tarafta
esneyen o karanlık ölüm uçurumuna bir ışık huzmesi mi gönderdi? Ah, Tanrı'ya şükür," dedi tutkulu bir ciddiyetle,
"o gece hayattan gönderilmedim, titreyen bir hayalet, sonsuza dek
evsiz bir gezgin! Ama dünya bunu engellemek için ne yapabilirdi? O ışıltılı dünya hakkında her şeyi biliyorum, Frank, kazanmak için
birçok kişinin her şeyini ortaya koyduğu ve bunun bir gerçeklikten
daha çok bir hayalet olduğunu biliyorum. Beni pohpohladı, heyecanlandırdı ve sarhoş etti, ama
bu gece olduğum kadar beni asla yüzde bir oranında mutlu etmedi. Ve
saygını ve sevgini kaybettiğimi düşündüğümde, teselli ve mutluluk için dünyaya dönmeyi
düşünmedim, tıpkı
elmaslar için bir kömür bidonuna bakmayı
düşünmediğim gibi. Dünya hakkında her şeyi biliyordum,
ve ruhumun derinliklerinde bunun bir aldatmaca olduğunu fark ettim.
Bu gece, etrafımızda yükselen bu ciddi
dağlarla ne kadar
uzakta; ve yine de Tanrı ve cennet ne kadar yakın görünüyor ve umutları ne kadar
tatlı ve tatmin edici
! Her şeyi düşündüm, Frank. Zaman geliyor ki
hastalık veya yaşlılık, ölümcül acı ve zayıflık,
beni bu karanlık, kışlık tepeler gibi, senin sevginden bile, çok daha fazla, umursamaz, kalpsiz dünyadan; ama kalbimdeki bir şey bana, hiç kimse ağlamazken sempati için ağlayan Kurtarıcımın, tüm bunlar boyunca güçlü, sadık dostum olacağını söylüyor ve
oradaki gökyüzünde parıldayan tüm dünyalar için değil, hele ki New York'taki zavallı küçük yaldızlı ve simli dünya için, bu güvenceden vazgeçmeyeceğim."

"Memnunum," dedi Hemstead, derin bir memnuniyet tonuyla; "Tanrı
istiyor."

Uzun süre konuşmadan, kelimelere ihtiyaç duymayan bir duygu
birliği içinde oturdular.

Sonunda, neşeli, keskin ifadelerinden birine aniden geçiş yapan Lottie, arkadaşına döndü ve şöyle dedi: "Frank, sen
yüce düşünce ve duygu dağının tepesindesin:
Yüzün
sanki bir vizyon görmüş gibi mest."

"Şaşırabiliyor musun?"

"Pekala, sana korkunç bir düşüş yaşatacağım,--korktuğundan daha kötü dün gece kızak devrildiğinde. Bu dağlarda uluyan
herhangi bir kurt kadar açım."

"Ne bir benzetme!" dedi öğrenci, içtenlikle gülerek. Sonra,
yüzü tamamen endişeli bir hal alarak, "Ne yapacağım?" diye sordu,
ve bir şeyler yapması gerektiği
intisiyle ayağa kalkmak üzereydi.

"Elbette sana emrettiğim gibi yap; sana ne yapacağımı
söylerken kıpırdamadan otur. Bu sızlayan boşluğa sabırla katlanacağım, tıpkı kaderimizin diğer kaçınılmaz
kötülüklerine
dayanacağıma güvendiğim gibi. Bir ev misyoneriyle evlenmeyi teklif eden birinin bu açlık prelüdünden daha uygun ne olabilir?"

Yüzünde tuhaf bir zevk ve sempati karışımıyla, Hemstead haykırdı: "Lottie! Bir yılda sayamayacağın kadar çok iltifat aldın, ama sana daha önce hiç almadığın
bir iltifat vereceğim. Doğanızda hastalıklılığın zerresi bile yok."

Böylece, şakacı ve ciddi bir sohbetle, karla kaplı dağlar yükselen güneşte parıldayana kadar saatleri geçirdiler. Hemstead, Lottie'nin eline babasının olan sade bir mühür yüzüğünü taktı, ancak Lottie nişanlılık gerçeğinin eve varana kadar ortaya çıkmasını istemediği için yüzüğü eldiveniyle örttü.

Sonunda diğerleri uyandı ve yaşadıkları şey, grotesk ve korkunç bir rüya gibi geldi. De Forrest, Hemstead ve Lottie'ye şüpheyle baktı, ancak birbirlerine karşı sessiz duruşlarından hiçbir şey çıkaramadı.

Günün erken saatlerinde rahatlama geldi ve öğleden sonranın ortasına doğru Bayan Marchmont'un muhteşem kahvaltısına fazlasıyla hak ettiklerini gösterdiler. Sonra Lottie'nin parmağındaki yüzük sırrı açığa çıkardı ve
şaşkınlık yaşandı. Fakat zavallı De Forrest o kadar
aşırı açtı ki bu en zor acil durumda bile yemek zorundaydı. Ve
yine de, koşullar altında bunun yapılması gereken doğru şey olmadığı konusunda acı bir his vardı ve bu yüzden hayatında bir kez
çok garipti.

Bay Dimmerly o Pazar günü boyunca "yakışıksız bir neşeyle" kıkırdadı, dedi kız kardeşi.

Zavallı kadın, iyi bir yönetici olarak kendine olan tüm güvenini kaybetmişti.
Yeğenine ve Lottie'ye olan öfkesi göğsündeydi ve Bayan Marsden'ın sitemlerinin korkusuyla mücadele ediyordu.

Bel bunun kendi hatası olmadığını düşünmeye çalıştı ve Addie pek umursamadı.

Tatil ziyareti sona erdi. Aylar hızla geçti. Lottie'nin amacı ciddi şekilde sınandı. Her olası sebep, neden ve argüman cesur kıza yöneltildi. En kötüsü,
sevdiği insanların soğuk, kaçamak bakışlarına katlanmak zorundaydı. Kendi davasını güzel bir şekilde savundu. Sık sık, ordu subayıyla evlenmek üzere olan arkadaşının örneğini aktardı.

"Ama bu çok farklı," dediler.

Sadece bir kez sinirlendi. Teyzeler ve akrabalardan oluşan bir tür aile toplantısı vardı ve onu fena halde rahatsız etmişlerdi. Sonunda
birden onlara döndü ve sordu:

"Siz Hıristiyan mısınız? Bir Tanrı olduğuna inanıyor musunuz?"

"Elbette. Sizce biz putperest miyiz?"

"O zaman neden putperest gibi konuşup, kâfir gibi davranıyorsun? Eğer moda dünyasında bir insan hükümetinin güvenilir bir hizmetkarıyla evlenmek yaygınsa,
Her Şeyin Kralı'nın bir hizmetkarıyla evlenmek ne kadar daha iyi olmalı! Arkadaşımı onurlandırıyorum çünkü o sevdiği adamla evleniyor ve ben de sevdiğimle evleneceğim. Yaşlandım - kaderimi seçtim. Sözlerime dikkat et! Şimdi hor gördüğün kişiyle gurur duymaya devam edeceksin; evlenmemi istediğin kişi ise hem kendi adını hem de onunla bağlantılı olan herkesin adını utançla örtecek"; ve onları bu gerçek bombasından en iyi şekilde kurtulmaları için bıraktı.

Ama en sonunda gösterdiği sabırlı nezaket, onların inatçı kalplerini bile kazandı. Babası ilk pes eden kişi oldu ve sonunda Lottie'nin karşı konulamaz büyücülüğüyle tamamen onun tarafına geçti. Ancak annesinin durumunda, büyük ama kaçınılmaz bir talihsizliğe karşı sadece kısmi bir teslimiyet vardı. Bayan Marsden, yaşadığı dünyanın samimi bir putperestiydi.

Teyze Jane'de Lottie'nin sadık bir müttefiki ve sempati duyan ve teselli eden bir yardımcısı vardı.

Ancak, giderek artan bir sıklıkla, yazar gibi büyük ve ağır mektuplar getiren postacı, Lottie'nin şehirde en çok şımarttığı adamdı.

Güçlü, pratik doğasının tüm enerjisiyle, Hemstead'in kendisini işine hazırladığı gibi, kendini işine hazırladı. Ve bir yıl sonra, kutsal sunakta ona elini uzattığında, bu
çaresiz bir el değildi.

Yıllar geçti. Bay ve Bayan Hemstead, büyüyen bir Batı kasabasının başlıca sosyal,
inceltici ve Hıristiyanlaştırıcı etkileridir. Tüm toplumun güvenini ve sempatisini kazanırlar ve
hayatın her bölümünde kendilerini hissettiren o kadar güçlü insanlardırlar. Birçok karakteri şekillendirir ve yüceltir,
ve Lottie'nin hafızasında iyi bir eylem
oluşturmadığı çok az gün geçer, ancak hazinesini saymak için hiç durmaz. Ancak, sevinçle, Tanrı'nın uygun zamanında bu tür eylemlerin
kanatları olmayan zenginlikler olduğunu öğrenecektir.

Uyarısını yerine getirdi ve asla "ciddi, hayaletvari bir misyoner" olmadı. Genellikle güneş ışığı kadar sağlıklıydı veya
durum gerektiriyorsa, sert bir kuzey rüzgarı kadar sağlıklıydı ve evde veya kilisede işler ters gittiğinde, ilgili herkese biraz pratik sağduyudan yararlanma konusunda belirgin bir yolu vardı. Ancak aynı zamanda, dağda açlığını ve kaderlerinin birçok yoksunluğunu ve sıkıntısını
sabırla katlandığı gibi, sabırla katlanma sözünü de tuttu. Kocasının ellerini tutarken ve yurtdışındaki yararlılığını ikiye katlarken, genellikle evde, ona gülerek
yarısı kadar dertlerinden kurtaran
güneşli bir filozof buluyordu.

Giderek artan bir sıklıkla, "Lottie, sen çok sağlıklısın;
sende hastalıklı, doğal olmayan hiçbir özellik yok." diyordu.

Ve ona, en önyargılı olanları bile
kazandıran, sağlıklı, güneşli bir İncil vaaz etmesi için ilham verdi.

Bir akşam, zayıf, yaşlı bir adam trenden indi ve
Hemstead onu zaferle
ocağının en sıcak köşesine taşıdı.

Lottie ona öyle bir hoş geldin dedi ki yaşlı beyefendi haykırdı:
"Dur. Aman Tanrım! Hala ayılmadın mı?"

Sonra, Frank elini omzuna koymuş, yanında dururken,
bir erkeğin olabileceği kadar gururlu görünerek ve kollarında tıpkı yirmi küsur yıl önce kendisinin de olduğu gibi kara gözlü bir melek varken, yüzü sağlık, mutluluk ve memnuniyetle parıldarken, "Peki amca, şimdi karışman hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

Bay Dimmerly, "Bu, dünyanın asla 'durduramayacağı' şeylerden biri." derken eski zamanlardaki kahkahalarından birine boğuldu.

E. P. Roe'nun Şakadan Ciddiye adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM JEST TO EARNEST ***

***** This file should be named 6102.txt or 6102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/6102/

Produced by Charles Aldarondo

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
