*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some War Impressions (Bazı Savaş İzlenimleri)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: December 26, 2019  [eBook #61021]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61021
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some War Impressions, by Jeffery Farnol


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Some War Impressions


Author: Jeffery Farnol



Release Date: December 26, 2019  [eBook #61021]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME WAR IMPRESSIONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Martin Pettit ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
mevcuttur. Bkz.
https://archive.org/details/somewarimpressio00farnuoft

BAZI SAVAŞ İZLENİMLERİ

* * * * *

Jeffery Farnol'un Büyük Ortaçağ Romantizmi.

Beltane the Smith

YAZAR

JEFFERY FARNOL.

_"The Broad Highway"in yazarı._

Yalnızca KÜTÜPHANE EDİSYONU, Crown 8vo, bez. C. E. BROCK'un canlı resmiyle
renkli şık bir ambalaj. Fiyat 6/-.

_BASININ SÖYLEDİKLERİ_:--

EVENING STANDARD.--"'Ivanhoe'dan daha iyi. 'Beltane'
en yaşlıyı tekrar genç hissettirecek. Buna karşı koymak imkansız."

DAILY MAIL.--"Yazar, okuyucunun hayal gücü üzerinde o kadar ustaca bir
kavrayış sergiliyor ki, insan onu takip etmek zorunda kalıyor."

MORNING POST.--"Büyüleyici bir cilt."

SUNDAY TIMES.--"Karşınıza çıkarsa kitabı alın;
son sayfasını çevirene kadar elinizden bırakmak istemeyeceksiniz."

SPHERE.--"İşte altın çağda geçen
sahnenin yer aldığı keyifli bir hikaye. Her sayfada bir macera var."

THE LADY.--"Kesinlikle büyüleyici."

Bay Farnol'un Harika "High Toby" Romanı.

Sayın Bay Tawnish

JEFFERY FARNOL'UN YAZARI.

_"The Amateur Gentleman" vb.'nin yazarı._

SUNUM BASKISI, Foolscap 4to. Güzelce ciltlenmiş.

Kumaş, ekstra yaldızlı, yaldızlı üst. CHAS. E. BROCK tarafından renkli olarak büyüleyici bir şekilde resmedilmiş. Fiyat 6/- net.

YENİ VE DAHA UCUZ BASKI, kumaş. Fiyat 3/6 net.
Resimli prospektüs postası başvuru üzerine ücretsizdir.

_BASININ SÖYLEDİKLERİ_:--

GLOBE.--"Bu romanda hoş bir şekilde çekici bir şeyler var."

DAILY CHRONICLE.--"Bay Jeffery Farnol'un kaleminden çıkan
bir başka büyüleyici roman."

ACADEMY.--"Hikaye iyi yazılmış; Bay C. E. Brock'un
çizimleri çok yerinde."

EVENING STANDARD.--"Hepsi çok heyecan verici ve bir kısmı da
çok hassas."

DAILY MAIL.--" ... Bay C. E. Brock'un renkli ustaca resimleriyle grafiksel olarak desteklenen ve desteklenen on sekizinci yüzyılın cesur bir havası var."

SUNDAY TIMES.--"Bay Farnol'un yazımı çok hoş,
karakterleri çok sevimli."

* * * * *

BAZI SAVAŞ İZLENİMLERİ

* * * * *

_AYNI YAZARDAN._

GENİŞ YOL
PARA AYI
AMATÖR BEYEFENDİ
ONURLU BAY. TAWNISH
IMP'İN (My Lady Caprice) KRONİKLERİ
BELTANE THE SMITH
KESİN NESNE

* * * * *

BAZI SAVAŞ İZLENİMLERİ

JEFFERY FARNOL

[İllüstrasyon: Logo]

Londra ve Edinburgh
Sampson Low, Marston & Co. Ltd.

TÜM AMERİKALI DOSTLARIMA.

İÇERİK.

SAYFA
I.--ÖN SÖZ 1

II.--KARTUŞLAR 5

III.--TÜFEKLER VE LEWIS SİLAHLARI 9

IV.--CLYDEBANK 17

V.--YAPIM AŞAMASINDAKİ GEMİLER 23

VI.--SAVAŞ KRUVAZÖRLERİ 29

VII.--BİR HASTANE 41

VIII.--SİLAHLAR 49

IX.--BİR EĞİTİM KAMPI 63

X.--ARRAS 73

XI.--SAVAŞ ALANLARI 81

XII.--UÇAN ADAMLAR 88

XIII.--YPRES 101

XIV.--BRİTANYA'NIN YAPTIĞI ŞEYLER 110

BAZI SAVAŞ İZLENİMLERİ.

I.

ÖN SÖZ.

Bu toplu makaleleri kitap formunda yayınlarken (Flanders'a, Fransa'nın savaş alanlarına ve büyük mühimmat merkezlerine yaptığım ziyaretlerin sonucu) bazıları hem İngiltere'de hem de Amerika'da basında yer aldı, bunu bir miktar çekingenlikle yapıyorum, çünkü bu makalelerin birçok kusuru ve ifade yetersizliği var. Ancak hangi insan, özellikle bu günlerde, söyleyebileceği her şeyin, bir yandan İnsanlığı tanrısal bir yüksekliğe yükselten veya onu vahşilerden daha aşağılara indiren günlük olayların çok çok altında kalacağını kesin olarak bilmeden, bu kadar geniş bir temayı, bu kadar korkunç bir trajediyi ele almayı umabilir. Ancak, bu makaleler, gördüklerimin ve duyduklarımın basit bir kaydı olduğu için, belki de, savaştan önce dünyayı hayrete, acımaya ve sonsuz bir korkuya sürükleyecek olan birçok olayı, içine düştükleri o korkunç "alışılmışlık" gölgesinden çıkarmakta işe yarayabilirler. Bu makalelerin çoğu yazıldığından beri, Amerika, acımasız Barbarlığa ve Otokrasiye karşı gücünü teraziye koydu; dramaya girdiğinde İngiliz ve Fransız kalplerinde sevinç vardı, ancak, bence, tüm gerçek Amerikalıların kalplerinde çok daha büyük bir sevinç vardı. Amerika'nın savaş ilan ettiği unutulmaz günde Paris'teydim ve orada
tanıma ayrıcalığına sahip olduğum birçok Amerikalının
derin ruhlu coşkusunu asla unutamam. Dünyanın en büyük demokrasisi olan Amerika, sonunda
Özgürlük, Adalet ve İnsanlık'ın yanında yer almıştı.

Bir İngiliz olarak ülkemi seviyorum ve onunla gurur duyuyorum ve Amerika'da geçirdiğim yıllarda, bu iki büyük ulus arasında var olan
anlaşmazlığı acı ve derin pişmanlıkla gördüm.
Amerika'da genç, ateşli, yılmaz, Gençliğin yenilmez ruhuyla dolu bir halk gördüm ve denizlerin ötesindeki o eski ülkeyi düşündüm, çok az anlayış ve çok az anlaşılmış.

Ve sık sık düşündüm ki eğer bir mucize yaratmak mümkün olsaydı, eğer kıskançlık ve kötü hissin, rekabetin ve yanlış anlamanın sisleri bir kez ve sonsuza dek süpürülüp atılsaydı - eğer sadece bu iki büyük ulus ortak bir idealle, kalpten kalbe ve el ele, İnsanlığın iyiliği için bir araya gelebilseydi, hangi dünyevi güç onların birleşik gücüne karşı koyabilirdi.
Ruhumda, tarihin yanlış öğretisinin -dünyanın ilerlemesinin önündeki o büyük engel- yanlış anlaşılmanın altında yatan nedenlerden biri olduğunu biliyordum, ancak bunu kelimelere döken bir Amerikan Büyükelçisiydi. Eğer, dedi, Amerika Büyük Britanya'nın amaçlarını ve umutlarını anlamıyorsa, bunun nedeni Amerikan okullarında kullanılan tarih ders kitaplarıydı.

Bugün, Amerika, mücadeleci gençliği ve erkekliği sayesinde, İngilizleri oldukları gibi görecek, temsil edildikleri gibi değil. Elbette
birbirimizi gerçek değerimizle takdir etmeye çalışmamız gereken zaman geldi.

Bunlar trajik, kederli zamanlar, ama yine de büyük ve asil zamanlar,
çünkü bunlar, aşağılık ve önemsiz şeylerin unutulduğu ve değersiz şeylerin cürufunun yakılıp yok edildiği ateşli çile günleridir. Bugün
iki büyük Anglosakson halkı, dünyanın iyiliği ve henüz var olmayan nesiller için asil bir yoldaşlıkta birleşmiş durumda,
benim içtenlikle umut ettiğim ve dua ettiğim bir yoldaşlık
gerçek bir kardeşliğe dönüşebilir. Kanımızda, konuşmamızda ve ideallerimizde biriz ve nesiller boyu süren yanlış anlamalar ve yanlış öğretilerle ayrılmış olsak da, bugün silah arkadaşları olarak, İnsanlığın özgürlüğü için
vahşiye karşı duruyoruz.

Amerikalılar, İngilizlerin bu asil dava için öldüğü gibi ölecek; Amerikalılar, İngilizlerin kan döktüğü gibi kan dökecek; Amerikalı kadınlar, İngiliz kadınlarının son korkunç yıllarda yas tuttuğu gibi yas tutacaklar; yine de, bu ölümlerde, bu asil kanda, bu acı ve yas gözyaşlarında, kesinlikle, bu iki büyük ulusun ruhları birbirine yaklaşacak, her biri birbirine, ve sonunda anlayacak. İşte tek kelimeyle rüyanın gerçekleşmesi; birleşik çabayla, kanla, acıyla, bu iki büyük İngilizce konuşan ırkın katlandığı kalp kırıklığıyla, savaşlar tüm dünyada sona erdirilecek; barış ve mutluluk, hakikat ve adalet tüm nesiller boyunca aramızda tesis edilecek ve Anglo-Sakson ırklarının birleşik güçleri, İnsanlığın bundan sonra güvende kalabileceği bir siper olacak.

Şimdi, İnsanlık adına, Amerikalılara ve İngilizlere bu büyük ve görkemli
sonuç için çalışmaya, çabalamaya, düşünmeye ve dua etmeye çağırıyorum.

II.

KARTUŞLAR.

Rahatsız edici bir saatte, kasvetli bir tren platformuna vardım
ve zamanı gelince, bir trene binerek, Kuzeye doğru savruldum. Ve yolculuk ederken, arkadaşlarımın, çok seyahat etmiş ve birçok milletten insanların konuşmalarını dinlerken, zihnim Büyük Britanya'nın atölyelerinde göreceğim harikalar ve mucizeler için heyecanlanıyordu. Harikalar ve mucizelere hazırdım ve yine de bir kez olsun tüm hayallerim gerçeklerden ne kadar uzaktı! Britanya geçmişte büyük şeyler yaptı; dua ediyorum ki gelecekte daha da büyük şeyler yapacak; ama kesinlikle ölümlü gözler, bu en kanlı savaş sona erene kadar, sürdürdüğü ve sürdüreceği kadar muazzam ve kararlı bir çabaya hiç bakmamıştır. Askerlerimizin ölümsüz ihtişamı, kanları, ızdırapları ve ölüme karşı alayları, çok sayıda kayıtsız yazı ve daha fazla kötü şiirin asılacağı askılar haline getirildi - ayrıca mektuplar da vardı, bunların birçoğunda, adamlarımızın gerçekten ve gerçekten savaşabildiği, Britanya'nın hala Drake ve Frobisher ve Grenville'in, Nelson ve Blake ve Cochrane'in Britanyası olduğu ve aynı ölümsüz kahramanca kararlılık ruhunun onu hala canlandırdığı şaşırtıcı bir sürpriz keşfedilebilir. Bu gece, bu satırları yazarken, ordularımız umutsuz bir savaşta kilitlenmiş durumda, silahlarımız birçok cephede gürlüyor, ancak onların kükremesine bir yankı gibi, kilometrelerce atölye, fabrika ve tersaneden makinelerin kükremesi, devasa çekiçlerin gürleyen
çatırtısı, perçinleyicilerin cehennemi takırtısı, bir sürü tekerleğin sızlanması, vızıldaması, çığlıkları yükseliyor, orada başka bir büyük ordu gece gündüz, dar denizlerin ötesindeki ordu kadar yılmaz, aynı derecede kararlı.

İki yıl önce çimenlerin yetiştiği yerde duran, on binlerce parlak gözlü İngiliz kızları, İrlandalı genç kızlar ve İskoç kızları gördüm, hünerli parmakları çevikçe ileri geri hareket ediyordu, ince parmakları, yine de ölümü tasarlayan parmakları. Vızıldayan tahrik kayışları ve uğultulu tekerleklerin olduğu bir vahşi doğada dolaştım, erkekler ve kadınlar aynı ateşli aktiviteyle, vızıltısı bana ölüm şarkıları söyleyen makinelerin üstünde eğilirken, bir kartuşun metal bir diskten cehennemvari bir düzenek haline gelmesini izledim. Ve bu yoğun sahneyi izlerken, kadınların ellerinin böyle meşgul olması, hayatı sakatlamak ve yok etmek için araçlar
oluşturması doğal olmayan ve korkunç bir şey gibi geldi -- ta ki, uzak bir köşede, hünerli parmaklarıyla bitmiş kartuşları harikulade bir hızla klipslere
yerleştiren bir kadını izlemek için durana kadar. Bu, uzun boylu ve beyaz saçlı, orta yaşlı bir kadındı, benim sözüm üzerine parlak bir gülümsemeyle yukarı baktı, ama gözleri kasvetli ve yorgundu. "Evet efendim," diye cevapladı makinelerin gürültüsünün üstünden, "ön tarafta iki oğlum vardı, ama--bir yerlerde yatıyorlar, aynı mermi tarafından öldürülmüşler. Mezarlarının bir fotoğrafı var elimde--çok temiz görünüyorlar,
ama çıplaklar ve asla gidip onlara bakamayacağım, anlıyor musun--ya da
üzerlerine birkaç çiçek koyamayacağım. Bu yüzden bunun yerine bunu yapıyorum--diğer çocuklara yardım etmek için. Evet efendim, oğullarım üzerlerine düşeni yaptılar ve şimdi onlar gittiler,
anneleri de kendi işini yapmaya çalışıyor."

Böylece durdum ve İmparatorluğa yardım etmek için bencil kederini
bir kenara atan bu üzgün gözlü, beyaz saçlı kadınla konuştum ve dönüp yoluma devam etmeden önce onda asil annelik ruhunu selamladım. Ama şimdi arkadaşlarımın tamamen ortadan kaybolduğu gerçeğine uyandım; kaybolmuş ama utanmış bir şekilde değil, birçok işleviyle neredeyse insan gibi görünen, arada sırada durup izlemek, merak etmek ve birçok işçiden biriyle bir kelime alışverişinde bulunmak için uzun sokaklar arasında dolaştım, ta ki nazik bir şantiye müdürü beni bulup beni o gürültülü makine ormanında hatasız bir şekilde yönlendirene kadar. Beni dolambaçlı yollardan "kutsal yer" dediği bir yere getirdi - dar, ahşap geçitlerle yaklaşılan uzun, alçak müştemilatlar, keçe ayakkabılı adamlar tarafından süpürülüp tekrar tekrar süpürülüyordu - burası, toz veya kumun olmayabileceği bir yerdi, çünkü burada depo vardı ve ötesinde doldurma barakaları vardı. Ve
bu uzun barakaların içinde, her biri bir paravanın arkasında oturmuş, ölümcül barutları sanki çok fazla kurdeleymiş gibi
tutan ve kesen kadınlar vardı ve her zaman ve her yerde aynı hünerli hızla.

Beni, bu yumuşak sesli, keskin gözlü iş yöneticisini, temiz, uyuşturucu kokularının ve iyodoformun yaygın kokusunun
kokduğu iyi döşenmiş koğuşlardan ve eczanelerden geçirdi; beni yemekhanelerden geçirdi
uzun ve geniş, yüksek ve birçok pencereyle aydınlatılmış, sayısız
akşam yemeğinin kişi başı önemsiz bir maliyetle servis edildiği; ve böylece sonunda
hoş bir yeşilliğe çıktık, ötesinde arkadaşlarımı ve beni yolumuza taşıyacak
arabaların durduğu büyük kapılar yükseliyordu.

"Çok çalışıyorlar gibi görünüyor!" dedim, geldiğimiz yere bakmak için
döndüğümde, "çok ciddi görünüyorlar."

"Evet," dedi arkadaşım, "her hafta--" burada milyonlarca isim verdi--"fişek üretiyoruz."

"Elbette iyi para kazanıyorlar!" dedim düşünceli bir şekilde.

"Birçoğunun kazanmayı hayal ettiğinden daha fazla," diye cevapladı işletme müdürü. "Ve yine de--bilmiyorum, ama bence
tamamen para değil, bir şekilde."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim--çok sevindim!" dedim, "çünkü onların Britanya için çalıştıklarını hissetmek harika bir şey, ve olacak."

III.

TÜFEKLER VE LEWIS SİLAHLARI.

Zenginlik ve içerik çeşitliliği açısından Bond Caddesi, Rue de la Paix veya Beşinci Cadde ile rekabet edebilecek dükkanların olduğu görkemli bir caddede bir sürüş; kaldırımları iyi giyimli yayalarla dolu ve yolu motorlu araçlarla dolu bir sokak - bunlar, petrol vergisini ve bunun gibi sıradan ve kaba kısıtlamaları küçümseyen araçlar - kısacası, zengin ve gelişen bir şehrin sokağı.

Ancak aniden görkemli ana cadde yerini daha kötü bir sokağa bırakmıştı, asil dükkanları boş duvarlara veya pis avlulara dönüşmüştü, her iki tarafta da duman tüten uzun bacalar yükseliyordu,
hızlı motorlu araçlar, ağır vagonlar ve hantal vagonlar koşarak geçerken, iyi giyimli kalabalığın yerine dar kaldırımlarda aceleyle yürüyen kaba giyimli ve pis figürler vardı - ancak bu kaba giyimli insanlar hızlı ve kararlı bir şekilde yürüyorlardı. Böylece geniş veya dar sokaklarda mırıldanarak ilerledik
ama her zaman kirliydi, ta ki çeşitli polisler tarafından yüksek bir bariyerde durdurulana kadar, kimlik belgelerimizi inceledikten sonra, önümüzde uzanan, blok blok, tam bir kasaba olan fabrikaya veya fabrikalar dizisine geçmemize izin verdiler.

Burada çeşitli müdürler ve departman başkanlarıyla tanıştırıldık,
aralarında bir Mühendis Yüzbaşısı üniforması giymiş olan vardı,
onun yetenekli kanadı altında gelme şansına eriştim, çünkü görünüşe göre,
motorlar ve makineler arasında yaşamıştı, gençliğinden itibaren ölümcül silahlar düşünmüş ve tasarlamıştı ve bu sayede beni karşı konulamaz bir şekilde çeken nazik ve cana yakın kişiliğini korumuştu. Bu yüzden kendimi onun rehberliğine bıraktım ve o, kitaplar, edebiyat ve benzeri önemsiz şeylerden bahsederek beni silahların harikasını görmem için koridorlarda ve geçitlerde gezdirdi. Ve biz giderken, etrafımızdaki havada bir kıpırtı, bir uğultu vardı ve bu giderek büyüdü, ta ki büyük bir salıncak kapının önünden geçerken bir uğultu, bir kükreme, çarpışan bir gürültü duyuluncaya kadar. Birçok ateşin aydınlattığı karanlık bir yerde duruyorduk, çatısı mavi buharla gizlenmiş uçsuz bucaksız bir yer; etrafımızda devasa pulların belirsiz şekilleri yükseliyordu, gürleyen vuruşları sayısız el çekicinin halkasına derin bir diyapazon vuruyordu. Ve, fırın ateşlerinin ani parıltısıyla aydınlatılmış, çıplak kollu, dumanlı, vahşi görünümlü figürler, ağır kızakları döndüren veya dev buhar çekiçlerinin kollarını çalıştıran figürler, fırından yeni parlayan demir çubuklar, vahşi, yarı çıplak insan şekillerinin gürültülü gürültünün ortasında bir o yana bir bu yana uçtuğu karanlıkta göz kırpıp parlıyordu. Hayret ve yarı sersemlemiş bir şekilde, asla unutulmayacak o sahneyi seyrederek durdum, ta ki Kaptan'ın kulağıma kükrediğini fark edene kadar.

"... tüfek namluları... gel ve bak ve nereye bastığına dikkat et!"

O vahşi insan şekilleri kadar sessiz görünen, yanımdan geçerken beni görmek için dikleşen, ateşin parıltısında sırıtan ve birbirleriyle konuşan, şaşkın
duygularımda kaybolan
kelimeler, tekrar işlerine eğilmeden önce. İtaatkar bir şekilde
Kaptan'ın belirsiz şeklini takip ettim, ta ki çıplak kollu, deri önlüklü ve gözlüklü, bu semenderler arasında önemli görünen birinin durduğu yere gelene kadar, Kaptan'ın kendisine yönelttiği bazı kelimelere başını sallayarak, bir maşa aldı, bir fırın kapağını açtı ve oradan parlayan bir meşaleyi çekip, onu pratik bir rahatlıkla döndürdü ve
büyük bir buhar çekicinin altındaki kalıplara yerleştirerek başını salladı. Anında o güçlü motor çalışmaya başladı, güçlü darbelerle güm güm vurarak ve çarparak ve her darbede o parlayan çelik çubuk değişti ve değişti, yuvarlaklaştı, inceldi, burada bir omuz kamburlaştı, orada düzleşti, ta ki, işte! gözlerimin önünde dipçiği olmayan bir tüfeğin şekli belirdi! Bunun üzerine gözlüklü semender tekrar başını salladı, dev
çekiç hemen hareketsizleşti, parlayan dövme yüzlercesinin arasına
yerleşti ve kulağıma bir ses kükredi:

"İki dakika ... bu yoldan."

Bir kapı açılıyor, kapanıyor ve tekrar güneş ışığındayız ve Kaptan gülümseyerek kitapları andırıyor.

"Bu kitaplardan daha büyük," dedim.

"Neden, bu duruma bağlı," dedi, "kitaplar ve kitaplar var ... bu yoldan!"

Bir merdivenden yukarı, bir kapıdan içeri ve devasa makinelerin perspektifte küçüldüğü bir dükkândayım. Ve burada kaba dövmenin birçok düzeltme, frezeleme, tornalama, delme, yiv açma aşamasından geçtiğini görüyorum, ta ki montaj aşamasına gelene kadar ve bitmiş tüfeği son işlemi olan test için hazır hale getiriyorum. Bu yüzden aşağı kata
test kulübelerine gidiyoruz, yaklaştığımızda korkunç savaşın sesleri geliyor,
sürekli raporlar, bazen yaylım ateşi, bazen tek tek keskin nişancı atışları veya
hızlı bir şekilde.

İçeride, yanmış barutla dolu bir hava soluyorum ve uzun bir sıra halinde, koltuk değneklerine monte edilmiş, namluları birçok hedefe doğrultulmuş birçok tüfek görüyorum. Her tüfeğin yanında iki adam duruyor, biri nişan alıp
düzeltmek için, diğeri ise ateş edip atışın etkisini elde sabitlenmiş bir teleskopla izlemek için.

Bu adamların en yakınıyla konuşmaya başladım - geveze bir adamdı, elinde penseyle tüfeğin arka nişangahını ayarlıyordu, bana görüş hatları ve sapma açıları hakkında konuşuyordu, sözleri tüfek atışlarıyla keskin bir şekilde noktalanıyordu, bazen yavaşça, bazen ikili, üçlü ve bazen de hızlı yaylım ateşiyle geliyordu. "Evet, efendim," dedi, pense hiç durmadan, "tüfekler ve tüfekler bize çok benzer - sen ve ben, diyelim. Bazıları doğal olarak iyidir ve bazıları kötüden de kötüdür - doldur, George! Yeni bir tüfek bir çocuk gibidir - ilk başta biraz geniş ateş edeceğinden oldukça emin - buna alışkın olmadığımızdan - hepimiz bir zamanlar çocuktuk, efendim, unutmayın! Ama burada ve orada biraz düzeltme bunu kural olarak düzeltecektir. Öte yandan, Old Nick'in kendisinin veya başka hiç kimsenin düzgün ateş edemediği tüfekler var - hazır mısın George? Ve aynı şey çocuklar için de geçerli! Şimdi, eğer gözlerini o cama dikersen ve
hedefi izlersen, bu sefer ne kadar yaklaşacağını göreceksin--tamam,
George!" O konuşurken tüfek de konuşuyor ve hedefteki isabeti gözlemleyerek, ben de şarkı söylüyorum:

"Saat üç!"

Pense ile daha fazla çalışma yapılıyor; George dolduruyor ve ateş ediyor ve bir gözüm hala dürbündeyken ona şunu söylüyorum:

"Saat beş!"

Bir ayarlama anı daha, tüfek yine çatlıyor ve bu sefer ben
duyuruyorum:

"Bir boğa!"

Bunun üzerine arkadaşım camdan gözlerini kısarak bakıyor ve başını sallıyor: "Doğru-oh,
George!" diyor, sonra, sessiz George test edilmiş
tüfeğini diğerleriyle birlikte istiflerken, bana dönüyor ve başını sallıyor, "Onu o zaman yakalamıştım,
efendim--keşke çiçek açan bir Hun olmasaydı!"

Burada sabırlı Kaptan gitmemizin daha iyi olacağını söylüyor, ve istemeyerek de olsa onu açık alana kadar takip ediyorum ve savaş sesleri arkamızda
ölüyor.

Ve şimdi, yürürken, o korkunç
cihazın, Lewis tüfeğinin bazı ayrıntılarını öğrendim; dakikada 600 mermi
atabildiğini; tetiğe uygulanan farklı basınçlarla
tek tek atışlarla nasıl ateşlenebildiğini veya tüm şarjörünü
sürekli, yıkıcı bir yaylım ateşiyle nasıl boşaltabildiğini ve ağırlığının
yirmi altı pounddan fazla olmadığını.

"Ve işte," dedi Yüzbaşı, bir kapıyı açıp, sanki bana nadir çiçekler gösteriyormuş gibi,
hoş sesiyle konuşarak,
"burası her hafta yüzlercesi birden yetişen yer."

Ve gerçekten de yüzlercesi vardı, raflarda çok düzgün bir şekilde duran uzun sıralar, ceviz dipçikleri topuk topuk, kasvetli, mavi ağızlıkları uzun, sıkışık sıralar halinde, çok düzenli ve kesin; ve onların düzenliliklerindeki bir şey, sanki onlara belli bir bireysellik kazandırıyordu, sanki bana öyle geliyordu ki, sanki toplanmış ve hazır bir şekilde, seslerinin hızlı ve korkunç bir ölümün sesi olması gereken o vahşi kükreme ve kargaşa saatini bekliyorlardı. Şimdi, bu zor tanımlanabilen düşüncelerle dolu bir şekilde onlara bakarken, yakınlarda aniden gelen bir
çatırtı sesiyle irkildim, birçok bireysel sesten oluşan bir ses ve sallanırken, bir taburede oturan bir adam gördüm; tombul, orta yaşlı, aile tipi bir adam, alçak taburesinde oturmuş, önlüklü dizlerini genişçe açmış, tombul, orta yaşlı aile babalarının sıklıkla yaptığı gibi. Ben izlerken, Paterfamilias bu silahlardan birinin nişangahına gözlerini kısarak baktı
ve bir kez daha daha önce hiç duymadığım o titrek çatırtı geldi. Ona yaklaştım ve alçakgönüllülükle hayret dolu bir soru sordum, bunun üzerine nazikçe beni daha yakına çağırdı, taburesinden kalktı ve
oraya oturmam için işaret etti, gölgeli elektrik ampulleriyle aydınlatılmış
uzaktaki bir diske bir atış yapmayı deneyebileceğimi önerdi.

"Tam olarak sabitlendi!" dedi, "ve doğru - ıskalayamazsın. Tek atışlar için hızlı bir çekim ve yaylım ateşi için sabit bir basınç."

Bunun üzerine tetiğe bastım, silah kelepçelerinde hafifçe kıpırdandı,
hava titredi ve on mermilik bir akış (test numarası)
tam hedefe saplandı ve hepsi bir anda oldu.

"Hepsinin içinde Hoch the Kaiser diyen tek bir kişi bile yoktur," dedi Paterfamilias düşünceli bir şekilde, önlüğünün altındaki saygıdeğer
karnına elini koyarak, "bu bir silah!"
Ve kesinlikle bir silahtır.

Paterfamilias'la daha uzun süre kalabilirdim, çünkü kendi tarzında,
o da bu korkunç silah kadar dikkat çekiciydi -ya da neredeyse öyle- ama
Kaptan, her zamanki gibi yumuşak sesli ve sakin bir şekilde, arkadaşlarımın
yakalamaları gereken bir tren olduğunu söyledi, bu yüzden isteksizce geri döndüm. Ama
giderken, Paterfamilias'a tekrar bakmam gerekti, oturduğu yerde her zamanki gibi rahattı, ama tetikte tombul parmakları yine sertçe çalışıyordu ve ondan, düzenli saflarında toplanmış, saatini bekleyen uzun, düzenli silah sıralarına. Kayışların, kasnakların, tekerleklerin ve dişlilerin durmadan bir uyum içinde çırpındığı, döndüğü ve öğütüldüğü dükkanlardan geçtik, dosyaların gıcırdatıldığı ve çekiçlerin çınladığı dükkanlardan, yine ilk bakışta her şeyin isyan ve karışıklık gibi göründüğü, ancak ikinci bakışta düzenli bir karışıklık olduğu görülen dükkanlardan geçtik. Ve giderken, Kaptanım hastane bölümünden, koğuşlardan ve (son zamanlarda genişletilmiş) hemşirelerin ve hemşirelerin dispanserinden ve çalışanlar arasında bedensel rahatsızlıklarına bakmaktan başka yaptıkları büyük işten bahsetti; ve böyle konuştuktan sonra beni, mükemmel bir düzen ve tertip içinde olan, ancak mavi üniformalı, beyaz şapkaları, manşetleri ve önlükleriyle hemşirelerin bana en temizleri gibi göründüğü yere getirdi. Ve burada, yetenekli, güçlü, nazik bakışlı Rahibe ile tanıştırıldım, bana işinden biraz bahsetti - ona hem ruhsal hem de bedensel yaralarla gelenlerin sayısı; katlanılan kederler ve
acımasız bilgi eksikliğinden kaynaklanan haksızlıklar; onlara zihinlerin ve bedenlerin bakımını ve temizliğini nasıl öğrettiği, ki bu şüphesiz doğmamış nesillerin miras alabileceği en
kutsanmış mirastır. Bana kadınların sabırlı cesaretinden,
kirli erkeklerin şövalyeliğinden, acılarının başkalarının önce tedavi edilmesini bekleyebileceğinden bahsetti.
Böylece o konuştu ve ben dinledim, ta ki Kaptan'ın biraz
gösterişli bir şekilde saatine baktığını fark edene kadar, hemen o sessiz limandan
yumuşak adımlarla hizmet eden hizmetkarlarıyla ayrıldım.

Böylece çay ve sigara içtik ve sonunda Kaptan'ımla el sıkıştığımda, bir arkadaşımla ayrıldığımı hissettim.

"Ve bu öğleden sonra seni en çok ne etkiledi?" diye sordu arkadaşlarımdan biri.

"Peki," dedim, "ya Lewis tüfeğiydi ya da Paterfamilias the grim."

IV.

CLYDEBANK.

Bundan sonra "Clydebank" kelimesi zihnimde perçinleme çekiçlerinin bitmek bilmeyen çınlaması ve gürültüsüyle ilişkilendirilecek, gün be gün, saat saat, yeni bir filo büyüyor, muhripler ve torpido botları canavar denizaltıların yanında - orada Süper-dreadnought'un kasvetli kütlesi veya savaş kruvazörü veya devasa bir geminin daha ince şekli beliriyor.

Ve etrafımda bu muazzam şekiller varken, bu muhteşem manzara karşısında hayrete düşmem ve sessiz kalmam ne şaşırtıcı. Fakat, kısa boylu, kalın yapılı, ustaca bir tavır ve bir gözünün çok üstünde melon şapka olan arkadaşım için bu harikalar günlük bir olaydı; ve şimdi, çelik bir halat altından eğilerek, beni yönlendirdi, hareket eden kamyonlardan kaçındı, şişkin motorların tamponlarından kaygısızca geçti, devasa kolları havaya kaldıran devasa vinçlerin yanından geçti; devam ettik, zincir kabloların, tel halatların, makaralı makaraların ve bin bir tane başka engelin üzerinden atlayarak, ki hayret dolu bakışlarım yukarı doğru çevrildiği için ara sıra tökezledim. Ve bu müthiş şekillerin arasında yürürken,
hatırlıyorum, kitaplar gibi boş şeylerden bahsediyordu.

Denize indirilmeye hazır büyük gemiler gördüm:
yukarı baktım,
yükseklerde yükselen devasa yapılar, çelik kirişlerin ve kirişlerin vahşi bir karmaşıklığı,
ancak, bunların görünürdeki karmaşasında, göz,
olacak olan leviathan'ın kudretli şeklinin bir kısmını algılayabiliyordu;
baktığımda, yaklaşık altı fitlik çelik kaplama havada sallandı,
yerine oturdu ve hemen perçinleme çekiçlerinin cehennemsi gürültüsüyle
sağır oldum.

"... iyi bir kitap ve ona eşlik eden bir pipodan daha iyi bir şey yoktur!" dedi arkadaşım, iki çekiçleme patlaması arasında.

"Bu devasa bir gemi!" dedim, hala yukarıya bakarak.

"Hımm--güzel!" diye başını salladı arkadaşım, kare çenesini kaşıyarak ve
bilgili gözlerinin üstümüzde yükselen devasa kütlenin üzerinde ileri geri gezinmesine izin vererek.

"O zaman onları çok daha büyük mü yaptın?" diye sordum.

Arkadaşım başını salladı ve bana bazı şaşırtıcı gerçekleri anlatmaya başladı
ki gürültülü perçinleme çekiçleri hemen şu dikkat çekici şekilde sansürledi.

"Rat-rat-tat'ı görmeliydin. Onu iki buçuk yıl yerine tam on dokuz ayda inşa ettik! En büyük savaş gemisi
yüzen--rat-tat-tat'tan iki yüz fit daha uzun--son
rat-tat-tat'ını suya indirdi--topları için rat-tat-tat-tat'a gitti."

"Ne büyüklükte toplar?" diye bağırdım çekiçlerin üstünden.

"Rat-tat-tat-tat-tat-inç!" dedi, sertçe gülümseyerek.

"Ne kadar?" diye bağırdım.

"Dört rat-tat-tat-tat inç ve on iki rattle-tattle inç'i var
rat-tat-tat-tat'ın yanı sıra!" diye cevapladı başını sallayarak.

"Gerçekten mi!" diye kükredim, "eğer o toplar düşündüğümün yarısı kadar büyükse,
Almanlar--"

"Almanlar--!" dedi ve burnunu sümkürdü.

"Ne kadar uzun olduğunu söylemiştin?" diye sordum çekiçler biraz
sönerken.

"Eh, genel olarak tam olarak rat-tat ayakları. O kadar büyüktü ki
orada binanın bir köşesini yıkmak zorunda kaldık, görebileceğiniz gibi."

"Peki adı ne?"

"Rat-tat-tat ve sınıfının gevezesi."

"Bu çekiçler her zaman bu kadar gürültülü mü, sence?" diye sordum,
biraz umutsuzca.

"Ah, ara sıra!" başını salladı, "Biraz gürültü yapıyorlar, değil mi,
ama zamanla alışıyorsun, bir iğnenin düştüğünü duyabiliyordum. Bak!
Burada durduğumuzdan beri dört tane daha tabak tamir ettiler--beşincisi de gitti. Bu taraftan!"

Geleceğin savaş gemilerinin yükselen pruvalarının yanından, daha fazla çelik kablonun üzerinden ve altından
geçerek, yakındaki boş bir yana işaret edene kadar beni götürdü.

"Lusitania'yı orada inşa ettik!" dedi. "O zamanlar oldukça büyük olduğunu düşünmüştük--ama şimdi--!" şapkasını bir gözünün biraz daha üstüne yerleştirdi ve tepesine vurdu.

"Zavallı yaşlı Lusitania!" dedim, "asla unutulmayacak."

"Gemiler yelken açarken değil!" diye cevapladı, kare çenesini dikleştirerek, "hayır,
asla unutulmayacak, onu bitiren katiller de!"

"Ve anısına bir madalya vurdular," dedim.

"Madalya!" dedi ve burnunu eskisinden daha yüksek sesle sümkürdü. "Sanırım
bir gün o lanet madalyayı yutmayı dileyecekler. Zavallı yaşlı
Lusitania! Gemide birini mi kaybettin?"

"Gemide birkaç Amerikalı arkadaşım vardı ama Tanrı'ya şükür kaçtılar--diğerleri o kadar şanslı değildi."

"Hayır," diye cevapladı, arkasını dönerek, "ama Amerika oldukça öfkelendi--bir not
yazdı, hatırladın mı? Orada en son denizaltılardan biri var, Almanya
hızı ve boyutuyla ona dokunamaz ve daha da iyisi,
rat-tat--"

"Affedersiniz?" diye bağırdım, çünkü çekiçler yine gürültülüydü, "onda ne var?"

"Önde rat-tat ve arkada rat-tat, yüzey hızı
rat-tat-tat düğümleri, su altında rat-tat-tat ve en güzeli de
çatırdat-gevezelik-gevezelik. Evet, çekiçler biraz gürültülü! Bu şekilde. Orada bir muhrip--yeni sınıf--normalden rat-tat ayaklar daha uzun. Biz
onun rat-tat-tat düğümleri atmasını ve rat-tat silahları takmasını bekliyoruz.
Şuradaki havzada motorları takılmış iki tane var, rat-tat-tat beygir gücü sağlamak için türbinler. Ama hadi, gitsek iyi olur, yoksa grubunuzdaki diğerlerini kaybederiz."

"Burada bir hafta kalmak istiyorum," dedim, çelik bir halata takılıp.

"Bir ay diyelim," diye ekledi, beni ustaca sabitleyerek. "Bir ayda
yaptıklarımızı görmeye başlayabilirsin. Savaş başladığından beri bu tersanede farklı sınıflarda yirmi dokuz gemi inşa ettik ve savaş bitene kadar -ve ondan sonra da- inşa etmeye devam edeceğiz. Ve burası
birçoğundan sadece biri. Bu bana öğleden sonra başka bir tersaneye gitmen gerektiğini hatırlattı - geri kalan grubunu aceleyle takip etsek iyi olur yoksa seni bekliyor olacaklar."

"Korkarım genelde öyle oluyorlar!" diye iç çektim, dönerken ve şefimi kocaman kapılardan (bir devin girebileceği şekilde yapılmış gibi görünüyor) geçerek yüksek çatıları sis içinde kaybolmuş geniş atölyelere doğru takip ettim. Burada, inşa halindeki devasa türbinleri ve devasa boyutlardaki motorları gördüm;
Evler kadar büyük kazanları ve fırınları olan güçlü pervaneler gördüm,
bunların oranları, yapılacak olan devasa gemileri anlatıyordu. Ama burada gerçekten de her şey devasa bir ölçekteydi; ağır torna tezgahları dönüyordu, güçlü planya makineleri durmadan ileri geri sallanıyordu, diğer canavarlar ise
çok fazla karton gibi çelik levhayı deliyor ve kesiyordu.

"İyi makineler bunlar!" dedi arkadaşım, bu canavarlardan birini tanıdık eliyle okşayarak, "hepsi Britanya'da yapılmış!"

"Adamlar gibi!" diye önerdim.

"Adamlar," dedi, "Hıh! Son zamanlarda pek sorun çıkarmıyorlar - nazar değmesin!"

"Belki de Britanya'nın şu anda her adama ihtiyacı olduğunu biliyorlardır," diye önerdim, "ve birileri bir adamın burada bir çekiçle Fransa'da bir tüfekle olduğu kadar sert dövüşebileceğini söyledi."

"Eh, burada çok fazla kavga oluyor," diye başını salladı arkadaşım,
"gece gündüz kavga ediyoruz ve çok sert kavga ediyoruz. Ve şimdi
acele etsek iyi olur, grubunuz size koro halinde küfür edecek."

"Korkarım daha önce de oldu!" dedim.

Bu yüzden aceleyle ilerledik, makinelerin uğultusunun geldiği dükkanların yanından,
yüzen muhriplerin ve torpido botlarının olduğu büyük havuzların yanından,
birçok tür ve tarzdaki teknelerin, inşa edilmiş ve inşa edilen gemilerin yanından geçtik; daha fazla kabloya takılıp, homurdanan motorların tamponlarından kaçarak
ve perçinleme çekiçlerinin korkunç gürültüsüyle tekrar sağırlaşarak, ta ki
seyahat arkadaşlarımın toplanmış ve ayrılmaya hazır olduğunu görene kadar. En yakındaki arabaya aceleyle binip bu kısa boylu, geniş omuzlu, kare çeneli adamla el sıkıştım ve başımı açtım, çünkü,
bu büyük işler söz konusu olduğunda, o gerçekten bir
süpermandı. Böylece onu, bu küçük
adaların kudreti olmuş ve her zaman olacak olan bu güçlü gemilerin inşasını denetlemesi için bıraktım.

Ama karanlık sokaklarda hızla ilerlerken, kulaklarımda, motorumuzun uğultusunun çok üstünde, perçinleme çekiçlerinin durmak bilmeyen uğultusu, acımasız çınlaması ve şakırtısı yükseliyordu.

V.

YAPIM AŞAMASINDAKİ GEMİLER.

Beni doğru inşa et. Ey değerli Efendim!
Sadık ve güçlü, güzel bir gemi,
Her türlü felakete gülecek
Ve dalga ve kasırga güreşiyle!
--_Longfellow._

Geçmiş bir neslin tarif edilemez nezaketine sahip yaşlı bir adamdı; uzun boylu ve zayıftı, beyaz başı yılların ağırlığıyla biraz eğilmişti, ama neredeyse ilk bakışta onu içgüdüsel olarak "iyi gemilerin değerli Usta İnşaatçısı" olarak tanıdım! Bu yüzden ona Usta İnşaatçı diyeceğim.

Pencerede yanımda, bir donanma kaptanı üniforması giymiş biriyle durdu ve üçümüz de çok az kişinin etkilenmeden görebileceği şeye baktık.

"Çok güzel!" dedi Kaptan. "Kıyıdan kıça kadar her şey hız ve zarafet."

"Altmış küsur yıldır gemi inşa ediyorum ve daha iyisini hiç suya indirmedik!" dedi Usta İnşaatçı.

Bana gelince, aptaldım.

Bir taş atımı mesafede, muazzam bir gemi, kirişi ve uzunluğuyla, üst yapısı gururla yükseliyor, devasa zırhlı
yanları asil kıvrımlarla yukarı doğru uzanıyor, kamyonlardan omurgaya kadar tamamlanmış bir Süper-Dretnot. Yat gibi, suyun üzerinde, yüksek pruvasından daralan karşısına kadar tüm yüzer zarafetiyle oturuyordu ve bana göre onun kasvetli ve gizli gücünde, kuvveti ve güzelliğinde yüce bir şey vardı.

Arkamdan bir ses, "Ama o kadar da büyük değil, değil mi?" diye sordu.

Kaptan baktı; Usta İnşaatçı gülümsedi:

"Oldukça!" başını salladı. "Neden soruyorsun?"

"Eh, ben genellikle bir geminin büyüklüğünü bacalarının sayısına göre hesaplarım ve--"

"Ha!" diye haykırdı Kaptan, patlayıcı bir şekilde.

"Hııı!" dedi Usta İnşaatçı nazikçe. "Öğle yemeğinden sonra
isterseniz onu ölçebilirsiniz, ama şimdi gidip yemek yiyeceğimizi düşünüyorum."

Mükemmel bir öğle yemeği sırasında konuşmalar gemilerden ve kitaplardan
ve silahlardan denizaltılara ve deniz uçaklarına kadar uzanıyordu, savaş ve ani ölüm hikayeleri, risk ve zorluk hikayeleri, asil cesaret ve kahramanlık hikayeleri vardı,
öyle ki neredeyse yemek yemeyi unutuyordum ve sonunda masadan kalktığımızda üzüldüm. Dışarı çıktığımda kendimi Kaptan ile Usta İnşaatçı'nın saygıdeğer figürü arasında bulma şansına eriştim, onunla birlikte asla unutulmayacak bir öğleden sonra geçirdim. Onlarla birlikte, bu asil geminin yanında durdum, bu kadar yakınken, her zamankinden daha güçlü görünüyordu.

"Hızlı olacak mı?" diye sordum.

"Çok hızlı - bir Dreadnought için!" dedi Kaptan.

"Ve en yüksek hızda, söz konusu bile edilebilecek bir pruva dalgası göstermeyecek," diye ekledi kıdemli. "Önden ve arkadan ne kadar güzel çizgilere sahip olduğuna bakın."

"Ve top gücü muazzam olacak!" dedi Kaptan.

Yakınlarda, çenesini eline almış, bu büyük gemiyi tefekkürle düşünen yalnız bir varlık gördüm.

"Baca olsun ya da olmasın, düşündüğünden daha mı büyük?" diye sordum ona.

Bana baktı, başını salladı, içini çekti ve çenesinden tekrar tuttu.

"Aman Tanrım!" dedi.

"Ve sen altmış yıldır gemi mi inşa ediyorsun?" diye sordum yanımdaki saygıdeğer kişiye.

"Ve daha fazlası!" diye cevapladı; "ve babam 1820 kadar uzun zaman önce gemiler inşa etti ve ondan önce de büyükbabası."

"Nelson, Rodney ve Anson zamanlarına geri dönelim," dedim, "hepsi büyük gemilerle savaşan büyük denizciler! Acaba bu gemi hakkında ne düşünürlerdi?"

"Onun değerli bir halef olduğunu," diye cevapladı Usta İnşaatçı, gemilerde çok yaşlı ve bilge olan gözlerini önümüzdeki güçlü kumaşın üzerinde gezdirerek. "Evet," kararlı bir şekilde başını salladı, "o değerli - tıpkı bir gün onunla savaşacak adamlar gibi."

"Ama düşmanlarımız ve bazı dostlarımız bu son günlerde yozlaştığımızı düşünüyorlardı," diye önerdim.

"Ah, peki!" dedi çok sessizce, "şimdi daha iyisini biliyorlar, sence de öyle değil mi?"

"Evet," dedim ve tekrar, "Evet."

"Her zaman yavaş başlarız," diye devam etti düşünceli bir şekilde; "ama bizimle
başa çıkabilecek ulus henüz doğmadı!"

Bu ikisinin arasında yürürken dinledim, baktım ve sorular sordum,
ve duyduklarım ve gördüklerim hakkında çok şey yazabilirdim; ancak
sansürcü için muazzam kalınlıkta zırh kemerlerinden,
muazzam kalibreli silahlardan, gizlice gelen denizaltı ve torpido saldırılarına karşı yeni savunma yöntemlerinden ve yeni ve tuhaf cihazlardan bahsedebilirdim; ancak
yukarıdaki sansürcü yüzünden bunlar hakkında ne yazabilirim ne de konuşabilirim.
Güneş batarken, üçümüz de, bir vapurun demirlediği bir iskeleye geldik, sınırlı güvertesinde çok sayıda figür vardı,
dalgıçlar beni çağırıyordu.

Böylece içten vedalarla vapura bindim, bunun üzerine o homurdandı ve aniden titredi, geniş akıntıya doğru burnunu uzatırken ben de şapkamı sallayarak veda ettim.

Yan yana duruyorlardı, Kaptan uzun boylu, geniş ve mavi ve altın renginde bir denizci gibiydi - eylem adamı, cesur bakışlı, yürekten sesli, hareketsiz; diğeri, gümüş saçları batan güneşte parlıyordu, yılların bilgeliğiyle, nazik ve sakin bakışlı, Usta İnşaatçım. Böylece, mesafe uzadıkça, onlar yan yana dönene ve böylece kaybolana kadar izledim.

Yavaşça nehirden aşağı doğru buharlaştık, donuk, çirkin bir su yolu, ama yine de harika bir nehir, kıyıları gemilerin inşa edildiği işçilerle dolu - millerce, liglerce gemiler; her
şekil ve her boyutta gemiler, her çeşit ve birçok farklı amaç için gemiler. Burada saat başı büyüyen büyük kargo gemileri var
büyük ve küçük; burada mil mil savaş gemileri, kruvazörler, muhripler ve garip tasarımlı denizaltılar gördüm, torpido botları tuhaf şekilliydi; tramp vapurları, rüzgar sıkıştırıcılar, bodur kömür gemileri ve
bodur römorkörler, bunlar kesinlikle suda
debelenen en çirkin araçlardı. Mayın döşeyiciler, mayın tarama gemileri ve hastane gemileriyle buradaydı--yüzen her türden geminin
heterojen bir koleksiyonu.

Bazıları tamamlanmış ve suya indirilmeye hazırdı, diğerleri ise daha yeni başlamıştı, sadece bir taslaktı--yakında bir gemi olacak şeyin bir ipucu.

Sağımızda gemiler, solumuzda gemiler ve daha fazla gemi vardı, uzun bir
perspektif; milyonlarca tonluk gemiler--gözlerim gemilerden yorulana ve aşağı inene kadar. Gerçekten harika bir nehir, bu, kesinlikle kendi tarzında en harika nehir gözlerinin görebileceği bir şey, asla unutamayacağım bir manzara, her zaman Kaptan'ın güçlü figürüyle ve Usta İnşaatçı'nın beyaz saçlarıyla ve saygıdeğer formuyla yan yana el sallarken birlikte anacağım bir manzara.

VI.

SAVAŞ KRUVAZÖRLERİ.

Güçlü bir köprünün gölgesinin altında, biraz kirli tulumlar giymiş denizcilerin yönettiği çok şık bir tekneye adım attım ve geniş nehrin dalgalarına doğru yükselip alçalırken, her hattında gri ve hayalet gibi, alçak, çapkın ve hızla yatan bir muhrip için bekledik. Yaklaştığımızda, dar güvertesi eğitimsiz gözüme, toplar, torpido tüpleri, gergi halatları, kablolar ve ırgatların karışık bir yığını gibi göründü. Bununla birlikte, gemiye tırmandım ve bir halattan eğilerek ve çeşitli diğer engellerden kaçınarak, genç, berrak gözlü ve neşeli tavırlı komutanıyla el sıkıştım. Komutan beni kısa bir süre sonra bodur bir bacadan geçirip dik bir merdivenden köprüye çıkardı. Burada, biraz dayanıksız görünen bir yapının altında, dümen vardı. Pirinç kaplı ve bu kalabalık teknedeki her şey gibi son derece cilalıydı. Özellikle, kule ve bazı pirinç kaplı kadranlar. Bunların yüzlerinde şu sözcükler okunabilirdi: Önde, Arkada, Hızlı, Yavaş, vb. Bunun önünde, pek de geniş olmayan bir platform vardı. Orada, çok dikkatli bir şekilde sarılmış ve çeşitli bezlere, brandalara, vb. sarılmış bir top vardı. Sanki bir bebekmiş gibi, hem de narin bir şekilde sarılmıştı. Fakat, komutanın bana gelişigüzel bir şekilde bildirdiği gibi, bütün gece devriye gezmişlerdi ve "biraz esmişti" - bu yüzden yukarıda bahsedilen bez ve brandaları tahmin ettim.

"Sanırım," diye cesaret ettim, keskin hatlarını ve ince yapısını gözlemleyerek, "biraz estiğinde oldukça korkutucu bir şekilde yuvarlanacağını düşünüyorum?"

"Eh, biraz esiyor," diye itiraf etti, "ama o kadar da değil - Sancak!" dedi, omzunun üzerinden, dümende sakallı denizciye. "Bizi _Tiger_'ın yanından geçir."

"Eh, evet, efendim!" diye karşılık verdi sakallı denizci, suda kaymaya başladığımızda.

"Evet, belki biraz yuvarlanmaya meyilli ama o kadar da kötü değil," diye devam etti; "ayrıca, alışıyorsunuz."

Burada, bir dürbünle öndeki pusu taramaya koyuldu,
hızlandıkça hayaletimsi şekillerin belirmeye başladığı bir pus, görüş alanında, taret, üst yapı ve savaş gemisi direğinde giderek büyüyen, uğursuz şekiller; burada güçlü bir savaş kruvazörü,
orada bir süper-muhrip, birbiri ardına, bu sonbahar sabahında sessiz görünen, ancak kasvetli gövdelerinde gizli yıkım ve ölüm potansiyelleri vardı, ki bunların birçoğu yakın zamanda kanıtlandı.

O sessiz, korkunç şekillerin yanından geçerken, Komutan onlara sırayla isim verdi, çok uzun zaman önce dünyanın dört bir yanına
yansıyan isimler, Grenville'in _İntikamı_, Drake'in _Altın Hind_, Blake'in _Zaferi_, Anson'ın _Yüzbaşısı_, Nelson'ın _Zaferi_ ve diğer yirmi ölümsüz isimle birlikte gelecek tarihlerde yer alacak isimler - onları kullanan ve onlarla savaşan ırktan olmaktan gurur duymanızı sağlayacak görkemli isimler.

Barışçıl bir şekilde demirleme yerlerinde ilerliyorlardı, su çelik yanlarına hafifçe vuruyordu, ancak biz geçerken, birden fazlasında, özellikle de kasvetli _Kaplan_'da, Jutland savaşının izlerini gördüm, ezik plakalarda, yara izli bacada ve üst yapıda, korkusuz altılının Alman filosunun gücüne saatlerce
karşı koyduğunda.

Yani, bu savaş yarası almış gemilerin yanından geçerken, bir
huşu duygusu hissettim, zamanın ve asil ölülerimizin tozunun
kutsadığı bir katedralin loş koridorlarında yumuşak ve saygılı bir ayakla yürürken insanın bilincinde olduğu o tarifsiz ruh yükselişi.

"Bu öğleden sonra," dedi Komutan, bana sigara kutusunu uzatarak,
"sana _Warspite_'ı gösterecekler - Alman Donanması onu
çok fazla batırdı, biliyorsun. İşte," diye devam etti, bodur görünümlü, kısa direkli gemilerden oluşan bir filoya doğru başını sallayarak, "işte bunlar yardımcılar - kömür, petrol ve bu tür şeyler - çirkin dilenciler ama
faydalılar. Bir viski ve sodaya ne dersin?"

Onu dik merdivenden aşağı takip ederek, beni güvertede bir
deliğe, küçük bir deliğe, yuvarlak bir deliğe götürdü; önce uzun bacaklarını, sonra geniş omuzlarını, belli ki çok pratik yaparak öğrendiği bir hileyle
içine soktu. Sonunda neşeli
şekilde
örtülmüş başı kayboldu ve ardından aşağıdaki derinliklerden neşeli sesi bana ulaştı.

"Viski, şeri ve rom var - kafana dikkat et ve seçimini yap!"

Uzun bir masayla bölünmüş ve her birinin altında çekmeceli bir dolap bulunan ranzalarla çevrili dar bir odaya indim. Bu biraz
küçük ve loş dairenin en uç noktasında ve masanın kuzeydoğu tarafında, içinde ateş yanan küçük bir cilalı soba vardı; bir bölmeye dayalı bir rafta yaklaşık yarım düzine tüfek, başımızın üstünde bir pala rafı ve masanın üzerinde bir sürahi viski o
bir gizemli girintiden çıkarmıştı ve
soda bittiği için çok özür diliyordu.

Bir süre oturup içtik ve konuştuk, bu esnada bana
küçük çaplı ama yüksek güçlü ve mükemmel dengeye sahip en sevdiği tüfeği gösterdi,
onu görünce hemen onuncu emri çiğnedim. Ayrıca
bana karısının bir portresini gösterdi (ben de ona hayrandım),
kendisi ve kendisi tarafından gemideki karanlık bir köşede çekilmiş bir resim.

Bundan sonra, viskimiz usulüne uygun olarak gönderildikten sonra, tekrar havaya
çıktık ve belirli bir iskeleye yaklaştığımızı gördük. Ve şimdi, arkadaşlarımı getirme ve yanaştırmanın hassas manevrasında,
kendim ve diğer her şey tamamen unutulmuştu, sesi ve eliyle emir üstüne emir verdi, ta ki yuvalayan bir kuş gibi nazikçe
yıkıcı
rıhtımına gelip yanaşana kadar. Bunun üzerine, her yerde el sıkıştıktan sonra, bizi kendisi kadar neşeli olan diğer donanma mensuplarına teslim etti ve onlar da
zamanı gelince bizi öğle yemeğinin bizi beklediği depo gemisine götürdüler.

Birçok yerde yemek yedim ve birçok farklı insanla yemek yedim,
ama hiçbir zaman bundan daha fazla keyif aldığım bir yemek olmadı, belki de
masanın benim tarafımda oturan papaz yüzünden. Bu, erkeksi bir din adamıydı,
parlak gözlü, çenesi kararlı ama ağzı espriliydi, beyaz gerdanlığı onun erkekliğini
sadece dengeliyor gibiydi. Az vaaz veren ama çok şey yapan bir adam, diye düşündüm --gerçekten bir denizcinin papazı.

Bana, bir kaza olmasaydı, Amiral Cradock ile son, talihsiz yolculuğunda yelken açacağını, Hak ve Adaletin
kalabilmesi için çok sayıda kişinin öldüğünü söyledi.

"Zavallı adamlar!" dedim.

"Evet," dedi nazikçe, "ve yine de büyük bir şekilde ölmek kesinlikle asil bir şeydir!"

Ve kesinlikle, kesinlikle haklı olarak Ölüm'le karşılaşan, Hayat dediğimiz şeye tutunan ve onu Ölüm'ün kapılarından geçirip daha asil ve daha büyük bir yaşam alanına taşıyan herkes için - şüphesiz bu güçlü ruhlar gibi, bu kadar asilce hizmet ettikleri ve gerçekten sevdikleri İmparatorluk bir gün onları, anılarını ve yaptıklarını tarihinin en parlak, en görkemli sayfasına yazacaktır, bu sayfa pirinçten veya taştan daha kalıcı bir anıt, asla yok olmayacak bir anıt olacaktır.

Böylece gemilerden, denizden ve insanlardan konuştuk, ta ki şirketin ayağa kalktığının farkına varana kadar, biz de ayağa kalktık ve şapkalarımızı ve ceketlerimizi giyip yola koyulduk, konuşmaya devam ettik. Birlikte rıhtımların yanında ve millerce uzanan, devasa granit ve beton yapılar boyunca yürüdük, bana söylediğine göre savaştan beri var olmuşlardı. Yan yana geniş iskeleye çıktık ve yan yana, keresteleri, orada burada, daha yeni ahşapların daha beyaz lekelerini gösteren, savaş yaralarıyla dolu güverteye ayak bastık. Burada bana elini uzatmak için döndü, önce ismimi ve adresimi yazdı ve tekrar görüşmek için karşılıklı
isteklerle, görevine gitti ve beni bu büyük geminin harikalarıyla baş başa bıraktı. Geniş güverteyi geçerek, bir okyanus gemisinden daha geniş görünüyordu, seyahat arkadaşlarımın Jutland savaşının kasvetli bir anıtının etrafında toplandığı yere geldim, arkadaki taretlerden birine çarpan, bunu yaparken kendini büyük, kıvrımlı bir diske dönüştüren ve şimdi o muazzam günün bir hatırası olarak monte edilmiş devasa bir mermi.

Ve işte burada, on altı yaşında bir melek gibi görünen, bir gazi gibi davranan ve (utancı biraz azaldığında) bir İngiliz savaşçı gibi konuşan Midshipmite'imle tanıştım.

Ona, beni bu büyük geminin üzerinden geçirmesi isteğini tercih ettim, ki o da (biraz kızararak) bunu çok kolayca kabul etti. Daha sonra, onun peşinden, merdivenlerden çıktım, merdivenlere tırmandım,
dar boşluklardan kıvrıldım, garip köşelerden kıvrıldım, yukarı ve
sürekli yukarı.

"Korkarım ki biraz garip efendim," dedi nazik sesiyle,
bir eli ve bir ayağıyla demir bir merdivene asılarak, bana daha iyi hitap edebilmek için. "Görüyorsunuz ya, kural olarak ziyaretçileri buraya asla getirmeyiz--"

"İyi!" dedim, şapkamı daha da sıkı bastırarak. "Benim için yenilmez yol--önden gidin!"

İleri ve yukarı doğru önderlik etti, ta ki birdenbire dar bir platforma ulaşana kadar, etrafı korkuluklarla çevrili ve kıymık paspasları dediği örgülü ip perdelerle asılmış, üzerinden kara ve su, gemiler ve havuzlar, millerce uzunluktaki geçitler ve iskeleler görüyordum, bunların hiçbiri savaştan önce
var olmamıştı. Ve hemen altımda, çok, çok aşağıda, güvertenin geniş beyaz kıvrımı vardı, ön taretlerde, kasvetli namluları sabırla yukarı bakan, neredeyse başka bir savaşı kokluyormuş gibi havayı koklayan büyük toplar bulunuyordu.

Ve bu bakış açısında dururken, zihnimin gözünde bu kudretli gemiyi olduğu gibi gördüm, aşağıdaki dipsiz denizin kabarışı, etrafındaki dönen savaş dumanı, silahlarının
ateşlerinin altında titrerken çıkardığı gürültüyle dolu hava. Uzaktan gelen mermilerin vızıldayan uğultusunu duydum, bir feryada dönüşen bir vızıltı - bir çığlık - ve onu vurduklarında veya yüksek savaş tepeleri kadar yüksek büyük su hortumları
çıkarttıklarında çıkan mide bulandırıcı çatırtıyı; sanki bunların arasından çeşitli ateş kontrollerinden gelen elektrikli zillerin çınlamasını ve konuşma tüplerinden aşağı emirler yağdıran cehennem gürültüsünden sakin ve sarsılmamış sesleri duyuyordum.

"Ve sen," dedim yanımdaki genç figüre dönerek, "sen savaşta mıydın?"

Kızararak savaşta olduğunu itiraf etti.

"Ve sen nasıl hissettin?"

Pürüzsüz kaşlarını kırıştırdı ve biraz utangaçça güldü.

"Gerçekten ben--bilmiyorum efendim."

Ona böyle zamanlarda insanın biraz sarsılmış, biraz gergin veya, denebilir mi, korkmuş hissetmeye meyilli olup olmadığını sordum?

"Evet efendim," diye nazikçe kabul etti, "Sanırım öyle--sadece, görüyorsunuz, bunu düşünmek için
çok meşguldük!"

"Ah!" dedim, bir sigara çıkararak, "çok meşgul! Elbette! Anlıyorum! Ve
Kaptan, kural olarak, çatışma sırasında nerede?"

"Aslında, tam sizin olduğunuz yerde duruyordu, efendim. En sıcak
altı saat boyunca orada durdu."

"Burada!" diye haykırdım. "Ama oldukça açıkta."

Midshipmite'im, dünyayı sarsan deniz savaşlarında dayanıklı bir gazi olarak,
kendisine gülümseme izni verdi.

"Ama, görüyorsunuz efendim," diye nazikçe açıkladı, "burası bir top kulesine kapatılmaktan veya--ya da aşağıda, şey--şey--anlıyor musunuz efendim?"

"Ah, kesinlikle!" dedim ve sonra bir süre düşündüm ve onun hazır iznini alarak sigaramı yaktım. "Sanırım," dedim, yüksek tünediğimiz yerden inmeye hazırlanırken, "Eminim ki bu sadece--şey--bir Francis Drake'i çok sayıda sıkışık köşeden çıkaran şeydi. Bu arada--sigara içiyor musunuz?"

Midshipmite'im utanarak içtiğini itiraf etti ve kendine güvensiz parmaklarıyla çantamdan aldı. Ana güverteye zamanında ulaştığımda, Baş Topçu'nun büyük toplar hakkındaki dersini kaçırdığımı fark ettim, bunun üzerine o kadar heyecanlı ve acı bir şekilde özür dileyen Midshipmite'ım, beni orada ve o anda aceleyle daha zor merdivenlerden aşağı ve dar açıklıklardan, parıldayan, ışıldayan cila ve döşemenin olduğu, canavar bir topun parlayan kundağının yanında, kaslı bir kolu ihmalkarca eğilmiş, yuvarlak başlı, geniş omuzlu bir adamın durduğu, (sonradan öğrendiğim gibi) bu en kutsal yerin baş dehasıydı. Dersi sona erdi ve birkaç iyi seçilmiş kapanış konuşmasını biraz sıkılmış bir şekilde yapıyordu (ağır oyuncaklarını yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli krallara, hükümdarlara ve ileri gelenlere göstermişti, öğrendim) ki ben, silahtan ama özellikle topçudan haklı olarak etkilenmiş olsam da, üç çatışmadan geçmiş ve bu kadar sık ​​ateşlenmiş bir silahın mutlaka bazı aşınma belirtileri göstermesi gerektiğini öne sürmeye cesaret ettim. Topçu bana baktı ve o bakışı asla unutmayacağım. Gözleri benimkilerle birlikte, dikkatsizce bir kola dokundu, büyük namlu ağzı sessizce bir tıslama ve hava ıslığıyla kaydı ve bakışları her zaman sabit kalarak namluya bakmamı önerdi. İtaatkar bir şekilde eğildim, bunun üzerine bana şöyle dedi:

"Eğer heye'lerinizi namlunun arkasına doğru sağa atarsanız, riflin'lerin hafif karardığını
göreceksiniz. Şimdi namlunun soluna bakarsanız, riflin'lerin hafif karardığını
fark edeceksiniz. Şimdi heye'lerinizi sağa doğru
attığınızda, namlunun ağzına doğru riflin'lerin hafif pürüzlendiğini tekrar fark edeceksiniz ve--işte buradasınız, efendim. Benim tarafımdan
yüz yirmi yedi kez ateşlendi ve daha fazlası için iyi oldu--ikimiz için. Öğleden sonra,
beyler, ve--teşekkür ederim!"

Bunu söyledikten sonra aynı ihmalkar şekilde bir kolu dokundu,
güçlü namlu bloğu tekrar yerine kaydı ve ben alçakgönüllülükle
dışarıya doğru yürüdüm.

Burada, beni iskele tahtasından aşağı izlemek için arkadaşlarının arasında duran Midshipmite'imden veda ettim ve beni olabildiğince düşüncelerle dolu bir şekilde takip ettim, ta ki kendime gelene kadar, düşmanlarımızın Jutland açıklarında paramparça bir enkaz olduğundan emin oldukları o meşhur _Warspite_'ın güvertesinde buldum kendimi. Burada, hemen uzun boylu bir teğmenle konuşmaya başladım, onunla birlikte aşağı ve yukarı çıktım; bana kokpiti, revir ve makine dairesini gösterdi; bana dümen aparatının harikasını gösterdi ve bu devasa geminin limana doğru aksayarak yönlendirildiği
küçük el çarkını işaret etti. Bakışlarımı ayrıca, çelik yanlarındaki çeşitli büyük mermi deliklerine ve çatlaklara yöneltti, şimdi çok sayıda büyük cıvatayla yerinde tutulan çelik plakalarla çok düzgün bir şekilde onarılmışlardı. Gittiğimiz her yerde denizciler vardı, yüzlerce gibi görünüyorlardı ve yine de güverteler arasındaki boyut ve ferahlık beni etkiledi.

"Hun'la ilgili garip olan şey," dedi arkadaşım, tekrar yukarı doğru tırmanırken, "büyük silahlarıyla inanılmaz derecede isabetli olması.
Neyse, menzile girdiğimizde, defalarca doğrudan isabet kaydetti ve isabetsiz atışları o kadar yakındı ki, üzerimize su sıçradı.
Evet, Fritz harikulade derecede isabetli, ama"--burada arkadaşım örgülü manşetinden biraz toz atmak için durdu--"ama onu biraz sarsmaya başladığımızda, bunun onu nasıl sarstığını görmek komikti--oldukça komik, biliyorsunuz.
Atışları gittikçe genişledi, ta ki neredeyse bir mil genişliğinde düşene kadar--çok komik!" ve teğmen hayalperestçe gülümsedi. "Fritz
eğer siz karşılık vermezseniz
mükemmel bir şekilde atış yapacaktır. Ama gerçekten
bizi batırdığını düşündüğü için onu suçlamıyorum; bakın, bir anda altı tane
bize doğru atıyorlardı--spreyden bizi göremiyorlardı--"

"Peki o anda nasıl hissettiniz?" diye sordum.

"Ah, berbat! Bakın, bir şey için parmağımı bir takıma sıkıştırmıştım,
ve tam o sırada ışık bizi yarı yolda bıraktı. Işık biraz daha uzun süre dayansaydı hepsini
avlayacaktık. Ama bir dahaki sefere--kim bilir? Bir
fincan çay ister misiniz?"

"Teşekkürler!" diye cevapladım. "Ama diğerleri nerede?"

"Aman Tanrım! Sanırım grubunuz gitti - göreceğim!"

Bunun gerçekten de böyle olduğunu kanıtlayınca, mecburen izin aldım ve bana rehberlik edecek bir
deniz subayıyla birlikte, bizi akşam
göklerine karşı
o kudretli köprünün gölgesi altında
geri götüren bir tekneye bindim.

Giderek derinleşen alacakaranlıkta şehre doğru giderken,
kasvetli savaşın gürültüsü ve kargaşası arasında korkmak için "çok
meşgul" olan
deniz subayını; topu gibi daha fazlasına
hazır ve hevesli olan yuvarlak başlı topçuyu ve etrafında çığlıklar
çığlık atan ve çarpışan birçok korkunç ölümle birlikte, morarmış bir parmak ve zayıflayan ışık nedeniyle kendini "çürümüş" hisseden uzun boylu teğmeni düşündüm.

Ve bunun üzerine ben de bir Britanyalı olmaktan gurur duydum, bu güçlü gemiler ve onları kullanan muhteşem adamlarla aynı cinstendim - bu Deniz Muhafızları, savaşta ve fırtınada görevlerini görülmeden, duyulmadan yapıyorlar, çünkü bu onların görevi.

Bu nedenle, bu adalarda yaşayacak kadar şanslı olan herkes bundan teselli ve cesaret alır - şiddetli fırtınaya ve umutsuz savaşa rağmen, davamızın adaletine, bu demir adamlara ve güçlü gemilere güvenerek, güvende kalabiliriz, çünkü bu gemiler ve adamlar, dünyanın en görkemli donanmasının görkemli geleneklerine gerçekten layıktır.

Ancak, Britanya ve İmparatorluk için görevlerini yerine getirirken, Britanyalı kardeşler olarak görevimizi hem İmparatorluğa hem de onlara karşı asilce yerine getirmek bizim için paha biçilmez bir ayrıcalık olsun.

VII.

BİR HASTANE.

Büyük bir istasyonun (görmek için gözleri olanlar için) kalkış platformu her zaman hüzünlü bir yerdir, ancak günümüzde trajedinin yaşandığı bir yerdir.

Uzun boylu ve zayıftı - çocuksu bir figürdü - ve haki giysili kolu onun ince vücuduna yakındı. Saat erkendi ve köşeleri kasvetli ve ıssızdı, bu yüzden onun sert dudaklı, acı dolu gülümsemesine ve ellerinin tutkulu bir şekilde birleşmesine kulak verecek veya onun yürek parçalayıcı hıçkırıklarını ve onun cesurca teselli sözlerini duyacak çok az kişi vardı; ve ben, sabahın erken saatlerindeki rüzgarda titreyerek, gri dünyayı daha da gri yapan bir kederle hayrete düşerek hızla ilerledim.

Çok geçmeden Londra arkamızdaydı ve sisle sarılmış bir kırsalda dönüyorduk, sanki bir kızın gözyaşlarıyla ıslanmış yanaklarını ve tüm acınası titremelerine rağmen cesurca gülümseyen bir çocuğun dudaklarını görüyordum; böylece arkadaşımın biraz rastgele cevabını verdim ve
garsonun kahvaltı teklifi bir hakaretti. Ve, sisli ağaçlara ve çalılıklara bakarken
sanki havada bir kasvet hissetmeye başladım--savaşın milyon yüzlü trajedisi; arkamda ağlayan kız,
önümde ve her milde daha da yaklaşan, Somme savaş cephesi.

Bir grup berrak gözlü subayın hemen yanındaki bir masada kahvaltıda sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve onların neşesinde ben de seviniyordum.
Yine de kasvet hala üzerimdeydi, saran sisin içinde sallanırken ve sallanırken.

Ama trenler, sisli bir sabahta bile, sonunda oraya varmanın bir yolunu bulur, böylece, zamanı geldiğinde, rıhtımlar ve daha fazla rıhtım, gemilerin bacaları ve bunların ötesinde, sisli bir denizde sisli şekiller, bizi Fransa'ya doğru götürecek olan muhriplerin zayıf hatları. Bunun üzerine, gümrük, pasaport ve benzeri zararlı şeylere alışmış, sertleşmiş bir gezgin olan arkadaşım K. beni itişip kakışan bir kalabalığın arasından geçirdi, uzun bacakları fırsat buldukça hızla yürüyordu, göreve dönen askerlerin saflarını geçiyordu, çok temiz ve düzenliydiler ve bana göre biraz kasvetliydiler.

Şu anda halatlar çözülmüştü ve çok geçmeden Kanal'ın yükselişinde ve dalgalanmasındaydık; beyaz kayalıklar yavaşça kayboldu, rüzgar tazelendi ve ben, herkesin can simidi taktığını fark ederek, hemen beceriksiz düzeneklerden birine de sarıldım.

Kanalın ortasında sert esiyordu ve muhripler bundan sert bir hava yaratıyor gibiydi, bazen su sıçramalarında kayboluyor, bazen de serbest bordada parıldayan bir yükseklik gösteriyorlardı ve ben izlerken, neden orada olduklarını hatırlayarak, hantal can simidim aniden çok rahat hale geldi. Ufukta giderek artan bir yoğunluk belirdi, yavaş yavaş ve azar azar çatılara, bacalara, rıhtımlara ve nakliyeye dönüşen mavi bir çizgi ve önümüzde Fransa vardı ve beceriksiz mantar ceketimi neredeyse saygılı ellerle bir kenara koydum ve kendimi hemen Fransız topraklarında buldum. Yine de, gevezelik eden birkaç hamal dışında, hava neşeli selamlarla birbirlerini selamlayan iyi İngiliz sesleriyle çınlıyordu ve her yerde haki vardı. Ama şimdi, arkadaşımın uzun bacaklarını bu gergin, soluk renkli sıraların yanından geçerken, bana öyle geldi ki, kendilerini daha dik tutuyorlardı ve İngiltere'de olduğundan bile biraz daha asık suratlı görünüyorlardı. Önümdeki yoğun sahnede kaybolmuş bir şekilde duruyordum, K.'nin sesini duyunca, uzun boylu, parlak gözlü, tertemiz, ve görünüşe göre kendine ve koşullara hakim olan Yüzbaşı R. ile tanıştırılmak üzere döndüm, çünkü, kalabalık gümrük ofisine rağmen, bizi hızla içeri aldı ve oradan, bana ve pasaportuma dik dik bakan, imzalayan, damgalayan, geri veren ve gitmeme izin veren çeşitli görevlilerin önünden geçti. Öğle yemeğinden sonra, bizi yetenekli rehberliği altında kolayca kabul eden, sessiz bir adam olan Albay-Cerrah ile tanıştırıldığım büyük bir üs hastanesine gittik. Ve gerçekten de burası çok büyük bir yerdi, benim için hayranlık ve hayret dolu bir yerdi, özellikle de büyük bir kısmının bir yıl içinde
var olduğunu öğrendiğimde. Deniz kenarında yer alan bu hastane, temiz rüzgarların estiği, temiz yollarının yeşil çimenlerle çevrili olduğu ve uzun, alçak binalarla çevrili olduğu, oluklu demirden, ahşaptan ve asbestten yapılmış binalar, tam bir şehir ama hiçbir kargaşa ve trafik telaşının olmadığı, gerçek bir huzur ve derin sessizlik şehri.

Ve bu sessiz şehre baktığımda, hayranlığım arttı, çünkü Albay, yumuşak sesiyle, ölümden ve yaralardan, şoktan, sinirsel çöküntüden ve delilikten bahsediyordu; ama aynı zamanda harika tedavilerden, ölmesi gerekenler üzerinde gerçekleştirilen mucizelerden ve akıl ve sağduyunun geri kazanılmasından da bahsediyordu.

"Peki sen?" diye sordum, "bu tür birçok harika şey yaptın mı?"

"Çok az!" diye cevapladı ve iç çekti. "Görüyorsun ya, şimdiki görevlerim esas olarak idari," ve bunun böyle olmasından dolayı hafifçe üzülmüş gibi görünüyordu.

Bizi koğuşlara götürdü, uzun, havadar ve çok pencereli,
mükemmel bir düzen ve düzenin olduğu yerler, sakin yüzlü rahibeler meşguldü
ve akıllı, yumuşak adımlarla yürüyen görevliler gelip gidiyordu. Burada beyaz karyolalarda
birçok bandajlı beden yatıyordu, bazıları yastıklara yaslanmış, bizi izliyordu
parlak gözlerle ve neşeli bir şekilde başlarını sallayarak selamlıyordu; diğerleri ise çok
tehlikeli bir şekilde hareketsiz yatıyordu.

Ama karyolaların uzun sıraları arasından geçerken,
birçok kişinin yüzündeki mutlak huzur ve memnuniyet ifadesiyle vuruldum ve merak ettim,
ta ki, bunların bu kadar yakın zamanda nereden geldiğini hatırlayana kadar, anladığımı düşündüm. Böylece, bu korkunç acıların nasıl geldiğini düşünerek, şapkamı çıkardım ve bu sessiz acı yataklarının arasında olabildiğince yumuşak bir şekilde yürüdüm, çünkü bu adamlar kesinlikle "büyük sıkıntılardan" çıkmışlardı.

Başka bir koğuşta, çoğu sakallı çok sayıda Alman yaralı gördüm;
orada zayıf ve ufak görünen birçok kişi vardı ve bunların arasında
birçok gri kafalı, çok karışık bir topluluk vardı. Albay bize, bunların bizim yaralılarımızla aynı muameleyi gördüğünü, hatta tütün ve sigaraya kadar gittiğini söyledi.

Yumuşak sesli şefimizi, bize
tutkallarda garip ve harika cihazlar gösterdiği birçok başka koğuştan takip ettik; bizi
tuhaf şekilli yataklar ve kasnaklarda sallanan karyolalar asarak durdurdu;
yaralardan ete, kemiğe ve beyne, güncel cerrahinin harikalarıyla Ölümün pençesinden
kopan hayatlara kadar her şeyi anlattı ve ben onun hoş sesini dinlerken, anlatılmamış
bir sürü kasvetli harikayı hissettim. Röntgen odalarını ve duvarları hayat kurtarmaya yönelik çok sayıda aletle dolu cam dolapların olduğu ameliyathaneyi ziyaret ettik ve burada, bazı durumlarda, düzgün bir şekilde kullanıldığında bir keski en iyi testereden çok daha hassas bir alet olduğunu öğrendim. "Harika bir yer," dedim, bakımlı, yeşil bir çimenliğe adım attığımızda yüzüncü kez. Albay-Cerrah gülümsedi.

"Biraz planlama gerekti," diye itiraf etti, "bir süre önce kumlu bir vahşi doğaydı."

"Ama bu çimenler?" diye itiraz ettim.

"Kendiliğinden geldi," diye cevapladı. "En azından tohum geldi,
bir enkazdan kıyıya vurmuş, bu yüzden ektirdim ve oldukça iyi oldu. Şimdi, sana başka ne gösterebilirim? Her koğuşu ziyaret etmek tüm öğleden sonrayı alır ve hepsi birbirine çok benziyor - ama eğer görmek istersen çılgın koğuş var? Bu şekilde."

Garip bir yer burası, bölmelere veya bölmelere ayrılmış, birçok hasta tanıdık mavi tulumlar giymişti, çoğu ayağa kalktı ve içeri girdiğimizde dikkatle durdu. Uzun boylu, asker gibi görünüyorlardı,
ve yine de bakışlarında tanımlanamaz bir şey vardı - belirsiz bir bakış, gevşek dudaklı, fazla hazır bir gülümseme, bir ifade boşluğu. Bazıları
yeterince asık suratlı, diğerleri ayrı çömelmiş, yalnız ruhlar, öğrendiğim kadarıyla kendilerini dışlanmış hissediyorlardı; diğerleri yine
köşelerde çömelmiş, her zaman el altında olan bir intikamın korkusuyla rahatsız ediliyorlardı.

Albay bunlardan birine yanaşıp neyin yanlış olduğunu sordu. Adam
yukarı baktı, aşağı baktı ve anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı, bunun üzerine Rahibe konuştu.

"Herkesin onu bir casus olarak gördüğüne inanıyor," diye açıkladı ve
sesi kadar nazik bir eliyle adamın eğik kafasına dokundu.

"Mermi şoku garip bir şey," dedi Albay-Cerrah, "ve
insanları birçok olağanüstü şekilde etkiler, ancak nadiren kalıcıdır."

"Şu zavallıların iyileşeceğini mi söylüyorsun?" diye sordum.

"Yüzde doksan," diye cevapladı sakin ve emin sesiyle.

Bana her ayrıntısıyla tamamlanmış çamaşırhaneler gösterildi; tek bir günde altı yüz adamın baştan ayağa donatıldığı
giyim mağazalarından geçtim; savaşın ve diğer şeylerin pisliğiyle
kirlenmiş giysilerin sterilizasyonu için büyük makineler gördüm.

Gerçekten, burada, vahşi doğanın içinde mantar gibi büyüyen
hastanenin içinde, savaşan atalarımızın katlanmak zorunda kaldığından daha korkunç olan
acılar ve acıların hafifletilmesi için her şey vardı. Şu anda
burayı terk ettim, ama şimdi, temiz, taze bir rüzgar esmesine ve batan güneş dışarı bakmasına rağmen, dünya bir şekilde her zamankinden daha kasvetli bir yer gibi görünüyordu.

Karanlık Çağlarda, insanlık çok fazla günah, utanç ve acıya katlandı,
ama hiçbiri bu Akıl ve Kültür çağındaki gibi değildi. Aynı dünya
her türden kötülüğü gördü, öfkeli masumiyetin çığlıklarını, işkence görmüş etin iniltisini duydu ve Tiranlığın
topuğunun altında kızardı; aynı güneş şehirlerin dumanını ve coşkusunu gördü ve savaşın nefret dolu sisleriyle karardı--ama hiç
bu kadar yeni şeytanlığıyla
kültürlü barbarlığın savaşı gibi bir savaş olmadı.
Mermi şoku ve delilik, zehirli gaz ve yavaş boğulma, sıvı
ateş ve zehirli mermiler. Tecavüz, Cinayet, Soygun, Korsanlık, Kölelik--her suç burada--insanlık şimdiye kadar
bu dehşetlere hiç birlikte katlanmadı.

Ama bu kötülüklerin kimin iradesiyle dünyaya salındığını, masum kanı, acı gözyaşlarını, ruhun ve kalbin acısını
hatırlayarak, İntikamın yarının şafağı kadar kesin bir şekilde gelmesi gerektiğine ikna oldum. İnsanların yaptıkları kötülükler onlardan sonra yaşar ve
sonsuza dek yaşar.

Bu sefaleti planlayan ve bu sefaleti hazırlayanlar,
insanın geçici adaletinden kaçsalar bile,
Ahiretin amansız mahkemesi vardır ki, hiçbir suçlu, küçük veya büyük, mütevazı veya güçlü,
hiçbir şekilde kaçamaz.

VIII.

SİLAHLAR.

Güzel, canlı bir sabah; kaçak güneş ışınlarıyla benekli, ağaçlarla çevrili uzun bir yol, uçan tekerleklerimizin altında parıldayan su birikintilerinin ihtişamını oluşturuyor. Uzun, düz bir yol, hiç durmadan, yokuş yukarı ve aşağı, hiç bitmeyen bir alay halinde uçuşan uzun, düz ağaçların altından, ve bunların ötesinde, mavi tepelerin ve alacakaranlık ormanların yuvarlanan, ıssız kırsalı; ve bu geniş ufkun ötesindeki havada, rüzgar esintilerinin ve gidişimizin gürültüsünün üzerinde yükselen bir ses, etrafımızdaki havada yakınımızdaymış gibi görünen hafif bir fısıltı, ve henüz belirsiz mesafelerden olmamış, bir ses fısıltısı, kekeleyen bir mırıltı, şimdi yükseliyor, şimdi alçalıyor, ama asla tamamen kaybolmuyor. Sağda ve solda yağmurdan ıslanmış tarlalarda, çalışkan bir şekilde eğilmiş birçok figür vardı, hava şartlarından yıpranmış, gri-mavi üniformalar ve diz üstü çizmeler giymiş adamlar, yol kenarında ise uzanmış veya oturmuş sigara içen, dizlerinde tüfek ve kötü görünümlü süngülerle, bu yüzden bu birçok Alman esir yukarıda belirtilen aralıksız çalışkanlıkla çalıştı. Yol yüzeyi biraz düzelirken hızla ilerledik ve sendeleyip sallandıkça, uzun, düz yol daha az ıssızlaştı. Burada ve orada nakliye kamyonları birer ikişer, sonra yolun kenarına dizilmiş, genellikle çamura batmış veya ağır ağır ilerleyen konvoylar; ve biz ilerledikçe ufkun ötesindeki o uğursuz, kekeleyen mırıltı daha da yüksek ve belirginleşti. Yolumuza devam ettik, haki giysili figürlerle dolu dağınık köylerden geçtik
her düşünülebilir açıda morionlar kurulmuştu, uzun süngülerin göz kırpmasıyla parlayan yapraklı sokaklardan geçtik; geniş meydanları ve dar, eski dünya sokakları düzenli ayak sesleri, atların vuruşları ve top tekerleklerinin gürültüsüyle çınlayan, kızıl İngiliz
yüzlerinin bakmak için döndüğü ve geniş haki sırtlarının birçok teçhizatın altında kolayca sallandığı kırsal kasabalardan geçtik. Ve sokaklarda, meydanlarda ve ara sokaklarda, her zaman ve her zaman o mırıldanan ses kekemeliği daha uğursuz ve tehdit ediciydi,
ancak kimse buna aldırış etmiyor gibiydi--sigarasını
tüttüren ve "yağmurun durduğuna sevinen" arkadaşım K. bile.

Böylece, İngiliz yüzleriyle dolu sokaklarda yolumuzu seçerek, silahlardan ve arabalardan, her türden vagon ve arabadan
kaçarak, tekrar açık yola çıktık. Ve şimdi, bahsedilecek hiçbir yüzey olmadığı için, mecburen yavaş ilerledik ve tam önümüzde, bir dizi kamyonun
çok dalgalı bir denizdeki tekneler gibi ağır ağır ilerlediğini,
yalpalayıp yuvarlandığını izledim.

Hemen bir kolun geçmesine izin vermek için durduk, subaylar atlı ve yayaydı,
arkalarında uzun sıralar vardı, ama hepsi çamurla
sıçrıyordu. Bunlar, tüfeklerini taşıyan,
sıra sıra yürüyen, yorgun adamlardı, aralarında orada burada savaşın kasvetli kanıtlarını gösteriyorlardı - çamurlu kaşlarına yapışmış saçları olan, çamurlu miğferlerin eğimli siperliklerinin altındaki yağmurdan ıslanmış adamlar; ayak bileklerine kadar
çamurda yürüyen ve kuşlar gibi neşeyle şarkı söyleyen ve ıslık çalan adamlar. Böylece yorgun bir şekilde çamurun içinden sıçradılar, yorgunluğunda Britanyalıyı her zaman olduğu gibi savaşçı bir adam yapan o yılmaz ruhla desteklendiler.

İkinci hızda, her zamanki gibi havayı kötüleştiren kamyonların arkasında tekrar ilerledik, birdenbire nefesimi tuttum, Highland gaydalarının uzaktan gelen, belli belirsiz şakımasını duydum ve arabadan eğildiğimde, önümüzde bir grup Highlandlı gördüm,
çamur sıçramış dizleri birbirine çarpıyordu, haki etekleri ritimle sallanıyordu, uzun süngüleri parlıyordu, rüzgar aşağı doğru keçelerinin düzenli ayak sesleri ve gaydalarının vahşi, çılgınca inlemeleri geliyordu. Kısa süre sonra biz de onlarla birlikteydik, bronz tenli, yiğit figürler, çamurlu sıçramalardan çelik miğferlere kadar asık suratlı savaşçılar, altında gözler bize
bakmak için dönmüştü -mavi ve neşeli gözler, koyu ve kasvetli gözler--boruların şakıyan müziği eşliğinde sallanırken.

Arkada sedye taşıyıcıları yürüyordu, sarılmış sedyeler
omuzlarındaydı; ama yine de, o pis tuvaldeki çeşitli koyu lekelerden ve işaretlerden, burada çok şey başarmış ve
dayanmış bir şirket olduğunu biliyordum. Yakınımda kıllı dizi kurumuş kanla kararmış bir adam vardı - ona çekinerek sigara paketimi uzattım.

"Bir tane alır mısın?" diye sordum. Bir an bana
hafifçe asık suratla ve yan yan baktı, sonra gülümsedi (ciddi bir İskoç gülümsemesi).

"Teşekkür ederim, bunu isterim!" dedi ve
çamurlu parmaklarıyla sigarayı çıkardı.

"Bacakların ağrıyacak, sanırım!" dedim.

"Evet," diye itiraf etti aynı ciddi gülümsemeyle, "ama o kadar da kötü değil - sadece birazcık skelpit--"

Arabamız ilerledi, hız kazandı ve yolumuza
sarsılarak ve sallanarak devam ettik; gaydalar çığlık atıp inledi, acıklı bir şekilde yumuşadı ve
artık bir mırıltı değil, yuvarlanan, uzak bir gök gürültüsü olan, arada sırada sessizlik anları olan o diğer seste boğuldu ve kayboldu.

"Ah, sonunda silahlar!" dedim.

"Evet," diye başını salladı K., bir sigara daha yakarak, "Son bir saattir onları dinliyorum."

Burada, tesadüfen sorumlu İstihbarat Subayı olan arkadaşım F. öne eğilip şöyle dedi:

"Korkarım Beaumont Hamel'e giremeyiz, Boches'lar bu sabah orayı tarıyor, ama gidebildiğimiz kadar yakına gideceğiz ve sonra La Boiselle'e gideceğiz. Yakında arabadan ineceğiz, bu yüzden teneke şapkalarınızı takın." Hemen bu amaçla getirdiğimiz ve çok rahatsız edici bulduğum morionlardan birine bağlandım. Oldukça güvenli hale getirdikten sonra, gizlice sırıtarak, K.'nin tuhaf görünen başlığıyla taçlandırılmış klasik yüz hatlarına bakmak için döndüm ve hemen
onu gizlice benimkine sırıtırken yakaladım.

"Beklediğim kadar ağır değiller," dedim.

"Yaklaşık yarım pound," diye önerdi.

Mermi parçalanmış bir köye vardığımızda arabayı bıraktık ve mermi parçalanmış bir yol boyunca, yıpranmış ve paslı bir demir yolu hattı boyunca yürüdük ve
az sonra seyrek çalılıklarla kesişen ıssız bir çoraklığa,
ve orada burada ıssız, yapraksız ağaçlara, çoğunun parçalanmış gövdesi ve kırık dallarında olanların korkunç izlerini gösteren;
ve ilerledikçe bu çirkin izler daha da sıklaştı ve sürekli olarak patlayan mermilerin eseri olan kasvetli göletlerden kaçıyorduk.
Ve sonra tekrar yağmur yağmaya başladı.

Yolumuza devam ettik, su birikintilerinden sıçrayarak, çamurda kayarak ve ilerledikçe çizmelerim ve rahatsız edici miğferim giderek ağırlaştı,
yukarıdaki gökyüzünde, aşağıdaki yeryüzünde ve etrafımızdaki havada ise görünmeyen silahların titrekliği ve gürültüsü vardı. Çamurlu ıssızlıkta sendeleyerek ilerlerken, haki giysili şekillerin hareket ettiği sefil kulübeler gördüm ve bu nemli ve kasvetli yapılardan birinden boğuk kahkahalarla neşeli bir ıslık sesi duyuldu.

Yağmur ve çamurda yürümeye devam ettik, tıpkı miğferim gibi, bir anlığına daha da ağırlaşmış gibiydi.

"K," dedim, bir mermi çukuruna doğru sendelerken, "bu miğferlerin ne kadar ağır olduğunu söylemiştin?"

"Yaklaşık bir pound!" dedi, sert bakışlarla. "Çamurun canı cehenneme!"

Sol tarafımızda ve havada yüksekte bir duman bulutu belirdi, inci grisi, tüylü bir bulut ve ben, şüphesiz, onun fantastik şekillere
dönüşünü izlerken, kulaklarım sağır edici bir sese
vurulmuştu ve içgüdüsel olarak eğildim.

"Şarapnel!" dedi F., havadar bir giriş yaparak elini sallayarak. "Şuradaki yolu
arıyorlar sanırım--ah, işte bir tane daha! Evet,
şuradaki yolu deniyorlar--ama işte siper--sizinle birlikte!"

O sipere aceleyle girdiğimi itiraf etmekte özgürüm--aslında o kadar
aceleyle ki, kaskım düştü ve tekrar taktığımda, bu siperin çok derin ve dar olduğunu gördüğüm için hiç üzülmedim. Çamurun yapışması nedeniyle çok yavaş ilerlerken, F. bize Beaumont Hamel'i almadan önce bu siperin eski cephe hattımız olduğunu söyledi;
ve birçok şey fark ettim, örneğin, fişek klipsleri, patlamamış bombalar,
Lewis silah şarjörleri, bozuk bir makineli tüfeğin parçaları ve çeşitli ıvır zıvır
ve teçhizat. Bazı yerlerde bu siper
yağmur ve diğer şeyler yüzünden çökmüştü ve neredeyse geçilemezdi, bu nedenle,
çok çırpındıktan ve sıçradıktan sonra, F. tekrar tırmanmamızı önerdi, hemen yaptık, çok nemli ve çamurluydu.

Ve böylece sonunda, adamlarımızın sarsılmadan ve yılmadan ilerlediği, dünyanın daha önce hiç görmediği bir cehennemden
geçtiği o geniş kırsal alana baktım; ve orada dururken,
haki giysili figürlerin uzun, ilerleyen dalgalarını neredeyse görebiliyordum,
safları sayısız tüfek ve makineli tüfek ateşiyle süpürülmüş,
yüksek patlayıcılarla dövülmüş, solgun şarapnel tarafından patlatılmış,
zehirli gazın dönen ölüm sisinde kaybolmuş--kahraman saflar, parçalanmış,
parçalanmış, yine de duman ve alevin arasından kararlılıkla savrulup,
korkmadan ve yılmadan. Sanki resmi daha gerçekçi kılmak istercesine, arkamızdan bir merminin
gürleyen gürültüsü geldi, ama bu sefer eğilmeyi unuttum.

Önümüzden çok uzakta büyük bir duman bulutu gördüm ve incelirken
bir anlığına düşüp kaybolmadan önce asılı kalmış gibi görünen toprak bulutları ve kırık kirişler gördüm. Bir an sonra sağımızda başka bir duman bulutu daha oldu ve bunun ötesinde bir tane daha ve yine bunun ötesinde bir tane daha.

"Bir ağır tank bataryası," dedi F.

Konuşurken dört duman tekrar ve tam olarak aynı zeminde patladı.

Bu noktada arkamızdaki siperin üzerinden bir kafa belirdi ve F. ile biraz konuştuktan sonra, bize bir dürbün uzatan biri geldi, onun yardımıyla bir zamanlar Alman olan İngilizlerin yeni siper hattını seçtim. Bu yüzden ağzım kuru bir şekilde, İngiliz hattımıza düşen o devasa mermilerin patlamasını izlemek için durdum. Büyülenmiş bir şekilde, F.'nin kolumdaki eli beni uyandırana kadar baktım ve 
gözlükleri bulanık bir teşekkür sözcüğüyle geri vererek arkadaşlarımı takip ettim, ancak sık sık
şimdi çok iyi olduğunu düşündüğüm
ateşlenmeyi izlemek için döndüm.

Ve şimdi, çok uzun zaman önce, en cesurlarımızın çoğunun düştüğü ve Britanya'nın hala Britanya olabileceği büyük savaş alanını geçiyorduk.

Yine de, yırtık ve çiğnenmiş yüzeyinde
savaştan bir şeyler okuyabiliyordum - burada kopmuş bir omuz kemeri, orada bir fişek kesesi, şurada
lekelenmiş ve yırtık bir ceket, her yerde İngiliz ve Alman bombaları vardı.

"La Boiselle'i düzgün bir şekilde görmek istiyorsan acele etmeliyiz!" dedi F. ve
K.'nin uzun bacakları yanında yürüyerek çifte gitti, ancak,
benim için, o ölümcül duman
püskürtmelerinin korkunç bir düzenlilikle gelip gittiği yere son bir kez bakmam gerek.

Yağmur durmuştu, ama bekleyen arabaya geri tırmanan üç ıslak ve çamurlu sefil vardı.

"K," dedim, hantal başlığımızı çıkarırken, "bu şeylerin ağırlığı ne kadardır?"

"Tam bir ton!" diye cevapladı, şapkasını gözlerinin üzerine çekip
askını bir sigara alarak.

Çok geçmeden harap olmuş köy çok geride kalmıştı ve biz devasa buharlı traktörler, toplar, motorlu kamyonlar ve daha fazla top arasında dolambaçlı bir yol izliyorduk. Atlı ve yaya askerlerin ve uzun ambulans arabalarının yanından geçtik; yolun sağında ve solunda, uzaklara doğru uzanan topçu parkları ve büyük kamplar vardı. Burada ayrıca, büyük toplar için birçok üç tekerlekli traktörle birlikte her yerde bulunan çok sayıda motorlu kamyon vardı. Uzun sıralar halinde dizilmiş yüzlerce atın yanından hızla geçtik; Çeşitli renkli boyalarla çılgınca lekelenmiş sayısız çadırın yanından geçtik;
küçük ve büyük kulübelerin yanından geçtik; çamurlu
adamların diğer çadırları söktüğü veya kurduğu, diz boyu çamura batmış bataklıkların yanından geçtik.
Güçlü bir ordunun tüm
karmaşık düzeninin arasından hızla geçtik, ta ki gözlerimi yukarı kaldırdığımda,
havaya yükselen
büyük bir balon gördüm.

"Bizim sosislerimizden biri!" dedi F., eldivenli elini sallayarak. "Buralarda
bir sürü var - bak, şu bulutun içinde bir tane daha var ve onun ötesinde bir tane daha."

Böylece bir süre gözlerim yukarı dönük şekilde sürdüm ve böylece
çok ileride garip, zikzaklar çizerek uçan,
bazen alçaktan uçan, bazen yükseğe tırmanan, bazen de baş döndürücü bir şekilde dönen ve dönen birçok uçak gördüm.

"Bizim uçaklarımızdan bazıları ateş altında!" dedi F. , "Şarapnellerin etraflarında
patladığını görebiliyorsunuz--duman var--biz onlara yünlü ayılar diyoruz.
Ama hiçbir Boche uçağı göremeyeceğiz--daha doğrusu görmeyeceğiz!"

Tüm bu harikalar ve harikalar arasında filomuz hızla ilerledi,
çöküntüler, çukurlar ve benzeri yerlerde şiddetle sarsılarak ve yalpalayarak, ta ki yolun birçok adamın kazma ve kürekle uğraştığı bir kısmına gelene kadar;
ve burada, otoyolun her iki tarafında, birçok kasvetli görünümlü
yığın ve tümsek fark ettim--çirkin, biçimsiz çöplükler, çok çirkinlikleriyle iç karartıcı. Böyle çirkin bir çöplüğün yanına arabamızı yanaştırdık ve F., eldivenli parmağıyla işaret ederek, şunları söyledi:

"La Boiselle Kilisesi. Orada gördüğünüz o yığın bir zamanlar Belediye binasıydı ve ötesinde okul binasıydı. Diğerleri evler ve kulübelerdi. Ah, La Boiselle bir zamanlar oldukça güzel bir yerdi. Silahları ziyaret etmek için
buraya çıkıyoruz--bu taraftan."

İtaatkar bir şekilde, hiçbir şey söylemeden, onun götürdüğü yere kadar takip ettim, çünkü
burada kesinlikle kelimelerin ötesinde bir şey vardı. Yoldan ayrılıp, kül yığınlarına benzeyen, ama bir zamanlar Alman siperleri olan ve beton ve çelik levhalarla güçlendirilmiş şeylerin üzerinden geçtik. Bunların birçoğu orada burada, korkunç bir şekilde eğilmiş ve bükülmüş halde yatıyordu, ama siperlerden
sadece burada ve orada birkaç metrelik, tarif edilemez molozlarla yarı yarıya dolu olanını gördüm. Gerçekten de, dehşet verici bir yerdi--tüm kelimelerin ötesinde korkunç bir ıssızlık. Her yerimizde korkunç ölüm belirtileri vardı - bunlar
birbirlerine havada, alçalan gökte ve işkence gören toprakta ulaştı. Gözün
erebildiği kadar uzağa, zemin büyük mermi delikleriyle çukurlaşmıştı, o kadar
yakınlardı ki birbirlerine girdiler ve
sümüksü şeylerin içinde
şekilsiz şeylerle
dolu korkunç göletler oluşturdular.

Bu cehennemsi çoraklıkta, Alman dikenli tellerinin, el bombalarının ve kocaman mermilerin, bir zamanlar ölümcül
makineli tüfekler olan kırık ve paslı demir ve çeliğin
yırtık ve bükülmüş düğümleri yüzünden dikkatli bir şekilde yürüdüm. Tüm bu enkazın arasında yolumu seçerken,
bir süngü almak için döndüm, sümüğe kaydım ve belime kadar bir mermi deliğine
battım -o zaman bile dibe değmedim, ama belimden aşağısı gri çamurla
çıktım- ama süngüm vardı.

Tam da bu acıklı durumdayken bataryanın
Binbaşıyla el sıkıştım. Ve o korkunç çoraklığın üzerinde dururken, hatırlıyorum, kitaplardan gevezelik ediyordu. Sonra, yan yana, bataryaya geldik - her atışta
çarpıp kükreyen ve yeri sarsan dört güçlü obüs, ve mermileri bir düzine ekspres trenin
hızıyla havada kükredi.

Binbaşının yönlendiren parmağını takip ederek, bakışlarımı en yakın topun namlusunun biraz yukarısına diktim ve mucizelerin mucizesi, ölüm ve yıkımın o korkunç habercisinin
hızla yükselerek, bulutların arasında kaybolana kadar
hızla ilerlediğini gördüm. Defalarca, devasa mermilerin
gökyüzüne doğru sıçradığını ve uzun yolculuklarında kaybolduğunu gördüm ve
böylece hayret içinde kaldım ve izlerken mürettebatın bu korkunç
makineleri ne kadar hızlı ve ustalıkla kullandığını fark etmekten kendimi alamadım.

"Evet," Binbaşı başını salladı, "garip olan şey bir yıl önce onlar
_değildi_, bilirsin--silahlar yoktu ve adamlar
topçu--katip ve bunun gibi şeyler, bilirsin--siviller, ne?"

"Şimdi oldukça iyi topçular--etkilerine bakılırsa!" dedim, bir zamanlar bir köy olan
yıkımlık iğrençliğine doğru başımı sallayarak.

"Daha doğrusu!" Binbaşı neşeyle başını salladı, "bir topçu yetiştirmenin üç uzun yıl sürdüğünü düşünürdüm--şimdi altı kısa ayda yapıyorum! Eski İngiltere için oldukça iyi gidiyor, ne? Sığınağımda bir fincan çay içmeye ne dersin?"

Ama akşam yaklaşıyordu ve gidecek çok yolumuz olduğu için mecburen onun misafirperverliğini
reddetmek ve ona gönülsüzce veda etmek zorundaydık.

"Maden kraterlerine bir göz atmayı unutma," dedi ve neşeli bir şekilde el sallayarak sığınağına doğru kayboldu. Yol boyunca on dakika yürüdük ve önümüzde engebeli bir dağ yükseldi ve
onun ötesinde, dik yamaçlarına tırmandığım ve derin derinliklerine hayretle baktığım
bir başka, ürkütücü tepeler; o kadar derin, o kadar geniş ve çevresi o kadar büyüktü ki,
insanın elinden çıkmış olmaktan çok, doğanın muazzam bir sarsıntısının sonucu gibi görünüyordu.

Döndüğümde ve dik yamaçtan aşağı indiğimde, patlamanın yarattığı dehşet verici kükremeyi, o muazzam ayaklanmanın ve savaşın dumanını ve alevlerini
benim için bir başka dehşet daha bulduğunu hayal edebiliyordum. Şimdi, giderken,
küçük bir tümseğe
takıldım, sonra birdenbire durdum, çünkü bunun bir ucunda çok küçük bir haç vardı, kaba bir şekilde yapılmış ve beyaza boyanmıştı ve buna bir isim ve numara taşıyan,
altında da "En iyilerden biri" yazan, harfli bir teneke şerit iliştirilmişti. Bu yüzden şapkamı çıkardım ve yola çıkmadan önce bir süre o ıssız çamurlu toprak yığınının yanında durdum.

Arabamız yavaşça çorak arazide ilerledi ve hemen
yolun her iki tarafında da ikişerli, üçerli, ellili, yüzlerce, sayılamayacak kadar uzun sıralar halinde başka yığınlar ve haçlar gördüm. Ve
bu kasvetli ıssızlıkta etrafıma baktığımda bir gün (hiçbir şey ölmediğinden) bu dehşet yerinde çimenlerin yeniden büyüyeceğini ve çiçeklerin
açacağını biliyordum; bu şimdi ıssız ve terk edilmiş yol boyunca insanlar
binlerce gelecekti; bu mütevazı haçlar ve çamurlu toprak yığınları
tüm Britanyalılar için en iyi ve en cesurlarımızın çoğunun yattığı, yılmadan Ölüm'ün kapılarından geçip daha dolu, daha büyük, daha asil bir yaşama
geçtikleri kutsal bir yer olacaktı.

Bu düşüncelerle dolu bir şekilde son bir kez bakmak için döndüm ve sonra
batmakta olan güneşin bu mütevazı küçük haçların her birini
parıldayan ihtişamlı şeylere dönüştürdüğünü gördüm.

IX.

BİR EĞİTİM KAMPI.

Büyük eğitim kampı, rüzgarlı düzlüklerin ve kasvetli, kumlu tepelerin yağmurla yıkanmış vahşi doğası, göz alabildiğine, aralık aralık,
tekdüzeliği bozacak hiçbir canlının olmadığı bir yerdi. Fakat kısa bir süre sonra, arabamız sendeleyip yoluna devam ederken, giderek artan bir ses yükseldi, sayısız yürüyen ayağın müthiş sesi.

Yürüdüler, bu yürüyen adamlar, ta ki onları yüzlerce, binlerce, sıkışık safları uzağa ve uzağa uzanana kadar, ta ki mesafe içinde kaybolana kadar. İskoçlar buradaydı, Ovalar ve Yaylalar; İngilizler ve İrlandalılar buradaydı, bronzlaşmış Yeni Zelandalılar, maceraperest Kanadalılar ve dayanıklı Avustralyalılar; adamlar, bunlar, savaşmak ve gerekirse ölmek için dünyanın yarısını sevinçle aşmış olan
bu idealler için
bu imparatorluğu kesinlikle dünyanın gördüğü en büyük ve en güçlü
olan
adamlar. Ve bu sayısız ayağın ritmik yürüyüşünü dinlerken, sanki bu uçsuz bucaksız İmparatorluğun sesi dünyaya
Uluslar arasında Yanlış ve Adaletsizliğin sona ermesi gerektiğini ilan ediyormuş gibi geldi; sonuçta bu adam, çarpık zekanın kavrayabileceği tüm "Korkunçluğa"
rağmen, yine de içindeki en yüceye, Hak'ın
sürdüreceği o ölümsüz, amaçlı kararlılığa sadıktır, bu inanç onu karanlık çağlardan, kan, sefalet ve utançtan
geçirerek ilerlemesini sağlamıştır. Böylece, İmparatorluğun bu adamları kör edici yağmur ve rüzgarda yürürken, arabamız alçak ahşap binaların bir sırasının önünde durdu,
oradan hemen yağmurdan ıslanmış siper şapkası ve
burberry'si olan uzun boylu bir adam çıktı, bana çok koyu, parlak gözlerle baktı ve
elimi içtenlikle kavradı.

Yağmurdan dolayı özür diliyordu, çünkü bize bildirdiğine göre, tüm adamların yerlerine gitmelerini emretmişti ve bu yüzden eğitim hattında hiçbir şey
yapmayacağımı söyledi; yine de neşeyle bize kampı gezdirmeyi teklif etti, çamura, rüzgara ve yağmura rağmen ve her şeyi
olabildiğince ayrıntılı olarak anlatmayı; bunun üzerine biz de neşeyle kabul ettik.

Rüzgar etrafımızda ıslık çalıyordu, yağmur üzerimize yağıyordu, ama Binbaşı buna aldırmadı
hiçbir şey--ben de--K. Yüksek sesle,
çamur ve çamurdan,
su birikintilerinden ve tıkayan kumdan geçerken, Binbaşının uzun çizmelerini takip ederek, çıplak platoları geçerek, dik yamaçlara tırmanarak, siperlerden atlayarak, kayarak
ve tökezleyerek, Binbaşı konuşurken, bu yüzden rüzgara
veya yağmura aldırış etmedim, çünkü Binbaşı iyi konuşuyordu.

Süngü dövüşünün yeni ve korkunç derecede vahşi yöntemlerini anlattı - hızlı hamle ve yıldırım gibi toparlanma; kumlu, yağmurla süpürülmüş bir yükseklikte benimle mücadele ederken, rakibinizin tüfeği için güreşirken süngünün ne işe yaradığını gösterdi. Bizi, her biri diğerinden farklı,
ama her biri aynı derecede çirkin, dikenli tellerin şeytani düzeneklerinin önünde durdurdu. Her biri diğerinden farklı,
ama her biri düşmanın gözleminden ustaca gizlenmiş,
gözetleme deliklerinden bakmamızı sağladı. Her şekil ve türdeki siperlerin yanında durduk, o da onların iyi ve kötü noktalarını gösterdi; bizi
kukla figürlerin yerleştirildiği, paçavralarının çırpındığı,
yağmurda terk edilmiş nesnelerin olduğu bir yere getirdi.

"Burası," dedi, "onlara canlı bombalar atmayı öğrettiğimiz yer -
nerede patladıklarını görebilirsin; kuklalar biraz çirkin görünüyor, değil mi?" Ve kırbacıyla yırtık korkulukları işaret etti. "Sanırım," diye devam etti, "bir Mills bombasının pimini çıkarana kadar oldukça güvenli olduğunu ve sonra tuttuğunuz sürece oldukça güvenli olduğunu, ancak serbest bırakıldığı anda kolun uçup, ateşleme kolunu serbest bıraktığını ve birkaç saniye içinde patladığını görmek şaşırtıcıdır. İnsanların ne kadar
farklı olduğunu görmek şaşırtıcıdır, bazıları doğuştan bombacıdır, bazıları kısa sürede öğrenir, ancak bazıları deneseler bile
bombacı olamazlar - korkak oldukları için değil, bu sadece bir zihniyet meselesidir. İnsanların bir bombayı aldıklarını, pimini çıkardıklarını ve
sonra parmaklarında sıkıca tuttuğu şeyi, kesinlikle hareket edemeden
durduklarını gördüm! Ve eğer çavuş onlardan almazsa, Tanrı bilir ne zaman orada dururlardı. Bir keresinde garip bir vakayı hatırlıyorum. Sahte bombalar yapmak için pimleri saklıyorduk ve emir şuydu: 'Bombayı sağ eline al, pimi çıkar, pimi cebine koy ve
Emir, bombayı at.' Eh, bu adam o kadar
sinirlenmişti ki pimi attı ve bombayı cebine koydu!"

"Öldürüldü mü?" diye sordum.

"Hayır. Çavuş, adamın cebinden bombayı çıkarıp atmak için zaman buldu. Bomba havada patladı ve ikisini de
yere serdi."

"Çavuş V.C. veya M.C. veya başka bir şey aldı mı?" diye sordum.

Binbaşı gülümsedi ve başını salladı.

"Burada bir sürü çavuşum var ve hepsine sahip olamazlar! Şimdi
gelin ve konferans salonlarımı görün."

Şu anda, yağmurun arasından, hiçbir şey anlayamadığım devasa dairesel yapılar gördüm, ta ki daha büyük olanına girene kadar, şaşkınlıkla durdum, çünkü aşağıya, çok sert ve sıkı bir kum zemine inen, kat kat aşağı inen dairesel oturma sıraları olan devasa, dairesel bir amfi tiyatroya baktım.

"Hepsi boş yağ bidonlarından yapılmış!" dedi Binbaşı, en yakındaki bidona kırbacıyla vurarak. "Onları kumla doldurdum ve gördüğünüz gibi
üst üste koydum!--burada binlercesi var. Ses için de iyi buluyorum--bağırın ve deneyin! Bu yer yaklaşık beş bin adam alıyor--"

"Bu harika fikir kimindi?"

"Ah, sadece kendi küçük hırıltım. Peki, zehirli gaz ne olacak;
içinden geçmek ister misin?"

K.'ya baktım, K. bana baktı. Başımı salladım, K. da öyle.

"Elbette!" dedim. Bu nedenle Binbaşı bizi kumlu tepelerin üzerinden ve
kumlu vadiler boyunca ve böylece karanlık ve hava koşullarından yıpranmış bir kulübeye götürdü, karanlık iç kısmında karanlık üniformalı, parlak yüzlü bir astsubay bulduk
ve etrafı birçok karanlık kutu ve çeşitli
şeylerle çevriliydi. Astsubay bir çakıyla bir bomba üzerinde çalışmakla meşguldü,
dirseğinin dibinde tornavida tutan bir çavuş duruyordu, Binbaşıyı fark edince dikkat kesildi, neşeli astsubay ise gülümseyerek ayağa kalktı.

"Bize biraz benzin verebilir misiniz?" diye sordu Binbaşı, tanıştırıldıktan ve el sıkıştıktan sonra. "Elbette efendim!" diye başını salladı neşeli denizaltı. "Çok sevindim!"

"Eğer isterseniz, bununla ilgili bir şeyler açıklayabilirsiniz," diye önerdi Binbaşı. "Bombalar ve gaz sizin işiniz, biliyorsunuz."

Denizaltı. ışıldadı ve çavuşuna bazı talimatlar vererek, bu konuda
bir şeyler söyledi.

"Şey, 'Korkunç Fritz'--yani Boches bilirsin, bir süre önce korkunç olmaya başladı--gazla, gözyaşı kabuklarıyla ve sıvı ateşle falan küçük oyunlar oynuyorlardı ve biz de onları kendi hallerine bıraktık. Görüyorsun ya, kriket değildi--oyun oynamıyordu--ne! Ama Fritz devam etti ve bir kuş kadar mutluydu, ta ki bir gün uyanıp da biz de korkunç olmaya başlayana kadar, sadece başladığımızda her zamankinden daha korkunçtuk
Fritz olmayı düşündü--evet, daha doğrusu! Bizim gazımız daha ölümcül, bizim gözyaşı kabuklarımız daha gözyaşımsı ve sıvı ateşimiz tam tepede--yanana kadar sönmeyecek--daha doğrusu değil! Çok Korkunç
Fritz kendi pis oyununda yenildi. Onun ve Ben
bizimkini denedim ve biliyorum."

Burada çavuş denizaltının kulağına saygıyla mırıldandı, bunun üzerine
tekrar gülümsedi ve başını salladı.

"Her şey hazır!" diye duyurdu, "peki hazırsanız?"

Burada, bir anlık tereddütten sonra hazır olduğumu belirttim, bunun üzerine denizaltımız
bir sürü çirkin, gri flanel gaz başlığını test etmekle son derece meşgul oldu, talktan yapılmış, önünde çirkin bir burun olan
gözlüklerle donatılmıştı.

Bu beceriksiz şeyleri düzgünce giyip ceket yakalarımızın altına iyice ilikledikten sonra, bir tür egzoz görevi gören ağızlıktan nasıl nefes vermemiz gerektiğini bize gösterdikten sonra, denizaltımız. kendi başlığını taktı, neşeli sesi boğuk tonlarda bana ulaştı:

"İlk başta boğazında bir tür gıdıklanma hissedeceksin, ama
hepsi tamam--sadece flanelin emdiği kimyasal. Şimdi
lütfen beni takip et, ve koşmayı düşünür müsün, yağmur çözümü zayıflatabilir.
Bu taraftan!"

Görevli bir şekilde ıslak kumda ilerleyerek onu takip ettik,
ta ki yamaca açılan
ağır ahşap bir kapıya gelene kadar, ve bu geniş kapının ötesinde kalın,
yeşilimsi-sarı bir sis gördüm, tam olarak güçlü pelin otu renginde bir sis; ve
sonra kendimizi onun içinde bulduk. K.'nin uzun boylu figürü bulanıklaştı, belirsizleşti,
tamamen kayboldu ve ben ölümü bu kadar acı verici bir şekilde tutan o korkunç, dönen buharın ortasında yalnızdım.

Mutlu olmadığımı itiraf edeceğim, boğazım kışkırtıcı bir şekilde gıdıklanıyordu,
Öksürmeye başladım ve soluk borum çok küçüktü. Hızla ilerledim,
ama, daha ilerlerken bile, ışık daha loş ve dönen sis daha yoğun hale geldi. Körlemesine yokladım, koşmaya başladım, tökezledim ve o anda
elim görünmeyen bir iple temas etti. Karanlığa,
karanlığa doğru ilerledim, ta ki önümdeki arkadaşlarımın farkına varana ve bundan çok memnun olana kadar. Bir süre sonra, hala bu görünmez ipi takip ederek,
bir köşeyi döndük, sis daha az opak hale geldi, yeşil bir sise dönüştü ve tekrar gün ışığındaydık ve boğucu kaskımı çıkarıp saçlarımda temiz rüzgarı ve yüzümde yağmurun vuruşunu hissettiğim için minnettardım.

"Gıdıklama hissini fark ettin mi?" diye sordu denizaltımız, kasklarımızı alıp dikkatlice yerleştirirken. "İlk başta biraz zor ama kısa sürede alışıyorsun - evet, daha doğrusu. Bazı adamlar ilk başta denemekten çekiniyor - ve bazıları patlayana kadar nefeslerini tutuyor, bazıları da hiç girmiyor, bu yüzden onları içeri taşıyoruz. Denediğin gaz, açıkta aldığımızdan yaklaşık yirmi kat daha güçlü ama bu kasklar kimyasal buharlaşana kadar çok iyi bir kaçış yolu, sonra tabii ki dünyevi değiller. Bu en son çıkan cihaz - tam bir tepeden tırnağa düzenek!" Ve bize, kullanıldığında boynumuza asılan kutu benzeri bir düzenek gösterdi.

"Sık sık gaza mı giriyorsun?" diye sordum.

"Her gün - evet, daha doğrusu!"

"Ne kadar süreyle?"

"Eh, bir keresinde beş saat boyunca içeride kaldım -"

"Beş saat!" diye haykırdım dehşet içinde.

"Bak, ben deney yapıyordum!"

"Ve sen herhangi bir kötü etki hissetmedin mi?"

"Evet, daha doğrusu! Ben sadece bir sigara için can atıyordum. Bir
gözyaşı dökücü denemek ister misin?" diye sordu, belli bir pis kutuya uzanarak.

"Evet," dedim, K'ye bakarak. "Ah, evet, eğer--"

"Sadece şimdilik akıllıca," dedi denizaltımız. "Biraz ağlatır!" Burada pis kutudan özellikle vahşi görünümlü bir
bomba çıkardı ve bir tornavidayla dürtmeye başladı. Hemen geri çekildim. K de öyle yaptı. Binbaşı bıyığını çekti ve kırbacıyla çizmesinden bir parça çamuru
fırlattı.

"Şey--Sanırım o şey iyi mi?" diye sordu.

"Ah, evet, gayet iyi, efendim, gayet iyi," diye başını salladı denizaltı, tornavidayı çekiç olarak kullanarak. "Sadece biraz tamire ihtiyacı var."

O ölümcül şeyi izlerken, ikinci kez belirgin bir şekilde
mutsuz hissettim; ancak, refrakter pim veya her neyse,
Kendini tatmin edecek şekilde sabitlenmiş olan denizaltımız, karanlık kulübeden dışarı doğru yol aldı ve
birkaç adım öne giderek durdu.

"Önce sana sıvı ateş bombası vereceğim!" dedi. "Dikkat et!"

Elini geri çekti ve bombayı fırlattı. Hemen hemen
bir ses geldi ve hava kalın, gri duman ve
sarı alevle doldu, duman yere doğru ağır ağır yuvarlanıyordu,
gittikçe daha da şiddetli yanan alev, kumdan
buradan oraya sıçrayan, rüzgar esintilerinde kıvranan ama
hiç azalmayan ateşli sarı diller.

"Çökün!" diye bağırdı denizaltı, kelimeye uygun bir hareketle, "çökün
ve o dumandan bir yudum alın--yeterince alırsanız sizi hemen hasta eder ve bayıltır. Üstten delikli bomba, o--ne!"

Sonra bizi o sarı alevlerin sıçradığı ve tısladığı yere getirdi; Bunlardan
bazılarını ıslak kumla örttü ve işte! artık yok olmuşlardı; ama
kum tekmelendiği anda her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar sıçradılar.

"Artık onları Boche sığınaklarını bombalamak için kullanıyoruz!" dedi; ve gördüğüm
sığınakları hatırlayınca, içeridekilerin korkunç kaderini, boğucu dumanları, ateşten kavrulmuş bedenleri hayal edebildim! Gerçekten de
Korkunçluğun savunucuları kendi iğrenç yöntemlerinin geri tepmesini hissetmişlerdir.

"Bu bir gözyaşı deposu!" dedi denizaltı, cebinden bir bomba daha çıkararak. "Patladığında, ileri koşun ve dumana girin. Biraz
acıyacak, ama gözyaşlarını ovmayın--bırakın aksınlar.
Gözlerinize dokunmayın, sadece onları alevlendirecektir--sadece ağlayın! Hazır mısınız? Bir, iki, üç!" İlkinden daha gürültülü ikinci bir patlama, hemen içine koştuğum ve sonra bir çığlık attığım mavi bir duman bulutu. Acı o kadar keskin, o kadar dayanılmazdı ki, içgüdüsel olarak elimi gözlerime götürdüm ama kendimi tuttum,
ve yanaklarımdan yaşlar fışkırırken, kör ve acı içinde, o cehennemsi buhardan
uzaklaştım. Çok geçmeden acı azaldı, geçti,
ve akan gözyaşlarının arasından yukarı baktığımda denizaltının başını salladığını ve onayladığını gördüm.

"Yararlı şeyler, ha?" diye belirtti, "Bir adam hem gözyaşı dökemez hem de
doğrudan ateş edemez, hem de ağlayıp
iyi dövüşemez, ikisi aynı anda--ne? Fritz çok korkutucu olabilir, ama biz istediğimizde daha da korkutucu olabiliriz--evet, daha doğrusu. Almanlar, Korkunun tekelinin olmadığını öğrendiler."

Zamanı geldiğinde neşeli denizaltımızla el sıkıştık ve onu
pis kulübenin eşiğinden arkamızdan gülümseyerek bıraktık.

Britanya yavaş, eski kafalı ve çağın gerisinde olarak adlandırıldı, ama
bugün uyanık ve öylesine büyük bir amaç için çalışıyor ki bir zamanlar küçük olan ordusu artık milyonlarla ifade ediliyor,
donanım veya dayanıklı ve yılmaz erkeklik bakımından eşi benzeri olmayan bir ordu.

Anavatanından, Denizler Ötesindeki İmparatorluğundan, milyonları
artık silah arkadaşları olarak, asil bir özveri ruhuyla birbirine bağlı olarak - yaralar, zorluklar ve ölümün kendisi çekmeye kararlı adamlar, kendilerinden sonra gelenler için, dünya daha iyi bir yer olabilir ve insanlık bir daha asla bu neslin tüm acılarına ve kalp kırıklıklarına katlanmak zorunda kalmasın diye.

X.

ARRAS.

Arras'ın trajik ıssızlığına doğru yıpranmış bir kemerin altından geçerken yağmur yağıyordu ve soğuk bir rüzgar esiyordu. Köylerin top ateşiyle korkunç toz ve moloz yığınlarına dönüştüğünü gördüm, görünümleri tamamen yok oldu; ama Arras, mermilerle parçalanmış, yara izleriyle dolu, sonsuza dek şekli bozulmuş, hala bir şehir - bir Harap Şehir. Sokakları boş ve sessiz, bir zamanlar hoş olan meydanları kasvetli bir ıssızlık, asil binaları, eski ihtişamının anıtları, onarılamayacak şekilde harap. Arras ölü bir şehir, kederli sessizliği sadece topların aralıklı gök gürültüsüyle bozuluyor. Bu yüzden, kendimden başka kimsenin hareket etmediği bu ıssız sokaklarda yürürken (çünkü arkadaşlarım aceleyle gelmişti), adımlarımda kederle yankılanan harap binalara bakarken, düşüncelerimin günün kendisi kadar kasvetli olmasında ne şaşılacak bir şey var? Güzel, yüksek evlerin olduğu bir sokakta durdum,
kırık pencerelerinden dantel, peluş ve goblen perdeler,
bir cesedin üzerindeki paçavralar gibi soğuk Kasım rüzgarında hüzünle çırpınıyordu,
bazı loş iç mekanlardan bir kapının boş takırtısı geliyordu ve
her esintide, sallanan bir kepenk umutsuzca paslı menteşede inliyordu.

Ve bu dar sokakta, ıssız evlerin tuğla ve duvar örgüsüyle dolu bir şekilde dururken ve bu hüzünlü sesleri dinlerken,
bu kapının açılmaya alışkın olduğu herkesin başına ne geldiğini, bu pencerelerden defalarca aşağı bakan gözlerin şimdi nerede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettim - bu sessiz, dar sokağı tekrar görecekler miydi, bu yara izli duvarlar aynı seslere tekrar yankılanacak ve yaşam sevinci ve tanıdık kahkahalarla çınlayacak mıydı?

Ve şimdi bu ıssız şehir sanki bu sürgünlerin ruhlarıyla dolup taştı, çırpınan perdelerin ardındaki loşlukta hayalet gibi uçuşuyorlardı, kapalı jaluzilerden aşağı bakıyorlardı - barbarın laneti onları
uzaklaştırmadan önce burada yaşamış, sevmiş ve oynamış olan erkeklerin, kadınların ve çocukların hayaletleri.

Ve sanki bu yanılsamaya yardımcı olmak istercesine, bu kaybolmuş insanların
anlamlı birçok şeyini gördüm - paramparça pencerelerden ve yıkılmış ev cephelerinin ötesinden bakışlar; burada akşam yemeği için hazırlanmış bir masa, üzerinde tabaklar ve
soluk çatal bıçak takımları, rüzgarda nemli ve tembelce kıpırdanan pis bir bez, orada açık ve ıslak müzik dinlenmesinden
sönükleşen büyük bir piyano; burada yine sandalyeler rahatça bir araya getirilmişti.

Nereye baksam, durmuş bir hayatın, aniden
durmuş bir eylemin kanıtları vardı; bir yatak odasında açık bir sandık, yanında paketlenmekte olan bir yığın eşya; bir diğerinde, çarşafları ve battaniyeleri aceleyle ellerle çarpıtılmış büyük bir yatak; kitaplıklarla kaplı bir odada ise şöminenin yanına derin bir koltuk çekilmişti, üzerinde bir sürahi ve yarı boş bir bardak ve arada sırada nemli yaprakları rüzgarda uçuşan açık bir kitap vardı, sanki hayalet parmaklar dokunmuş gibiydi. Gerçekten de, birden fazla kez, kırık zeminlerin ve devrilen tavanların korkunç enkazı arasında, narin vazoların ve çinilerin mucizevi bir şekilde yıkımdan nasıl kurtulduğunu görmek beni hayrete düşürdü. Çatlak bir duvarda büyük bir ayna, devasa oymalı bir büfenin yıkıntısını yansıtıyordu; yakındaki başka bir evde ise, muhteşem bir fildişi ve abanoz haç, eskiden pirinç bir karyola olan korkunç, çarpık bir şeyin üzerinde asılı duruyordu. Burada ve orada, bu dar sokağın her iki tarafında, bir zamanlar evlerin bulunduğu yerlerde çirkin boşluklar beliriyordu, konforlu evler, şimdi sadece çirkin
çöp yığınları, kırık kiriş ve kirişlerin karmaşası, aralarında
çeşitli tanıdık nesneler, kırık sandalyeler ve masalar,
bir büyükbaba saati ve melodisi sonsuza dek susturulmuş
paramparça bir piyano.

Tüm bu kaybolmuş bir halkın kasvetli kalıntıları arasında yavaş adımlarla
ve yönümü umursamadan yürüdüm, ta ki şans eseri geniş
Mekana çıkana ve önümde yüzyıllardır Hotel de Ville olan görkemli binadan geriye kalan her şeyi görene kadar, şimdi sadece asil kemer ve devasa kulenin yıkıntısıydı; yine de, paramparça cephede ve
pervazlı pencerede, onu ünlü yapan o güzellikten bir şeyler görülebilirdi. Şiddetli yağmurdan habersiz, bu kadim şehri düşünerek durdum:
Karanlık çağlarda savaş ve kuşatmanın dehşetlerine nasıl katlandığını,
Roma'nın mancınıklarına nasıl göğüs gerdiğini,
barbar saldırganların vahşi haykırışlarını nasıl duyduğunu,
din savaşlarının acımasız vahşetini nasıl bildiğini ve
sadece bugünün kültürlü barbarlarının
onu bir ıssızlık haline getirmesi için
bir şehir olarak nasıl kaldığını.

Çok düşüncelerle dolu bir şekilde arkamı döndüm, ancak ıssız meydanı geçerken, ayaklarımın altından gelen, o sessiz Yer'de ürkütücü bir şekilde yankılanan bir sesle
uyandım. Etrafıma
baktığımda,
çöplü kaldırımın üzerinde yükselen, başörtülü bir kafa gördüm ve ben bakarken, kafa başını salladı ve solgun bir şekilde gülümseyerek, tekrar bana doğru yaklaştı.

Oraya vardığımda, bir merdiven uçuşuyla aşağıya doğru inen, yeraltı odasına bakan kare bir açıklığa baktım ve bu basamaklarda bir kadın
meşgul bir şekilde örgü örüyordu. Katakompları görmek isteyip istemediğimi sordu,
ve başka bir açıklığın üstünde yanan bir lambanın ve daha da aşağıya inen, sanki yerin tam bağırsaklarına kadar inen diğer basamakların yerini işaret etti. Ona
zamanımın sınırlı olduğunu ve görmek istediğim tek şeyin
yer üstünde olduğunu açıkladım ve ondan, kendisi gibi, her gün düzensiz aralıklarla düşmanın gelişigüzel ateş ettiği, harap Arras'ta hala birkaç kişinin kaldığını öğrendim. Bana daha o sabah, zavallı Hotel de Ville'e başka bir mermi isabet ettiğini ve biçimsiz kulede yeni, beyaz bir yara olduğunu söyledi. Ayrıca, kocasını öldüren merminin açtığı, yakınlardaki bir duvarda çirkin bir yırtık olduğunu da gösterdi. Evet, şimdi tek başına yaşıyordu, bana, Almanların Ren'in ötesine sürüleceği o güzel günü bekliyordu, kasabalılar geri dönene ve Arras tekrar hayata dönene kadar bekliyordu: bu arada örgü örüyordu.

Hemen bu yalnız kadını selamladım ve arkamı dönüp, onu bir zamanlar yoğun olan meydanın ıssız harabeleri arasında bıraktım, başörtülü başı ateşli bir şekilde yoğun parmakların üstünde eğilmiş, onu bulduğum gibi bıraktım - beklerken.

Ve şimdi o ıssız sokaklarda yürürken, bu görünüşte ölü şehrin, birçok acı verici yarasına rağmen, sonuçta baygınlık geçirdiği anlaşılıyordu, çünkü kadının söylediği gibi hayat buradaydı; kanıtlarını burada ve orada, paslı bodrum ızgaralarından ve duvar veya kaldırımdaki deliklerden yılan gibi kıvrılan yıpranmış soba borularında gördüm, en iyi ihtimalle zavallı düzenekler, dumanları tutundukları duvarları karartıyordu. Yine de, hiçbir yerde
insan sesi veya görüntüsü yoktu, sadece küçük bir arka sokakta, görünüşe göre her şeyi, turşudan resimli kartpostallara kadar satan bir dükkanda, iki İngiliz
askeri gülümseyen, bitkin gözlü bir kadından bir çift pantolon askısı satın alıyor ve bunu gizemli Anglo-Fransızcasıyla son derece nazik bir şekilde yapıyorlardı;
ve burada arkadaşlarımla bir araya geldim. Yolumuz bizi
çok hırpalanmış bir harabe olan tren istasyonundan geçirdi, saat kulesi yarı yıkılmış,
platformları çatlamış ve parçalanmış, büyük, kubbeli çatısının demir kirişleri eğilmiş ve bükülmüş ve hiçbir yerde tek bir cam levha yoktu.
Paslı raylar arasında çimen ve yabani otlar büyüyüp gelişti ve
burada ve orada hala görünen birkaç irsaliye ve gezi tabelası
anlatılamaz derecede perişan görünüyordu. Bilet ofisinde kırık masalar, tabureler ve devrilmiş sandalyelerden oluşan bir karmaşa vardı, zemin ıslak kitaplar ve defterlerle doluydu, ancak raflarda hala binlerce bilet vardı, üzerlerinde o kadar çok isim vardı ki, bir zamanlar güzel Fransa'nın her yerine götürebilirlerdi, ancak şimdi, görünüşe göre, asla kimseyi hiçbir yere götürmeyeceklerdi. Birdenbire, yıpranmış salıncak kapılardan bir bölük asker yürüdü, ayaklarının sesi ve seslerinin tınısı, yeri garip yankılarla doldurdu, çünkü ıslak, yorgun ve İngiliz oldukları için neşeyle şarkı söylüyorlardı. Sallanan paketler, omuzlarında tüfekler, mermilerle parçalanmış bekleme odası ve kayıt salonundan geçip tekrar dışarı çıktılar
rüzgara ve ıslaklığa, ve onların tezahüratlarının yükünün şu olduğunu hatırlıyorum: "Gülümse! Gülümse! Gülümse!"

Kısa bir süre sonra büyük katedralin yıkıntıları arasında durdum;
kudretli sütunları, parçalanmış ve yara izleriyle doluydu, yine de havada yükseliyordu, ancak uzun
koridorları moloz ve yıkılmış duvarlarla tıkanmıştı, yüksek çatısının
açık yırtıklarından yağmur yağıyordu, bir zamanlar yüksek sunak olan
parçalanmış rengarenk mermer yığınını ıslatıyordu. Burada
orada, ayaklarımın dibindeki yıkıntıya yarı gömülü, anıt tabletlerinin parçalarını, hırpalanmış bir taç, büyük bir şamdanın bükülmüş kalıntılarını gördüm ve bu kederli yıkıntının üzerinden ve içinden soğuk ve yükselen bir
rüzgar huzursuzca inliyordu. Sessizce enkaz dağının üzerinden geri tırmandık ve etrafımızdaki yıkıma aldırmadan, tüm bunların
açık barbarlığıyla
yüreksiz kalarak aceleyle ilerledik.

Bana kiliselerin ve katedrallerin genellikle gözlem noktası olarak hizmet ettikleri için
zorunlu olarak yıkılması gerektiğini söylüyorlar. Ama
birçok harap kilise gördüm--genellikle Zaman tarafından güzelleştirilmiş ve gelenek tarafından
kutsanmış--yer ve konum nedeniyle asla bu kadar
kötüye kullanılamayacaktı--ve sonra güzel Chateau d'Eau var!

Akşam oluyordu ve gölgeler bu sessiz şehrin üzerine çökerken,
herhangi bir evcil ışık parıltısıyla
gidemeyen bir kasvet, bu korkunç
sokaklar, bu harap evler yarı karanlıkta daha uğursuz ve
yasaklayıcı bir görünüme bürünüyordu. O çırpınan perdelerin ardında, hayal edilemeyecek dehşetlerle dolu karanlık çukurlar vardı, oradan da doğaüstü sesler, gizli hışırtılar, inlemeler, iç çekmeler ve hıçkırık sesleri geliyordu. Eğer o yıkılan duvarların arkasında hayaletler uçuyorsa, kesinlikle çok üzgün ve kederli hayaletlerdi.

"Kahretsin bu yağmura!" diye mırıldandı K., nazikçe.

"Ve rüzgara!" dedi F., yakasını yukarı çekerek. "Dinleyin! Eğer sert
esecek olursa, bu kırık çatılar ve diğer şeylerle tam bir felakete
dönüşecek. Korkunç bir gece olacak ve önümüzde kırk mil yol olacak. Şu rüzgarı dinleyin! Hadi, gidelim!"

Çok geçmeden, sıcak halılara gömüldük, loş meydanlardan, rüzgarın savurduğu yıkıntıların yanından, yıpranmış kemerlerin altından hızla geçtik ve kasvetli şehir arkamızdaydı, ama bir süre hayaletleri hâlâ etrafımızdaydı.

Toplanan karanlığın içinden geçerken, üzerimize atlayıp kaybolan ağaç sıralarının yanından geçerken, bana Arras'ın ruhunun, ıssız yıkıntıların ortasında oturan ve büyük Günü bekleyen o sabırlı, yalnız kadında temsil edildiği gibi geldi; ve kesinlikle sabrı karşılıksız kalamazdı. Çünkü bilim hiçbir şeyin tamamen yok edilemeyeceğini kanıtladığından, ben de insan ruhunun ölümle daha dolu ve daha sonsuz bir yaşama dönüştüğüne ikna olduğumdan, bir gün Arras'ın acılarının biteceğini ve yeniden yükseleceğini düşünüyorum, belki de olduğundan daha büyük ve daha güzel bir Şehir.

XI.

SAVAŞ ALANLARI.

Savaştan ve tüm dehşetlerinden uzakta, bağışıklık kazanmış oturanlara, Ölüm geldiğinde olabildiğince yumuşak bir şekilde gelenlere - bu cephe hikayelerini bu tür insanlara adıyorum.

Son zamanlarda, kahvaltı masasının üzerinde aceleyle taranmak veya rahatça bir koltukta uzanmak için yazılmış, şok edici veya iğrendirici olmayan, okuyucunun ordularımızın görkemli başarılarını, kahramanca eylemleri ve asil özverileri öğrenebileceği kaç tane savaş alanı hikayesi yazıldı, öyle ki sık sık savaşın, kahramanlar ürettiği için iyi bir şey, gerekli bir şey olduğunu duydum.

Ortalama bir okuyucu resmin diğer tarafını bilebilir veya hayal edebilir mi? Elbette hayır, çünkü hiçbir temiz insan zihni modern bir savaş alanının tüm dehşetini, tüm vahşi, iğrenç müstehcenliğini kavrayamaz. Bu nedenle, İngiliz cephesine yaptığım son ziyarette gördüklerimi açık ve kısa bir şekilde yazmayı öneriyorum; çünkü kanlı Fransa'da, bu satırları yazarken bile insanlar ölüyor, bu yüzden hayatlarını verdiklerimiz, en azından onların ölüm biçimleri hakkında bir şeyler bilmeli. Bu amaçla dört büyük savaş alanını ziyaret ettim ve savaştan, savaşın gerekliliğinden, kaçınılmazlığından bahseden herkesin yanımda olmasını isterdim. Bazen savaş hakkında yazmış olsam da, savaştan nefret eden, acı ve kan dökülmesinin fiziksel acıya neden olduğu biriyim, yine de kendimi o korkunç ölüm ve ızdırap alanlarında yürümeye, modern savaşın korkunç sonrasına bakmaya zorladım, eğer mümkünse, tanıklığımla, bir zamanlar benim kadar az savaş bilenlerin, savaşın dehşetini anlamalarına, ondan cehennemsi bir şey olduğu için nefret etmelerine, bundan sonra, bir daha asla sakatlamaya, yok etmeye ve Tanrı'nın en asil eserleri olmaktan çıkarmaya izin verilmeyeceğine dair sarsılmaz bir kararlılıkla, yüzlerini savaşa çevirebilirler.

Burada yazdıklarımı, edebi değerler veya yuvarlatılmış dönemler hakkında hiçbir düşüncem olmadan, kasıtlı olarak yazıyorum; bu, yalın, basmakalıp bir gerçek ifadesidir ve öyle kalacaktır.

Ve şimdi, hepiniz, ruhen benimle gelin, bana zihninizin gözlerini ödünç verin,
ve modern savaşın gerçekte ne olduğunu kendiniz görün.

İşte bir ülke uzantısı - göz alabildiğine uzanan bir çamur denizi, kasvetli, ıssız bir genişlik, yüzeyi binlerce yüksek patlayıcı mermi tarafından
çamurlu dalgaların hareketsizce bu çamurlu denize çarptığı
çirkin deliklere ve işkence görmüş yığınlara
sürülüp çalkalanmış. Silahlar
sessiz, tezahüratlar ve çılgınca haykırışlar, çığlıklar ve inlemeler
uzun zaman önce dinmiş ve benim gidişimin sesi dışında hiçbir ses duyulmuyor.

Güneş soluk bir şekilde parlıyordu ve düzensiz bir rüzgar çorak araziyi süpürüyordu,
zararlı bir rüzgar, soğuk ve nemli, beni aniden bir korkuyla
ürperten
terim akarken bile. Mermi çukurlarının arasında yürüdüm, bazen dizlerime kadar çamura batmıştım, yarı yarıya çamura gömülmüş tüfeklere, çamurlu sırt çantalarına, yarı yarıya paslı bombalarla dolu çamurlu çantalara ve benzeri şekilde ölü bir Alman askerinin cesedine tökezledim. Kolları iki yana açılmış ve bacakları grotesk bir şekilde bükülmüş bir şekilde orada, çizmemin altında yatıyordu, başı yarı yarıya çamura gömülmüştü, yine de kurtçukların meşgul olduğunu görebiliyordum, ancak -- onları tutundukları yerde öldürmüşlerdi. İşte orada yatıyordu, bu ölü Boche, kafatası küçülmüş kafa derisinin altında parlıyordu, korkunç, gözleri olmayan bir şey, sanki irkiliyor, kıpırdanıyor ve titriyordu, soğuk rüzgar çamurlu giysilerini kıpırdattıkça. Sonra mide bulantısı ve ölümcül bir baygınlık
beni ele geçirdi, ama ben bunu silkeledim ve titreyerek, terleyerek kendimi eğilmeye
ve o korkunç şeye dokunmaya zorladım ve dokunuşla birlikte dehşet ve baygınlık
geçti ve onların yerine tüm o Boche'a karşı derin ve tutkulu bir acıma hissettim ve kalbimde acımayla dönüp yoluma devam ettim.

Ama şimdi, nereye baksam başka şekiller vardı, tavırlarda yatanlar
korkunç bir şekilde çarpık, grotesk ve korkunçtu. Burada savaş
çaresizce başlamıştı. Ölülerin olduğu bir mezarlıkta duruyordum. Patlayan bir merminin
yerden fırlattığı bir toprak yığınından, hava koşullarından ağarmış ve solgun, sıkılı bir yumruk beni tehdit ediyor gibiydi; bir diğerinden dizleri yukarı çekilmiş, sıcak bir günde
uykuya dalan birinin bacaklarına çok benzeyen bir çift çapraz bacak çıktı. Yakında, bir çift Alman diz botu bir mermi kraterinin tepesindeydi
ve yaklaşırken gri-yeşil pantolonu, kemeri ve keseleri ve
ötesinde -tarif edilemez bir çürümeden başka bir şey yoktu. Dehşet içinde geri çekildim
ve ayaklarımın altında çöken bir şeye bastım--aşağı baktım ve
şişkin, rengi solmuş bir yüz gördüm, ben bakarken bile botumun altında kayboldu ve
çıplak ve sırıtan bir kafatası bıraktı.

Bir kez daha baygınlık beni ele geçirdi ve başımı kaldırıp etrafıma ve bu cehennemsi çoraklığın ıssızlığına baktım. Uzakta, kazma ve küreklerle meşgul olan, bazılarının şarkı söylediği, bazılarının ıslık çaldığı ve hiç bu kadar hoş karşılanmadıkları bir yol vardı. Bu sayısız mermi çukurunun arasında, yalnız figürler hareket ediyordu, bu adamlar, dikkatli ve başları öne eğik bir şekilde yürüyorlardı. Ve hemen ilerledim, ama şimdi, bu uzak figürler gibi, bakışlarımı o korkunç çamura diktim, bir zamanlar yaşamış, sevmiş ve gülmüş bir şeye tekrar dikkatsizce
basmayayım diye. Ve onlar her yerde, burada, çıplak ve kaskatı yatıyorlardı, korkunç bozulmalarını saklayacak zavallı bir toprak yoktu - yine burada, sümüksü çamura yarı gömülü; çivili botum bir kereden fazla, çürüyen bir tunik veya daha korkunç şeyler ortaya çıkardı. Ve
bu korkunç yerde yürürken acım büyüdü ve acımla birlikte, milyonlarca akıl yürüten zihnin olduğu dünyanın böyle şeylere izin vermesine dair derin bir hayret, ta ki çok azının, hatta en hayal gücü kuvvetli olanların bile, modern insan kesme makinelerinin gerçek dehşetini fark edebildiğini hatırlayana kadar ve hayretim, bu tür şeylerin kaydedilmesi ve bilinmesi için tutkulu bir arzuya dönüştü, en azından küçük bir ölçüde, bu yüzden bunları yazıyorum.

Bazıları balçıkla kaplı, isimsiz korkunç pislikler barındıran, bazıları kanlı suyla dolu mermi çukurlarının yanından geçtim, ta ki üç adamın yan yana yattığı, elleri tüfeklerinin üzerinde olduğu yere gelene kadar. Bir an için bu adamların yorgun ve uyuduklarını düşündüm,
ta ki, yaklaşınca, bunların aynı mermi patlamasıyla öldüğünü gördüm. Yakınlarında başka bir şekil daha vardı, parçalanmış bir yığın, çamurlu bir el hala çamurlu tüfeği kavrıyordu, diğerinin altında ise
ıslanmış bir mektubun parçası vardı - muhtemelen o ölmekte olan gözlerin gördüğü son şeydi.

Korkunç bir şekilde ölüm her tarafımı sarmıştı. Şarapnel, gaz ve yüksek patlayıcıların parçalanmış kırmızı tahribatıyla yapılmış işi gördüm. Sadece
gerçek dışı görünüyordu, bir kabusta yürüyen biri gibi. Bu çamur denizinin üzerinde burada ve orada uçakların bükülmüş enkazı yükseliyordu ve
durduğum yerden beş tane saydım, ama yürüdükçe bu beş tanesi dokuza çıktı. Bunlardan biri yolumun üzerinde yatıyordu, bakmak için yana döndüm ve bir kablo karmaşasının arasından bir zamanlar güzel ve genç bir yüz olan soluk bir şeye baktım; deri ceket, sanırım kimlik diski için boynundan açılmıştı ve daha aşağıya baktığımda, bu deri ceketin renginin solduğunu, yandığını, yandığını gördüm ve bunun altında, kömürleşmiş ve tanınmaz bir kütle vardı.

Bugün dünyada, böyle dehşetleri görüp, cehennemin bundan böyle imkansız hale gelmesi için her şeyi tüm gücüyle düzenlemeye
çabalamayacak bir adam var mıdır? Bu nedenle, savaşta gördüklerimin bir kısmını kaydettim.

Şimdi, okuyan hepiniz, sizi ortak insanlığımız adına çağırıyorum, ayağa kalkalım ve harekete geçelim. Amerikalılar--Anglosaksonlar, ortak kanımızın bundan böyle aramızda bir kardeşlik bağı, çözülemez bir bağ olmasına izin verin. Şimdi savaşa girdiğiniz için, artık hem eylemde hem de ruhen müttefiklerimiz olduğunuz için, bu ittifak bundan sonra da devam etsin. Zaten böyle bir Birlik'ten söz ediliyor, ki bu Birlik, kudreti ve birliğiyle, dünyanın şu anda inlediği kötülüklerin tekrarlanmasına karşı insanlığı güvence altına alacak. Burada asil bir amaç var ve ben, her birimizin, bizden sonra gelecek olanlar için, bir zamanlar sadece Ütopik bir rüya olarak görülen şeyi, yani Evrensel İnsan Kardeşliği'ni ilerletmek için bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyorum.

"Ormanın çiçekleri soldu."

Uzaklarda ve genişlerde yatıyorlar, erkekliğin kızarıklığında yıkılmış, gençliğin neşeli, yenilmez ruhuyla dolu. Bir zamanlar hangi asil hırslara sahip olduklarını, hangi muhteşem işleri yapmamış olabileceklerini kim bilebilir? Şimdi yatıyorlar, her zavallı, parçalanmış beden iğrenç bir çürüme kütlesi. Yine de
o daha ilahi kısım, hiçbir kurşunun öldürmeyeceği, hiçbir çeliğin yırtıp parçalamayacağı
kesinlikle daha dolu bir yaşama girmiştir, çünkü Ölüm yalnızca Yaşam'a ve sonsuz olasılıklara açılan bir kapıdır. Fakat, bağışık oturanların, bu acımasız savaşın henüz dokunmadığı herkesin üzerinde, insanlık davasında, bizim ve gelecek nesillerin Özgürlük davasında ölenlerin kanı vardır, bu kan her birimizin üzerindedir - bizi başarmak için öldükleri göreve adar ve onların aldığı yaraların, öldükleri ölümlerin boşuna olmadığını ve olmayacağını görmek bizim ciddi görevimizdir.

XII.

UÇAN İNSANLAR.

Birkaç yıl önce uçmak deneysel aşamasındaydı; bugün,
insanın havayı fethetmesi henüz gerçekleşmemiş bir rüya olsa da, muazzam ve şaşırtıcı bir şekilde gelişti; bugün, uçmak bu dünya savaşının hem denizde hem de karada başlıca faktörlerinden biridir. Sadece Batı cephesinde binlerce ve binlerce uçak var - yüzlerce farklı marka ve tasarımda, farklı şekillerde ve birçok boyutta tek kanatlı ve çift kanatlı uçaklar. Döner toplarla donatılmış devler ve gerçek toplar takan başkaları gördüm. Burada geniş kanat açıklığına sahip devasa bomba atan makineler; fotoğrafçılık çalışmaları için sağlam, sabit uçan makineler ve dakikada iki bin fit yükselebilen ve iki yüz kilometre hıza ulaşabilen hafif, hızlı tırmanan, çift silahlı savaş uçakları var. Bunlardan sonuncusu, Paris'in hemen dışında ziyaret ettiğim belirli bir fabrikada haftada onlarca tane üretiyor ve bu fabrika bunlardan sadece biri. Ancak bu hava harikalarını uçuran adamlar (ya da daha doğrusu gençler) - makineler hakkında değil, makineler hakkında çok az şey anlatabilirim; ama onları, beyaz şarapnel patlamalarının üstünde, "Archie'nin havlayan dikkatine karşı oldukça küçümseyici bir şekilde) kaygısızca süzülürken izledim - "yünlü ayılar" adıyla bilinen tüylü, masum görünen duman bulutları. Onları, büyük kartallar kadar hızlı ve zarif bir şekilde, dönerken, süzülürken ve dalış yaparken gördüm. Her iki ordunun, İngiliz ve Fransız, usta pilotlarının, havada yükseklerde ruh sarsıcı dönüşler gerçekleştirdiğini gördüm, şimdiye kadar imkansız olan ve yakın zamana kadar hiç denenmemiş başarılar. Artık her uçanın kendisini "kovalayan" pilot olarak adlandırabilmesi için başarıyla geçmesi gereken bir hava jimnastiği kursu var; ve gözlemlediğim kadarıyla, pilot olmak için ya çok cesur olmak ya da hiç cesur olmamak gerekiyor. Binlerce fit yükseklikte, aniden burnunu yukarı kaldıran ve sanki döngüyü tekrarlamak istercesine dikey olarak tırmanmaya başlayan bir çift kanatlı uçağı düşünün; aniden durduğunu ve belki de tam bir
dakika boyunca kuyruğunun üzerinde böyle durduğunu düşünün - kesinlikle dik. Sonra,
motorlar kapatılır, çaresizce, önce kuyruğu,
aniden geri dönerek yere doğru daldığını, düşen bir yaprağın çaresiz çırpınışı gibi baş döndürücü bir şekilde
döndüğünü düşünün. Sonra,
motor tekrar kükrer, dönen, çırpınan, ölü şey
hayat içgüdüsüyle
doğar, kendini çakan kanatlar üzerinde görkemli bir şekilde doğrultur,
hızlı ve baş döndürücü bir şekilde aşağı doğru dalar ve dönerek rüzgara biner
ve herhangi bir kuş kadar hafif, zarif bir şekilde yukarı ve yukarı doğru yükselir.

Havada süzülen bu genç yarı tanrılar, sinir bozucu başka şeyler de yapıyorlar, benim gibi yeryüzünde yaşayanlar için o kadar harikulade işler yapıyorlar ki - gerçekten de o kadar çılgınca cüretkar işler ki sıradan bir insanın asla başaramayacağı gibi görünüyor. Ama Paris'te ve çevresinde ve cephede, bu kuş adamların birçoğuyla konuştum, yemek yedim ve onları tanıdım, hem İngiliz, hem Fransız hem de Amerikalı ve genel olarak onları çok insani buldum, aslında, çoğu zaman utangaç, genellikle basit ve yapmacıksız ve başarıları konusunda her zaman mütevazı ve denizcilere ve askerlere hayranlık dolu, ve hayatlarının gemilerde, denizaltılarda veya çamurlu siperlerde tehlikeye atılmamasından içtenlikle memnunlar; bu duyguyu bir kez değil, birçok kez hararetle dile getirildiğini duydum. Elbette, uçanın zihniyeti sıradan zayıf anlayışın ötesindedir!

Arkadaşım N. ile birlikte aklımda böyle bir düşünce vardı. ,
Tanınmış bir Amerikalı muhabir olarak, cephedeki uçan filolarımızdan birini ziyaret ettim. Gün donuk ve bulutluydu ve uçma ve buna ilişkin konularda derin bilgi ve deneyime sahip olan N., şüpheyle başını salladı.

"Bugün çok fazla şey göremeyeceğiz," diye fikir yürüttü, "görüş mesafesi düşük--_plafond_ sadece
yaklaşık bin!" Bu gizemli cümlenin, inatçı sorgulamalar sayesinde, bulutların yerden yaklaşık bin fit uzakta olduğu ve sisli olduğu anlamına geldiğini buldum. Bu arada, "_Plafond_" havacılıkta bulut katmanları için kullanılır. Böylece bakışlarımı göğe doğru kaldırarak durdum, ta ki İstihbarat Subayı genç bir uçuş kaptanıyla yanımıza gelene kadar, el sıkıştıktan sonra o da yukarı baktı ve küçük ve çok genç bir bıyığını okşadı. Ve hemen ardından bu konuda hatırladığım kadarıyla konuştu:--

"Yaklaşık bin iki yüz! İşimiz için oldukça kötü bir hava--yeni makineler bekliyoruz."

"Filonuz son zamanlarda dışarıda mıydı?" diye sordum, (sorgulama yeteneğim
oldukça gelişmiştir).

"Daha doğrusu! Dün dört adamımızı kaybettik--'Archie' onları aldı. Çok kötü şans!"

"Yaralılar mı?" diye sordum.

"İkisinin iyi olduğunu biliyoruz ve birinin iyi olduğunu düşünüyoruz, ama diğeri--daha doğrusu bir arkadaşım--"

"Sık sık adam kaybeder misin?"

"Ara sıra--görüyorsun ya, biz bir savaş filosuyuz--arada sırada biraz risk almalıyız--bu oyunun bir parçası!"

Beni her boyutta ve tasarımda çift kanatlı ve tek kanatlı uçakların durduğu yere getirdi ve önden ve arkadan silahlanmış, ağır ve geniş kanatlı iki kişilik bir uçağın yanında durdu.

"Bu," diye açıkladı, "eski bir savaş uçağı, oldukça da eski - kendi yolunda neşeli eski bir 'otobüs' ama çok yavaş, bir 'itme' uçağı, anlıyor musun,
ve 'traktörler' revaçta. Bugün birkaç tane yapacağız - üstten delikli
makineler." Burada, çekiş ve itmenin göreceli değerleri konusunda kendisi ve N. arasında çok fazla teknik tartışma oldu.

"Çok hava düellosu yaptınız mı?" diye sordum sonunda, tekerlekler, kanatlar ve pervanelerden oluşan bir labirentte dolaşırken.

"Ah, evet, bir veya iki," diye itiraf etti, "ama pek bir şey değil!" diye
aceleyle ekledi. "Ama bizimkilerden bazıları oldukça ateşli.
Şimdi B var, B'nin şu ana kadar dokuzu var."

"Bir hava muharebesi oldukça korkunç olmalı?" dedim.

"Ah, bilmiyorum!" diye itiraz etti. "Bazen biraz hareketli oluyor. Bizimkilerden biri olan C. dün eve dönerken neredeyse bir darbe aldı - tabii ki kendi bölgelerinin çok üzerinde olan beş
Boche makinesi tarafından saldırıya uğradı. Bir bulutun içinden üzerine
saldırdılar. C. hemen bir tane yakaladı ama diğerleri onu yakaladı - neredeyse. Tüm ekipmanını parçaladılar ve bally silahını devre dışı bıraktılar - mermi tepsiyi deldi. Çok kötü şans! Bu yüzden, onların insafına kalmış olan C. onu yakaladıklarını varsaydı - bir dönüş yaptı ve bulutların arasından neredeyse iki Boche makinesine
burnu aşağı daldı. Bu yüzden, her şeyin bittiğini düşünen C., en yakına doğru daldı, bir Boche'yi de beraberinde götürmeyi planlıyordu,
ama Hans bunun oyun olduğunu düşünmedi ve hemen onu yakaladı. Diğer adam hızla uzaklaşıyordu ve yeni bir davul tamir ediyordu, C.'nin peşinde olduğunu ve işe yaramaz silahıyla muazzam bir iş yaptı, bu yüzden Fritz hemen menzil dışına daldı ve
C. kanatlarında yaklaşık elli mermi deliği ve silahı
çatlamış bir şekilde eve döndü ve--ah, işte burada!"

Uçuş Teğmeni C., Yüzbaşısından oldukça genç, uzun, ince bir genç, ciddi kaşları ve düşünceli gözleri olan, hemen
olabileceği kadar diplomatik bir şekilde sorguya çektim.

"Ah, evet!" diye cevapladı, çeşitli sorularıma yanıt olarak, "bir dakika kadar heyecan vericiydi, ama Yüzbaşının senin bacağını
çok çektiğini tahmin ediyorum. Evet, silahımı parçaladılar. Evet, beni ve maskotum hariç hemen hemen her şeyi vurdular--bunu şans eseri yakalayamadılar.
Hayır, bir adamın normal şekilde 'onu yakalamaya' aldıracağını sanmıyorum--mesela bir mermi. Ama bu lanet olası benzinin tutuşup
bacakları yakması." Burada konuşmacı uzun bacaklarını incelemek için eğildi
ciddi gözlerle. "Yanmak bir şekilde çok hoş bir son değil. Genellikle kendilerini dışarı atmayı başarırlar -- yapabildiklerinde. Merhaba -- işte
yeni makinelerimizden biri geliyor -- motoru güzel ve pürüzsüz!" dedi, kulağını dikerek. Gerçekten de, bir uğultuya, giderek yükselen bir vızıltıya dönüşen hafif bir mırıltı geldi ve bulutların arasından bir uçak belirdi,
zarif spiraller çizerek dönerek alçaldı, alçaldı,
yere değdi, yükseldi, tekrar değdi ve böylece, motor kükreyerek, çimenlerin üzerinden bize doğru
kayarak geldi. Sonra mavi tulumlu adamlar belirdi,
parıldayan canavarı korku duymayan, alışkın elleriyle yakaladılar, sabitlediler,
çevirdiler ve konuşabilecekleri bir mesafede durdurdular.

Bunun üzerine deri giysili pilotu sertçe dışarı çıktı, havayı
sövdü ve bir sigara yaktı.

"Nasıl?" diye sordu Kaptan.

"Bir kuzu! Bir cadı! Kesinlikle alışınca en iyi delik."
En iyi delik kuzu ve cadı, büyük bir kanat açıklığı olmayan, ancak güçlü motorlu küçük bir çift kanatlı uçaktı. N. bana noktalarını şöyle açıkladı:
--hızı, tırmanma açısı, harika dengesi, vb.
Kaptan ve Teğmen, zamanı gelince ortaya çıkan Binbaşı'yı bulmak için aceleyle uzaklaştılar.
O, ince, neşeli bakışlı ve Teğmen'den daha genç görünüyordu. Gerçekten de, o kadar genç görünüyordu ki, daha iyi tanıdıktan sonra yaşını sormaya cesaret ettim ve o da istemeyerek de olsa yirmi üç yaşında olduğunu söyledi.

"Ama," dedi, "Korkarım size çok fazla şey gösteremeyiz, hava
uçmak için tamamen berbat."

"Ah, bilmiyorum," dedi Kaptan, cadı kuzuya doğru bakarak,
"Bu yeni makineyi denemek istediğimi düşündüm--eğer aldırmayın,
efendim."

"Ben de," diye mırıldandı Teğmen.

"Ama daha önce hiç Nieuport uçurmadınız, değil mi?" diye sordu Binbaşı.

"Hayır, efendim, ama--"

"Siz de, C.?"

"Hayır, efendim, yine de--"

"O zaman ben de deneyeceğim," dedi Binbaşı, cadı kuzusuna bakarak,
neşeli gözlerle.

"Ama," diye itiraz etti Yüzbaşı, "sizin de hiç uçurmadığınız izlenimine kapılmıştım."

"Henüz uçmadım," diye güldü Binbaşı ve ceketini ve miğferini almak için
aceleyle uzaklaştı.

"Bunu yenebilir misin?" diye haykırdı Teğmen.

Yüzbaşı içini çekti ve Binbaşıya deri zırhını giymesi için yardım etmeye gitti. Genç Binbaşı hafifçe ve neşeyle makineye tırmandı ve
bir süre oturup alışılmadık özelliklerini inceledi ve yorumladı, bu arada güçlü bir tamirci motoru çalıştırmaya hazır bir şekilde pervanenin başında duruyordu.

"Bu arada," dedi bana dönerek. "Elbette
öğle yemeğine kalacaksın?"

"Korkarım kalamayız," diye cevapladı İstihbarat Subayımız.

"Ah, ama kalmalısın--çorba sipariş ettim! Doğru-oh!" diye seslendi tamircisine; motor uğuldadı, gürledi ve kükredi, üzerimize
çok sert bir rüzgar estirdi; cadı kuzusu hareket etti, çimenlerin üzerinden öne doğru kaydı ve hız kazandı, altı inç, bir yarda, on yarda yükseldi--ve
uçuyordu.

"Bunu yenebilir misin?" diye haykırdı Kaptan coşkuyla, "onu
temiz bir şekilde
kaldırdı!"

"Sanırım onlar kadar iyi!" Kaptan'ı gözlemledi. Bu arada, cadı kuzusu bir ok gibi yukarı ve yukarı doğru yükseldi; yukarı tırmandı, hızla küçüldü, sonunda tüylü bulutların oluşturduğu bir arka planın önünde bir sivrisineğe dönüştü ve motorun kükremesi
bir iniltiye dönüştü; yukarı ve yukarı, ta ki bir nokta olana kadar -- bulutlar onu
tamamen yutana kadar.

"Açık olmaması üzücü!" dedi Kaptan. "Gerçek bir uçuş
görmüş olmanı tercih ederim. Bu arada, hedeflerde
pratik yapacaklar--ilgini çekebilir. Görmek ister misin?"

Hedefler yaklaşık bir yarda kareydi ve ben izlerken, bir uçak
onların üzerinde yüksekte dönerek yükseldi. Birdenbire motorun uğultusu bir makineli tüfeğin keskin, vahşi takırtısında kayboldu; ve çift kanatlı uçak yana yatıp dönerken makineli tüfek çatırdadı. Her açıdan
ve pusulanın her noktasından bu mermiler hedef alınmıştı ve
sonra hedefleri incelediğimde kaç tane isabet kaydedildiğini görüp
şaşırdım.

Bundan sonra beni birçok tamircinin meşgul olduğu atölyelere götürdüler; bana diğer kasvetli kalıntıların yanı sıra C. 'nin kırık makineli tüfeği ve delikli fişek tepsisi. Bana filonun diğer üyeleri tarafından gerçekleştirilen cüretkar eylemlerle ilgili birçok hikaye anlattılar, ancak kendi deneyimlerini anlatmalarını istediğimde, onları çekingen ve tek heceli buldum.

"Merhaba!" diye haykırdı C., havaya çıktığımızda, "İşte Binbaşı geliyor. O bulutun içinde - motorunun sesini biliyorum." Gerçekten de, alçak bir bulut kümesinden geldi, kısa spiraller çizerek
yere doğru daldı.

Uçak battı, kükreyen motor sessizleşti, tekrar kükredi,
ve bize doğru hızla geldi, tekerlekleri yerden bir ayak kadar uzaktaydı.
Sonunda birbirlerine değdiler, motor durdu ve cadı kuzusu birkaç ayak uzağımıza kadar geldi. Bunun üzerine Binbaşı bize eldivenli bir el salladı.

"Öğle yemeğine durmalıyım," diye bağırdı, "Çorba sipariş ettim, biliyorsun."

Ama bu imkansız olduğundan, bu sıcakkanlı, saf ruhlu savaşçılara mecburen veda ettik, benim açımdan gerçekten üzücü bir vedaydı. Bizi arabaya kadar eşlik ettiler ve orada
bizden birçok samimi saygı ifadesiyle ayrıldılar ve bizi gözden kaybolana kadar izlemek için yan yana durdular.

"Dün cephemizde çok fazla hava faaliyeti vardı.

"Depolar başarıyla bombalandı ve beş düşman makinesi inmeye zorlandı, üçü alevler içindeydi. Dördümüz geri dönmedi."

Bu bildirilerde sık sık tekrarlanan bu satırları, o sıkıcı ve bulutlu sabahta bizi ayrılırken izleyen, hayat dolu ve yaşam sevinci dolu üç genç figürü düşünmeden asla okumayacağım.

Bulutların çok üstünde birçok ölümcül çatışmanın gazileri olan, her biri birden fazla zafer kazanmış ve toplam yaşları altmış veya ona yakın olan üç deneyimli hava savaşçısıyla ilgili bir hikaye daha. Onlara X., Y. ve Z. diyeceğiz. Şimdi X. bir
Amerikalı, Y. şeftali gibi yüzünde henüz yeni iyileşmiş bir kurşun yarası izi olan bir İngiliz ve Z. bir Afrikanlı. Hikaye burada başlıyor:--

Rüzgarlı, yağmurlu ve bulutlu bir günde, Almanların bir saldırı için hatlarının arkasında toplandıkları haberi geldi, bunun üzerine X., Y. ve Z. yukarı çıkıp bunu doğrulamaları emredildi. Yeterince neşeli bir şekilde
elverişsiz hava koşullarına rağmen yola koyuldular. Bulutlar alçaktı, çok
alçaktı, ama daha alçaktan uçmaları gerekiyordu, bu yüzden, bin beş yüz ile bin fit arasında değişen bir irtifada, Alman hatlarını geçtiler, Y. ve Z. kanat ve kanatlarını X.'in kuyruğunun arkasında uçuyorlardı. Birdenbire "Archie" konuştu,
bir uçaksavar topu bataryası havayı duman ve ıslık çalan mermilerle doldurdu--X.'in pervanesi uçtu ve makinesi
baş aşağı fırlatıldı; hemen Y. ve Z. kalktı. Harika bir pilotajla X.
sakat makinesini düzeltmeyi başardı ve tabii ki düşmeye başladı;
hemen Y. ve Z. alçaldı. Hava Kuvvetleri'nde, bir yoldaşın tamamen "bittiği" görülene kadar onu asla terk etmemenin yazılı olmayan bir kanun olduğuna inanıyorum - bu yüzden Y. ve Z.'nin, bataryanın ateşini yaralı arkadaşlarından çekmek için bulutlardan şahin gibi bir şekilde
çıkmaları. Batarya dumanının arasından aşağı doğru daldılar, geldikleri gibi makineli tüfeklerini
boş yere ateşlediler; ve böylece, uzun spiraller halinde dönerek, silahları
şiddetli bir şekilde
çatırdayarak, tekrar bindiler ve birlikte bulutların üzerine doğru uçtular,
ama orada, bulutların arasında ve nispeten güvenli bir şekilde Z.'de motor sorunu gelişti. Ancak, onların hilesi işe yaramıştı ve X., parçalanmış çift kanatlı uçağını güvenli bir şekilde İngiliz hatlarının arkasına indirmeyi başarmıştı. Bu arada Y. ve Z. hedeflerine doğru ilerlemeye devam ettiler, ancak Z.'nin motor sorunu kronikleştikçe, giderek daha fazla geride kaldı ve
sonunda, Y.'yi tek başına devam etmeye bırakarak geri dönmek zorunda kaldı. Ve şimdi, önündeki sislerin içinde, hızla üzerine gelen başka bir makine gördü, bir Alman olduğu ortaya çıktı,
üstüne çıkarak hemen ateş açtı. Z.'nin,
çökme motoruyla boğuşurken, elleri oldukça doluydu; ayrıca rakibi,
daha fazla hız sayesinde, tam olarak istediği açıdan ona saldırabilirdi. Böylece döndüler ve uçtular, Z. Silahını
çekmeye çalışırken, Alman ustalıkla menzil dışında, bazen üstünde, bazen altında ama her zaman ve daima arkasında kalıyordu. Böylece Z.'nin kuyruğunda uçan Boche onu
insafına bırakmıştı; bir kurşun kolunu yırttı, bir diğeri hız
ölçerini parçaladı, bir diğeri de göstergesini kırdı--yavaşça ve derece derece neredeyse Z.'nin tüm
donanımı kurşunlarla parçalandı veya götürüldü. Tüm bu
zaman boyunca, Z.'nin, böylece savunmasız bir şekilde, sakat durumunun izin verdiği ölçüde
döndüğü ve döndüğü, yakalanması zor düşmanına bir atış yapmaya çalıştığı varsayılabilir; ama (bana söylediğine göre) bunun onun
bitişi olduğunu hissediyordu, bu yüzden mümkünse rakibine çarpıp onunla birlikte bulutların arasından
aşağıya inmeye karar verdi. Bu nedenle, Boche'nin doğrudan aşağıdan ona nişan almasını bekleyerek, makinesini aniden
bir dalışa geçirdi. Böylece Z. onu bir an için menzile soktu, sadece bir an için,
ama menzil yakın ve ölümcüldü ve Z. şaşkın düşmanına doğru
baş aşağı süzülürken tepsinin yarısını ateşledi. Birdenbire
Alman bir kolunu salladı ve yana doğru çöktü, büyük savaş uçağı belirsiz bir şekilde
sallanıyordu ve düşmeye başladığında, Z. amaçlanan çarpışmadan santimlerle
kaçtı. Alman makinesi aşağı indi, aşağı ve aşağı, ve Z. izlerken, onun alevler içinde bulutların arasından daldığını gördü.

Sonra Z. döndü ve inatçı motorunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde
eve doğru yola koyuldu.

Bunlar duyduğum düzinelerce hikayeden sadece ikisi, yine de, bence bunlar, bu genç paladinleri canlandıran ruhun bir kısmını göstermeye yeterli olacaktır. Gençlik Ruhu kesinlikle tanrısal bir ruhtur,
yenilmez, kaygısız, ölmez. Bu, korku ve yenilginin gülümsenecek ve hayret edilecek şeyler olduğu, risklerin ve tehlikelerin ise neşeli olaylar olduğu ve genç gözlerinin sık sık baktığı, yakın bir tanıdık olan Ölüm'ün kendisi olan bir ruhtur.

Bir zamanlar böyle bir düşüncemi bir Amerikalı pilota söylemiştim, o da genç başını sallayarak şu şekilde cevap verdi:

"Genellikle en iyi adamlar önce gider ve artık o kadar çok kişi gitti ki
'Merhaba, eski dostum!' demek için bekleyen bir sürü kişi olacak.

Ne önemi var ki, zaten?"

XIII.

YPRES.

Ypres hakkında çok şey yazıldı, ancak daha fazlası, çok daha fazlası
yazılacak. Bir gün, gelecek yıllarda, silahların uğultusu
uzun zamandır unutulduğunda ve o büyük ve iyiliksever tesellici Zaman,
şimdi acı gözyaşlarıyla ıslanan gözleri kuruttuğunda
ve yaralı kalplerin acısını teselli ettiğinde, böyle bir zamanda birileri
Ypres'in hikayesini ölümsüz sözcüklerle yazacaktır; çünkü
bu kadim kasabanın etrafında Britanya'nın kahraman ordusunun en iyi ve en cesurlarından birçoğu yatmaktadır. Kalın, kalın, birlikte yatmaktadırlar, İngiliz, İskoç ve İrlandalı,
Avustralyalı, Yeni Zelandalı, Kanadalı ve Hintli, yaşamda olduğu gibi ölümde de yakın bir şekilde birbirlerine bağlıdırlar; ancak yenilmez cesaretlerinin, asil özverilerinin ve ezici zorluklara karşı dayanıklılıklarının ihtişamı asla solmayacaktır. Elbette, kesinlikle İngilizce konuşulduğu sürece "Wipers" hikayesi sonsuza dek yaşayacak ve önümüzdeki yıllarda bu binlerce kişinin tezahürat ederek ve yılmadan Ölüm'le tanışmak ve onu yenmek için gittiği kişilere ilham kaynağı olacak.

Ypres, tüm dünyanın bildiği gibi, İngiliz hattında keskin bir çıkıntı oluşturuyor ve bu nedenle üç taraftan saldırıya açık; ve bu üç taraftan defalarca, o kadar sık, tekrarı bile yorucu hale gelecek şekilde, öfkeyle saldırıya uğradı. Ve bu saldırılar gün boyu, haftalarca ve bazen aylarca süren savaşlardı, ancak İngiltere ordusu dimdik durdu.

Bu kötü, karanlık günlerde, sayıca ve silahça yetersizken, asla tereddüt etmediler. Yanlardan gelen ateşle karşılaştılar ve cephelerinde yoğun bir şekilde toplanmış düşmanların saldırılarını dağıttılar; sıra sıra ve dirsek dirseğe
Almanlar hücum etti, süngüleri parlayan çelik deniziydi,
gürleyen haykırışları topların kükremesini bastırıyordu ve sıra sıra
İngiliz çeliğinden ve sallanan tüfek dipçiklerinden geriye doğru sendeledi ve Alman
bağırışları öldü ve İngiliz tezahüratlarında kayboldu. Böylece, gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe
hâlâ dayandılar; tüfek ve makineli tüfek ateşiyle süpürüldüler, mayınlar tarafından havaya uçuruldular, havan topları tarafından
diri diri gömüldüler, siperleri yüksek patlayıcılarla dümdüz edildi - yine de dayandılar ve direndiler. Gün boyu ve her gün öldüler, ancak yerleri aynı derecede kararlı adamlarla dolduruldu.
Ve sayısız Alman bataryası sessizliğe bürünürken, birlikleri yoğun gri dalgalar halinde kendilerini parçalanmış İngiliz siperlerine ve
kazlarına attılar ve orada tunikleri yırtılmış, kanlı ve çamurlu vahşi adamlar buldular, şiddetli bir sevinçle bağırarak, süngü süngüye onlara doğru atıldılar. Sopalı tüfek ve ok gibi fırlayan çelikle savaştılar, İmparatorluğun bu adamları, yaralara ve ölüme aldırmadan, vurarak ve tezahürat ederek,
iterek ve bağırarak, ta ki o uzun, yakın sıralı sütunlar kırılıncaya,
sallanıncaya ve eriyip yok olana kadar. Sonra, soluk soluğa, kendilerini
yıkılmış siperlere ve kan sıçramış mermi çukurlarına attılar, düşmanın silahları
yeniden kükredi ve gürledi ve sabırla ama özlemle
"gerçekten savaşmak" için başka bir şans beklediler. Böylece bu ölümcül çıkıntıyı korudular.

Günler geldi ve geçti, bütün alaylar yok oldu, ama onlar dayandılar.
Arkalarındaki asil kasaba, çığlık atan mermi çığının altında harabeye döndü, ama onlar dayandılar. Alman ve İngiliz ölüleri, İngiliz siperlerinden Boche tellerine kadar
kalın bir şekilde yatıyordu ve bu korkunç çöplüğün üzerinde
her gün yeni saldırılar başlatıldı, ama onlar yine de dayandılar ve dayandılar, eğer gerekirse kıyamet kopana kadar dayanacaklardı -çünkü
Britanya ve İmparatorluk onlardan bunu bekliyor.

Ama bugün karanlık ve kötü zaman geçti. Bugün çıkıntıya düşen her Alman mermisi için, dört İngiliz mermisi düşman mevzileri boyunca patladı ve kulaklarımda onların gürültüsüyle, Ypres'e giden o tarihi, savaşla parçalanmış yolu geçtim, o çok sayıda genç ve güçlü ayakların
ayak bastığı ve artık geri dönmeyeceği o yolu. Ve yaralı ve kırık ağaçlarla kaplı bu yola bakarken, arkadaşım N. şapkasını çıkardı ve ben de aynısını yaptım.

"Burası genellikle oldukça hareketlidir," dedi İstihbarat Subayı, kibritleri ona vermek için öne eğilirken. "Biraz hızlanacağız - yol biraz engebeli, bu yüzden tutunun." Yakından ve uzaktan toplar kükredi ve havadan, ileri doğru hızla koşarken, engebeli yüzeyde daha hızlı ve daha hızlı çarpıp sallanırken, oldukça garip bir köşeyi dönene kadar, önümüzde alçak, engebeli, kırık duvarların, paramparça kulelerin ve kırık çatı kirişlerinin oluşturduğu bir karmaşanın ana hatlarını gördük - ünlü eski Ypres kasabasından geriye kalan tek şey. Ve bu yıkımın üzerinde toplar sıkıntılı bir şekilde inledi ve her tarafta görünmeyen toplar havladı ve gürledi. Böylece, bu kargaşanın ortasında
arabamız paramparça olmuş "Wipers"a doğru sendeledi, sökülmüş su kulesinin yanından geçti, temellerinden sökülmüştü ve meşhur Pisa kulesinden daha keskin bir açıyla eğilmişti, çirkin tuğla ve moloz yığınlarının yanından geçtik - bir zamanlar güzel olan binaların kalıntıları, devam etti ve devam etti, ta ki aniden devasa bir şeyin önünde durduk, paramparça ve biçimsiz, uzun bir cephe, kırık kemerler ve sütunlar, büyük çatı gitti, güçlü duvarlar parçalandı, çatladı ve yırtıldı - "Kultur"un eski ve bir zamanlar güzel olan Kumaş Salonu'ndan geriye kalan her şey.

"En son buraya geldiğimden beri çatı gitti," dedi İstihbarat Subayı, "Buradan gel. Buradan daha iyi göreceksin." Bu yüzden onu takip ettik ve tarif edilemez harabeye bakmak için durduk.

"Bunu tarif edecek kelime yok," dedi N. sonunda, kasvetli bir şekilde.

"Hayır," diye cevapladım. "Arras yeterince kötüydü ama bu--!"

"Arras mı?" diye tekrarladı. "Arras sadece harap bir kasaba. Ypres bir çöplük. Ve Kumaş Salonu--kötü bir rüya." Ve arkasını döndü. İstihbarat Subayımız bizi her türden
düşmüş duvar ve moloz yığınlarının üzerinden geçirdi ve hemen bizi parçalanmış sütunların,
kaburgalı kemerlerin ve devasa duvarların yıkıntıları arasında durdurdu ve sunak olduğunu söylediği bir
çöp yığınını işaret etti.

"Burası St. Jean," diye açıkladı, "sanırım on birinci veya on ikinci yüzyılda başladı ve yaklaşık 1320'de tamamlandı--"

"Ve," dedi N., "sonunda bitti ve yirminci yüzyılda 'Kultur' tarafından tamamen yapıldı, aksi takdirde sanırım 220. yüzyıla kadar
da devam ederdi--duvarların kalınlığına bakın."

"Ve tüm bu medeniyet yıllarından sonra," dedim ben.

"Medeniyet," diye homurdandı, çamurlu çizmesinin ucuyla
mükemmel bir şekilde oyulmuş bir kalıp parçasını çevirirken, "medeniyet çok şey yaptı, unutmayın--sıhhi tesisat sistemini değiştirdi ve bize
yüksek patlayıcılar ve zehirli gaz yapmayı öğretti."

Yeterince kasvetli bir şekilde birlikte çöp yığınları ve
düşmüş tuğla işçiliğinin dağları, paramparça olmuş duvarların arasından, bir zamanlar görkemli bir kule ya da çan kulesiydi,
sadece bir harabe sahnesinden diğerine uzanan
parçalanmış kemerlerin altındaydı ve kasvetimiz giderek derinleşti, çünkü Ypres,
eski Ypres, tüm ortaçağ ihtişamının anıtlarıyla,
zor kazanılmış özgürlüğün asil gelenekleriyle, güzelliği ve ihtişamıyla, geçip gitmişti
ve sonsuza dek gitmişti.

"Bütün bunların seni nasıl etkilediğini bilmiyorum," dedi N., kocaman çenesini kasvetli bir şekilde öne çıkararak, "ama bir savaş alanından daha çok nefret ediyorum. Hadi Binbaşı'nın ofisine geçelim."

Sessiz sokaklardan geçtik, birkaç asker figürü dışında boştu
yıpranmış haki, ıssız caddeler, devrilmiş duvar ve parçalanmış tuğla işçiliğinin, düşmüş kirişlerin, kırık kirişlerin ve bükülmüş demir işçiliğinin yığınları ve
büyük çirkin yığınları arasından geçiyordu,
büyük Kumaş Salonu'nun ve bir zamanlar görkemli olan diğer binaların
yıkıntısıyla kapatılmış ıssız bir meydandan geçtik ve böylece çatısı yarı uçmuş, duvarları çirkin deliklerle çatlamış ve açık, kapısı kurnazca yerleştirilmiş birçok kum torbasıyla
güçlendirilmiş,
buradan Belediye Başkanı'nın karanlık ofisine geçtik.

Yalnız bir gaz lambasıyla loş bir şekilde aydınlatılmış o kasvetli odada dururken,
zemin ve duvarlar bir merminin çarpmasıyla sarsıldı ve titredi - çok yakın değildi, doğru, ama yeterince yakındı.

Binbaşı iri yarı bir adamdı, hayalperest bir göze, yumuşak bir sese ve arkeolojiye tutkuya sahipti. Onunla birlikte yüksek bir binanın tepesine tırmandım, oradan uygun bir mermi deliğinden, eski duvarların uzun zaman önce durduğu yeri, Vauban'ın yıldız şeklindeki burçlarının ve bugünkü Ypres'in genel yapısının nerede olduğunu gösterdi; ancak ben sadece tozlu bir paramparça kemer, kule ve duvar kaosu gördüm, devasa, çirkin moloz ve tuğla yığınları vardı - tam anlamıyla bir çöplük. Bu yüzden kısık sesli Binbaşıya döndüm ve ona deneyimlerini sordum, bunun üzerine bana Roma kiremitlerinden, ortaçağ moloz işçiliğinden, balık sırtından ve Flaman bağından çok ilginç ve çok bilgili bir şekilde bahsetti. Ayrıca (Deo Volente) bu harika eski şehrin çeşitli dönemlerini, çeşitli taş işçiliği ve inşaat stilleriyle tasvir edilen bir monografi yazmayı önerdiğini söyledi.

"Eğer zamanınız varsa size neredeyse mükemmel bir su kemeri gösterebilirim," dedi.

"Korkarım şimdi başlamalıyız," dedi İstihbarat Subayı; "Daha kat etmemiz gereken seksen milden fazla yol var, anlıyor musunuz, Binbaşı."

"Hala çok can kaybınız var mı?" diye sordum.

"Oldukça iyi," diye cevapladı. "Ortaçağ duvarı Roma'nın üzerine bindirilmişti, anlayacaksınız."

"Ve," dedim birlikte yürürken, "her zaman bu kadar gürültülü mü?"

"Ah, evet--özellikle de bir 'Nefret' olduğunda."

"Uyuyabiliyor musun?"

"Ah, evet, insan her şeye alışır, bilirsin. Yine de, garip bir şekilde, dün gece rahatsız oldum - iki gencim başımın üstünde kamp kurmak zorunda kaldı, dün öğleden sonra odaları havaya uçuruldu ve inanın bana, genç dilenciler öylesine gevezelik edip gevezelik ettiler ki - bir an bile uyuyamadım - onları susturmak için emir vermek zorunda kaldım."

"Geçen seferden beri epeyce sıcaklamış görünüyorsunuz," dedi İstihbarat Subayı, etrafımızdaki harabeye elini sallayarak.

"Oldukça öyle," diye başını salladı Binbaşı. "Düşmanın Ypres'e daha fazla mermi harcamasını merak eder insan," dedim,
"Yok edilecek hiçbir şey kalmadı, değil mi?"

"Eh, biz varız, biliyorsun!" dedi Binbaşı, nazikçe, "ve sonra
Boche zaten oldukça intikamcı bir dilencidir--görüyorsun ya, Ypres'i almaya çalışırken epeyce ordu birliği harcadı. Ve henüz alamadı."

"Hiçbir zaman da alamayacak," dedim.

Binbaşı gülümsedi ve elini uzattı.

"O su kemerini görmeye vaktin olmaması üzücü," diye iç çekti. "Ancak,
şansım yaver giderse birkaç el feneri fotoğrafı çekeceğim. Hoşça kal."
Böyle dedikten sonra elini hava şartlarından yıpranmış siper başlığına doğru kaldırdı ve
loş ışıklı, karanlık ofisine geri döndü.

Ypres'in bir zamanlar ki ihtişamı harabeye dönmüş ama o,
ebedi bir ihtişam bulmuştur. Çünkü asil yapının ve yıkılmış kulenin enkazının üstünde asla solmayacak, aksine gelecek yıllarla birlikte büyüyecek başka bir ihtişam daha vardır - yok edilemez bir ihtişam. Hacılar bir zamanlar onun tuhaf sokaklarında yürümek ve eski güzelliğini görmek için onu aradıkları gibi, gelecek günlerde diğer hacılar da saygılı ayaklarla ve bu paramparça harabelerde, büyük bir ideal ve doğmamış nesillerin refahı uğruna ölümü yılmadan ve korkmadan karşılayan o cesur ordunun ölümsüz yiğitliğine bir anıt görecek gözlerle gelecektir.

Ve böylece Ypres, harabesinde Sonsuz Şan'ı bulmuştur.

XIV.

İNGİLTERE'NİN YAPTIĞI.

Demokrasi ve Aklın, Otokrasi ve Kaba Kuvvete karşı mücadelesi,
karada ve havada, denizde ve deniz altında,
doruk noktasına ulaşmaktadır. Her geçen ay, aşağılık düşman kendini
sonunda kendi korkunç
cezasını getiren yeni vahşetlerle lekeledi.

Dünya tarihinin en kanlı üç yılı geride kaldı;
ama bu acı ve özveri yılları, kahramanca başarılar,
inatçı amaç ve bir ideale olan sarsılmaz sadakat yılları, şüphesiz
Britanya İmparatorluğu'nun tarihindeki en muazzam üç yıldır.

Britanya'nın bu korkunç üç yıl boyunca neler başardığını, bu kısa sürede yaptığı muazzam değişiklikleri, her düşüncesini ve çabasını tek bir yöne yönelterek kendisini ve müttefiklerinin çoğunu nasıl silahlandırdığını ve donattığını;
kurduğu orduları, harcadığı muazzam meblağları ve topladığı cephane ve silahları anlatacağım.

Bu amaçla okuyucunun önüne belirli gerçekleri ve rakamları koymak benim ayrıcalığımdır, bu yüzden bunları olabildiğince açık ve kısa bir şekilde ortaya koymayı ve kendi adlarına konuşmalarını sağlamayı öneriyorum.

Çünkü gerçekten Britanya çok şey verdi ve veriyor - erkekleri ve kadınları, parası, kendisi; Britanya'nın ve İmparatorluğunun ruhu bu çatışmadadır, mücadele daha ölümcül ve kasvetli hale geldikçe daha da kararlı ve kararlı hale gelen bir ruh. Elbette, gelecek ne olursa olsun, yenilmemiş düşmanla, tüm utanç ve onurlu muameleye yenik düşmüş bir düşmanla barış yapmak isteyen zayıf kalpliler ve fanatikler vardır, ancak İmparatorluğun kalbi eski savaş çığlığına sadık bir şekilde atar.
"Özgürlük veya Ölüm". Bunun kanıtı olarak, eğer kanıta ihtiyaç varsa, rakamlarımıza ve gerçeklerimize bakalım.

Önce onun savaşan adamlarını ele alalım; üç kısa yıl içinde küçük ordusu
büyüdü ve bugün yedi milyon oğlu silah altında ve bunların
(en görkemli gerçek!) yaklaşık beş milyonu _gönüllü_.
Elbette bu dünya savaşla lanetlendiğinden beri, kesinlikle böyle bir ordu
onun yıkıcı dehşetleriyle yüzleşmek için gönüllü olarak ilerlemedi. Bu vatandaş-askerler, Fransa,
Makedonya, Mezopotamya, Filistin, Batı Mısır ve Alman Doğu Afrikası'nda birçok savaş cephesinde savaşıyorlar ve arkalarında, burada, anavatanlarında, erkeklerle birlikte, kasvetli ve yorulmak bilmez bir kararlılıkla çalışan kadınlar var. Bugün
ülke, mühimmat fabrikaları ve sayısız tekerleği gece gündüz vızıldayan devasa fabrikalarla
uğulduyor, son zamanlarda otların
büyüdüğü yerlerde türeyen fabrikalar. Mons'un korkunç ama görkemli günleri ve geri çekilme, küçük ordusunun, silah ve personel bakımından yetersiz olduğu, Alman ilerlemesinin hızla ilerleyen gücüne hayat ve cephane kaldığı sürece direndiği günler, o karanlık zamanlar geride kaldı, çünkü artık Fransa ve Flanders'ta sayısız topumuz durmaksızın bir konserde çarpışıyor, böylece burada İngiltere'de, gün boyu ve gecenin sessizliğinde onların uğursuz mırıldanmalarını duyabilirsiniz; ve o sürekli kekeleyen mırıltıyı dinlerken, insan Tanrı'ya Britanya'nın kadınları için şükrediyor.

İki yıl önce, Haziran 1915'te, Mühimmat Bakanlığı, Bay David Lloyd George yönetiminde kuruldu; başarılarına gelince, işte rakamlar her kelimeden daha açık bir şekilde anlatacaktır.

Mons zamanında ordu, üç hükümet fabrikası ve çok az sayıda yardımcı firma tarafından donatıldı ve tedarik edildi; Bugün, onlara hizmet eden kilometrelerce demir yolu olan devasa ulusal fabrikalar tam gaz devam ediyor ve bunların yanında binlerce özel fabrika da Hükümet tarafından kontrol ediliyor. Sonuç olarak, Mart 1917'deki patlayıcı üretimi, Mart 1916'dakinin _dört katı_ ve Mart 1915'tekinin _yirmi sekiz katı_ oldu ve mermi üretimi o kadar büyük oldu ki, 1917 yaz saldırısının ilk dokuz haftasında stok, kullanılan korkunç miktara rağmen sadece %7 azaldı.

Bugün makineli tüfek üretimi, 1915'e kıyasla _yirmi kat_ artarken, küçük silah mühimmatının tedariği o kadar bollaştı ki, ithalat ihtiyacı tamamen ortadan kalktı. Tek bir Hükümet fabrikasında tüfek üretimi
_on kat_ arttı ve Woolwich Arsenal'deki çalışanlar
11.000'den biraz daha azdan yaklaşık 74.000'e çıktı, bunların 25.000'i kadın.

Savaştan önce çelik üretimi yaklaşık 7 milyon tondu,
şu anda 10 milyon ton ve hala artıyor, öyle ki
savaş öncesi üretimin 1918'in sonuna kadar iki katına çıkması bekleniyor;
buradaki çelik levhaların maliyeti ise şu anda ABD'deki maliyetin yarısından az. Mayıs 1917'den bu yana uçak üretimi dört katına çıktı
ve hızla artıyor; muazzam bir inşaat programı belirlendi ve
tam olarak gerçekleştirilmesi için planlar çizildi.

Mühimmat üretimindeki bu büyük artışla birlikte, her bir maddenin maliyeti, gerçek maliyetin sistematik olarak incelenmesiyle önemli ölçüde azaltıldı ve bu da önceki yılın fiyatlarına göre 43.000.000 £ tasarruf sağladı.

Rakamlar kendi başlarına sıkıcı bir konudur, ancak bu tür rakamların, insan beyninin bunların tam anlamını takdir etmesinin zor olmasının diğer nedenlerinin yanı sıra, ilgi çekici olduğunu düşünüyorum. Dolayısıyla:
Mağaza Departmanları tarafından haftalık olarak işlenen madde sayısı, 50 milyonun birkaç yüz bin üzerindedir: veya yine, mühimmat işçilerinin kendilerinin çeşitli savaş kredilerine 40.187.381 £ katkıda bulunduğunu okudum. Bunların hepsini yazmak çok kolay, ancak kim bu kadar sayısız
sayı hakkında doğru bir fikir edinebilir?

Ve şimdi, İngiltere'nin harcadığı para miktarlarını yazarken, ben
bir kişi olarak hemen kayboldum, derinliğimden çıktım ve on bin kulaç derine daldım, çünkü şimdi şunlarla karşılaştım:

"4 Ağustos 1917'ye kadar olan üç yıllık toplam ulusal harcama yaklaşık olarak 5.150.000.000 L'dir, bunun 1.250.000.000 L'si
vergilerle karşılanmıştır ve 1.171.000.000 L'si
kolonilerimize ve müttefiklerimize borç verilmiştir, bu bir yatırım olarak kabul edilebilir."
Bunu yazdıktan sonra düşünmek için kalemimi bırakıyorum ve bunu bırakıp,
bir sonraki gerçeği kaydetmek için acele ediyorum.

"Savaş öncesi normal vergilendirme yaklaşık 200.000.000 £ tutarındaydı,
ancak cari mali yıl (1917/18) için 638.000.000 £ tutarında bir gelir bütçelendi, ancak bunun 650.000.000 £ ile 700.000.000 £ arasında bir gelir üretmesi bekleniyor. "Şimdi, temel ihtiyaçların maliyetinin benzeri görülmemiş bir ölçüde arttığını hatırlayarak, bu ek vergilendirme rakamları ve çeşitli savaş kredileriyle toplanan miktarlar, İngiltere'nin yükünü ne kadar cesurca omuzladığını ve bu büyük mücadeleyi tek olası sonuca, yani otokratik hükümetin sonsuza dek sonu olana kadar götürme kararlılığını her kelimeden daha yüksek sesle ve daha etkili bir şekilde dile getiriyor.

Bu geniş konuyla ilgili o kadar çok belge ve veri var ki, çok daha fazlasını yazabilirim; girişim ve organizasyonun harikalarından ve neredeyse aşılması imkansız zorluklardan bahsedebilirim. Ancak, okuyucuyu yormamak ve bu satırları okutmak istediğimden, gerçeklerimin ve rakamlarımın sonuncusuna aceleyle geçeceğim.

Gemilere gelince, İngiltere halihazırda Fransa'nın emrine 600 gemi verdi ve 400'ü İtalya'ya ödünç verildi, bu bin geminin toplam tonajının 2.000.000.

Sonra, Ordu ve Donanma'ya yaptığı taslaklara rağmen kömür madenlerinde hala bir milyon adamı istihdam ediyor ve İtalya, Fransa ve Rusya'ya kömür tedarik ediyor. Dahası, toplam çelik üretiminin dörtte birini Fransa'ya, Rusya'ya her türlü mühimmatı ve İtalya'ya silah ve topçu gönderiyor.

Donanmasına gelince, Alman savaş filoları hareketsiz kalırken, İngiliz Donanması'nın gemileri bir ayda bir milyon milden fazla yol kat etti; Alman ticaret gemileri denizden süpürüldü ve U-bot tehdidi hala bir tehdit. Bu arada, İngiliz tersaneleri gece gündüz meşgul; savaşın ilk yılında sadece Donanma için 1.000.000 ton tekne denize indirildi ve 1917 için yeni donanma inşası programı yüz binlerce tona ulaştı. Barış zamanında yeni ticaret gemilerinin inşası yılda 2.000.000 tonun biraz altındaydı ve işgücü eksikliğine ve malzeme edinme zorluğuna rağmen 1917'nin sonuna kadar 1.100.000 ton, 1918'de ise 4.000.000 ton inşa edilecek.

İngiliz Ticaret Donanması (bütün şeref ona ait!) savaş sırasında şunları taşımıştır:--

13.000.000 adam,
25.000.000 ton savaş malzemesi,
1.000.000 hasta ve yaralı,
51.000.000 ton kömür ve petrol yakıtı,
2.000.000 at ve katır,
100.000.000 hundredweight buğday,
7.000.000 ton demir cevheri,

ve bunun ötesinde, 500.000.000 £ değerinde mal ihraç etmiştir.

Rakamlar listem burada sona eriyor ve bu bölüm de burada sona ermeli;
ancak, kapatmadan önce, çok kısa ve sade bir dille,
bugün bu son üç kanlı
yıl nedeniyle daha büyük ve daha değerli olan bu İmparatorluğu canlandıran ruha dair üç örnek vermek istiyorum.

Hayır. I.

Avustralya'dan kendi masrafıyla, Thomas Harper adında, yetmiş dört yaşında yaşlı bir adam, bir İngiliz mühimmat fabrikasında yardım etmek için geldi.
İki adamın işini yaparak çok çalıştı ve
bir kereden fazla yorgunluktan bayıldı, ancak eve gitmeyi reddetti çünkü
"ülkesinin mermilere ihtiyacı olduğunu düşündüğü için dinlenemedi."

Hayır. II.

Adamlarının neredeyse tamamının maden avcılığıyla uğraştığı küçük bir balıkçı köyü var. Ancak,
kırkının aynı anda ve aynı saatte öldüğü haberi geldiğinde kara bir gün doğdu. Şimdi, genç erkekliğini kaybetmenin acısıyla kıvranan bu küçük köyün, Britanya ve diğer halklar için görevini en iyi şekilde yerine getirdiğini kesinlikle düşünürdünüz!
Ancak bu kahraman balıkçılar başka türlü düşündüler, çünkü kalan yetmiş beş kişiden ellisi (hepsi askerlik çağında) hemen gönüllü oldu ve ölen oğullarının ve kardeşlerinin yerlerini doldurmak için yelken açtı.

No. III.

Birkaç gün önce yerel bir dergiye boş boş bakarken, gözüm şuna takıldı:

"Sevgili ve sevgi dolu oğlumuzun gururlu ve sevgi dolu anısına... Fransa'da... tek kardeşiyle birlikte, 'Daha Yüksek Hizmette' öldü.
Ölüm yok. "

Böylece gerçekler ve rakamlardan oluşan listemi sonlandırıyorum, bu dünyanın daha önce hiç görmediği
bir başarı kaydı, gurur duyulacak bir kayıt, çünkü bu bir halkın dışsal ve görünür işaretidir,
güçlü, erkeksi, enerji dolu, ama her şeyden önce, Hak ve Adalet için savaşmaya, acı çekmeye, çalışmaya değer
ruhsuz bir halk. Bu, dünyanın daha iyi bir dünya olabilmesi için idealleri uğruna çok şeye katlanmaya istekli bir halkın işaretidir,
bundan sonra gelecek olanlar, bu neslin üzüntü, ızdırap ve büyük çileyle ektiği hasadı, huzur ve memnuniyetle biçebilirler.

PIKE'S FINE ART PRESS, 47-8, Gloster Road, Brighton.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME WAR IMPRESSIONS***


******* This file should be named 61021.txt or 61021.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/0/2/61021


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

