*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tales of the Road (Yol Hikayeleri)
Yazar: Charles N. Crewdson
Yayın Tarihi: July, 2004 [EBook #6103]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6103
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Tales of the Road, by Charles N. Crewdson

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Tales of the Road

Author: Charles N. Crewdson

Release Date: July, 2004 [EBook #6103]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE ROAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: "O, işlerin hareket etmesini sağlayan buhardır ve motorun da büyük bir parçasıdır"]

YOL HİKAYELERİ

CHARLES N. CREWDSON

_J. J. GOULD TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR_

1905

Yazarın Arkadaşı Alex C. Ritchey, Satıcı'ya ithaf edilmiştir.

İÇERİK.

I Dürüst anlaşma kazanır
II Katipler, kranklar ve dokunuşlar
III Sosyal sanatlar satıcıların varlıkları olarak
IV Mesleğin püf noktaları
V Yardım eli
VI Yola nasıl çıkılır
VII Satışta ilk deneyimler
VIII Satışta taktikler--I
IX Satışta taktikler--II
X Satışta taktikler--III
XI Fiyatları düşürmek
XII İptal edilen siparişler
XIII Kredi memurları hakkında
XIV Müşterinin iyi niyetini kazanmak
XV Satıcıların yapmaması gerekenler
XVI Satıcının tanıştığı tüccarlar
XVII Satıcıları işe almak ve idare etmek
XVIII Sipariş defterinin arkasındaki kalpler

RESİMLER

O, işi hareket ettiren buhardır ve motorun büyük bir parçasıdır

Larry işi tamamen bıraktı ve dans etti

"Ne zaman araba sapını bıraksam bebek bağırırdı"

"Bu gece dans edeceğiz, yarın yine kıyafet satacağız"
"Bölümleri dinledim "Yedi çocuğun hepsinin hayatları"

"Yaşlı adamı hazırladım--Tam bir don değildi ama havada çok fazla don vardı"

"Onun yerini görmeliydin"

"Karnım kemirmeye başlamıştı ama dışarı çıkmaya cesaret edemedim"

"Büyük başlıklarda 'Chicago'da Büyük Yangın' yazıyordu"

"Eh, Woody," dedi, "İşleri oldukça kolaya kaçmış gibi görünüyorsun"

"Bunu bir kalemle yazsan iyi olur" dedi Harry

"Kesinlikle, o sigara bir kuş"

"Kahvaltıdan önceki homurdanmasıyla geldi"
"Ağaca takıldım" dedi yük arabası sürücüsü. "Kurşun kadar ağırlar"

"Bunun için ne açıklama yapacaksınız, efendim?"

"Onu neşelendirmeye çalıştı ama akıllıydı"

Yazar, Philadelphia'daki SATURDAY EVENING POST'a olan özel minnettarlığını kabul etmek istiyor.

BÖLÜM I.

DÜRÜST ANLAŞMA KAZANIR.

Satışçılık dünyanın işidir; iş dünyasında
olabilecek her şeydir. Başarılı bir toptan veya üretim evinin kapısından girdiğinizde, kendinizi birinci sınıf satış elemanlarının temsil ettiği bir kuruluşun eşiğinde bulursunuz. Onlar, işletmeyi hareket ettiren buhardır ve motorun da büyük bir parçasıdır.

Geçen gün basılı bir yayında, satışçılığın "dördüncü meslek" olduğu ifadesini gördüm. Öyle değil; birincisi. Satış elemanı, "oraya varmak" için yola çıktığında, tanıdığım herhangi bir işçiden daha fazla keskin köşe dönmeli, daha fazla ara sokaktan "eğilmeli" ve daha fazla soğuk, sert rüzgarla karşılaşmalıdır. Hızlı düşünmeli, ancak yargısını kullanmalıdır; hızlı hareket etmeli ve yine de elinde zengin bir sabır deposu bulundurmalıdır; çok ve genellikle uzun süre çalışmalıdır. Bir dakika ikna etmeli, bir sonraki dakika "durmalıdır". İkna etmeli - yaklaştığı adamı _kendi_ mallarına ihtiyacı olduğuna ikna etmeli ve onları satın almasını sağlamalı - evet, _sağlamalıdır. O bir kurye, tren sevk memuru, departman alıcısı, kredi görevlisi, aktör, avukat ve politikacıdır - hepsi aynı şapkanın altında!

"Satıcı" derken, tezgahın arkasında duran ve kendisine gelip kravat satın almak isteyen
müşterinin ipek üzerindeki lekelerin yeşil yerine mavi olması nedeniyle
kaçmasına izin veren adamı kastetmiyorum; ayrıca 16 beden bir yakayı saran ve "nakit" diyen adamı da kastetmiyorum; elini veya numune sandıklarını alıp müşterisini avlamaya giden adamı kastediyorum - gezgin satıcı. Elbette tezgahın arkasında
_satıcılar vardır ve onun yoldaki adamla çok ortak noktası vardır.

Gezici satıcı pozisyonuna bağımsızlık, onur,
fırsat, önemli bir ödül ekler. Kabileden birçoğu bunu takdir etmez; Bunu en iyi yapanlar, zamanla "mesleki hayatı" deneyenler olur. Bunu yaptıklarında genellikle tekrar oraya varmaktan mutlu bir şekilde yola geri dönerler. Yine de kalıcı olarak bir meslek edinselerdi - diyelim ki hukuk - daha iyi avukatlar olurlardı çünkü seyahat eden adamlardı. Birçok profesyonel erkek yola çıkmaya çalışsa, mecbur kaldıkları için ilk mesleklerine geri dönerlerdi. Seyahat eden adam size nedenini söyleyebilir! Birkaç gün önce küçük oğlum için bir oyuncak aldım. Sizce ne? Bir oyuncak tren. Alışmasını istiyorum çünkü büyüdüğünde onu bavul taşımaya
götüreceğim.

Oğlumun bunda başarılı olma şansı başka herhangi bir şeyden daha fazla olacak. Eğer içinde doğru türden şeyler varsa, yakında bir yaşam başarısı için temelleri atacak; yoksa ben bunu yakında öğreneceğim. Seyahat eden bir satıcı olarak, hızlı bir şekilde başarılı olacak veya hiç başarılı olamayacak. İkinci durumda, onu bir meslek öğrenmeye yönlendireceğim. Yola çıktığında maaşının büyük bir kısmını biriktirebilir, çünkü temsil edeceği şirket, onlar için seyahat ederken yaşam masraflarını karşılayacaktır. Ayrıca, isterse bir meslek edinmek için çalışmak üzere birçok boş zamanı ve hatta ayı olacak; ya da isterse, "sezon dışı" aylarını yurtdışı seyahatlerinde veya entelektüel kültürün herhangi bir aşamasında geçirebilir ve bunu yapmak için kendi kazancından gelen paraya sahip olacaktır. Üç ila altı veya sekiz ay, çoğu seyahat edenin yolda mal satmaya karlı bir şekilde ayırabileceği zamandır; geri kalanı istedikleri gibi kullanabilirler. Yola çıkan her adam başarılı olamaz - hiçbir şekilde. Yol, asalakların yeri değildir; yol boyunca elma çiçeklerinde bekleyen çok sayıda ticaret balı damlası vardır, ancak onu elde etmek için meşgul "işçi" arı gerekir. Yetenekli bir satıcı, yalnızca yolda değil, her türlü aktivitede büyük başarı elde edebilir. "Yol", harika bir eğitim okuludur. Chicago belediye meclisindeki Ulaştırma Komitesi başkanı, sadece birkaç yıl önce seyahat eden bir adamdı. Her gün hukuk okudu ve siyasete girdi,
hala evindeki herhangi bir adamın kazandığı en yüksek maaşı alıyordu. Marshall Field
bir zamanlar seyahat eden bir adamdı; John W. Gates çelik kralı olmadan önce dikenli tel satıyordu. Bu üç adam sadece başarılı seyahat eden adamların türleridir.

On dokuz yıl önce, 15 yaşında bir çocukken, tütün bitkilerinden solucan toplamayı bıraktım ve St. Louis'deki bir toptan satış mağazasında haftada 5 dolara çalışmaya başladım ve şirketle bağlantısı olan hemen hemen her adamla eşit bir başlangıç ​​yaptım. Bugün şirketin başkanı, şimdi aynı zamanda bir banka başkanı ve bir milyon dolar değerinde olan, eskiden seyahat eden bir adamdı;
şu anda aynı çizgide başka bir şirketin başkanı olan evin eski başkan yardımcısı, seyahat eden bir adamdı; şimdiki başkan yardımcısı ve başkanın damadı, ben şirketle birlikte gittiğimde seyahat eden bir adamdı; Evle birlikte giden yöneticilerden biri
ben gittiğimden beri seyahat eden bir adam. Bu firma için seyahat eden bir diğeri
bugün büyük bir toptan kuru gıda evinin başkan yardımcısı; bir diğeri
son zamanlarda kendisi için toptan satış işine girecek kadar para biriktirdi.
Bu gruptan altısı zengin ebeveynlerin evli kızları ve seyahat etmeye devam eden otuz veya daha fazla kız çocuğu, altı ay veya daha az yol çalışmasıyla yılda 1200 ila 6000 dolar kazanıyor. Biri, dinlenme döneminde, diğer satış elemanlarının her birinin yapma şansına sahip olduğu şeyi yaptı: büyük bir
üniversiteden bir derece almak, hukuk pratiği yapmak için bir lisans almak (ki bunu kullanmaya gücü yetmiyor), iki yabancı dili rahatça okumayı, yazmayı ve konuşmayı öğrenmek ve üç tane daha az şey öğrenmek ve
dünyanın büyük bir bölümünü dolaşmak.

Bu firmanın ofis ve stok bölümlerindeki tüm adamlardan sadece ikisi haftada 25 dolardan fazla kazanıyor; ve ikisi de
çalışanlardı. Biri köle-muhasebeciden kredi görevlisi köleye
ve ortağa yükseldi. Diğeri alıcı oldu. Ve o bile
bir stokçu olmasının yanı sıra bir şehir satıcısıydı.

Daha dün gece tramvaydan inerken, bana yakında tahvil satarak yola çıkmaya çalışacağını söyleyen eski bir okul çocuğuyla
tanıştım. Bana herhangi bir ipucu verip veremeyeceğimi sordu. Dedim ki:
"Çalış ve dürüst ol--asla bir fiyattan aşağı inme; fiyatı
başlangıçta doğru yap. " "Ah, bunu bilmiyorum," dedi. Göğsüne
bir şaplak attım ve şöyle cevap verdim: "Biliyorum!"

Her gezgin adama, her iş adamına, _her adama_
aynı tavsiyeyi veririm. Ne derseniz deyin, müşterinize verebileceğiniz tek şey dürüst bir anlaşmadır. Biraz pullu bir iş yapabilir ve bir süre
kazanabilirsiniz; ancak son düzlüğe girdiğinizde, adil oynamadıysanız, kısa atlar sizi son anda yener.

Sipariş defterimdeki en iyi müşteri bana geldi çünkü bir zamanlar biraz
çarpık bir iş yapma şansım oldu ama yapmadım. Uzun yıllardır sadık bir müşterim vardı. Başka bir satıcının
mallarına bile bakmazdı -- ve bir şehre girip, "sağlam" olduğunuzu bildiğiniz bir kapıdan içeri girmenin
çok büyük bir memnuniyet olduğunu bilirsiniz. Yolda sadık bir müşteriyi takdir etmeyen ve ona değer vermeyen adam pek de adam değildir, neyse.

Eski müşterim Logan, baş katibiyle biraz sorun yaşadı.
Katip Fred, işin kendisine ait olduğunu kafasına soktu ve
işletmeyi denedi. Fakat Logan bu tür işlere tahammül edemedi
ve "onu aşağı çağırdı." Katip "kafayı yedi" ve Logan onu işten çıkardı.

Fakat yine de Fred'in kasabada oldukça iyi bir itibarı vardı ve
işe başlamak istediği bir yeğeni olan yaşlı bir bekar, bir bankacıyla ilgileniyordu. Fred ve yeğenine 10.000 dolar nakit sermaye verdi;
üçlü yeni bir mağaza açmak ve Logan'a "karşı çıkmak" için bir ortaklık kurdu.
Bir işletmede iş yapmak istediğinizde baş katiple "birlikte olmanın" kötü bir şey olmadığını biliyorsunuz. Bu yüzden Fred'e her zaman iyi davrandım ve o da beni severdi ve bana güvenirdi. Aslında,
herkese iyi davranmamak kötü bir kuraldır. Yoldaki "çocukların" dünyadaki en hoşgörülü, sabırlı insanlar olduğuna inanıyorum. İşlerinde başarılı olmak için sabırlı olmaları gerekir ve bir süre sonra bu bir alışkanlık haline gelir ve iyi bir alışkanlıktır.

Nasıl olduğunu biliyorsunuz! Bir tüccar, aynı ürün grubundaki diğer birçok üründen daha iyi olmayan belirli bir markayı
işlemeye başlar. O belirli ürün grubu olmadan yapamayacağını kafasına
kazanır. Bu, yoldaki bir adamın yerleşik bir ticarete sahip olmasını sağlar. Mağazadaki tezgahtarlar da özel bir markaya ilgi duyarlar çünkü içeri girip o belirli şeyi birkaç kez
isteyen müşterileri vardır. İçeri girip bir Leopard marka şapka veya Knock-'em-out ayakkabı isteyen adamın bu özel ayakkabıya veya şapkaya güven duymadığını, ancak onu satın aldığı kuruluşa güven duyduğunu düşünmek için durmazlar.

Yani, Logan'ın kasabasına her zamanki faturasını satmak için gittiğimde, katibi sokağın karşısından beni selamladı ve durduğum yere geldi. Bana eski işinden ayrıldığını ve yeni bir hisse senedi koyacağını söyledi. Elbette ona Logan'la kalmam gerektiğini, ancak bana karşı geçmişteki nezaketine minnettarlığımdan dolayı onu kendi iş kolumda doğru yönlendirmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımı söylemek zorundaydım. Ona daha önce birlikte çalıştığım ve kendisiyle adil bir şekilde ilgileneceğini bildiğim başka bir firmaya ait kişisel bir mektup verdim. Fred pazara girdi. Şehirdeyken firmamdan bazı mallar almaya çalıştı. Aynı malları alıp Logan'ın aldığından daha düşük bir fiyata satmayı ve böylece Logan'ın ticaretine
çok fazla müdahale etmeyi planlıyordu. Ancak büyük üreticiler, biliyorsunuz, tüm bu hilelerin farkındadır ve birinci sınıf bir kuruluş her zaman müşterilerini korur. Evim Fred'e, ona satmadan önce
benim onayımı almaları gerektiğini söyledi. Bana bununla ilgili telgraf çektiler ve ben, tabii ki, sadık eski dostum Logan'a karşı dürüst olmak zorundaydım; konuyu
ona açtım. Yakınlarda olduğum için, özel
teslimatla ona yazdım ve davayı önüne koydum. O, kendini korumak için,
evime, artık rakibi olacak olan eski katibini
satmayacaklarını söyledi. Aslında, buna
tahammül etmeyeceğini söyledi. Hemen sonraki sezonda işler öyle bir hal aldı ki Logan iflas etti ve sonra onun kasabasında "zor durumda" olduğumu anladım - eski müşterim iflas etti; Fred de tabii ki benden satın almak istemedi. Ama ilacımı aldım ve kendimi birkaç altın tanesinin yıkamada akıp gideceği düşüncesiyle avuttum. Logan'ın yukarısındaki büyük bir kasabada, Colorado'dan taşınan Dave adında bir müşterim vardı. İyi bir durumdaydı ama doğru yeri
bulmamıştı. Ne derseniz deyin, yerin işle çok ilgisi var. Elbette, fakir bir adam Kahire'nin kalabalık sokaklarında başarılı olamazdı ama en iyi türden bir iş adamı bile Sahra'da iş yaparken açlıktan ölürdü. Dave'in yeni kasabasındaki büyük bir mağaza iflas etti. Hisseleri dolar başına 75 sente satın alma şansı vardı. Bunu yapmak istiyordu; ama, hali vakti yerinde olmasına rağmen, elinde hazır para yoktu.

Bir gece Dave'i aradım ve davayı önüme koydu. Bana
bu "anlık"ı yakalayamadığı için ne kadar üzgün olduğunu söyledi.
Hemen aklımı topladım ve ona dedim ki: "Dave, sana
biraz
iyi
yapabileceğime inanıyorum."

Ertesi sabah, Logan'ın kayınbiraderi olan ve ticaret ve buğdaydan, Logan'ın eski şehrinde, şehre taşınıp bankacılık işine girecek kadar para kazanan bir bankacıyı görmeye gittim. Bankacı, kayınbiraderine nasıl davrandığımı çok iyi biliyordu ve Logan'a karşı dürüst olduğum için
ona söyleyeceğim her şeye güveneceğini hissettim. Davayı
bankacıya koydum. Ona Dave'in iyi bir adam olduğunu,
iyi bir kredi notuna sahip olduğunu, iyi bir hırsız ve kesinlikle dürüst olduğunu söyledim.

Kısa bir süre sonra Dave'i bankacıyla tanıştırdım. Bankacı, tavsiyem üzerine, hemen ona ihtiyacı olan tüm parayı alabileceğini söyledi - 16.000 dolar. Bankacı ayrıca hisse senedine sahip olan kişilere havale yaptı - onları iyi tanıyordu - ve onlara Dave'e kefil olacağını söyledi.

Anlaşma yolunda gitti ve Dave artık benim ürünlerimde kullandığı her kuruşu benden satın alıyor. O benim en iyi müşterim; onu _dürüst davranarak_ kazandım.

Bazı satış elemanlarının yola ilk çıktıklarında yaptıkları büyük bir hata, müşterilerini "yüklemek"tir. Deneyimli bir adam bunu yapmaz çünkü kısa sürede bunun kendisini "kaybettireceğini" öğrenir. Bir tüccar, kendisine güvenmeyen bir gezginden uzun süre alışveriş yapmaya devam etmez. Büyük ölçüde, satın alması gereken tarzlar ve miktarlar konusunda gezginin yargısına güvenir. Satıcı ona çok fazla bir şey satarsa, tüccarın başka birinden satın alması an meselesidir. Bir bakkal
mal satın aldığında para yatırır; ve kalbi banka hesabından çok da uzak değildir.

Seyahat eden adamın siparişe sığdırabildiği her şeyi
zorlayacağı zaman, tüccarın işini satıcının sırasına bölüp aynı türden malları iki veya daha fazla evden satın aldığı zamandır. Sonra satıcı
diğerini sıkıştırmak için elinden geldiğince çok satar. Ama bu bile
kötü bir politikadır.

Bir keresinde yeni bir kasabaya yerleştim. Selefim, müşterisinin ticaretinden sadece bir pay alıyordu; diğer ikisi hesabı onunla bölüşmüştü. Hesabın tamamını veya hiç almamaya karar verdim.
Tüccar numune odama gitti ve bana bir şapka siparişi verdi. Rastgele satın aldı. Ona hangi bedenleri istediğini sorduğumda, "Ah, düzenli olarak sat" dedi. "Pekala," dedim, "ama stoklarınıza bakıp tam olarak hangi bedenlere ihtiyacınız olduğunu görmek iyi olmaz mı?
Belki elinizde oldukça fazla sayıda belirli beden vardır ve daha fazlasını almanıza gerek kalmaz. Hadi mağazaya gidip stoklarınıza bakalım."

Mağazasına gittik. Bana verdiği siparişteki ilk ürün
bir düzine siyah "Columbia" idi. Zaten elinde beş düzine olduğunu gördüm. "Buraya bak," dedim, "Sizce o ürünü faturadan
çıkarsam daha iyi olmaz mı?" Kalemimi "bir düzine" Columbia'nın içinden geçirdim. "

"Şimdi tüm stoklarınızı inceleyelim ve kopyaladığınız başka
ürünler olup olmadığına bakalım," diye önerdim. Dört saat boyunca birlikte çalıştık --gece yarısından sonraya kadar. Hayatımda gördüğüm en büyük stok karmaşasıydı. Bitirdiğimizde siparişimi dörtte üç oranında azaltmıştım.

"Bakın," dedim, tüccara sipariş defterimi ve stok listesini göstererek --her tüccarın mal almaya gittiğinde yanında bulundurması gereken--"bazılarından üç yıl yetecek kadar var. Diğerleri, modası geçtiği için
hiçbir işe yaramıyor. Bunlardan elde edebileceğiniz tek şey
net kar olacak; onları atın ve istediğiniz fiyata satın.

"Size şu ana kadar neler olduğunu biliyor musunuz? Üç adam --ve benim firmamdan olan da diğerleri kadar suçlu-- sizi yüklüyor. Eğer ben bir yargıç olsaydım ve onlar önüme çıkarılsalardı,
onları hapse mahkûm ederdim."

"Ve sanırım ben de suça ortak olduğum için onlarla birlikte gitmeliyim," diye araya girdi arkadaşım.

"Bunu yargılamaya seni bırakacağım," dedim, "ama kesin olan bir şey var: Beni bir yıl boyunca tekrar burada göremeyeceksin; o süre zarfında herhangi birinin senden sipariş alması suç olur. Ve geldiğimde tüm işlerini istiyorum ya da hiç; üç kişiye, hatta iki kişiye yetecek kadar bile yok. Bir gün iflas etmediğin sürece, müşterilerine satabileceğinden fazlasını satın alamazsın. Senin çıkarların ve benim çıkarlarım aynıdır. Aslında, seninle aynı tarafta duruyorum. Sana doğru davranmak benim çıkarıma. Benim firmam sadece senin ve benim birlikte mallarını seçtiğimiz firmadır. Sana doğru şeyleri doğru fiyatlarla vermelerini sağlamalı mıyım? Sana doğru davranırsam ve firmam davranmazsa, beni başka bir firmaya takip edersin; sana yanlış davranırsam hem güvenini hem de işimi kaybederim."

Bugün o adam bana tüm işlerini veriyor; ben onu _dürüst_ olarak elde ettim.

Ancak, aşırı vicdanlı davranarak, bir satıcı bazen müşterisinin yeterince satın almasına izin vermez. Bu sıklıkla tüccarın dezavantajına olur. Bir tüccarın mal satabilmesi için mallara sahip olması gerekir; mallara sahip olmak için de satın alması gerekir. Cimri adamın iş dünyasında işi yoktur. Birçok kişi tüccar olur ve ya çok cimri olduğu ya da mal satın almak için yeterli sermayesi veya kredisi olmadığı için, güzel bir sabah, Şerifin çekicinin ön kapısının tıklanmasıyla uyanır. Bir adam, işe girerse arkadaşlarının "sadece benim olduğum için" "herhangi bir eski şeyi" satın alacağını düşünebilir; ancak arkadaşlarını paralarından ayırmaya gittiğinde onlara istedikleri türden malları vermesi gerektiğini anlar. Başarılı tüccar, stokları taşıyan kişidir. St. Louis'in önde gelen şapka satıcılarından biri olan eski arkadaşlarımdan biri, bir keresinde bana şu deneyimi anlatmıştı:

"Birkaç yıl önce, bir takım gezisi için batı Teksas'taydım. Çok bereketli bir yıldı; sığırlar çoktu. İyi vakit geçiriyordum; bilirsiniz,
işler nasıl yürür--bir insan ne kadar çok satarsa ​​o kadar çok satmak ister ve satabilir. Kavşakta bir bakkal dükkanı da işleten büyük bir sığır yetiştiricisi duymuştum. Kuru gıda, ayakkabı ve şapka koymak istiyordu. Dükkanı benim yolumdan sadece birkaç mil uzaktaydı, bu yüzden arabayla gidip onu
görmeyi düşündüm.

"Arabayla kulübesine gittiğimde kendimi nasıl tekmeledim, saman sandığımdan pek de büyük değildi! Ama orada olduğum için yine de küçük bir fatura alacağımı düşündüm. Küçük bir siparişi bile asla göz ardı etmemeyi kural edindim, çünkü bunların yeteri kadarı büyük bir siparişe denk geliyor. İçeri girdiğimde yaşlı beyefendi beni görünce çok sevindi ve
açmamı söyledi--'çok akıllıca' bir hesap istiyordu. Bunun yaklaşık 75 dolar olduğunu düşündüm.

"Bavullarımı dışarıda bırakmak zorunda kaldım--mağaza çok küçüktü--bu yüzden
başlangıçta sadece birkaç yığın numune getirdim,
yeterli olacağını düşündüm. Ucuz bir şapka çıkarıp ona uzattım.

"'Parasına göre iyi bir şey,' dedim, 'adet başına bir dolar.' Eskiden
her zaman önce ucuz malları gösterirdim, ama daha iyisini öğrendim. "Örneğime küçümseyerek baktı ve kafasından güzel bir Stetson şapka
çıkararak şöyle dedi: 'Bunun gibi şapkaların yok mu?'

"'Evet, ama bir düzine sana 84 dolara mal olacak,' diye cevapladım, aynı anda ona güzel bir kunduz kalitesi Stetson uzattım.

"'Ne kadar pahalı olurlarsa bizim gibi sığır yetiştiricilerine o kadar uygunlar; biz yoksul değiliz efendim! Bir kutuda kaç tane var?'

"'İki.'

"'İki mi?' dedi. 'Mukavva bir kutudan bahsediyor olmalısın; tahta bir kutudan, bir kasadan bahsediyorum.'

"'Üç düzine bir kasada geliyor, Albay.'

"'Peki, bana bir kasa ver.'

"Hayatımda hiç bu güzel mallardan bir kasa satmamıştım, bu yüzden ona şöyle dedim: 'Bu, Albay, normalde bu tür mallardan sattığımdan çok daha fazla ve
sizi aşırı yüklemek istemiyorum; bir düzine yapmamız daha iyi olmaz mıydı?'

"'Düzine mi? Lor, hayır. Bu ülkede hiç kimsenin olmadığını,
parası olmadığını ve benim de param olmadığını düşünmelisin. İçeri girerken
o büyük sığır sürüsünü gördün mü? Hepsi benim--benim, efendim;
ve bankaya onlar için bir kuruş borcum yok, efendim. Hayır, efendim, bir kuruş bile değil, efendim. Bu şapkalardan bir kasa istiyorum, efendim--koltuk altında taşıyabileceğin
küçük bir bohça değil.'

"Yaşlı beyefendiyi delirttiğimden korktum ve itibarının birkaç bin dolar değerinde olduğunu bildiğimden,
onun istediğini yapmasına izin vermenin en iyisi olduğunu düşündüm. Onunla birlikte iki desteyi inceledim ve
sonra örneklerimin geri kalanını getirdim. Bir kasa dolusu satın aldı--güzel şapkalar, orta boy şapkalar ve greaser'lar için ucuz şapkalar;
siyahlar, kahverengiler ve açık renkler satın aldı. Faturayı yüzünün önünde hesaplamaktan utanıyordum. Ama görüş alanımdan çıkar çıkmaz
ürünleri topladım ve 2100$'a ulaştı - o seyahatte aldığım en iyi fatura.

"Siparişi gönderdim ama uzun bir süre
orayı tekrar aramam gerekmeyeceğini düşündüm. Ev faturayı gönderdi ve yaşlı beyefendi iskonto etti.

"Bir sonraki seyahatimde o noktayı göz ardı etmeyi düşünüyordum. Gerçekten yaşlı beyefendinin sadece daha fazla mala ihtiyacı olmadığını, ayrıca onu ararsam beni vuracağını hissettim. Ama onun yanındaki kasabaya vardığımda, Albay'ın bir arkadaşı olan oradaki müşterim bana
yaşlı beyefendinin ona daha fazla mal almak istediğini ve onu görmeye gelmemi istediğini söylediğini söyledi.

"Albay'ın mağazasına doğru araba sürerken geldiğimde, arka tarafı bana tuhaf göründü. Benden o kadar çok mal almıştı ki,
gönderilen tahta kasaları alıp
bu kutulardan mağazasına bir ek yapmak zorunda kalmıştı. O ülkede kereste kıttı.
Albay, vagonumdan inmeden önce dışarı çıktı ve benimle el sıkıştı. Hayatımda hiç bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmamıştım.

"'Bak heah,' diye başladı, 'sana bir özür borçluyum, efendim; ve eşiğimi geçmeden önce sana ulaşmak istiyorum, efendim. Sen daha sağlıklıyken,
korkarım ki öfkemin yükselmesine izin verdim. Özür dilerim, efendim, özür dilerim! Bana elini ver ve bana affettiğini söyle. Bunu yapana kadar
yüzüne bakamam.'

"'Albay, sorun değil,' dedim, 'güveninizi suistimal etmek istemedim, ama korkarım ki size işiniz hakkında sizden daha fazla şey bildiğimi göstermeye çalışırken küstahlık ettim. Özür dilerim.'

"'Verilecek bir şey yok efendim; ve özürümü kabul etmenizi istiyorum. Gerçek şu ki, bu ülkedeki kovboylar beni neredeyse öldüresiye şeytanlaştırıyorlar,
- bu işe başladığımdan beri - onlara iyi şapkalar almak için - iyi şapkalar, efendim. Bana bu ülkede düzgün bir şapka bulamadıklarını söylediler. Onlara bulabildiğim en iyi şapkalardan
alacağıma söz verdim. Siz geldiğinizde, çocuklardan bazıları kasabadan on mil uzaktaki dükkânıma giden arabayı gördüler. Bir tür alay oluşturdular, efendim ve takımla birlikte yürüdüler. Bu çocukların her biri bana sattığınız
en iyi şapkalardan bir tane aldı. Ülkenin her yerine büyük ve kaliteli bir stokum olduğu haberini yaydılar; ve biliyor musun,
insanlar şapkalarımı satın almak için iki yüz mil yol kat ettiler? Bazı arkadaşlarım bana güldü, çünkü o kadar çok aldım ki
stoma bir şey eklemek için
onların geldiği kutuları kullanmak zorunda kaldım. Ama ne kadar
çok
güldülerse, efendim, eklemeyi o kadar gerekli hale getirdiler. Eğer
insanların senin hakkında konuşmasını sağlayabilirsen, başarılı olursun. İnan bana, efendim: Senin hakkında iyi bir şey söylerlerse, bu iyidir;
senin hakkında kötü bir şey söylerlerse, bu daha iyidir--daha
hızlı yayılır. O aptal tüccarlar, efendim, her seferinde kaç tane şapka aldığımı anlattıklarında işime yardım ettiklerini bilmiyorlardı, ta ki bir gün, benimle dalga geçen bir adam, "Eğer durum buysa, şapkamı ondan alırım; zaten, iyi bir stok taşıyan adamı himaye etmeyi severim." diyene kadar. Şimdi, geri gelip, benim eklediğimin ne kadar boş olduğunu gör.'

"Ekleme geri döndüm ve Albay'ın şapkalarının neredeyse hepsinin gittiğini gördüm. Aslında, küçük kulübesinden diğer müşterilerimden daha fazla mal satmıştı. Sandıklarımı boşaltmaya başladığımda Albay bana şöyle dedi: 'Şimdi sadece bekle;
bu tamamen gereksiz. Sonuncular o kadar iyi satıldı ki, sen sadece son faturamı kopyaladın, sadece poah şapkalarını çıkardın. Gel,
evime gidelim ve bir julep içelim ve biraz dinlenelim.'"

Bir adamın arkadaşları, malları taşımıyorsa ondan alışveriş yapmasa da, doğru stok varsa, yine de diğer adamdan daha fazla onların himayesini alır. İşte bir adamın kişiliği ve uyum yeteneği, yolda olduğunda ticaret stoğudur; ve iyi bir satıcı, karşılaştığı tüccarın ruh halini değiştirebildiği için işi rakibinin üzerinden alır. Ne kadar çok ruh halini değiştirebilirse
maaşı o kadar artar.

Müzisyen yol arkadaşlarımdan biri bir keresinde bana Montana eyaletinde
şimdi ölmüş olan tanınmış yaşlı bir çılgına nasıl bir fatura sattığını anlatmıştı.

"Yıllar önce tezgahta çalışırken," dedi sigara içen
birlikte otururken, "boş olduğum akşamlarda, rahatlamak için müzik
çalışırdım. Mağazadaki çocuklar bir bando takımı kurdular. Trombon çaldım ve bunu oldukça iyi öğrendim. O zamanlar müziğimin
cebimi şişireceğini hiç düşünmemiştim; ama yola çıktığımdan beri
bana birden fazla kez iyi hizmet etti - bana birçok fatura sattı.

"Chinook'un Vahşi İrlandalısı'nı duymuşsundur, değil mi?"

"Yaşlı Larry, çılgın?" dedim.

"Evet, yaşlı Larry, büyük."

[İllüstrasyon: "Larry işi tamamen bıraktı ve dans etti."]

"Eh, efendim, Larry'nin mağazasına ilk gittiğim akşam, bana 'Hey, tıkabasa doluyum; O'nda
bir sürü var, ne söylediğin umrumda değil.'

"Ona hiç dikkat etmedim, çünkü duymuştum; dışarı çıkmak yerine bir puro aldım ve sobanın yanına oturdum. Bir adam senden
bir şey satın almak istemese de, bilirsin, sana her zaman bir şey satmaya
istemektedir, sadece bir puro bile olsa. Ondan bir şey satın alarak birçok
tüccarın dikkatini çektim. Benim uzmanlığım kemik yaka
düğmeleridir - ucuzdurlar. Bu ülkede ilk kez seyahat ettiğimde bir kutu satın aldığıma bahse girerim.

"Sobanın yanında uzun süre oturmamıştım ki, bir vitrinde bir trombon gördüm. Larry'den lütfen bana göstermesini istedim. 'Ateşini yakacağım,' dedi, 'ama bunun ne faydası var? Trombon çalamıyorsun, değil mi? Bu dağda o saçı
kan tek
mon benim. O, bhrass grubunun bir üyesiyim.'

"Kornayı aldım ve ölçeği birkaç kez çaldığımda Larry'nin gözleri
dans etmeye başladı. İçeri giren müşteriyi beklemiyordu. Enstrüman iyiydi. 'Aziz Pathrick için akşam yemeğinde balıklar ve tatlılar çok
ince yemeklerdir''i oldukça çınlattım. Büyük bir kalabalık
içeri girdi. Larry işi tamamen bıraktı ve dans etti. Beni bir saat boyunca çalmaya devam ettirdi, her zaman 'özel rayquist'in' bir parçasıydı -- 'Molly
Dairlint', 'Moggie Moorphy's Hoom' ve aklına gelebilecek her şey.
Sonunda benden 'Hairts Booed Doon'u istedi.

"'The Heart Bowed Down'ı çalarken, yaşlı İrlandalının gözleri yaşlarla doldu. Bunları gördüğümde, daha da iyi çaldım; bu parça benim en
sevdiklerimden biriydi. Kendimi biraz tuhaf hissettim. Bu hava aramızda bir
bağ oluşturmuştu. Bitirdiğimde, yaşlı adam bana şöyle dedi: 'Teşekkür ederim, teşekkür ederim, efendim, bütün saçlarımla! Bu kadar yeter. Saçları
kaldırayım. Hadi, şimdi git. Ama akşama doğru gel ve sana bir fatura vereyim; ne sattığını umursamıyorum. Eğer
sokağımda senin belini tutarsam, sana bir fatura veririm; eğer yoksa, her şekilde bir fatura veririm ve yeni bir darphane basarım. İyi geceler, elini bana ver, efendim.'

"Larry bana sadece iyi bir sipariş vermekle kalmadı, aynı zamanda kasabadaki iki tüccara daha gidip benden satın almalarını sağladı. O, yaşadığı sürece benim hattımdaki mallarının her bir dolarını benden satın aldı."

BÖLÜM II.

KATİPLER, KUYRUKLAR VE DOKUNUŞLAR.

Birçok mal faturası, katibin etkisiyle yolda satılır. Bu noktayı gözden kaçıran seyahat eden adam güçlü bir noktayı gözden kaçırır. Katip, malların yanına gelen kişidir. Geldiklerinde onları kontrol eder, her gün üzerlerindeki tozu temizler, onları insanlara satar ve genellikle ilk etapta malları seçer. Bir tüccar genellikle katiplerin ilgisini çekmek için onları memnun eden şeyleri satın alır. Bu şekilde onlara bir tür sorumluluk yükler. İş adamı katiplerini ihmal ederse, onlar da işini ihmal eder; seyahat eden adam katipleri ihmal ederse, onlar da seyahat eden adamı ihmal eder.

Ancak bu konuda satıcı, sadece bir yere kadar gitmeli ve daha fazla gitmemelidir,
tacir seyahat eden adamın adam
katipleri haksız yere etkiliyor, balta iniyor! Bir zamanlar,
trenle birlikte giderken, bir şapkacı bana şu olayı anlattı:

"Bir keresinde, Kaliforniya'da büyük bir tüccara küçük bir şapka paketi satmıştım," dedi. "Bir sonraki sezon, kendime geldiğimde
mallarımın yerdeki rafta olduğunu gördüm. Bundan hoşlanmadım. Mallarınızı
satmak istiyorsanız, onları kolayca ulaşabileceğiniz bir yere götürün. Katipler ve
tüccarlar da genellikle en az dirençli çizgiyi takip ederler;
önce kendilerine geleni satarlar. Bir adam bana şapkalarını hareket ettirmek için
kutusunu nereye koyması gerektiğini sorarsa, ona 'ön tarafa' derim.

"Alt raftan mallarımın olduğu bir kutu çıkardım, kapağındaki tozu silkeledim, bir şapka çıkardım, buruşturmaya başladım. Katiplerden biri geldi. Çok cana yakındı. Genellikle öyledirler. Seyahat eden adama karşı fırçalamayı severler, çünkü her yirmi memurdan on dokuzunun yola çıkma hırsıdır.

"Elimde tuttuğum şapkayı gören genç arkadaşım, 'Vay canına, bu
çok güzel. Evde böyle bir şey olduğunu bilmiyordum.
Keşke bu eski başlık yerine böyle bir tane alsaydım.' dedi.

"Bununla birlikte bana yeni, sert bir şapka gösterdi. Şapkaya
göz ucuyla bile bakmadan
topuğumun üzerinden şapkanın tepesini kırdım, kutudan çıkardığım
şapkayı ona uzattım, tezgaha üç dolar fırlattım ve
'Takas edelim. Bunu al.' dedim.

"'Sanırım öyle yapacağım, tamam, tamam!' diye haykırdı.

"Bu olayı gören çocuklardan biri eski şapkasını çıkardı ve gülerek, 'Belki benimle takas etmek istersin?' diye sordu.

"Bir şapka daha çatladı; ben de üç dolar daha attım. Geçmeden önce sekiz kasiyerin yeni şapkaları vardı ve ben yirmi dört doları atmıştım.

"Atıldı mı? Hayır efendim. Haftanın her günü, büyük bir satıcının dikkatini çekmek için o kadar para veririm. Yirmi dört dolar, seyahat eden bir adam birinci sınıf bir tüccarla iş yapmaya başladığında bir buçuk dakikada kazanılır.

"Sahibi Hobson o sırada orada değildi. O öğleden sonra uğradığımda, ona numunelerimi görüp göremeyeceğini sordum.

"'Hayır efendim, görmeyeceğim,' diye hemen konuştu. 'Size karşı dürüst olmak gerekirse, katiplerimi etkilemeye çalışma şeklinizden hoşlanmıyorum.'

"Kritik - 'psikolojik' - an geldi. Zayıflık
beni bitirirdi. Ama istediğim an buydu. Aslında,
bazen sadece dikkatlerini çekmek için kasıtlı olarak
insanları çileden çıkardım.

"'Hobson,' diye geri döndüm, 'mallarıma bakmak konusunda
istediğinizi yapabilirsiniz. Ama size bir şey söyleyeceğim: Katiplerinizle ilgili olarak
söyleyecek hiçbir özrüm yok. Mallarımı satın aldınız ve gömdünüz. Onların
iyi olduklarını biliyorum ve sizin de bunu öğrenmenizi istiyorum. Onları
adamlarınızın
başlarına taktım çünkü onları yüzünüze
takmalarından utanmıyorum. Şimdi ne kadar şık olduklarını görebilirsiniz. Altı ay içinde
ne kadar iyi giyildiklerini öğreneceksiniz. Şapkacınızın eline gizlice yirmi dolarlık bir altın para sıkıştırıp
mallarımı itmesini söyleseydim kendimi bir sinsi gibi hissederdim. Ama bunu yapmadım.
Aslında şapkacınız hariç neredeyse tüm memurlarınıza bir şapka verdim.
O yoktu. Hatta teslimatçınızın bile bir tane var. Bana bir özür borçlusunuz,
efendim; ve bunu talep ediyorum, hem de hemen şimdi! Size her zaman bir beyefendi gibi davrandım, beyefendi; ve siz de bana öyle davranacaksınız.' Sonra yumuşayarak devam ettim: 'İlk bakışta bana nasıl
kırıldığınızı kolayca görebiliyorum; ama bir dakika düşünün, bana aceleci olduğunuzu
söyleyeceğinize inanıyorum.'

"'Evet, öyleydim,' diye cevapladı sessizce. 'Eşyalarınızı açtınız mı? Ben de sizinle birlikte
aşağı inerim.' Hobson birkaç dakika içinde bana güzel bir sipariş verdikten sonra bana şöyle dedi: 'Biliyor musun, cesaretini seviyorum.'

Arkadaşım devam etti: "Bazen seyahat eden bir adamın asık suratlı bir memurla, kendini beğenmiş bir memurla veya rüşvet alıp alıcı olmuş bir memurla karşılaşması olur." "O zaman yapılacak şey doğrudan kurumun başına gitmektir. İş yapmayı sevdiğim adam, mallarımın parasını ödeyen adamdır. Halatlarla sıradan çıkarılmaz. Memurların yanında durmak iyidir, ancak patronun sağ tarafında olmak daha iyidir. Çivi çakmaya gelince, en sert çakılan kişi odur.

"Bir zamanlar yoldan çekilmiş bir adamın topraklarını ele geçirdim. Aynı sıralarda en iyi müşterilerinden biri, bir dereceye kadar, iş faaliyetinden emekli olmuş ve departmanımda yeni bir alıcı bulmuştu. Şimdi, bu, bir tüccarın yapabileceği riskli bir şey, biliyorsunuz, ancak alıcı işletmeye ilgi duymaz ve gerçekte kendisi bir tüccar
olmazsa. Bu genellikle şişkin bir kafaya sahip bir memurun terfisi anlamına gelir. Yeni alıcı genellikle yeteneğini göstermek için bir şeyler yapması gerektiğini hisseder ve bunu yapmanın yollarından biri de hat değiştirmektir.

"Kısa bir süre sonra yoldan çekilen selefimin hastalığı sırasında,
başka bir adam onun için eski yolculuğunun bir bölümünü yaptı. Yaptığı kasabalardan birinde, yeni alıcıyı vurdu ve tabii ki reddedildi. Ben
orada olsaydım, aynı muameleyi görürdüm.

"Reddedilen yakın selefim beni görevlendirdi; bu yüzden şehre gittiğimde ne yapmam gerektiğini biliyordum: doğrudan mal sahibine gitmek. Mallarımın doğru olduğunu biliyordum; tek ihtiyacım olan önyargısız bir ilgiydi. Önyargı zaten satılan malların çoğunu satın alır; liyakat küçük bir ortaktır. Mallar kesinlikle liyakate göre satılsaydı, toptancı evlerinin ve fabrikaların üçte ikisi kısa sürede kepenk indirirdi; diğer üçte biri ise işlerini üçe katlardı.

"Mağazaya girdiğimde, doğrudan mal sahibine gittim ve kendimi tanıtmadan (bir tüccar adınızın ne olduğunu umursamaz) iş kolumun ne olduğunu söyledim. Cumartesi öğleden sonraydı. Cumartesi günü iş yapmaya gitmeyi diğer günlerden daha çok tercih ederdim
çünkü tüccar iş yapıyor ve iyi bir ruh halindeydi ve siz de konuya doğrudan girebilirsiniz. Elbette, onu şu an için meşgul olmadığı bir zamanda yakalamalısınız.

"'Korkarım sizin için hiçbir şey yapamayız efendim,' dedi. 'Bundan sonra o hattı doğrudan fabrikalardan satın alacağız. '

"Sahibinin kendisinin önyargılı olduğunu ve yapılacak tek şeyin ona hemen karşılık vermek olduğunu gördüm. 'Sence şapkalarım nereden geliyor?' dedim. 'Fabrikam New Jersey'deki en önde gelen fabrika.' Chicago'dan olmama rağmen mallarım gerçekte Orange Valley'de üretiliyordu.

"'Pazartesi günü burada olacak mısın?' diye sordu. Bu, numunelerime bakmak istediği anlamına geliyordu. Demir tavındaydı; sonra dövme zamanıydı.

"'Üzgünüm ama yapamam,' diye cevapladım. 'Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim.
Benim ürün grubum özel bir ürün grubudur--sadece kaliteli ürünler--ve bu gece siz kapatırken küçük bir miktar numune getireceğim.' Tüccarlar, ikisi de iş yapmaya başladığında, tamamen iş yapan bir adamla uğraşmayı severler. O zaman, arkadaşlığı ve şakalaşmayı rafa kaldırmanın zamanıdır.

"O gece saat onda, kolumun altında bir bohçayla mağazaya geri döndüm. Arada bir bohça taşımak için fazla gururlu olan adam,
asla yola çıkmasa iyi olur.
İşletme sahibi, şapka alıcısına fısıldadı - sözlerini duydum - 'Büyük Doğu fabrikası' - ve
birlikte numunelerime bakmaya başladılar. Yeni alıcı raflara gitti ve evimden gelen mallardan bazılarını çıkardı, numunelerimle karşılaştırdı - ki bunlar da aynı kalitedeydi. Ama, ikisini de parmakladıktan sonra, işletme sahibine doğrudan şöyle dedi: 'Karşılaştırma yok. Sana baştan beri fabrikanın satın alma yeri olduğunu söylemiştim.'

"Siparişimi verdim--kalın bir siparişti--katı kutu partileri.

"'Bunları Orange Valley'den mi yoksa Chicago'dan mı göndereyim?' diye sordum.

"'Neden bunu soruyorsun?' diye sordu mal sahibi.

"'Çünkü yirmi yıldır iş yaptığın bir firmadan, Chicago'daki Blank and Company'den bir senet satın aldın, ki ben onu temsil ediyorum ve
bana iyilik yapan birinin ekstra
navlun ödemesini istemiyorum. Eminim ki, şimdiye kadar sana tüm gerçeği söylemediğim için beni affedeceksin;
ama önyargınızı aşmanın tek yolu buydu."

"Bu benim hatam," dedi tüccar. "Hadi çocuklar, siz de bu işin içindesiniz, sigaraları ben alırım."

Birçok gezgin adam, çılgınlardan kaçarak hata yapar. Sözde çılgın, ancak ona doğru giderseniz, yaklaşılması en kolay adamdır.

Bir keresinde, bana yabancı olan iki gezgin adamla akşam yemeğine oturdum, bir gezginin diğerine yabancı olduğu kadar. Ancak bu çok da "garip" değil, çünkü yolun kozmopolit yaşamı, tüm şövalyeler arasında iyi bir arkadaşlık ve bir tür gizli topluluk kardeşliği yaratıyor. Benim bölgem yeni olduğu için, gitmeyi düşündüğüm belirli bir kasabanın tüccarları hakkında soruşturma yaptım.

"Oraya gitme," dedi masa arkadaşlarımdan biri. "Orada, yaşlı adam Duke ve o dünyadaki en büyük
tuhaf kişidir. Faturalarını iskonto eder,--ama Tanrım, ona yaklaşmak bir iştir."

Yoldaki bazı adamlar kaba; ama bu yorum herhangi bir sınıftan birkaç adam için geçerli olmayacak mı?

"Dostum," dedi ikinci arkadaş, yukarıdaki sözleri söyleyen adama doğru bakarak, "Yıllardır yoldayım ve eğer gözlemim bir şey ifade ediyorsa, karşılaştıklarımız,
büyük ölçüde, kendimizin yansımalarıdır. Doğru, birçok kişi Bay Duke'ü tuhaf olarak adlandırıyor, ama ben onunla her zaman sorunsuz bir şekilde geçindim. Onu bir beyefendi olarak görüyorum."

"Yaşlı çılgının" kasabasına gittim. Trenle giderken, arabanın tekerleklerinin takırtısından daha yüksek sesle, kendimi tekrar tekrar şunu söylerken duydum: "_Karşılaştığımız kişiler, büyük ölçüde, kendimizin yansımalarıdır._"

Yaşlı beyefendinin dükkanına girdiğimde, ofisinin önünde, defterleriyle çalışıyordu. Ben sadece, "Günaydın efendim," dedim ve
geri dönüp sobanın yanına oturdum. Bir tüccar meşgulken onu rahatsız etmek asla iyi bir şey değildir. O, ve sadece o, kendisi için en önemli olan şeyin ne olduğunu bilir. Belki acil bir faturası veya vadesi geçmiş bir çeki vardır; belki bir sonraki postada gönderilmesi gereken acil bir siparişi vardır;
belki de bir işlemdeki kârını veya zararını hesaplıyordur. O zaman, eğer fikrinizi belirtmek istiyorsanız, işinizi belirtmenin zamanı değildir. Seyahat eden adam, tüccarın mağazasının bir iş yeri olduğunu; iyi şeyler aradığını ve iyi malları avantajlı bir şekilde satın almak için satıcının onları satmak için olduğu kadar istekli olduğunu; ve genellikle, en azından bir an için, uygun şekilde yaklaşılırsa, herhangi bir iş teklifine kulak vereceğini unutmamalıdır.

Bir süre sonra, yaşlı beyefendi ocağa geri döndü ve yaklaşırken bana nazikçe, "Sizin için yapabileceğim bir şey var mı, efendim?" dedi.

Güneyli aksanını yakaladım ve bir anda kendimi korumaya aldım. Ayağa kalktım
ve şapkamı çıkararak -çünkü o yaşlı bir beyefendiydi- şöyle cevap verdim: "Bu
sizinle kalsın, beyefendi," ve işimi kısaca belirttim,
son olarak, "Bu, kasabanıza ilk gelişim ve evim
belki de sizin için yeni olduğundan, eğer vakit bulursanız
neler yaptığımı görmek isteyebilirsiniz." Masa arkadaşlarımdan birinin onu bir beyefendi olarak gördüğünü söylediğini hatırlayarak, tüccara karşı nazik olmaya özellikle dikkat ettim. Ve nezaket, her seyahat eden adamın kravatında
takması gereken bir mücevherdir.

"Sizi saat bir buçukta göreceğim efendim. Şimdi beni mazur görür müsünüz?" Yaşlı beyefendi bunu söyledikten sonra ofisine döndü. Hemen
mağazadan ayrıldım. Bir tüccarın yapması gereken en önemli şey, mallarınıza bakmayı kabul etmesidir. Bunu yapmasını sağlayabildiğinizde, sözünü yerine getirmeye hazır olana kadar yolundan çekilin. Sonra, işinizi bitirdiğinizde, mallarınızı paketleyin ve şehri terk edin. Tüccarın seyahat eden adamla asıl istediği şey onunla _iş yapmak_tır. Doğru, bazen çok fazla ziyaret ve birçok garip dönüş, tüccarı "bakma" noktasına getirmek için gereklidir, ancak onu oraya getirdiğinizde, "bakmaya" hazır olana kadar onu orada bırakın. Arkadaşlıklar, kesinlikle,
gelişecektir, ancak zorlamayın.

O öğleden sonra saat bir yirmi dokuzda "yaşlı çılgının" mağazasına doğru yola koyuldum. Örnek odamın hemen karşısındaydı. Onunla sokağın ortasında karşılaştım. Taahhütlerini derhal yerine getirmek konusunda çılgındı. Bunu yapan bir adama saygı duyarım. Yaşlı beyefendi mallarıma dikkatlice ama sıkıcı olmayacak şekilde baktı, asla bir fiyat sormadı.
Bir süre sonra, "Sizinle biraz iş yapacağım efendim;
mallarınız bana uygun." dedi.

Hayatımda daha kolay bir banknot satmadım ve bundan daha hoş bir beyefendiyle tanışmadım. İşimiz bitince bana bir puro teklif etti ve
ben numunelerimi paketlerken oturup sigara içebileceğini söyledi. Evet, bana bir puro teklif etti. Ve ben de aldım. Ona bir puro teklif etmekten çok daha iyiydi. Bana bir tane vermekten benimkinden daha çok zevk aldı. Aslında, bir erkeğe ondan bir iyilik
kabul etmek, onun için bir iyilik yapmaktan daha çok yakışır. Birçok seyahat eden adam, günde iki dolar harcayarak
onlara hediye
etti. Sadece parayı değil, bazen müşterileri de çöpe atıyorlar. Yoldaki satıcının, mallarını satmak istediği adama saygısını kazanmak için onunla ilgilenmesinin yolu, ona hiçbir iyilik beklemediği adama davrandığı gibi davranmasıdır. Bir adama bir şey
verdiğinizde genellikle kendi kendine "Ne için?" diye sorar.

"Yaşlı çılgının" kasabasından ayrılmadan önce onun bir başka tuhaflığıyla daha karşılaştım. Param bitmişti. Ona, şirketim adına yüz dolara bir
görüşmeli çek bozdurup bozduramayacağını sordum.

"Hayır efendim," dedi. "Bunu yapmayacağım. Bir zamanlar bu şekilde dolandırıldım ve
şimdi bunu asla yapmamayı kural haline getirdim."

Her yerime iğneler battı.

"Ama," diye devam etti yaşlı beyefendi, "sana memnuniyetle yüz dolar veya dilediğin herhangi bir miktarı ödünç veririm."

"Yaşlı budalanın" kasabasına gittiğim uzun yıllar boyunca, ilişkimiz çok
samimiydi. Arkadaş olduğumuza inanıyorum. Bir kereden fazla
işini bırakıp benimle balığa çıktı. Tanıştığımız ilk günden beri masa arkadaşımın sözlerini sık sık hatırlarım:
"Tanıştıklarımız, büyük ölçüde, kendimizin yansımalarıdır. "

"Yaşlı çılgın" kasabasında bir anlığına içinde bulunduğum durumu hatırlamak, bir zamanlar yaşadığım bir deneyimi hatırlattı. Kural olarak,
yolda borç para alan adama pek ihtiyacım olmaz. Eğer
şirketinde evin parasını çekmek veya
şirketin onu çeklerde yüz veya iki yüz önde tutmasını sağlayacak kadar iyi bir vekili yoksa, onu
işe yaramaz olarak yazın. Yolda her zaman iflas eden adam
genellikle "nazik parmak" sahibi olduğunu ve
küçük fildişi topunu rulet çarkında yuvarlayan adamdan daha şanslı olduğunu düşünen adamdır. Ancak bu türden çok fazla kişi yoktur;
uzun süre kalmazlar. Çoğunlukla teneke boynuzlar için oda kirası ödeyebileceğini düşünen yeni adam veya patronun oğludur.

Ancak en iyilerimiz bile hayatlarında en az bir kez utangaç olur ve
birilerini aramak zorunda kalırlar cips için bir tane. Bunu kendim de birkaç kez yaptım.
Hayatım boyunca yoldaki çocuklardan hiçbirine iyilik yapmayı reddetmedim.
Birçok kez bir fatura çıkardım ve iflas etmiş bir adama yardım ettim
ve o zamanlar, parayı geri almak söz konusu olduğunda, onu
kanalizasyona atsam da olur diye biliyordum. Çocukların çok azı borç alır,
ama hepsi borç vermeye hazırdır.

Borç aldığım tek sefer Spokane'deydi. Depoya gittiğimde
ön ödemeli bir bagaj izni satın alabileceğimi ve yaklaşık
elli dolar tasarruf edebileceğimi öğrendim. İstasyona varana kadar bunu Spokane'de
yapabileceğimi bilmiyordum. Doğuda bu sisteme pek alışamadılar.
Fazla bagajınızı kıyı noktasından Chicago'ya kadar önceden ödeyebilir ve bagajlarınızı
yol boyunca istediğiniz yere bırakma hakkına sahip olursunuz. Bu büyük bir tasarruf sağlar. Eh,
kayıt yaptırmaya gittiğimde yaklaşık dört dolar eksiğim olduğunu gördüm.
Müşterimin şehrin yukarısına veya otele geri dönüp
çek bozdurmaya vaktim yoktu.
Yakınlarda tanıdığım biri olup olmadığına baktım. Tanıdık bir yüz değildi. Üç şeyden birini yapmam gerekiyordu: Bir
gün kaybetmek, Demiryolu Şirketi'ne elli dolardan fazla parayı yavaş yavaş vermek veya birine dört dolar vermek.

Tam yanımda, bagaj tezgahında, uzun boylu, iyi huylu bir adam duruyordu--kumlu bıyıklarını ve cömert mavi gözlerini
her zaman hatırlayacağım. Bagajını Walla Walla'ya teslim ediyordu.

"Doğruca Walla Walla'ya mı gidiyorsun?" dedim.

"Evet," dedi, "senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Pekala, madem bahsettin, yapabilirsin," diye cevapladım.

Kendimi tanıttım, yeni arkadaşıma -adı Mason'dı, Billie Mason- nasıl düzeldiğimi ve ona Walla Walla'daki müşterim McPherson'a parayı geri ödemesini isteyen bir not vereceğimi söyledim.

Mason'a, bir zarfın arkasına kurşun kalemle yazılmış emri verdim ve bana dört doları verdi.

Birkaç gün içinde Walla Walla'ya gittim. McPherson'ı görmeye gittiğimde, ona dört doları uzatırken söylediğim ilk şey şuydu: "Mac, sana o dört doları geri ödemek istiyorum."

"Hangi dört?" dedi McPherson.

"Hangi dört?" dedim. "Hafızan zayıf olmalı. O dört doları, Mason adında seyahat eden bir adama senin için bir emir verdim!"

McPherson boş boş baktı; ama tesadüfen kasiyerin
masasının yakınında duruyorduk ve konu kısa sürede netleşti.

Mağazada yeni olan kasiyer söz aldı ve şöyle dedi: "Evet,
geçen hafta bir adam buraya dört dolarlık bir siparişle geldi,
ama bir zarfın arkasına kurşun kalemle yazılmıştı.
Bunun iyi olmadığını düşündüm. Dördü dışarıda bırakmak istemedim, bu yüzden ödemeyi reddettim."

"Yaptığın o iğrenç şey," dedi arkadaşım Mac, "Neden, bu adamı tanıyorum
(beni kastediyor) ve on yıldır ondan mal alıyorum."

Olay şöyle oldu: Mason'ın siparişimi sunduğu gün, hem McPherson hem de departmanımdaki görevli şehir dışındaydı. Yeni kasiyer Mason'a beni tanımadığını söylediğinde,
Mason dört dolar için "bittiğini" düşündü ve miktarın daha fazla olmadığı için
kendisine teşekkür ederek dışarı çıktı.

Ama öyle oldu ki o gece Mason kendisi bu şakayı bir arkadaşıma anlattı. Arkadaşım "öldürmeye hazır" diye güldü ve sonunda Mason'a: "Neden o adam dört yüz dolara iyi?" dedi ve Mason'a benim ona veremediğim şeyi verdi: adresimi.

Ayrıca Mason'ın adresini almayı da başaramamıştım. Bana Spokane'de kredi verdikten sonra trende oturup sohbet ettik. Onunla ve bizimle birlikte olan Dickey adında bir arkadaşıyla iyi tanıştım. Yine de Mason'a işini bile sormadım; çünkü bildiğiniz gibi, sadece yeni, taze adamlar, tanıştığı her adamın ne sattığını bilmek ister.

McPherson'ın yeni kasiyeri siparişimi ödemediğini söyledikten sonra, tanıştığım her adama Mason hakkında soru sordum ama onun hakkında hiçbir ipucu alamadım. Özel bir mücevher işi yapıyordu ve bölgemde sadece birkaç büyük kasaba yaptı. Her trene bindiğimde, o kumlu bıyıkları bulmak için her yeri didik didik arardım. Şanslıydı ki o rengi giyiyordu; aramayı kolaylaştırdı. Hatta gece yarısından sonra bile onu aradım - sadece gündüz vagonlarını dolaşarak değil, Pullman hamallarına da böyle bir adamın gemide olup olmadığını sordum. Birden fazla kırmızı bıyıklı adamı uykusundan uyandırdım ve ona "Adınız Mason mu?" diye sordum. İçlerinden biri onu rahatsız ettiğim için beni yalamak istedi, ama özür dileyerek aramamın nedenini söylediğimde o kadar yüksek sesle güldü ki, tüm vagonu uyandırdı. Onu hiç bu şekilde bulamadım ve adresini bilmediğim için sadece bekleyebildim.

Sırdaşımla ilgili bir satır yazma umudumu neredeyse kaybetmiştim ki, birkaç hafta sonra, birçok iletmenin kalem izlerini taşıyan bir mektup beni yakaladı. O mektubu aldım; şöyle yazıyor:

"Walla Walla, 6 Aralık.

"Sayın Beyefendi:

"Bugün Bay McPherson'ı ziyaret ettim ve ne yazık ki onu şehir dışında buldum. Avans talebinizi sunduğumda katiplerinden hiçbiri sizi tanımıyor gibiydi. Hepsi bana şüpheli bir karaktermişim gibi ters ters bakmaya başladı. İçeri girmeden önce beyaz kravatımı ve din adamı
görünümümü takmalıydım ama ne yazık ki sadece sıradan, günlük, davulcu görünümümü giymiştim.

"Adresini az önce bir yol arkadaşından aldım. Trenim yakında kalkıyor. Arkadaşınız McPherson'a göndermekten biraz çekindiğim için evinize yazıyorum.

"Dörtlü siparişiniz şimdi yeleğimin iç cebinde, firmamın nakit parasının arasında duruyor ve sizden haber alana kadar bana karşı bir borç senedi olarak kalacak. Bunu yazarken bile, solumda oturan arkadaşım Dickey kulağıma şarkı söylüyor:

"'Bu gece ölürsem ve soğuk cesedime gelip
şöyle dersen:

"'"İşte Bill, sana o dörtlüyü geri getirdim,"

"'"Beyaz kravatımla ayağa kalkar ve şöyle derdim: "Bu ne?" Ve sonra
bir kez daha ölürdüm.'

"Yalvararak saygılarımla,

"W. L. Mason, "Denver, Box --."

Mason'a bir çek göndermeme rağmen, onunla her zaman yanılmaya mahkummuşum gibi görünüyordu. Ona yeni bir şapka takması konusunda ısrarcı
olarak yazdım ve bana kendi bedenini göndermesini istedim.

Dört doları almaktan memnun olduğunu yazdı; ancak,
ben ısrar ettiğim için, bedeni yedi buçuktu.

Mason'a açıkça bir kunduz ifade etmek için şapkacıma yazdım. Ancak bir şekilde bedeni yanlış aldı, çünkü Mason şöyle yazdı:

"Sevgili Kardeşim: Seninle ilgili her şey ilk başta tamamen yanlış görünüyor, ancak sonunda düzeliyor. Örneğin, bedenimin yedi buçuk olduğunu söylememe rağmen, şapkacınız yedi buçuk gönderdi - normal şartlarda iki beden büyük. Ama
beklenmedik dörtlü ve ayrıca yeni bir kapak almak beni o kadar sevindirdi ki
başım şişti ve başlığım tam oturdu."

BÖLÜM III.

SATICILARIN VARLIKLARI OLARAK SOSYAL SANATLAR.

Satışçılık, engelleri aşma,
tact ve sabrı kullanarak yenilgiyi zafere dönüştürme sanatı olarak zaten tanımlanmıştır. Nezaket davulcu için anayasal hale gelmeli ve
diplomasi onun için ikinci doğa haline gelmelidir. Tüm bunlar çok
ticari ve politik bir tınıya sahip olabilir, ancak mantığı tartışmasızdır. Ancak, becerikli bir satıcının iş hayatının yalnızca bencil, aşağılık veya politik amaçlarla yönetildiği sonucuna varmak kesin bir hata olur.

Doksanların başında, Batı Kansas'tan geçiyordum; kuraklık ve panik yılıydı. Su almak için durduğumuz küçük bir istasyonda kondüktör "Hepiniz binin" diye bağırırken, çocuklardan biri geldi. Bronchos'ları terden sırılsıklamdı; yanları körük gibi inip kalkıyordu; uzun ve zorlu bir yolculuktan yeni gelmişlerdi. Tren hareket ettiğinde, ticari turist önlerine atladı ve
atladı. Keten ceketinden bir toz bulutu çıkardı, ayakkabılarındaki tozu silkeledi, saçındaki tozu parmaklarıyla temizledi ve
yüzündeki tozu yıkadı. Gördüğüm en tozlu ölümlüydü. Abdestini aldı, benimle birlikte çift kişilik bir koltuğa oturdu ve
bana bir puro teklif etti.

"Kısa bir şans," dedim.

"Evet, bahse girerim--bir saat otuz beş dakikada on altı mil. Bu
benim o yolculuğu yapacağım son seferdi."

"Müşteri seni terk mi etti?"

"Beni tam olarak terk etmedi, kasabasını terk etti. Kasabasında
sadece bir postane ve bir mağaza vardı, hepsi tek bir binadaydı;
ve o binanın arka tarafında yaşıyordu. Onu görmeye gitmek bana hiç para kazandırmadı, ama bana elinden geleni veren ve bunu tekmelemeden yapan sadık müşterilerden biriydi. Bana el uzattı ve bu, bilirsin, uzun bir yol kat ediyor ve altı yıldır onu yılda iki kez görmeye gidiyorum, daha çok kar elde etmek için değil, onu ağırlamak için. Çocukların hepsi bu işi çok yapıyorlar, tüccarların onlara verdiğinden daha fazla.
Karısının iyi bir küçük kadındı. Avans kartım geldiğinde -postaneye giderdi- her zaman birkaç tavuğu ayrı bir kümese koyar ve ben gelene kadar onları kahvaltılık yiyeceklerle beslerdi.
Bir kuruş bile satamazsam, akşam yemeği on altı mil yol kat etmeye değerdi.

"Ama artık hepsi bitti. Adam her zaman bir dizi şanssızlık yaşardı - çekirgeler, dolu, sıcak rüzgarlar, seçim yılı veya başka bir şey ve sonunda bahisleri çekti. Bu sefer oraya vardığımda gördüğüm en ıssız yerdi, artık ne bir dükkan ne de bir postane, ne de
güzel küçük bir eş ve kızarmış tavuk - hatta bir köpek veya
at arabası bile yoktu. Arkadaşım gitmişti ve ön kapısına bir işaretleme fırçasıyla
yazdığı bir not dışında kendisine dair hiçbir şey bırakmamıştı. Eski arkadaşımın anısına bir tür hatıra olarak bir kopyasını aldım. İşte
gidiyor:

"'Suya bin fit!
Ormana bin mil!
Bu lanet ülkeyi terk ettim
Onu terk et! Evet, sonsuza dek.
'Zıplayanlar vızıldayarak geldiler'
Ama hepsini kovdum,
Sonra sıcak rüzgarlar öfkeyle esti;
Yine de, kalmak için cesaretim vardı.
Her zaman bir şeyler oluyor;
Bu yüzden, cesaretim varken--
Sanırım başka bir ülkeye saldıracağım
Ve şansımın ne kadar gittiğini göreceğim.
Tanrı sizi korusun çocuklar, sizi seviyorum.
Davulcu benim dostum.
Kapılarımı tekrar açtığımda,
Hayatınızı bahse girerim, sizin için göndereceğim.'

"Bu sizi mantarlamaz mı? Hadi, bir whist oyunu oynayalım." Arkadaşım benden yeni bir puro aldı ve ıslık çalarak koridorda yürüyüp oyun için eş aradı. Uzun yolculuk, toz ve bir banknotun kaybı artık onu rahatsız etmiyordu.

Üzüntü duyan adam yoldan uzak durmalı. Seyahat eden adam hayal kırıklıklarını bir tabak dolusu mavi puan gibi sindirmelidir, çünkü onları hemen hemen aynı sıklıkta yutar. Bir yol adamı için en büyük hayal kırıklıklarından biri, bir banknot için iğneleri hazır hale getirmek ve sonra başka bir adamın önce topu alıp onları devirmesidir.

Bir giyim satıcısı bana şu hikayeyi anlattı:

"Uzun zamandır sandık peşinde koşuyorum ama geçen sezon yolda hayatımın en kötü
sıkıntısını yaşadım. Biraz
zamanım kısıtlıydı, bu yüzden düzensiz ülke müşterilerimden birine
kendi şehrine gidemeyeceğimi ama Spokane'e gelip benimle
görüşürse masraflarını karşılayacağımı yazdım. "O geldiğinde karısını da getirdi; ve karısı örnek odama küçük bir
bebek
sürükledi. Oldukça küçük bir çocuktu ve gördüğüm en iyi huylu küçük adam gibi geldi. Elbette,
müşterimi biraz neşelendirmek için karımın iyi tarafına geçmem gerektiğini biliyorsunuz ve bunu yapmanın en iyi yolu bebekle
oynamaktı. Küçük adamı bir süre dans ettirdikten sonra onu tekrar arabaya koydum ve işe koyulacağımı düşündüm. Ancak baba bir hafta kadar şehirde kalacağını ve dışarı çıkıp bir pansiyon bulacağını söyledi.

"Konuşurken bir arkadaşım geldi. Müşterimi bir pansiyona yönlendirdi ve sonra sadece eğlenmek için şöyle dedi: 'Sen
düzenlemeleri yaparken bebeği burada bizimle bırak. Bay
Percy'nin evde bir sürü çocuğu var ve onlara
nasıl bakacağını gayet iyi biliyor.' Taşralı arkadaşlarımın ayakkabıcının
önerisine katılmasıyla neler hissettiğimi hayal edin!

"İkimiz de bebekle bir süre iyi geçindik. Arkadaşım beni bırakıp sokağa çıkana ve beklediğim bir müşteri gelene kadar gerçekten keyif aldım. Bebeğin kendi kendine iyi geçineceğini düşündüm ve bu yüzden 2 numaralı müşteriye ürünlerimi göstermeye başladım. Ancak küçük çocuk benim fazla şımartmamla şımartılmıştı ve yalnız kalmaya tahammül edemiyordu. İlk başta hafifçe sızlandı. Bir elimle onu bir iki dakika yuvarladım ve diğer elimle bir sıra cheviotun üzerinden geçirdim ve müşterime ne kadar iyi olduklarını söyledim; ancak arabayı bıraktığım anda çocuk tekrar
çıkarıldı. Bu performansı iki veya üç kez tekrarladım, ancak araba kolunu her bıraktığımda bebek bağırıyordu. Birkaç dakika içinde iyi ve güçlü bir şekilde gitmeye başladı ve onu dışarı çıkarıp yukarı aşağı zıplatmak zorunda kaldım. Şimdi, bir bebeği sakinleştirmenin ne kadar zor olduğunu hayal edebilirsiniz ve
bir giysi parçası sat. Eğer yapmazsan dene. Kısa süre sonra çocuğun ulumasını engellemek için
yerde yürümeye başladım ve hemen
bir mal parçası satmaktansa o çocuğu sessiz tutmayı tercih edeceğime karar verdim. Sonunda,
ikinci müşteri ertesi sabah beni göreceğini söyleyerek dışarı çıktı;
ve orada yine bebekle baş başa kaldım.

[İllüstrasyon: "Bebek arabasının kulpunu her bıraktığımda bağırıyordu"]

"Bir zili çalmaya ve bir hizmetçiye ona bakmasını söylemeye çalıştım,
ama
zil bozuktu. Sonra bildiğim tüm şarkıları söylemeye başladım ve
neredeyse boğazım yırtılana kadar devam ettim.
Bebeğin annesinin asla geri dönmeyeceği gibi görünüyordu, ama yine de bebeğin annesi ve babasının kesinlikle geri gelip küçük adamı almak zorunda kalacaklarını bilmenin mutluluğunu yaşadım ve
iyi bir mal parçası alacağımdan emindim.

"Peki, ne olduğunu düşünüyorsun? İki saat sonra anne geri geldi ve bebeği aldı ve bir daha kocasını hiç görmedim! Rakibimden biri, otel ofisine girdiğinde onu 'çalmış' ve ona mal faturasını satmıştı."

Bebek arabasını ileri geri yuvarlayan arkadaşım Percy bu işlemden dolayı
kaybetse de, yoldaki arkadaşlarıma, ellerine geçirmeleri için bir şansları olan olası bir müşteriye ait olan her bebek arabasını yuvarlamalarını tavsiye ederim. Tüccar, seyahat eden adama, doğrudan iş anlaşmasının dışında bir iyilik yapma fırsatı verdiğinde, davulcuya onu kesinlikle bir gün geri ödenecek yükümlülükler altına sokması için mümkün olan en iyi şansı verir. Ama çok uzağa gitmeyin.

Teksas'ta, büyük kasabalardan birinde, Kişinev'deki dehşetten hemen sonra, İbrani giyim tüccarları bir yardım balosu düzenlediler. İbrani'yi giyim işinden çıkaracak olursanız, erkek giyim ürünleri satan satıcıların safları yıkılırdı. Giyim işindeki arkadaşlarımdan biri, kendisinin ve bir mobilya malzemeleri
arkadaşının o yardım balosunda saman yaptığı:

"Şehre geldiğim gün, müşterilerimden biri bana, 'Yarın gece gösteriye gitmeni ve baloyu birkaç sözle açmanı istiyoruz. Yapacak mısın?'

"Sadece eğlence olsun diye, 'Elbette yapacağım, Ike' dedim. Ciddiye alınacağımı
düşünmüyordum ama ertesi gün bir program aldım ve
tam başında açılış konuşması için adım yazıyordu. Eh,
Bu zordu ve başarmalıydım. O gece büyük salona geldiğimde ve açılış konuşmasını bekleyen insanlarla dolu olduğunu gördüğümde biraz gergin hissettiğime
inanabilirsiniz. Hem ayakkabılarımın tabanında hem de üst katta kum olması gerekiyordu
ki cilalı zeminde kaymayayım! Ama, buna
hazır olduğum için cesurca yürüdüm ve büyük sandalyeye birkaç dakika oturdum.

"Sonra ilk bildiğim şey tanıştırıldığımdı. Şimdi bu toplantının amacına gerçekten sempati duyuyordum ve içtenlikle Kişinef katliamının
vahşetini hissediyordum. Sonuç olarak, dinleyicilerime, ırk gözetmeksizin her insanın böyle bir rezaletten nasıl etkilendiğini anlatırken kalbimden konuşabildim. Orada Kongre'ye aday olsaydım, meclisteki tüm oyu alırdım. Kadınlar, kocaları aracılığıyla özel isteklerde bulunarak benimle bir dans
etme onurunu istediler.

"Seyahat eden adamın müşterisinin karısını göz ardı etmemesi gerektiğini unutmayın. Genellikle bir erkeğin en yakın ve en sadık arkadaşı karısıdır.
İş adamı, karısının onun en iyi danışmanı olduğunu düşünür. Müşterinizin evindeki 'kadınların' iyi niyetini
kazanabilirseniz, onunla sonsuza kadar sağlam
kalacağınızdan emin olabilirsiniz.

"Ancak mobilyacılık yapan arkadaşımı göz ardı etmemeliyim. Bir opera sanatçısı olarak
eğitilmişti ve bu mesleği sürdürseydi başarılı olurdu. Ancak işi o kadar iyi gidiyordu ki
söyleyenin yüzüne asla bakamadı. Zengin, dolgun, derin bir sesi vardı ve Kutsal Şehir'i söylediğinde avizeleri
oldukça uğuldatırdı. Her neyse, melodik insan sesinde kalbin derinliklerine işleyen bir şey vardır. Arkadaşım
bir şarkıyla
oradaki herkesi kazandı. O müziğiyle ve ben konuşmamla
o tüccarlara bir nezaket göstermiştik ve onlar ve eşleri bunu takdir etti. Tanıştığınız kişilerle gerçek bir uyum içinde olduğunuzda, bunu bir şekilde hissedebilirsiniz.

"O gece işin ticari tarafını gerçekten hiç düşünmedik.
Salondan ayrılırken arkadaşım Ike bana 'Bu gece dans edeceğiz, yarın yine kumaş satacağız' diyene kadar tamamen unuttum.
İkimiz de o kasabada yardım balosunun gücüyle iyi bir iş yaptık ve oradaki arkadaşlarımızı sağlam müşteriler olarak gördük. 'Sağlam müşteriler' diyorum ama aslında 'sağlam müşteri' diye bir şey yoktur. Sahip olduğunuz en iyi arkadaş bile bir gün sizden uzaklaşır, ağılınızı kırar ve siz de bronchonuza binip onu kovalayıp tekrar ipe çekmek zorunda kalırsınız."

Çok doğru bir söz! Uzun zamandır iş yaptığınız bir müşteriyi ziyaret edip onun çoktan satın aldığını görmek büyük bir hayal kırıklığıdır. Ancak bu sıklıkla olur, çünkü bir tüccarla yakınlaştığınızda ona malınızın değerini anlatmaya devam edemezsiniz. Satıcının bir tüccar üzerinde ne kadar sıkı bir ipi olduğunu
hissederse hissetsin, ona sattığı malların kesinlikle doğru olduğunu bildirmekten ve hissettirmekten asla vazgeçmemelidir; çünkü ipi biraz gevşetirse tüccar kaçıp ipi ikiye bölebilir.

Şapka arkadaşlarımdan biri bir keresinde bana Teksas'ta Williams adında eski bir müşteriyi görmeye gittiğini ve bir banknot satın aldığını gördüğünü anlatmıştı.

"Eve vardığımda," dedi, "çeklerimi bir hamala uzattım, eline yarım dolar sıkıştırdım ve ona bavullarımı aceleyle numune odasına götürmesini söyledim."

Bu, bir satıcının genel prensiplere göre yapması gereken bir şeydir.
Bir kasabaya gitmek için birkaç dolar ve saatler harcadığında,
orada iş için olduğunu ve mallarını numune odasında bulundurmadığı sürece işini iyi yapamayacağını aklında tutmalıdır. Depoda sandıklarıyla ticaret yapmak için dışarı çıkan adam bunu sadece yarım bir kalple yapar. Bir adam bir kasabada kendisi için iş olmadığına kendini ikna ederse, bunu daha iyi erteler. Bir kasabaya vardığında yapması gereken ilk şey numune almaktır.

"Hattımı açtığımda," diye devam etti arkadaşım, "Williams'ın mağazasına gittim. Her zamanki gibi pencereye seslendim ve 'Pekala,
Williams, açığım ve her an seni almaya hazırım. Ne zaman
gideceğiz?' dedim.

"'Doğrusunu söylemek gerekirse, Dickie,' dedi, 'bu sezon için senin hattını satın aldım. En iyisi gelip onunla hesaplaşayım.'

"'Önemli değil, Joe,' dedim. 'Eğer durum buysa, işi tekrar
yapma zahmetinden kurtarır bizi.' Gerçekte, kalbim topuklarıma kadar batmıştı ama bunu hiç belli etmedim. Sadece duruma gülümsedim. Yapabileceğim en kötü şey sinirlenmek ve surat asmak olurdu. Bunu yapsaydım sonsuza dek kaybederdim. Sakat bir kanadı düşüren satıcı kendini zayıflatır, bu yüzden
gülümseyen bir tavır takındım. Bu, Williams'ın özür dilemesine neden oldu, çünkü durumu iyi huylu bir şekilde karşıladığımı gördüğünde bana iş veremediği için üzüldü ve açıklamalar yapmaya başladı.

"'Sana söylüyorum,' dedi, 'diğer adam geldi ve bana
düzinesi yirmi bir dolara senin yirmi dört dolara sattığın kadar iyi bir şapka satabileceğini söyledi ve ben de bunları satın almanın
iş çıkarıma olacağını düşündüm. Her şapka için o fazladan yirmi beş senti senin firman kadar alabileceğimi düşündüm.'

"İşte! Bana şansımı vermişti! 'Williams,' dedim, 'diğer malları kendi yargınla satın aldın. Şapkalar konusundaki yargının ne kadar iyi olduğunu bilmek sana bir borç değil mi? Sen ve ben o kadar iyi arkadaştık ki -Tanrı bilir bu ülkede benden daha iyi bir arkadaşım yok, Joe--
ki seninle ve alıcın George'la asla iş konuşmam. Şimdi, sana adil bir teklifin ne olduğunu söyleyeceğim. Sen ve George bu öğleden sonra 1:30'da numune odama gelin -ben dörtte çıkıyorum--ve şapka satın alma konusunda senin ve George'un yargılarının ne kadar iyi olduğunu öğreneceğim.' Williams dedi ki: 'Tamam, 1:30 gidiyor.'

[İllüstrasyon: "Bu gece dans ediyoruz. Yarın tekrar kıyafet satıyoruz."]

"Hemen ayrıldım, kesin bir randevum vardı. Örnek odama gittim ve on iki farklı şapka örneğini bir sıraya dizdim,
fiyatları düzine başına üçer dolarlık artışlarla dokuz dolardan yirmi yedi dolara kadar değişiyordu. Öğleden sonra mağazaya geri döndüm ve Williams ile George'u aldım. Örnek odaya girdiğimizde,
şöyle dedim: 'Şimdi, Williams, biz buradayız -sen, George ve ben-
şapkalar hakkında ne bildiğini görmek için. Değerlerini bilmen gereken bir ürün grubu varsa, kesinlikle altı yıldır elinde tuttuğun
ürün grubudur. Her gün onları parmakladın ve
fiyatlarını bilmen gerekir. İşte uzun zamandır alışveriş yaptığın
evden yeni çıkmış bir ürün grubu. Fiyatları düzine başına dokuz dolardan yirmi yedi dolara kadar değişiyor. Bu malları çok dikkatli bir şekilde incelemeniz - markalar hariç - sizin ve George'un yargıları için adil bir test olmayacak mı - çünkü bunlar fiyatı gösterir - ve bu çizgiyi daha ucuz şapkaların bir uçta, en iyilerin diğer uçta olacağı şekilde düzenlemeniz? Pekala! Şimdi bu çizgiyi fiyata göre düzeltin.'

"'Bana adil görünüyor,' dedi Williams.

"O ve George malları fiyata göre düzeltmek için işe koyuldular. On iki dolarlık bir şapkanın olması gereken yere dokuz dolarlık bir şapka koydular ve tam tersi. Yirmi dört dolarlık bir şapkanın olması gereken yere yirmi dört dolarlık bir şapka ve hemen yanına on sekiz dolarlık bir şapka koydular, bu da ikisinin aynı kalitede olduğunu gösteriyordu. Onlara verdiğim bir sonraki şapka on altı dolar ve yarım düzine değerindeydi. Üzerinde pürüzsüz hissettiren önemli miktarda tebeşir vardı. 'Ter'i, ismi ve her şeyi inceledikten sonra ikisi de bunun düzine başına 27 dolarlık bir şapka olduğu konusunda hemfikir oldular. Bunu yaptıklarında, dedim ki:

"'Beyler, sizi daha fazla işkenceye sokmayacağım. Birkaç söze, ikinizden hiçbiri şapkalar hakkında tek bir, tek başına, çiçek açan şey bilmediğini söyleyerek başlamak istiyorum. İşte düzine başına yirmi dört dolar değerinde olduğunu söylediğiniz bir şapka. Markaya bakın. Kendi
raflarınızda duruyor. Altı yıldır bu kalitedeki şapkaları düzine başına on sekiz dolara satın alıyorsunuz. Ve daha da kötüsü, burada gördüğünüz düzine başına yirmi yedi dolar değerinde olduğunu söylediğiniz
bir şapka var.'

"Williams ve George'un yüzleri yeni badanalanmış bir çit kadar ifadesizdi. Onlara sahip olduğumu gördüm. O zaman cesur olma zamanım geldi. İyi bir hesap söz konusuydu ve tam o anda söz konusuydu. Ayrıca, itibarım söz konusuydu. Bir satıcı iyi bir hesabı kaybettiğinde, bunun haberi tüm bölgesine yayılır ve doğrudan bir müşteriyi kaybetmesi nedeniyle dolaylı olarak çok daha fazlasını kaybedecektir; çünkü tüccarlar bunu duyacak ve bilginin gücüne dayanarak, ürün grubuna olan güvenlerini kaybedeceklerdir. Öte yandan, rakibinizi iyi bir hesaptan
sökebilirseniz, bu genellikle yarım düzine daha fazla ürün almaya eşdeğerdir. Ben bir sezon bile kaybetmek istemedim, bu yüzden dedim ki: 'Şimdi bak Williams, şu diğer ürün grubunu satın aldın ve belki de bu sezon için yeterli olduğunu ve kötü bir pazarlıktan en iyi şekilde yararlanacağını hissediyorsun. Kendi zihninde tatmin olmuşsun ve hayatında bana söylediğin her şey kadar açık bir şekilde, benim ürünlerimin senin satın aldıklarından daha iyi olduğunu söyledin. Şimdi sana başlangıçta söylemeyeceğim bir şey söyleyeceğim: Baktığın
ürünler, baktığın
ürünlerle aynı olmayacak bir numune serisinden satın aldın. Satın aldığın
ürünler değil, sana _teslim edilen_
ürünlerdir. Teslim edilecek olanlar, baktığın
ürünler kadar iyi olmayacak. Benim ürünlerimin her zaman numunelere
uyduğunu gayet iyi biliyorsun. Güvenilir olduklarını biliyorsun. Neden
değiştirmek istiyorsun? Eğer her şapka için ek yirmi beş sent kazanmak için değiştirmek istiyorsan, şirketime vermek yerine, neden
sana her zaman düzine başına 18 dolara sattığım şapkayı alıp üç dolara satmadın, yani her zaman düzine başına yirmi dört dolar olan şapkalarım için aldığın fiyattan? Bu şekilde
ek yirmi beş sent kazanmış olursun. Mantıklı ol! Eğer bu yeterli kar değilse, neden düzine başına 15 veya 12 dolarlık bir şapkayı 3 dolara satmıyorsunuz? Mantıklı olun! Eğer bu yeterli değilse, neden ön kapınıza dikilip içeri giren her adamı yere serecek iri yarı bir budala tutmuyorsunuz ki
ona hiçbir şey vermeden tüm parasını alabilesiniz. Onu
mahzende gömebilirsiniz. Mantıklı olun.'

"''Beni 'kalem'e atacaklarından korkuyorum,' dedi Williams.

"'Eğer ben bir yargıç olsaydım ve benimkinin yerine almak için satın aldığınız düzine başına yirmi bir dolarlık şapkayı satmakla suçlanıp önüme çıkarılsaydınız (ki bunun için sizden düzine başına yirmi dört dolar alıyorum) size müebbet hapis cezası verirdim. Size şunu söyleyeyim, Williams, iş dünyasında olan bir adam, eğer uzun süre aynı yerde kalmayı umuyorsa, müşterilerine iyi değerler vermelidir. Zamanla, onlara verdiği şeyin iyi mi yoksa kötü mü olduğunu anlayacaklardır. İyi bir üne sahip büyük bir işletmeye gidin ve
onlardan mal satın almaya gelen insanlara iyi değerler verdiklerini göreceksiniz. Şimdi, size sattığım mallar her zaman
ticaret memnuniyetinizi sağladı. Departmanımdaki işiniz
artırılıyor, öyle diyorsunuz ve bunun nedeni müşterilerinize iyi değerler vermeniz. Neden aynı politikayı
izlemeye devam etmiyorsunuz? Ben iş yapmak için şehirdeyim ve bugün iş yapmak için. Geri
çevrilemez ve geri
çevrilmem. Eğer mallarımı satın almaya devam etmek istiyorsanız, onları satın almalısınız ve hemen şimdi satın almalısınız, hatta satın aldığınız diğer şeylerin hemen üstüne
almanız gerekse bile. Hiçbir
taviz
vermeyeceğim. Fiyatım 1.000 dolar -- benden daha önce hiç
almadığın kadar.'

"'George,' dedi Williams alıcısına dönerek, 'Sanırım Dickie bizi yakaladı. Ona 1.000 dolarlık bir sipariş ver ve bir daha böyle aceleyle
bir gökkuşağının sonunu kovalamayalım.'"

BÖLÜM IV.

İŞİN PÜF NOKTALARI.

Her gezginin başına bir aptal şapkası takılması gerektiğine inanan adam, davulcuya sürtünmeye devam ederse
bir gün fena halde kandırılacaktır. Yol, dünyanın en büyük kolejidir.
Sınıfları, kırmızı arduvaz çatılı birkaç gri taş binayla sınırlı değildir; dünyanın köşeleridir. Öğretmenleri, hayırsever milyonerler tarafından dağıtılan yeşil yapraklarla beslenen yarı aç ipek böcekleri değil, kendi dut ağaçlarını diken canlı, aktif adamlardır. Bir adam bu okuldan bir koyun postu aldığında, iş için oradan oraya koşturmasına gerek kalmaz; zaten bir işi vardır. Müzesi, birkaç küçük cevher örneği değil, madenin kendisidir.

Oğlunuzun yolda birkaç yıl süren lisansüstü bir ders almasına izin verin, o da kitap öğrenimini ne işe yarayacağını
bunu öğrendiğinde anlayacaktır. Kitap bilgisini kötülemiyorum; gece yarısı akkor ışığı klasik sayfanın üzerinde
yanıyor, iyi bir şey. Sadece çok sayıda iyi bakır telin boşa gittiğini söylüyorum, çünkü çok fazla üniversite "mezunu" eğitimlerine önce yanlış taraftan başlıyor. Ne için çalıştıklarını bilmiyorlar. Eğer kendi yolumda bir okul işletiyor olsaydım ve amaç bir çocuğa _yöntem_ öğretmek olsaydı, ona bir _cilt Öklid_ vermeden önce bir örnek tutuş verirdim. Dün gece, günlük işimin bittiğini düşündüğümde aklıma birkaç fikir geldi. Yirmi dakikada yedi kez yataktan fırladım
ve not almak için yedi kibrit çaktım. Yoldaki adam _"hemen yap"_ı öğrenir. Çok fazla seyahat eden adam
aylarca süren boş zamanlarını boşa harcıyor. Thomas Moore gibi, yaşlılıklarında
ağıt yakacaklar:

"Benim gibi, gençliğinde
Felsefenin tapınağının yanından akan çeşmeyi tatmış olması gereken birçok kişi,
Çiçeklerle dolu zamanlarını
boşa harcadılar
Ve ışık küplerini benimkiler kadar boş bıraktılar."

Yine de birçok kişi boş zamanlarını işten kazanıyor; eğer yapmıyorlarsa,
bu onların kendi hatası. Dün sokakta eski bir tanıdıkla karşılaştım. "Benim mevsimim çok kısa," dedi. "Keşke seyahatler arasında yapacak bir şeyler bulabilsem." Neden gazetelere
yazmadığını veya bahsettiğim bir düzine başka şeyi neden yapmadığını sordum. "Ben
beceremiyorum," diye cevapladı. "Bu benim hatam değil," dedim. "Hayır," diye cevapladı, _"benim!"_

Yolda Almanca öğrenmeye vakit bulan bir adam tanıyorum. Ve bu arada, bir zamanlar bunun kendisine nasıl iyi
bir
işe yaradığını anlattı.

"Bir keresinde," dedi, "birkaç yıl önce Minnesota'dayken, büyük bir tüccarı gelip mallarıma bakmaya
geldirdim. Bu, bilirsin,
savaşın yarısıydı."

Ve öyledir! Bir tüccar bir davulcunun örnek odasına girdiğinde, Liao Yang'ın sahasındadır ve eğer dışarı bakmazsa, davulcu
kendisinin Japon olduğunu
kanıtlayacaktır!

"Bu şehre ilk seyahatimdi," diye devam etti arkadaşım. "Odama
gelen potansiyel müşterimin ilk aldığı şey
bir 'Yucatan' şapkasının numunesiydi. Nasıl olduğunu bilirsiniz - bir tüccar
ilk kez numune odanıza geldiğinde
fiyatını bildiği şeyleri alır. Bunların fiyatları yüksekse, hemen sizi terk eder; eğer ona doğru görünüyorsa, ürün grubunuzun geri kalanına güvenir ve genellikle stilleri ona uygunsa satın alır. Mal satmanın yolu
ya daha düşük fiyatlara sahip olmaktır ya da ürün grubunuzu rakibinizinkinden daha iyi göstermektir. Fiyatlarınız onunkiyle aynı olsa bile,
genellikle ürünlerinizi rakibinizden daha iyi _sergileyerek_
kazanabilirsiniz. Çoğu zaman mallarını yaymak ve gerçekte neye sahip olduğunu göstermek için çok tembeldir; ve müşterisi, gerçekte öyle olmadığı halde, ürünün 'serseri' olduğunu düşünür. "Tüccar, adı Alex Strauss'tu, benim için bu Yucatan şapkadan daha şanslı bir şey bulamazdı. Bir önceki yıl, evim bunları bitmiş olarak ithal etmişti, ancak o yıl bunları kendi dükkânımızda kesmiştik. Bitmemiş gövdeye ödenen vergi, kesilmiş şapkaya ödenen vergiden çok daha azdı; bu nedenle fiyat önemli ölçüde düşmüştü.

"Bunun için ne kadar istiyorsun?" dedi Strauss, Yucatan'ı alırken.

"Düzinesi dokuz dolar," dedim, fiyatın neden bu kadar düşük olduğunu açıklamadan. Bunu yapmam, bilirsin,
kartlarım masada açıkken poker oynamak kadar aptalca olurdu.

"Strauss, yanında bulunan katibi Morris'e döndü. İkisi de
şapkayı inceledi ve Alex Morris'e Almanca şöyle dedi: _'Den selben
Hut haben wir gehabt. Letzes Jahr haben wir sechzehn und ein halb den
Dutzen bezahlt. Das ist sehr billig!'_ (Bizim şapkamızın aynısı. Son)
yıl on altı buçuk düzine ödedik. Bu çok ucuz.)

"Sonra Alex bana döndü -çok iyi bir blöfçüydü- ve İngilizce şöyle dedi:
'Hefens hayatta! Dokuz dolar! Vy, onları geçen sene sefen için dövmüştüm ve
bir buçuk!'

"Hayatımda bu kadar cesur bir duruş görmedim. Yüzündeki ifade
kısa kuyruklu floşta büyük ikramiye kazanırdı. Ama ben pozisyondaydım
blöfünü görmek için. Kartları açık olarak masanın üzerindeydi.

"Sadece kendi sözlerini kendi dilinde tekrarladım: _'Den selben Hut
haben wi gehabt. Letzes Jahr haben wir sechzehn und ein halb den
Dutzen bezahlt. Das ist sehr billig.'_

"'Hier, dake a seecar on me,' dedi Alex, bana bir sigara teklif ederek. Benden
iyi bir fatura aldı ve o zamandan beri iyi bir müşterim oldu.

"Size Strauss'un ne kadar zor bir teklif olduğunu bildirmek için, onunla ilgili
başka bir olayı daha anlatacağım:

"'Alex'i iki yıldır tanıdıktan sonra, sonbahar gezimdeyken bir sabah mağazasına gittim.
Tezgahın arkasından
beni karşılamaya geldi, yüzünde zafer gülümsemesi vardı. Daha önce hiç
bana yaklaşmamıştı; onu her zaman avlamak zorundaydım.

"'Merhaba Alex, nasılsın?' dedim.

"'Böyle seçiyorum,' dedi, bana bir kart uzatarak. 'Her mevsim
seçmenin yolu budur.'

"Bana uzattığı kartta ve içeri giren her gezgine şu sözler yazıyordu: 'Benimle vakit kaybetme; pazara gidene kadar hiçbir
mal almayacağım. Alex.'

"Kartı hızla okuyarak ona dedim ki: 'Teşekkür ederim, Alex, bu kartlardan bir tane daha alabilir miyim?'

"Bana bir tane daha uzattı ve 'Vot you vant mit anudder vun?' dedi.

"'Etrafta dolaştığımda beni gördüğüne en çok sevinen adamın hatırası olarak saklamak için bir tane istiyorum; diğerini bugün senden alacağım ve şirketime göndereceğim
siparişe iliştireceğim.'

"Süper bir reveransla, 'Elveda, Alex; _Auf wiedersehen,'
dedim ve mağazadan ayrıldım.

"Alex'in alışkanlıklarını biliyordum. Kasaba saati on ikiyi vurduğunda her zaman yemeğe giderdi. Bir sonraki bloktaki sağır bir kunduracı saatini Alex'in hareketlerine göre ayarladığını söylüyorlar. On ikiyi birkaç dakika geçtikten sonra mağazaya geri döndüm ve ön vitrinin üzerine kırmızı bir beze sarılmış bir sürü numune bıraktım. Bazılarının üzerinde her birinden ne kadar aldığımı ve fiyatını belirten büyük yeşil etiketler vardı. Ayrıca yeşil etiketlere 'İş Lotu' kelimelerini yazdım.

"Alex'in paketi göreceğini biliyordum; ve açacağını da biliyordum - bir tüccar, siz onları mağazasına götürürseniz her zaman numunelere bakar. Ayrıca Alex'in gizemli 'İş Lotu' kelimelerini gördüğünde yarı delireceğini de biliyordum. Adem ve Havva, yasak meyveye, Yehuda (İbranice) tüccarının bir _metziah_ (pazarlık) tarafından cezbedildiği kadar cezbedilmemişti.

"Otele geri döndüm. Öğle yemeğinden sonra ön ödemeli kartlarımı gönderdim
ve bir kitap aldım. Zihnim gayet rahattı çünkü
tam olarak ne olacağını biliyordum.

"Altıya çeyrek kala, Alex'in oğlu Abie, bir bölümün ortasındayken beni rahatsız etti ve şöyle dedi: 'Babam seni hemen görmek istiyor.
Mağaza saat altıda kapanıyor.'

"Bunun ciddi olduğunu biliyordum ama Abie'ye şöyle dedim: 'Babana söyle, eğer beni mazur görürse
gelmeyeceğim. Lütfen ona benim için veda etmez misin? Ve sen, Abie, iyi bir çocuk gibi, vitrinde bıraktığım bir bohçayı bana getir. Üzerinde kırmızı bir bez var.'

"Bölümümü bitirirken, Alex'in mağazasına doğru yavaşça yürüdüm.
Abie ile tanıştım. Ama kırmızı bohça onda değildi, olmayacağını biliyordum.

"'Babam, gel diyor. Seni görmek istiyor,' dedi Abie.

"Altıya bir dakika kala mağazaya girdiğimde, Alex yerde aşağı yukarı
dolaşıyordu. Örneklerim vitrinin üzerine yayılmıştı.

"'Örneklerini istiyorsan, onları kendin al. Bana, 
sürünen adamlara para vermemi emrediyor musun?' dedi Alex. Blöfünü iyi koruyordu.

"Bununla örneklerimi bir araya getirmeye başladım.

"'Bekle! Bekle!' Alex, "Bir adama birkaç şans
vermek için mi fırsat veriyorsun?" dedi.

"Elbette," dedim, "eğer istersen, ama pazara girene kadar bekleyeceğini
düşündüm.'

"Vell, sen bir tavşansın," dedi Alex; ve üç dakika içinde - gördüğüm
en hızlı alıcıydı - altı yüz dolarlık bir sipariş verdim.

"Şimdi anladım," dedi Alex, el sıkışırken ve eve doğru yürürken, "Vot you
vanted mit dot udder cart."

İş hayatında strateji kazanır, ama aldatmaca kazanmaz. Ticaret yarışında kazanmak isteyen gezgin adam, eğer keskin
oyunlar oynarsa, çeyrek direğinde bırakılır. Bazen, aldatma bahçesinde yetişen elmaları koparmaktan kaçınmak oldukça zordur, özellikle de çitin üzerinden sarkıyorlarsa. Bir gece
önceden kartlarını gönderen çocuklardan birinin yanında oturuyordum.
Yeni bir bölgeye ilk yolculuğunu yapıyordu.

"Kahretsin!" dedi, yazdığı bir kartı yırtarak.

"Küfür etme, yoksa balık tutamazsın," dedim.

"Evet, ama çok aptalca bir şey yaptım. Bir tüccara bir kart yazdım
sonra ters çevirip üzerine onun adını -benimkini değil- imzaladım. Bu aptalca bir şey değil miydi?"

"Hayır, hiç de değil," diye cevapladım gülerek. "Eğer o kartı ona gönderseydin, okurdu. Aksi takdirde, gönderdiğin
kartı sepete atardı."

"Parlak bir fikir!" dedi arkadaşım.

Birkaç ay sonra aynı adamla karşılaştım. "Söyle," dedi, "bu bana o avans kart planında verdiğin kesin bir ipucuydu. Bir tılsım gibi işe yaradı. Gittiğim adamların yarısı kartları masalarında saklamıştı ve kulaklarını
almakta hiç zorluk çekmedim. Bazıları uzun zamandır kayıp olan bir akrabasını bekliyordu. Bana isimlerinin yazılı olduğu kartlarımı gösterdiklerinde böylesine tuhaf bir hataya her zaman şaşırırdım. Tek bir istisna vardı. Bir adama neden yaptığımı söyledim ve beni neredeyse mağazasından
kovdu."

Bana bunu söylediklerinde masum birine ikiyüzlülüğü öğrettiğimi düşünmekten utandım. Bunun onu nereye götüreceğini bilmiyordum.

Çalınan meyveler tatlı gibi görünebilir, ancak tadına bakınca acıdır. Washington Eyaletinde ayakkabı satan bir adam tanıyordum. Kurnaz ve zekiydi. Mağazası
ücra bir kasabada olmasına rağmen büyük bir iş yapan yaşlı bir İngiliz'i öğrendi. Ayakkabıcı, yaşlı İngiliz'e "Lord" falan diye hitap ederek yarım düzine mektup yazdı. Kasabaya vardığında İngiliz, mektupları ona büyük bir nezaketle verdi ve iyi bir İngiliz aksanı olan ayakkabıcının tüm sorularına, "Evet, efendim" veya "Hayır, efendim" diye cevap verdi. Ayakkabıcı, tüccar gibi, eski ülkeyi terk etmekten nefret ettiğini, ancak Amerika'nın - ne yazık ki - daha tutumlu bir ülke olduğunu ve Boston'da büyük bir ayakkabı fabrikasına yatırım yaptığını açıkladı. Sadece sağlığı için seyahat ettiğini ve bölgeye bir seyyar satıcı yerleştirmek için ülkeyi incelediğini söyledi. İngiliz, elbette bir lordun numune getirmeyeceğini varsayarak ona büyük bir açık sipariş verdi. Yaşlı tüccar, bir lorddan alışveriş yapma şansına sahip olmaktan o kadar memnundu ki, çekingenliğine rağmen, bir gün kuru gıda satıcısına bundan bahsetti. Bu, malların gelmesinden kısa bir süre önceydi.

"Neden, o adam," dedi kuru mallar görevlisi, "benim kadar efendi değil.
İngiliz bile değil. "Bir banknotu "queer" ettiğini bilmiyordu, çünkü bu bir seyahat edenin asla bir başkasına bilerek yapmayacağı bir şeydir. Bir banknotu kazanmanın ne kadar zor olduğunu çok iyi bilir ve savaş ganimetlerini bile bile galipten kapmaz.

Yaşlı İngiliz, "lordun" mallarını kasaları açmadan geri verdi.

Lord, keskin koşusunda bir üssü çalmamış olsa da, kurnaz bir seyahat edenin akıllıca bir numarayla bir banknot sattığı bir örnek biliyorum.

Ohio'da yaklaşılması çok zor bir tüccar vardı. İşinizi söylediğinizde ıslık çalıp uzaklaşan ve ikinci kez yanına yaklaştığınızda her zaman mağazanın başka bir yerinde yapacak bir şeyi olan türden biriydi. Bu tür bir adam kendine ne kadar da çok sorun çıkarıyor! Seyahat eden adam her zaman "kısa kesmeye" hazırdır. Bir mağazaya girdiğinde, istediği şey Bilinmesi gereken ve ne kadar çabuk söylenmesi gereken şey şudur: "Burada iş yapabilir miyim?" Tüccar, eğer dürüst olursa davulcudan kurtulmakta zorluk çekmeyecektir. Tek yapması gereken, iş yapmak istemediğine dair makul bir sebep göstermektir. "Satın aldım" diyebilir - eğer doğruysa bu en iyisidir; bu, satıcıya doğrudan ön kapıya giden kısa bir yolu işaret eden işaret parmağıdır. Ya da şöyle diyebilir: "Bu satırda bir süre kullanabileceğim her şey var." "Bu mallar için ticaretimi verdiğim eski bir kişisel arkadaşım var - bana dürüst davranıyor" iyi bir cevaptır. Aynı şekilde, "Bu markada yerleşik bir ticaretim var, müşterilerim bunu istiyor ve bu onlara tamamen tatmin sağlıyor - değiştirmenin ne faydası var?" ifadesi de öyledir. Bu ifadelerden herhangi biri, tüccarı seyahat eden adamdan kurtaracak ya da
aksi takdirde kısa sürede çözülecek bir sorun ortaya çıkaracaktır.

Arkadaşımın düdük
çünün kulağına nasıl geldiğini anlatmasına izin vereceğim.

"Çocuklar bana yaşlı Jenkins'in yanına ulaşmanın zor olduğunu söylemişlerdi ama ben ona ulaşmaya karar verdim. Zaten hızlı akan suya bir alabalığı
yakalamak, çamurlu bir göletten bir sazan balığı çıkarmaktan çok daha eğlenceli; ayrıca av
balıkları yemek daha iyidir. Mağazasına girdiğimde Jenkins benden
kaçtı ve özel ofisine gidip kapıyı arkasından çarptı. Ben
ofise doğru yürüdüm. Yaşlı adam sertçe şöyle demeden önce pencereden on adım bile
yaklaşmamıştım: 'Hiçbir mal satın almak istemiyorum; bu sabah bir gezgini _dinlemek_ bile istemiyorum.'

"Bu beni durdurmadı. Pencereye yürüdüm, cebimden bir not defteri çıkardım ve bir kağıda şunu yazdım: 'Size göstermek istediğim birkaç numunem var. Onları getireceğim.' Fişi yaşlı Jenkins'e verdim
ve onu bıraktım. Garip, beklenmedik bir şey yapabilen adam, kulağı çeken kişidir.

"Numunelerimi getirdiğimde--bebek ayakkabıları için özel bir seri satıyorum--
onları tezgahın üzerine serdim. Yaşlı adam, sanırım
'sağır ve dilsiz bir adamın' ne sattığını merak ediyordu, çünkü yukarı yürüdü ve
benim serime baktı. Bir ayakkabı aldı ve bir kağıda şöyle yazdı:
'Ne kadar?' Fiyatı yazdım ve fişi ona geri uzattım. 'Şartlarınız neler?' diye yazdı. '1 Kasım tarihli fatura, %5 indirim, on gün,' diye cevapladım kağıda. 'Ürününüzün fiyatını tam olarak yazın,' diye karaladı.

"Bununla birlikte her ayakkabının fiyatını bir fişe yazdım ve numunenin altına koydum. Yaşlı Jenkins ayakkabıcısını aradı. İkisi de serinin olağanüstü olduğunu, tam istedikleri gibi olduğunu ve fiyatların düşük olduğunu kabul ettiler. Ama yaşlı adam şöyle yazdı: 'Mallarınızdan hiçbirini kullanamam; satın aldığım
ürün daha ucuz.'

"Buna cevap vermedim ama çantamı toplamaya başladım. Yaşlı adam bana o kadar hızlı yazmaya çalıştı ki
kaleminin ve memurun kalemlerinin uçlarını kırdı. O kalemini
biçerken ben çantamı toplamaya devam ettim.
Elimi tuttu ve tuhaf bir işaret yaptı, 'Bekle.' dedi. Ama ben
yaşlı adam şöyle yazana kadar devam ettim: 'Çantanızı toplamayın. Size acıyorum diye sizden biraz
mal satın alacağım.'

"'Teşekkür ederim, efendim,' diye yazdım, 'ama ben hayırsever bir kuş değilim;
sadece değerlerimi takdir edenlere mal satmak istiyorum. Hayırseverlik siparişleri
her zaman küçük siparişlerdir ve küçük bir sipariş
size özel satış yapmam için yeterli olmayacaktır.' Bu kesin bir karardı, çünkü bir tüccar
iyi bir şey gördüğünde, bilirsin, sadece rakibinin ona sahip olma şansını engellemek için aşırı satın alır. Tekrar paketlemeye başladım.

"'Mallarınızı gerçekten beğendim ve şehirdeki başka kimseye satmazsanız güzel bir fatura alacağım,' diye yazdı yaşlı adam gergin bir şekilde. 'Sadece şaka yapıyordum.'

"Tam siparişimi yazmayı bitirdiğimde, yaşlı Jenkins'e
tek kelime bile etmemişken, gezgin bir arkadaşım geldi ve onun huzurunda: 'Merhaba, Billy! Nasılsın?'

"'Çok iyiyim, teşekkür ederim,' dedim.

"'Ne! Duyabiliyor ve konuşabiliyor musun?' diye bağırdı yaşlı adam.

"'Elbette,' diye yazdım, 'ama seninle konuşmak kabalık olurdu; çünkü pencereye yaklaştığımda, bu sabah seyahat eden bir adamı dinlemek istemediğini söyledin. Siparişin için teşekkür ederim. 'Hoşça kal.' 

"Yaşlı adam o günü hiç unutmadı. En son etrafta olduğumda, 'Kahretsin, Billy! Bana bebek ayakkabısı isteyip istemediğimi sormana ne sebep oldu? İstediğimi ve seninkini istediğimi biliyorsun. Yine de, eğer ölecek olursan, sırayı yönetmeyi bırakmam gerekeceğine inanıyorum;
Bunları sağır ve dilsiz bir adamdan satın almak çok garip görünürdü.'"

Seyahat eden adamın zekasını, akıllı, huysuz yaşlı bir alıcının özelliklerine karşı koyması doğrudur, ancak dünya hakkında nispeten az şey bilen güvenen bir tüccarla
kurnazca oynamak yanlıştır. Masumlar öğrenecektir.

Bir giyimci bana bir zamanlar Minnesota'lı bir tüccar üzerinde çalıştığı
kesin bir plandan bahsetmişti.

"Son seyahatimde Saint Paul'deyken," dedi, "bir taşralı tüccar -- ne kadar da 'köylü'ydü! -- beni karşılamaya geldi. Evime yazmıştı, onların ürünlerini görmek istiyordu. Ancak otele ulaştığında
başka bir giyimci onu yakaladı ve benim ürünlerimi gördükten sonra
_kendisinin_ ürünlerine bakacağını söylemesini sağladı. Odama girdiğinde, bir şeylerin ters gittiğini görebiliyordum. Tek bir giysi bile
yerleştirmesini sağlayamadım. Bir tüccar numuneleri bir kenara koymaya başladığında, onu
elbette yakaladın. Bir süre sonra, şöyle dedi: 'Eh, biraz dolaşmak istiyorum;
Akşam yemeğinden sonra seni görmeye geleceğim.'

"'Benimle akşam yemeği yemeni bekliyorum,' dedim. 'Şimdi saat on bir oldu;
hiçbirini dolaşmak için zamanın olmayacak. Bu öğleden sonraya kadar beklesen iyi olur.' Şehirde başka giyimciler olduğu için bir fare kokusu aldım; bu yüzden onu tutmam gerektiğini biliyordum. Ama onu eğlendirmek zordu. Sigara içmezdi ve limonatadan başka bir şey içmezdi. Beni su vagonundaki veya puro bile almayan tüccardan kurtarın! Yanına varmak zordu. Limonatamızı bitirdikten sonra aile fotoğraflarımı çıkardım ve öğlene kadar çocuklarımın ne kadar zeki olduğunu anlatmamı dinledi.

"Öğle yemeğimizi bitirdiğimizde, kasabadan olabildiğince çabuk ayrılmak istediğim için yukarı çıkıp işimizi yapmamızı önerdim. Sonra bana satın almadan önce başka bir ürün grubuna bakması gerektiğini ve başka bir adama ürün grubuna bakacağına söz verdiğini söyledi.

"Bu öneriye 'karşı çıksaydım' beni bayıltırdı, bu yüzden
dedim ki: 'Elbette yapmalısın. Kesinlikle mallarımı, göreceğin
herhangi birinden daha fazla hoşuna gitmediği sürece satın almanı istemiyorum. Ülkedeki herhangi bir işletmeden daha ekonomik bir ölçekte iş yaptığımızı iddia ediyoruz. Bunu biliyoruz ve senin diğer mallara bakmandan çok memnun olacağım; o zaman bizimkilerden daha memnun kalacaksın. Hatta seni evdeki birkaç giyimciyle tanıştırmaktan bile
zevk alacağım.'

"Bu konuşma tarzı beni onda vurdu. Köylü arkadaşım dedi ki: 'Doğru konuşuyorsun ve senden alışveriş yapmak istiyorum. Zaten ailesine çok değer veren bir adamı severim; benim de büyük bir ailem var - yedi çocuğum var - bir bebek daha
bir aylık ve iyi bir oğlum var. Ama ortağıma eğer bir şansım olursa etrafıma bakacağıma söz verdim ve ona verdiğim sözü tutmam gerektiğini düşünüyorum.'

"Neyse ki firmamdan başka bir satış elemanı şehirdeydi ve aynı gün otelde mağazayı açtı. Onu çağırdım, köylü arkadaşımın benden bir adım bile uzaklaşmasına izin vermedim. Arkadaşımın bakmak istediği diğer adamı ofiste otururken gördüm; ama onun yol kurallarına uyacağını ve ben onu bırakana kadar tüccarın yanına gelmeyeceğini biliyordum. [Resim: "O yedi çocuğun hayatlarından kesitler dinledim"]

"Eşim uzun zamandır beklenen bir ikiliydi. O yedi çocuğun hayatlarından kesitler dinledim. Boğmaca, krup, kızamık ve etin miras aldığı tüm hastalıklar için iyi
tedaviler hakkında notlar aldım ve bu konuya değindiğimiz için Tanrı'ya şükrettim!
Sonunda eşim Sam geldi. Yaklaştığında ona göz kırptım
ve arkadaşımı ona tanıtarak şöyle dedim: 'Şimdi, Bay Anderson kıyafet almak için şehre geldi. Ona ürün grubumu gösterdim ama etrafına bakması gerektiğini düşünüyor. Belki de istediği tüm desenler bende yoktur ve siparişin sadece bir kısmını alabilirsem, senden başka kimsenin almasını
istemeyeceğim. Sonuç ne olursa olsun, bitirdiğinde Bay Anderson'ı odama, 112'ye getireceksin. Ona iyice göster. Acelem yok.'

"Sam, Anderson'ı odasına kadar yürüttü. Oyunumu anladı. Gerekirse onu dört saat tutacağını ve ona yedi nesil boyunca ailesinin geçmişini anlatacağını biliyordum.

"Sam gittiğinde puro standına gittim, sipariş defterimi çıkardım ve bir fatura eklemek için yeterince uzun bir süre düşündüm. Puro kutumu doldurdum ve Anderson'ın bakmaya söz verdiği rakibime gidip ona bir tane teklif ettim. Zaten benden bir tür 'vücut kapma' yapmıştı ve Anderson hakkında bir şey söylemekten utanıyordu ama sordu: 'İşler nasıl?'

"'Bugün arabalarla geliyorum,' dedim. 'Şehirdeki müşterim bu sabah erken geldi ve gider gitmez kırsaldan bir adam geldi. Bir günde iki giyim faturası fena değil, değil mi? Az önce kırsal müşterimi Sam'e devrettim, çünkü serisinde birkaç yeni desen var. Sanırım yakında toparlanıp gideceğim.'

"Açıkça yalan söylememiştim ve rakibimin işlerim hakkında soru sormaya hakkı yoktu zaten. O da toparlanıp gitti.

"Rakibimin ortadan kaybolduğunu öğrenene kadar Sam'in Anderson'ı eğlendirmesine izin verdim. Sonra ona bir not gönderdim. Zamanı gelince tüccarı aşağı
getirdi ve kısa süre sonra özür diledi.

"'Çok iyi bir adam,' dedi Anderson, 'ama aman Tanrım! malları
pahalı. Neden, takım elbiseleri seninkinden iki ila üç dolar daha pahalı.
Kesinlikle hesabımı ödeyeceksin. Ortağıma senin evinden alışveriş yapmanın
iyi olacağına inandığımı söyledim.'

"Siparişi Anderson'dan aldım ama birkaç ay sonra öldüğünü duyduğumda yarı mutlu oldum; çünkü eğer yaşasaydı, Sam ve ben pazardayken mutlaka bana yetişirdi. Ve
o zaman kazım onunla geçirdiğim tüm zaman boyunca pişmiş olurdu, kesinlikle."

Ve öyle de olurdu.

BÖLÜM V.

YARDIMCI ELİ.

Yardımcı eli genellikle yolda olan adam tarafından uzatılır. Evden uzaktayken başkalarının iyi niyetine bağımlıdır; sık sık
kendisi için bir iyilik yapmıştır; başkaları için bir dostluk veya hayır işi yapmaya her zaman hazırdır. Yol hayatı kalbi nazik olmaya alıştırır. Muhtaçlara yardım etmek için çok sayıda fırsat taşır. Seyyar satıcının ihtiyaç sahibi biri için kesesinin ağzını açmadığı nadiren bir gün geçer - hayır, o değil; parasını yelek cebinde taşır. Bir iyilik yapmak, yapan kişiye o kadar zengin bir getiri sağlar ki ikinci bir cömertlik daha yapar ve kısa sürede bu alışkanlığa sahip olur. Seyyar adamın cömertliği tamamen tüccar arkadaşlarının gözüne girmekten ibaret değildir - onlara karşı cömerttir, ama
esas olarak doğası gereği; en çok karşılık beklemediği kişiler için bunu yapar.

Bir arkadaşım bir keresinde bu hikayeyi anlatmıştı:

"Yıllar önce, Nebraska, Lincoln'e giden trendeydim.
Gece yarısına yakındı. Sanırım bu, yoldaki ilk yolculuğumdu.
Tam önümde, çift kişilik bir koltukta, üç küçük çocuğu olan fakir bir kadın oturuyordu. Frenci 'Lincoln, bir sonraki istasyon! Öğle yemeğine on dakika!' diye seslendiğinde kadının ceplerini yokladığını ve
her yere baktığını fark ettim. Koltukları ve zemini aradı. Yanımda oturan bir arkadaşı, Billie Collins eğilip sordu:
'Hanımefendi, bir şey mi kaybettiniz?'

"Yarı ağlayarak, 'Çantamı bulamıyorum - bir fincan kahve almak istiyorum; içinde biletim ve param var ve Denver'a gidiyorum' diye cevap verdi.

"'Aramanıza yardım edeceğiz,' dedi Billy.

"Koltukların altını ve koridorda yukarı aşağı aradık ama
cep kitabını bulamadık. Tren Lincoln'e yaklaşıyordu. Zavallı kadın ağlamaya başladı.

"'Benim de tüm param,' dedi acınası bir şekilde. 'Kocamı yeni kaybettim ve Colorado'daki kız kardeşimin yanına gidiyorum. Diyor ki
Orada iş bulabilirim. Biletim olduğunu biliyorum. Adam Ottumwa'da aldı ve bana geri verdi. Ve kız kardeşimin olduğu Central City'ye kadar bir bilet almaya yetecek kadar param vardı. Beni vazgeçiremezler, değil mi? Biletim olduğunu biliyorum. Denver'a varabilirsem, iyi olacağım. Sanırım kız kardeşim bana yanına gelmem için para gönderebilir. Sepette o gelene kadar yemek için yeterli param var. Kahve olmadan da idare edebilirim. Beni vazgeçiremezler, değil mi--?'

"Kadın cümlesini bitiremedi.

"Çocuklardan biri -adı Ferguson'du- koridorda zengin görünümlü yaşlı bir adamın yanında
oturuyordu. 'Endişelenmeyin,
Hanımefendi,' dedi. 'Geçersin. Kondüktörü
görürüm.' Yaşlı adam--daha sonra öğrendiğime göre büyük bir bankanın hissedarıydı--sadece baş parmaklarını çevirdi.

"Kondüktör bizim olduğumuz yere geldi ve şöyle dedi: 'Evet, benim bölümüme bindiğinde
bir bileti vardı. Ben de bileti deldim ve ona geri verdim.
Bu konuyla ilgili tek yapmam gereken bu.'

"'Ama,' dedi Collins, 'bu kadın az önce kocasını kaybetti ve
hiç parası da yok. İş bulmak için Colorado'ya gidiyor.
Bir sonraki kondüktöre bileti olduğunu söyleyip
onun ona bakmasını ve onu bir sonraki bölüme geçirmesini sağlayamaz mısın?' "'Sanırım
Lincoln'de inmesi gerekecek,' diye cevapladı kondüktör sertçe,
'emrimiz ulaşım aracı olmadan kimseyi taşımamak.' Tüm demiryolcuların henüz at zekası ve kibar olmanın terfi anlamına geldiğini öğrenmemişler.

"Zavallı kadın ağlamaya başladı ama arkadaşım Billie şöyle dedi: 'Ağlama,
Hanımefendi, sen sorunsuz geçeceksin. Sadece olduğun yerde kal.'

"Kondüktör ilerlemeye başladı. 'Şimdi, bir dakika bekleyin,
efendim,' dedi Collins. 'Bu tren durduğunda hemen burada olun--_tam
burada, diyorum_--ve benimle depodaki müdüre gidin. Eğer
olmazsanız o pirinç düğmeleri çok daha uzun süre takmayacaksınız.
Bu sizin işiniz, efendim, böyle bir durumda yolculara bakmak ve
ben de sizinkilere bakmanızı sağlamak için elimden geleni yapacağım.'

"Kondüktör arkadaşımdan çok daha büyüktü; ama bir korkak için bir fare
bir fil kadar büyük görünür ve 'pirinç düğmeler' şöyle dedi: 'Tamam,
burada olacağım; ama işe yaramayacak.'

"Kondüktör koridordan aşağı doğru yürümeye başladığında, Ferguson kadına döndü
ve şöyle dedi: 'Sorunsuz bir şekilde geçeceksiniz, Madam; ne kadar paranız
vardı?'

"'Üç dolar ve altmış beş sent,' diye cevapladı kadın - bir peniye ne kadar
sahip olduğunu biliyordu - üç dolar ve altmış beş sent; Ve bahse girerim ki
her kuruşunun nereden geldiğini biliyordu! Bir süreliğine bazı insanlar için bu acımasız bir eski dünya!

"Tren Lincoln için düdük çalmıştı. Ferguson şapkasını çıkardı,
bir dolar attı ve Billie ile bana uzattı. Sonra koridordan aşağı doğru yürüdü ve çocuklara şöyle dedi, 'Zavallı kadın, kocası yeni öldü,
üç çocuğu kaldı, Colorado'da avlanmaya gitti,
biletiyle birlikte çantasını ve sahip olduğu tüm parayı kaybetti.' Şapkasında tacı çıkarmaya yetecek kadar gümüşle geri döndü - on sekiz dolar!

"'Siz de katkıda bulunur musunuz, Albay?' dedi Ferguson, seyahat arkadaşı olan yaşlı adama?

"'Hayır,' diye cevapladı yaşlı cimri, 'Bence demir yolu şirketi bu tür davalarla ilgilenmeli. Öhöm! Öhöm!'

"'Eh,' dedi Ferguson, valizi koltuğundan kaparak -daha
deli bir adam görmedim- 'Sen hepimizden daha değerli olsan bile, seninki olmadan da yeterince şeyimiz var. O kadar cimrisin ki,
tutamın bile sana yakın olmasına izin vermiyorum.' "Tren Lincoln'de durduğunda, Billie ve Ferguson
kondüktörü müdürün ofisine götürdüler. Beni
öğle yemeği tezgahına gönderdiler. Önce ben geri döndüm, anneye bir fincan kahve ve
çocuklara bir çanta. Ama çok geçmeden Billy ve
Ferguson içeri girdi. Billie kadına Denver'a gitmek için bir geçiş kartı uzattı ve Ferguson
on sekiz doları kucağına bıraktı.

"'Ah, bu çok fazla! Sadece üç dolar alıp bana adını ver ki geri gönderebileyim,' dedi kadın, gördüğüm herkesten daha mutlu bir şekilde.

"Ama hepimiz hızla uzaklaştık, Billy şöyle dedi: 'Ah, isimlerimizi boş verin, hanımefendi. Çocuklar için bir şeyler alın; Elveda, Tanrı seni korusun!'"

Yalnızca zavallı dul değil, iri, sağlam yapılı, aç serseri bile
davulcunun cömertliğini paylaşmak için sık sık gelir. Bir arkadaşım bir keresinde Butte'da "Yorgun Willie" için yaptığı iyi bir şeyden bahsetmişti.

Şimdi eğer dünyada bir adamın
kötü davranmasının haklı olduğu bir yer varsa, o da Butte'dur. Bir maden kampıdır. Kasvetli, çorak
tepelerin üzerine kurulmuştur; cevherleri kavurmaktan çıkan kükürtlü dumanlar uzun zamandır
tüm bitki örtüsünü öldürmüştür. Bir dal bile çimeni yoktur.
Ayrıca arsenikle yüklü olan bu duman bazen Butte'un üzerinde Londra sisi gibi
dolaşır. Butte'da her yıl topraktan daha fazla zenginlik çıkarılır ve orada daha fazla para, dünyadaki bu büyüklükteki herhangi bir yerden daha fazla farklı insan tarafından
israf edilir. Sözlüğün Butte'u nitelemesi gereken bir sıfata ihtiyacı vardır ve başka bir yer. Oradayken birçok kez Şeytan'ın bir delikten çıkmasını bekledim. Ne zaman
ayrılmaya başlasam şeytanın diyarından uzaklaştığımı hissediyorum.

"Bir sabah saat beşten önce depoya indim," dedi arkadaşım. "Gecikmiş bir trene binecektim. Sıfırın altındaydı, yine de
dışarıdaki platformda aşağı yukarı dolaşıp kükürt dumanını
soluyordum. Treni görmek için
endişeliydim. Mavimsi sisin arasından,
garajdaki lamba rayların yakınında duran bir adamın üzerine ışık tutuyordu.
Yol arkadaşı olduğunu varsayarak yanına gittim. Ama o sadece bekleme odasından
kovulmuş bir serseriydi. Sıcak bir
çinçilya giymiştim, ama bu titreyen 'serseriyi'
-elleri ceplerinde ve geçen yazdan kalma hafif ağırlığı boğazına
sıkıştırılmış halde görmek dişlerimin birbirine çarpmasına neden oldu.

"'Güzel bir sabah, ihtiyar,' dedim.

"'Belki de öyle düşünüyorsun, Binbaşı,' diye cevapladı serseri, 'ama sen esintide
uzun süre dayanıyorsun, benim dört tane Chuly kıyafetim var ve
uzun bir hayal kurman gerekecek güzel bir sabah olduğunu düşünüyorum. Söyle bakalım, dostum, bir fincan kahve ve bir kurşun hiç fena olmaz.'

"Serseriyi öğle yemeği tezgahına götürdüm. Kendim açtım ve garsona istediğini vermesini söyledim.

"'Bir fincan kahve ve bir sandviç - bir dilim domuz, Kaptan, lütfen,'
dedi serseri arkadaşım. "Tezgahın arkasında birkaç çilek gördüm ve garsona dedim ki: 'İkimize de çilek ve krema vermeye başla,
sonra kahve ve biraz kızarmış tavuk içelim.'

"'Sevgilim, sen de bu işin içindesin,' dedim serseriye.

"Ceketini çözdü ve garsona hasret dolu gözlerle baktı, çileklerin kapaklarını çekerken; tek kelime etmedi, sadece
bezlerinden gelen salgıyı yuttu. Çileklerini
yuttuktan sonra garsona biraz daha vermesini söyledim.

"'Hiç aç mısın, Binbaşı?' dedi serseri. 'Bu benim iştahım için biraz tüy kadar hafif. Bana bir jambon sandviç ver.

"'Hayır, devam et, güzel bir öğün yiyeceksin. Al, biraz daha meyve al ve şu kızarmış tavuğu ye,' diye cevapladım, bir kase meyve ve üzerinde yarım düzine pişmiş tavuk olan büyük bir tabak daha
doldurdum. 'Sanki hepsi sana aitmiş gibi kendine servis et.'

"Serseri iki yarım tavuk yedi, kahvesini bitirdi ve
taburundan inmeye başladı. Ama: tavuk
tabağına aç bir bakış attı. "'Biraz daha al, ihtiyar,' dedim.

"'Biraz daha dayanabileceğim kadar iyi bir karem olalı uzun zaman oldu, Binbaşı; ama bir jambonlu sandviçle karşılaşmama izin ver - daha uzun menzili var.'

"'Hayır, tavuk al - istediğin kadar tavuk - ve biraz daha kahve,' dedim.

"Ye! O adam nasıl da yaptı - beş parça tavuk! Bir minstrel gösterisine gitmektense o performansı tekrarlamasını tercih ederim. Tekrar taburesinden kayarak: 'Binbaşı, sanırım ben varım. Teşekkürler,' dedi.

"'Ah, hayır; biraz turta al,' dedim.

"'Peki,' diye cevapladı, 'Binbaşı, desteyi kaydırırsanız, sanırım bir kare daha oynayacağım.'

"'Elma çatlağı,' dedi Weary garsona.

"Üçüncü bir parça turta yemesi konusunda ısrar ettiğimde, serseri şöyle dedi:
'Hayır, Binbaşı, teşekkürler, zilimi çalmam gerek yoksa bankayı soyacağım.'

"Bir kereliğine yeterdi. Ona bir puro verdim. Sigara içmek için oturdu - memnun olduğunu düşündüm. Hesabı ödedim; Montana'da işler pahalı, bilirsin - onun payı 2,85 dolardı. Serseri arkadaşım kasada 3,55 dolar yazdığını gördü. Sonra yanına gidip oturdum.

"'İyi hissediyor musun?' dedim.

"'Evet, ama peynir! O yemek, yayılmış olsa, beni Aziz Paul'e kadar temiz tutardı.'"

Seyahat eden adam, jambon sandviçleri doğrudan daha iyi bir şekilde
dokunduğunda aç serseriye erken çilek ve kızarmış tavuk yedirse de, tüm bu cömertliği eğlence için değildir. Bir uyuşturucu satıcısı bana şu deneyimi anlattı:

"Birkaç yıl önce," dedi, "Oregon'da yaptığım kasabalardan birindeydim. Cumartesi akşamı oraya vardım. Müşterimin
mağazasına gittim. Kapanmadan hemen önce bana şöyle dedi: 'Bu gece seni güzel müzik dinlemeye götüreceğim.'

"'Nerede?' dedim. 'Ben de gelmekten mutluluk duyarım.'

"'Birkaç blok ötede, sokağın aşağısında; bir tür bahçe. Bir
aile işletiyor. Yaşlı adam içki servisi yapıyor ve ailenin geri kalanı - karısı ve üç kızı - kalabalığı çekmek için çalıyor. En büyük kızın keman çalmasını duymanı istiyorum.'

"Şimdi, seyahat eden erkekler her an her yere gitmeye hazırdır. Bazen ark ışığının etrafında uçarlar, ancak vızıldayarak yaklaşabilirler ve
kanatları yanmaz. Kafalarını açık tutmalılar ve bunu da yapıyorlar,
bugünlerde, biliyorsunuz. Eskiden olduğu gibi
en çok ipliği
anlayabilen adam en çok malı satmıyordu; eski moda
gezgin adam, kısa kuyruklu bir tramvay kadar zamanın gerisinde.
Elbette, arkadaşım Jerry'ye ben de katılacağımı söyledim.
Zamanımı yeni bir ticarete harcamalıydım, ama o dünyadaki en iyi adamlardan biriydi ve benim en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Yine de bana işlerinin çoğunu
vermedi; çok iyi tanışıyorduk.

"Bahçeye gittiğimizde -Jerry, ortağı ve ben-
önde oturduk. Kalabalığı görebiliyorduk. Sadece erkeklere özel bir yerdi.
On iki masa neredeyse tamamen doluydu, koltukların çoğu madenlerden gelen adamlarla doluydu -bazıları mavi flanel gömlekler giymişti.
Ama kalabalık düzenliydi. Müzik onları öyle yaptı. En büyük
kız sadece on yedi yaşındaydı ama yirmi üç yaşında gibi görünüyordu. Yine de hayatında gri olmak için
yeterince deneyim kazandığını gösteriyordu.
Müziğinin arkasında işkence görmüş bir ruh vardı. Bir
ragtime melodisi çaldığında bile aynı notaları yavaşça tekrarlar ve onlardan doğrudan kalbe giden bir akor çıkarırdı. Erkeklerin hepsi sayılar arasında serbestçe içki
aldılar ama onları tatmadan bıraktılar; daha ziyade müziği içtiler.

"İki saat dinledik. Müzik ruh halime uygundu. Evimden çok
uzaktaydım. Oradaki erkeklerin çoğu benim gibi hissediyordu. Saat on iki olmuştu,
ama kimse bahçeden ayrılmamıştı. Daha fazlası gelmişti. Birçok kişi ayaktaydı.
Her gece aynı olan son sayıyı, 'Ev,
Tatlı Ev'i bekliyordu.

"Bu havada dünyadaki diğer havalardan daha büyüleyici bir şey var.
Belki de bunun nedeni, bir zamanlar 'Çocukluğunun Neşe Diyarı'na 'kapılarını geçtiği' zamana geri götürmesidir - Küçük Kız ve
Çocuk Diyarı. Ona kendi mutlu gençlik günlerini hatırlatıyor ya da
evde oyuncaklarıyla oynayan küçükleri hatırlatıyor. O sesi duyduğumda
kendi sevgili küçük yavrularımı düşündüğümü biliyorum. O kız o muhteşem eski melodiyi nasıl da
çaldı! Gözlerimi kapattım. Bahçe bir
dağ deresi, kemanın tonları onun güzel dalgaları oldu--
ses kesilse bile akmaya devam eden dalgalar.

"'Ev, Tatlı Ev!' Benimkini düşündüm. Kızınkini düşündüm--bir
bira bahçesi!

"'Çocuklar,' dedim Jerry ve ortağına, 'o kızla el sıkışmaya gidiyorum; ona çok şey borçluyum. O bir dahi.' Gittim.
Ve ona da teşekkür ettim ve ne kadar iyi çaldığını ve beni ne kadar
mutlu ettiğini söyledim.

"'Birilerinin mutlu olabilmesine sevindim,' diye cevapladı, büyük, mavi gözlerini indirerek.

"'Ama sen müziğinde mutlu değil misin?' diye sordum.

"'Evet,' diye cevapladı, öyle hüzünlü bir şekilde ki bu bir milyon hayır anlamına geliyordu.

"Arkadaşlarımın yanına döndüğümde bana kızın babasının pek önemli olmadığını, aksi takdirde onu iyi bir öğretmene göndereceğini söylediler.

"'Şimdi, bunun için sadece birkaç yüz dolar gerekecek,' dedim. 'Sen
buradasın ve kasabada bu kızı eğitmek için kesinlikle yeterli para olmalı. Bunu yapmak için burada kalamam, ama
beni elliye yazabilirsin.'

"Peki, beyefendi, kasabadaki insanların o kıza yardım ettiğini biliyor musun? Kadınlar, gezgin bir adamın ne yapmaya istekli olduğunu duyduklarında,
artık onu, ekmek karşılığında bir bira bahçesinde keman çaldığı için dışlamadılar, ama kapılarını ona açtılar ve ona yardım ettiler. Kız müzik dersi aldı ve biraz yardımla Boston'daki bir müzik konservatuvarına gitti ve bugün orada eğitim görüyor."

Seyahat eden adamlar melek değildir; ancak siyah kanatlarında kendilerine verilenden daha fazla beyaz tüy vardır - bunun nedeni tüylerin bazılarının kanatlarının alt tarafında büyümesidir. Kötülüğün çoğu,
neyse ki, iyilik gibi, düşüncededir. Bir meyvenin tadına bakana kadar ekşi olduğunu söylemek yanlıştır; davulcuyu tanımadan onu kınamak doğru mudur?

Yolcuların hayatında genellikle çok çalışmanın olduğu günler ve geceler bir araya gelir. Sonra bir gün gelir, belki yirmi dört saat, trenle yolculuk eder. İşini unutması gerekir; bunu yapar.
Bahse girerim, üniversite öğrencilerinden daha az sıklıkta, ancak bazen davulcu büyük Amerikan oyununda orta düzeyde bir şans dener.

Bir yıl veya daha önce dört kişilik bir ticari yolcu grubu Portland'dan San Francisco, otuz altı saatlik bir yolculuk--iki gece ve bir gün. Oturma odasını işgal ettiler.
Kahvaltıdan sonra, yolculuk gününde, çocuklardan biri on sentlik limitli "çekiliş" oyunu önerdi.
Hepsi katıldı. Poker oyununda, ölüm korkusundan daha uzun süre gözleri açık tutacak bir şey vardır, bu yüzden dördü öğle yemeği vakti gelene kadar oynamaya devam etti.
Saat bir civarında tren Güney Oregon'daki bir kasabada yarım saat durdu.
Grup biraz gerinmek için dışarı çıktı.
Yemek odasına gitmek yerine, öğle yemeği tezgahından birkaç sandviç, haşlanmış yumurta, donut ve turta alıp
böbreklerine koydular. Peronda yaşlı bir adamın sattığı elma şarabı vardı; onlardan biraz aldılar. Birkaç genç çilek ve kiraz sattı. Çocuklar da bunlardan biraz aldılar. Aslında,
sağlıklı, iştah açıcı bir ziyafet için yeterli miktarda buldular.

Tren normalden daha uzun süre gecikti. Çocuklar, yürümekten yorulmuş bir şekilde
konaklarına geri döndüler. Bana öğle yemeği
yememi istediler. Tam gruptan biri bir şişe elma şarabı açtığında, küçük,
çıplak ayaklı, sakat bir çocuk, bir kolunun altında koltuk değneği, diğerinin altında ise yarı dolu bir
çilek sepetiyle oturma odasının penceresinin altından geçti.

"Çilekler. Güzel taze çilekler, beyler--kutusu sadece on sent,"
diye seslendi çocuk. "Bu kadarını alırsanız üçü bir çeyrek."

İşte oradaydı, genç davulcu, çocukça tarzıyla tam da bizim yaptığımızı yapıyordu--geçimini sağlıyor ve müşterisini bulup sonra da ona satış yaparak birine destek oluyordu. Zeki, temiz ve aktifti; ama
üzücü bir şekilde sakattı. "Onu satın alalım," dedi grubumuzun en küçüğü - artık ben de onlardan biriydim.

"Hayır, bir ikramiye yapalım, kazanan tüm kazancını meyveleri karşılığında çocuğa versin," diye söze girdi en büyüğü.

İlk elde pot açıldı. Limit on sentti,
ama açan "Eğer herkes kabul ederse elli sente 'çatlatırım'" dedi.

Herkes oyunda kaldı - çocuk için! Garip bir şekilde dördümüz çekilişte yakalandık.

"Elli sent bahis yap," dedi açan.

"Ellini gör," dedi iki ve üç numara, fişlerini
atarak.

"Elliyi yükselt," dedi dört numara.

Diğer üçü "yükseltmeyi gördü."

"Üç Vale," dedi açan.

"Beni yener," dedi iki numara.

"Burada üç kız var," dedi üç numara.

"Bobtail," diye söze girdi dördüncü numara.

"Neye sahip olduğunun bir önemi yok," diye araya girdi üçüncü numara. "Ben
üst elim, ama tüm tencere çocuğa ait. Ama alttaki el
dışarı çıkıp meyveleri alacak."

Tren hareket ederken, 6,50 doları olan küçük çıplak ayaklı davulcu
çamurlu sokakta topallayarak yürüdü, Oregon'un en gururlu çocuğuydu; ama
uzaklaşan vagondaki beş büyük kardeşi kadar mutlu değildi.

Kardeşler, dedim mi? Evet, Kardeşler! Yoldaki adam için,
karşılaştığı herkes kardeşidir--ne daha fazla, ne daha az. Kendisinin vali kadar iyi olduğunu, ayakkabılarını
boyayan çocuktan daha iyi olmadığını düşünür. Seyahat eden adam, eğer başarılı olursa, kısa süre sonra
Büyük Kardeşlik'in -İnsan Kardeşliği'nin- bir üyesi olur. Bu tarikatın sancağı
Yardımcı El'dir.

Bir keresinde çocuklardan birinin yaşlı bir Fransız'a nasıl yardım ettiğini anlattığını duydum.

"Son seyahatimde Güney Idaho'daydım," dedi. "Hailey'e gidecek bir treni beklerken, yaşlı bir adam gişeye geldi ve Butte'a gidiş ücretinin ne kadar olduğunu sordu. Ajan ona miktarı söyledi - on dolardan oldukça fazla.

"'_Mon Dieu!_ O kadar mı?' dedi yaşlı adam. '_Eh bien!_
(peki) Biraz iş bulmalıyım.'

"Ama neşeli yaşlı bir adamdı. O sabah onu çocuklarla
bir koşu yarışı yapmayı teklif ederken görmüştüm. Ajan ona Butte'a gidiş ücretinin ne kadar olduğunu söylediğinde hiç endişelenmedi. Gerçekten komikti, sadece omuzlarını silkti ve şöyle dediğinde gülümsedi:
'Tamam, biraz iş bulmalıyım.' Kaygılar kaygıyı hafifletir.

"Yaşlı adam bilet gişesinden ayrılıp bir banka oturdu,
bir haç işareti yaptı ve bir dua kitabı çıkardı. Okumayı
bitirdiğinde yanına gidip oturdum. Onunla konuştum. O,
unvanı olmayan doğanın asilzadelerinden biriydi. Fransız Kanadalıydı. Altmışlı yılların başında Montana'ya geldi ve madenlerde çalıştı. Maaşları
yüksekti, ancak evlendi ve karısı sakat kaldı; doktorlar ve
ilaçlar neredeyse tüm parasını aldı. Otuz yıldan fazla bir süre mücadele etti, parayı yerden çıkarıp hap kutularına koydu. Sonunda karısını daha düşük bir rakıma götürmesi tavsiye edildi.
Kıyıya taşındı ve Oregon'daki Willamette Vadisi'ne yerleşti.
Karısı önce iyileşti; sonra tekrar hastalandı. Daha fazla
ilaç!

"Peki efendim, o yaşlı adamın --yetmiş yaşını geçmiş-- tekrar madenlerde iş bulmak için Butte'a geri döndüğünü biliyor musunuz? Onunla Fransızca konuştum ve ne kadar parası olduğunu sordum. 'Çok değil,' dedi ve çantasını çıkardı. Sizce yaşlı adamın
içinde ne kadar parası olduğunu düşünüyorsunuz? Sadece otuz beş sent! Ben purolara yarım dolar harcamıştım ve onları etrafa fırlatmıştım. Karısından ayrılmış, para kazanmak için iş aramak zorunda kalan o yaşlı adamı görmek, böylece daha fazla iş bulabileceği bir yere gidebilmek, böylece sadece hasta bir yaşlı kadına ilaç alabilmek ve çantasında sadece üç on sent ve bir nikel olması -- benim için çok fazlaydı! Kendi kendime dedim ki: 'İki gün sigarayı bırakacağım ve harcayacağım parayı yaşlı adama vereceğim.'

"Yaşlı adamın çantasına üç on sentlik ve bir nikeline eşlik etmesi için bir çift gümüş dolar koydum. Onları
bir yuva bulmuş yetimler gibi gösterdi. '_Mon Dieu! Monsieur, vous etes un
ange du ciel. Merci. Merci. _' (Aman Tanrım, efendim, siz Cennetten bir meleksiniz. Teşekkür ederim. Teşekkür ederim.) dedi yaşlı adam. 'Ama bana
adresini vermelisin ve parayı geri göndermeme izin ver!'

"Yaşlı dostumdan bana adını vermesini istedim ve ona Butte'a adresimi göndereceğimi söyledim, böylece _kesinlikle_ alırdı; cebine koyarsa onu
kaybedebilirdi.

"Adını söyledi. Ona Pocatello'daki müdüre bir not verdim, yaşlı Fransız'ı Butte'a geçirmesini istedim. Trenim hareket edene kadar
konuştuk. Yaşlı adam birkaç cümlede bir şöyle diyordu:
'_Que Dieu vous benisse, mon enfant!_' (Tanrı seni korusun, oğlum!)

"Trenimin arka tarafında durup istasyondan ayrılırken, yaşlı adam bana şöyle dedi:

"'Elveda! Elveda!' Sonra gökyüzüne bakarak haç işareti yaptı ve şöyle dedi: '_Que Dieu vous protege, mon enfant!_' (Tanrı seni
korusun, oğlum!)

"Bu dua bir bakır madenine bedeldi."

BÖLÜM VI.

YOLLARA NASIL ÇIKILIR.

Yola çıktığımdan beri birçok kişi bana şunu sordu: "Yolda nasıl iş bulabilirim?"

Genç adamlar ve yaşlı adamlar bana bunu sordular - katipler, depocular, tüccarlar ve öğrenciler. Hatta eşler bile bana kocaları için
yerleri nasıl bulacaklarını sordular.

Toprağı ölü ağaçlardan temizleyelim. Her türden yaşlı adam ve gözlerinde ateş ve ayaklarında kızıl olmayan genç adamlar
başvurmasın. Genel merkezde oturan "Yaşlı Adam", yola çıkıp şirketin parasının büyük bir kısmını seyahat masraflarına harcamak isteyen adamı, bir kolej dekanının okula girmek için gelen gençleri ölçtüğünden çok daha fazla bir dikkatle süzer. Dekan şöyle düşünür:
"Belki de bu çocuktan bir şeyler çıkarabiliriz, ne kadar sıkıcı olsa da.
Deneyelim." Ancak iş adamı şöyle der: "Bu adam iyi değil.
Mal
satamaz. Ona para harcamanın ve
değerli bir bölgeyi bir kuklayla kaplamanın ne anlamı var?"

Öte yandan, toptancı evlerin başkanları her zaman parlak genç adamları ararlar. Bu bayat bir vaaz değil, canlı bir gerçektir!
Amerika'nın her şehrinde yüzlerce yol pozisyonu açıktır.
Hemen hemen her büyük şirket yarın on tane birinci sınıf adam işe alırdı, ancak
adam bulamıyorlar_.

"Stok" yol için en iyi eğitim okuludur - stokçu çocuk davulcu öğrencisidir. Ara sıra, perakende işinin rutininden bıkan yaşlı bir tüccar, bir "komisyon işi" alabilir - yani, genellikle "alaycı bir şirket" için seyahat edebileceği bir pozisyon bulabilir - eğer kendi seyahat masraflarını ödemeyi ve maaşı olarak satışlarının bir yüzdesini kabul ederse. Dikkat et dostum, "komisyon işi!" Güvenilir firmalar, en azından geçinebileceği bir maaşı garanti ederek onları haklı çıkaracak kadar "iyi görünmeyen" bir adamı nadiren işe almaya özen gösterirler. Bir adam _yaşayacağını_ ve geride kalmayacağını hissederse daha iyi çalışacağını bilirler. Komisyoncu satıcı kendi parasını harcamaktan korkar; ancak, harcayacak şirketin parası olsaydı, başarısız olan birçok adam başarılı olurdu. Zaman zaman bir perakende satış elemanı yolda bir yer edinebilir, ancak "Yaşlı Adam" tezgahtara iyi gözle bakmaz. Tezgahtarın işleri
çok kolay olmuştur. Müşterileri ona gelir; yoldaki adam _müşterilerinin peşinden gitmelidir_. Yola çıkmak için en iyi gösteriyi yapan stokçudur.

Stokçu işini en baştan veya daha iyisi, Almanların dediği gibi "evden dışarıya" öğrenir. Eğer bir genç adam diseksiyon odasından geçmeden cerrah olamazsa, o zaman bir başkası da stokta çalışmadan başarılı bir davulcu olamaz. Çoğu zaman birçok alanda ticaret yapan tüccar, işini bilen adamdan mallarını satın almak ister; ve bir adam işini bilmiyorsa, asla yola çıkmamalıdır.

Ancak, sevgili oğlum, sadece işini bilmek her şey değildir. Bu tıraş bıçağının düzine başına 12,00 dolar ve bunun 13,50 dolar değerinde olduğunu; bu sapın kemik, bunun ise selüloit olduğunu biliyor olabilirsiniz; ancak bunlar sizi yola çıkarmaz. _Ön tarafınız iyi olmalı. _ Bununla, kafanızdaki "bölümün" her iki tarafında tam olarak 990 saç teli olması gerektiğini kastetmiyorum; ayakkabılarınız cilalı, pantolonunuz kırışık, yakanız temiz ve kravatınız tam olması gerekir. Düzenlilik "olmazsa olmaz"dır; ancak daha fazlası da olmalı - bir çocuk çok çalışmalı, nazik, dürüst, güçlü, zeki, hızlı, açık sözlü, iyi huylu olmalıdır. "Yaşlı Adam" tembel, beceriksiz, aptal, aptal, huysuz bir şekilde yerleri süpürmeye devam edebilir; ancak yola çıkacak birini istediğinde canlı, erkeksi bir adam arar. Stokta olduğunda _size kalmış;_ çünkü gözler üzerinizdedir, gözler sizin iyi niteliklerinizi görmek için sizin kadar isteklidir, sizin iyi olduğunuzu görmeye çalışan gözler. [Resim: "Yaşlı adamı hazırladım--tam olarak bir don değildi. Ama
havada çok fazla don vardı."]

"Stokta" nasıl bulunabilirim? Bu kolay. Şehirdeyseniz
yerindesiniz; kırsaldaysanız, şehir için "haykırın"! Parmaklarınızda sigara lekesi veya ağzınızın köşelerinde tütün olmamasına dikkat edin. Toptancı dükkanlarına, kapı kapı dolaşın--bir iş bulana kadar. Birkaç veya yüzlerce
reddedilmenin sizi yıldırmasına izin verecekseniz, evde kalmanız daha iyi olur; _çünkü yola
çıktığınızda, her gün karşı karşıya kalmanız gereken şey
reddedilmelerdir._ Seyahat eden bir adam, tüccar, müdür veya stok görevlisi tanıyorsanız, belki size "stokta iş" bulabilir. Ama bir şeyi unutmayın: Oraya vardığınızda, Bir Numara'ya güvenmelisiniz. O saatten sonra sizin
tavsiyeniz sizin için hiçbir şey ifade etmez. Bu, iyi cephenin işe koyulduğu zamandır.

Şehir güçlü bir akıntıdır, oğlum, seni içine çekmeye hazır birçok
girdap vardır; ancak iyi bir yüzücüysen
burada başka herhangi bir yerden daha hızlı sıçrayabilirsin. Başarılı bir
gezgin bir adam bir keresinde bana yola nasıl çıktığını anlatmıştı.

"Tennessee'de küçük bir kasabada büyüdüm," demişti. "Bir gün, evi memleketimde olan gezgin bir adam beni de beraberinde götürdü,
Bucksville'e, on dört mil uzaklıktaki bir iç kesim kasabasına bir takım gezisi yaptığında. Bu benim için harika bir yolculuktu - on dört mil ve bir otelde gece kalmak! - hayatımda ilk kez bunu yapmıştım. Ve ilk kez, garip bir ev sahibinin bana "beyefendi" demesinin nasıl bir his olduğunu biliyordum. Seyahat ateşi o yolculukta çıktı ve o yolculuk beni yola koydu!

"Ertesi sabah Bucksville'e vardığımda, davulcu arkadaşım işini bitirip bavullarını topladığında, bana: 'Billie, sanırım gidip takımı hazırlayabilirsin.' dedi. Ona, 'Takım _hazır_ ve bavullar için geri çekildi, efendim,' dedim. Üç dakika içinde
bagajlar yüklendi ve yola koyulduk.

"'Billie,' dedi arkadaşım--asla unutamam çünkü bu benim için bir umut
şafağıydı, çünkü
öbür dünyada ne yapacağımı hiç bilmiyordum!--'Sana söyleyeyim, Billie, iyi bir davulcu olurdun, efendim. Dün arabayla aşağı indiğimizde, koyu kahverengi kısrağın üzerinde beyaz atın üzerinde olduğundan kaç tane daha fazla at sineği
konduğunu saydın. Sineklerin koyu kahverengi kısrağa konmasının sebebinin, sinek ve kısrağın hemen hemen aynı renkte olması ve sineğin beyaza konmuş gibi
görülüp öldürülmesinin daha az olası olması olduğunu
çıkardın. Bu bana senin şeyleri fark ettiğini ve onlar hakkında
mantık yürüttüğünü gösterdi. İyi bir seyahat adamı olmak için, şeyleri fark etmeyi ve onlar hakkında düşünmeyi bir iş haline getirmelisin. Gerçekten iyi bir at duygusu nadirdir. Sonra, bu sabah, "Takımı hazırla," dediğimde, sen "Hazır, efendim," dedin ve bana ileriye baktığını, ne yapılması
gerektiğini gördüğünü gösterdin ve söylenmeden yap. Genellikle her aptal
söyleneni yapabilir; ama yapılacak şeyleri bulmak için sağduyulu bir adam gerekir ve bunları yapacak cesareti varsa, üstesinden gelir. Ben sadece
evimizde senin için bir yer bulup bulamayacağıma bakacağım, Billie.
Başarılı bir davulcu olmak için gerekenlere sahipsin, efendim. Evet,
efendim! Sağduyu ve cesaret, efendim--sağduyu ve cesaret!'

"Gerçekten de ertesi Noel gecesi--o zamanlar on altı yaşında değildim--daha yaşlı gezgin arkadaşımla birlikte şehre doğru yola çıktım. Bana evinde bir yer
bulmuştu. Ayrıldığım gece annem bana şöyle dedi:
'Oğlum, seni doğru şekilde yetiştirmeye çalıştım. Yakında bunu yapıp yapmadığımı öğreneceğim.
İnanıyorum ki yaptım ve sen de iyi geçineceksin.' Babam daha sonra bana hayatında verdiği tek öğüdü verdi:
'Oğlum, nazik ol,'
dedi; 'bu sana hiçbir şeye mal olmayacak ve çok şey ifade edecek.'

"Eh, efendim, kulaklarımda şu sözler çınlarken: 'Sağduyu kullan; cesaretli ol;' 'Nazik ol;' 'Oğlum, seni doğru şekilde yetiştirmeye çalıştım,' şehre doğru yola çıktım. Şimdi düşündüğümde, bana en çok faydası olan şey babamın tavsiyesiydi: 'Oğlum, nazik ol, bu sana hiçbir şeye mal olmayacak ve çok şey ifade edecek.' Çocuk, bir hanıma şapkasını çıkarması, gri saçlı bir adama yerini vermesi veya yaşlı bir kadına bir bohça taşıması gerektiğini bilmiyorsa, asla çok şey elde etmeyi umamaz. "O gece, arkadaşımla tekerlekli bir
yatakta uyumak benim için ne kadar garipti! Ertesi sabah, tekerlekli bir
kasede yıkanmak! ve yüzümü silerken Pullman pencerelerinden dışarı bakmak ne kadar garipti! O zamanlar _yaşıyordum_! Ve şehre vardığımda! O zamandan beri
hiç görmediğim kadar büyük bir telaş. Depodan dar bir sokaktan yürürken,
kaygan kaldırıma düştüm. Arkadaşım, 'Ayağına biraz kül koysan iyi olur'
dedi. Ve gerçekten de, uzun süre ayaklarımda kül tutmam gerekiyordu. Önümde o zamanlar hayal ettiğimden daha uzun ve daha kaygan bir kaldırım vardı. Şehre giden her çocuğun vardır. Ama kızak
zirveye ulaştığında, uzun ve pürüzsüz bir kaymayla karşılaşacaktı!

"Ayda yirmi dolara işe başladım -- haftada beş dolar değil! Özellikle haftada 4,50 dolar pansiyon ve 40 sent çamaşır yıkamak zorunda kaldığımda çok büyük bir fark olduğunu gördüm. Para için eve göndermek için fazla gururluydum ve kendi kesemden harcamak için fazla fakirdim. İyi bir eğitimdi! Bir kış günü bir arkadaşım parkta paten olduğunu söyledi. Bir beyefendiye parkın nerede olduğunu sordum. 'Üç blok
git ve güneye giden arabaya bin,' dedi. Üç blok
gittim ve araba geldiğinde onu takip ettim çünkü araba ücreti için tek bir kuruş bile ödeyemezdim. Yoğun sezonda
geceleri çalışıp akşam yemeği için elli sent fazladan para alabildiğimde ne büyük bir servet kazanmıştım! Bunların hiçbirini harcamadım çünkü pansiyonum çok uzakta değildi.
Bir yıl boyunca harcadığım tek para kütüphane bileti için bir dolar oldu - hayatımda harcadığım en iyi dolar! İyi kitaplar, ve bunlardan tüm şehirlerde bol miktarda ücretsiz olarak bulunur,
her neyse, bir çocuğu şeytanlıktan uzak tutmak için dünyadaki en iyi şeylerdir. İyi kitaplardan ne elde edeceğini kafasına
koyacak olan çocuk,
bilardo sopalarından dolayı kıyafetleri tebeşirle dolan çocuktan daha başarılı olacaktır. Bir gün
"Yaşlı Beyefendi" öğle vakti, koltuğumun altında bir kitapla kütüphaneye giderken beni gördü. 'Demek geceleri okuyorsun, öyle mi,
Billie,' dedi. 'Eh, devam edersen, okumayan
çocukların önüne geçersin.'

"İş mi? Bir kunduz gibi çalışıyordum. Sabah yedide gelmem gerekiyordu. Her zaman yediden birkaç dakika önce orada oluyordum. Bir sabah yaşlı beyefendi çok erken geldi ve beni işte buldu, diğer birkaç çocuk gazete okuyor ve yedinci grevi bekliyordu, üstelik stokçuların çoğu gelmeden önce. Öğlenleri paketleri sarar, bir boya kabı alıp kutuları işaretler, asansörü çalıştırır veya "hareket etmeye devam etmek" için herhangi bir şey yapardım. Her zaman üzerimde bir göz olduğunu bilmiyordum; ama vardı. Bir yılın sonunda yaşlı beyefendi beni ofise çağırdı ve şöyle dedi: "Billie, bu yıl sana ödediğimizden daha fazlasını yaptın; işte altmış dolarlık bir çek, ayda beş dolar geri ödeme. Gelecek yıl maaşın ayda 25 dolar olacak. Ayrıca bir haftalık tatilin de olabilir.

"Altmış ne kadar büyüktü! Rockefeller'ın bugün benim o zamanlar sahip olduğum kadar
çok şeyi yok. Sahip olduğu şey onu mutlu etmiyor; daha fazlasını istiyor. Yeterince aldım.
Neden, yeni bir takım elbise alabildim. O ekose takım elbiseyi bugün bile görebiliyorum! Eve şık bir şekilde gidip, annemi ve babamı ziyaret edebilirdim; sevgilim için de bir hediye alabilirdim.
İyi Tanrı bir şekilde çok akıllıca bir şekilde genç bir adamın kafasına, dünyada ilerlemeye başladığı zaman hakkında 'fikirler' koyar ve evden uzaktayken onun için dünyadaki en iyi şey,
geldiği yerdeki bir kızın onu çok beğenmesi ve ona Noel hediyesi olarak
örgüden dörtlü bir tığ işi göndermesidir. Bu, onun çirkin dudaklardan ve boyalı yanaklardan nefret etmesine neden olur. Bir çocuk 'akıllandığında',
kesinlikle doğmuşsundur, cehennemin eşiğinde durur. Çok sayıda kişinin,
kirpikleri biraz yandığında geri çekilmek yerine,
hemen işe koyulması üzücü.

"İlk yılımda, evdeki en iyi işi yapan numune memuruna, satış elemanları için numune çıkarmasına yardım ettim. Bunu yapmak
"benim işim" değildi; ama bunu normal işimden kalan
boş zamanlarımda yapıyordum. Eve ziyaretimden döndüğümde, yaşlı beyefendi
bir gün numuneleri etiketlerken beni yerde buldu. 'Billie,'
dedi, 'Fritz (numune memuru) gelecek hafta bizim için yola çıkacak. Senin evdeki yerini almana karar verdim.
Çok gençsin ama yapabileceğini düşünüyoruz.'

"Cevap vermeye çalıştım, 'Elimden gelenin en iyisini yapacağım,' ama tek kelime edemedim.
Sadece boğuldum. Yaşlı beyefendi benden uzaklaşmak zorunda kaldı; bu onun için de çok fazlaydı. Asansöre bindikten sonra arkasını döndü
ve bana gülümsedi. Asansör gözden kaybolduktan sonra burnunu sildiğini duydum. O zaman bana inandığını anladım ve kendi kendime,
'İnancını asla kaybetmeyecek,' dedim.

"Birkaç gün içinde Fritz seyahate çıktı ve ben onun işini yapmak için yalnız kaldım, yaşlı beyefendi bir öğleden sonra kapanış saatine yakın bir zamanda bana bir örnek kitabı uzattı. 'Billie,' dedi, 'Gregory örnekleri için acele ediyor. Onları Fayetteville'e gönder.' O sadece deftere stok numaralarını yazmıştı. Numune
defterine malların açıklamasını ve fiyatları yazmak bana kalmıştı. Bunu o gece evde ezbere yaptım. Stokları o kadar iyi öğrenmiştim. Numune
fişlerini de yazdım. Gece yarısından sonraya kadar sürdü. Ertesi
sabah erken gelen adam kapıyı açmak için ön kapıda bekliyordum. O gece numuneler Fayetteville'e gitti.

"İki gün sonra yaşlı beyefendi beni ofise çağırdı ve
'Gregory numunelerini ne zaman bekleyebilir? Çok acelesi var.' diye sordu.

"'Çarşamba gecesi gönderdim, efendim,' dedim.

"'Çarşamba gecesi! Numune
defterini sana verdiğimde neden Salı gecesiydi!'

"'Gittiklerinden eminim,' dedim, 'çünkü kutuların ekspres vagona
girdiğini gördüm.'

"'Tamam,' dedi yaşlı beyefendi; ve bana yine gülümsedi
aynı sabah beni numune memuru yaptığında yaptığı gibi, bana kalbini kazandığımı ve bu kalbini bugün bile taşıdığımı söyleyen bir gülümseme.

"Ertesi sabah bana Gregory'den bir mektup yolladı, o da numunelerin kendisine her zamankinden daha iyi bir şekilde ulaştığını yazmıştı. O yılın sonunda 150 dolarlık bir çek aldım ve maaşım tekrar arttı. Üçüncü yılın sonunda yaşlı beyefendi bana daha fazla
maaş ve bir zam daha verdi ve bana şöyle dedi: 'Billie, seni Moore'un eski topraklarında yola koymaya karar verdim. Artık bizimle
olmayacak. 1 Ocak'ta başlamaya hazır ol.' O firmanın çıkardığı en genç kişiydim. Onlarla on altı yıl birlikteydim ve onları
bırakmak neredeyse kalbimi kırıyordu."

"Elbette," dedim, "stokçunun bunu bilmesi durumunda bir şansı var."

"Evet," diye cevapladı arkadaşım, "elbette gördü. Annem evden
çıktığımda bagajıma bir Pazar Okulu kartı koydu, üzerinde şu sözler yazıyordu: 'Tanrın seni görüyor, oğlum.' Saygısızlık yapmadan, yola çıkmak isteyen her stokçu çocuğa şu sözleri yazmasını ve her gün önünde bulundurmasını tavsiye ederim: 'Yaşlı adamın gözleri üzerimde.'"

Bir keresinde Chicago'nun çok başarılı giyim satıcılarından birinin yola nasıl çıktığını anlattığını duydum. "Bir yıldan fazla bir süredir, haftada on kişi olmak üzere, ofiste faturalar hazırlıyordum," dedi. "Babam şirket için seyahat ediyordu
ama beni yola çıkarmak için hiçbir şey yapmadı. Düşeceğimi düşünüyordu. Gitmek için deliriyordum. Satış elemanlarının geç yattıklarını, beyefendiler gibi oturduklarını, patronlarla şakalaştıklarını,
iyi purolar içtiklerini ve yılın sekiz ayı boyunca istedikleri zaman gelip gittiklerini görmüştüm. Bu bana sabah yedi buçuktan akşam altı buçuğa kadar faturalar hazırlayarak köle gibi çalışmaktan, öğlen bir tazı gibi aç bir şekilde dışarı çıkmaktan ve bir jambon sandviçi, bir bardak süt ve bir dilim elmalı turtadan sonra bir merdivene tırmanmaktan daha iyi görünüyordu.

"Kendimi oldukça iyi durumda tutmuştum ve babam beni yola
çıkmak için hiçbir şey yapmadığı için, doğrudan patrona kendim gitmeye karar verdim. Biraz şişman ve biçilmiş kaftandı. Altın çerçeveli gözlük takardı ve herhangi biriyle ilgilendiği zaman, gözlüklerinin üzerinden ona bakardı. İngilizce hakkında pek bir şey bilmiyordu,
ama o zamanlar ona verdiğimden çok daha fazla sağduyusu vardı. Evdeki bir çocuğa, bilirsin, yola çıkıp bunu söylemek için
bir zararı olmaz. Reddedilebilir, ama
patron onun cesaretini beğenecektir ve bu şekilde daha iyi bir gösteri sergiler
geri kaçıp patronun ona gelmesini beklerse.
Birçok çocuk dışarı çıkmak için 'Yaşlı Adam'a vurarak kurtulur. Eğer çocuk ona iyi bir konuşma yaparsa yaşlı adam şöyle der: 'Bana oldukça iyi geldi. Tanrım, tüccarlara yaklaşabilir ve ona bir şans vereceğiz.'

"Bir gün, yaşlı adamı beni dışarı göndermesi için hazırladıktan hemen sonra, Iowa'daki bir tüccar bir giysi satın almak istediğini yazdı.
Onu Dun'da aradılar ve bakkal işinde olduğunu
öğrendiler. Babam dışarı çıkmak istemiyordu - kasaba onun bölgesindeydi. Ofisteki yaşlı adamın ona 'Hadi Chim'i gönderelim' dediğini duydum.

"Jim o gece yola çıktı. Bana bir uyku tulumu almamı söylediler ama
iki dolar biriktirmek için bütün gece oturdum. Çok fazla para biriktiremedim,
çünkü gecenin bir yarısı acıktım ve
fıstık ve tren muzlarıyla doydum. Kasaba bir daldaydı ve ben ancak ertesi gün saat altıda oraya vardım. Oraya vardığımda,
doğruca adamımın mağazasına gittim. Onun yerini görmeliydin! Kasaba yaklaşık yedi yüz kişiydi ve dükkan neredeyse eşitlenmişti - bakkal ve hırdavat. Kapıdan içeri girdiğimde bir fıçı lahana turşusundan bir koku aldım; tezgahın üzerinde bir peynir kutusu vardı; tavalar ve
fenerler tavandan kancalara asılıydı; iki çiftçi sobanın yanında oturmuş sardalya ve kraker yiyordu. Görünürde hiç kıyafet yoktu ve kendi kendime şöyle dedim: 'Eh, bu zor; bu adam pek bir şey satın alamaz; eğer satın alırsa koyacak bir yeri yok.' Ama o zamandan beri bir şey öğrendim: Kimin mal satın alacağını ve yolda kaç kişinin olacağını asla bilemezsiniz; öğrenmelisiniz ki, elinde _hiçbir şey_ olmayan adam, bazen _çünkü hiç malı olmadığı için_ en çok satın alabilecek ve satın alacaktır. Ayrıca, _küçük_ adam sadece kendini yayma fikrinde olabilir.

[İllüstrasyon: "Onun yerini görmeliydin"]

"Genç bir adam kömür yağı bidonunun yanında yumurta sayıyordu. Mağazayla bir ilgisi olan tek kişi oydu. Yanına gidip kim olduğumu söyledim. "Evet, seni gördüğümüze sevindik" dedi. "Okuldan yeni çıktım ve babam beni burada işe sokmak istiyor. Tüm zamanını bankaya yatıracak. Mağazanın sorumluluğunu almamı istiyor. Ona bakkaldan başka şeyler de satabileceğimizi söyledim. Zaten kirliler ve fazla kar etmiyorlar; bu yüzden hemen yan taraftaki başka bir odaya başladık ve başka sıralar koyacağız. Babama giyecek koymamız gerektiğini söyledim ama henüz kararını vermedi. Akşam yemeğinden sonra aşağı gelmesini isteyeceğim ve onunla konuşabilirsin. '

"'Kararını henüz tam olarak vermemiş ve ben ilk kez dışarı çıkıyorum, 24 saat uzaktayım ve büyük bir masrafım var,'--tüm bunlar içimden geçti ve
akşam yemeği yiyemedim.

"O akşamki eski bankacı beni gördüğüne oldukça sevinmişti. Tam olarak bir
donma değildi ama havada çok fazla don vardı.
Konuyu konuştuktan sonra, ertesi sabah numunelerime bakacağını ama
benim çizgim doğru olmadığı ve fiyatlar doğru olmadığı sürece satın almayacağını söyledi. 'Fiyatlarımın' doğru olduğundan emindim.
Patronların mallarını ne kadar ucuza sattıklarından bir yıl boyunca bahsettiklerini duymuştum. Satıcılara fiyatları düşürdükleri için küfür ettiklerini ve malların sadece yaşamak için gereken kârla işaretlendiğini söylediklerini duymuştum; ve ben buna inanacak kadar
acıydım. Ayrıca çizgimin yoldaki en iyi çizgi olduğunu da biliyordum. Patronlarımın nasıl olup da her zaman kendi çatıları altında kalıp diğer evlerin malları hakkında bu kadar çok şey bilip kendi ürünlerinin kesinlikle en iyisi olacağından emin olabildiklerini anlamak için durmamıştım. Yol işçilerinin patronlara 'uyan' dediklerini birçok kez duymuştum ama satıcılara inanmamıştım. Biliyorsunuz ki, genç bir adam, zayıf bir evde bile olsa, ilk yolculuğuna evinin en iyisi olduğunu hissederek başlar. İlk yolculuğunu bitirmeden önce, evi safkan olsa bile,
bir satış elemanı olduğunu düşünecektir. "O gece saat ikiye kadar çalıştım. İşaretleri bilmiyordum, bu yüzden karakterlerin ne anlama geldiğini çıkarmak ve
fiyatları biletlere düz rakamlarla yazmak zorunda kaldım, böylece malların ne kadar
değerli olduğunu bilirdim. Ama bu iyi bir şeydi. Örnekleri düz rakamlarla işaretlemek ve
kesinlikle işaretli fiyatlarına sadık kalmak için dürüstlüğe ve cesarete sahip olan satıcı veya firma,
işini rahatlıkla yapacaktır.
Kırsaldaki tüccarlar, diğer kasabalardakilerden daha ucuza satın almak istemezler; sadece adil bir anlaşma isterler. Ve ne derseniz deyin,
karakterlerle işaretlenmiş örneklerden satın aldıklarında biraz tedirgin olurlar --düz rakamlarla değil.
Kendi müşterileri üzerinde pullu işler yapmak için genellikle kör bir işaret kullanırlar ve aynı oyunun
kendileri üzerinde de yapılmasını istemezler. Dürüst tüccarlar, ve bununla sadece makul bir kar elde eden, mallarını düz rakamlarla işaretleyen,
hiç kimseye fiyat
vermeyen --bunu yapanlarla iş yapmayı tercih edenler onların
yolunda. Fiyatları kıran gezgin adam kısa sürede kaybeder.

"O gece uyuyamadım. Ertesi sabah erken kalktım ve örnek odamda
iyi bir ateş yaktım. Mallarımı
göstereceğim yeri olabildiğince rahat hale getirmek için yeterince aklım vardı. 2.500$'lık bir
banknot sattım ve asla fiyat kırmadım.

"Eve vardığımda siparişi yaşlı adamın masasına koydum ve faturaları
çıkartmak için tabureme gittim. Yaşlı adam içeri girdi. Siparişi aldı
ve dikkatlice inceledi, sonra çocuklardan birine sordu: 'Vere'nin
Chim'i mi? Buraya gelmesini söyle. Onu görmek istiyorum.'

"Ofise girdim. İçeri girerken yaşlı adam gözlüklerinin üzerinden bana bakıyordu. Elimden tuttu ve evin her yerinden duyabileceğiniz kadar yüksek sesle şöyle dedi: 'Ah, Chim, dot vas tandy orter. Nasıl oldu da
fiyatları mı ödüyorsun, Chim? Evdeki her
adam için bir moteldin. Ofiste bir satıcı olduğunu bilmiyordum. Aman Tanrım! Hemen yanında bir chob var, Chim.'"

BÖLÜM VII.

SATIŞTA İLK DENEYİMLER.

Kısa bir süre önce bir akşam, Denver'daki Brown Palace Oteli'nin yemek odalarından birinde bir grup arkadaşımla bir masanın etrafında oturuyordum. Yemek odası koyu renk meşe ağacından yapılmıştı, garsonlar birbirlerine yabancı dillerde, Fransızca ve Almanca, fısıldıyorlardı; odanın duvarlarında yabancı eller tarafından çizilmiş yabancı sahnelerin resimleri vardı; ama,
bunun dışında, etrafımızdaki her şey kesinlikle Amerikan'dı. Önümüzde
su teresi salatası, Rocky Dağları'ndan dağ alabalığı ve üç inç kalınlığında bir Porterhouse ile
mavi noktalar vardı. Çalılıktan yeni çıkmıştık ve Denver'da "Pazar"a gidiyorduk. Cumartesi gecesiydi,
Hiç yola çıkmamış bir adam, bir veya iki hafta boyunca "yüksek otlaktan" geçtikten sonra
dolu dolu bir yemek yemenin ne olduğunu bilmez ve
bu bir davulcunun zevki haline geldiğinde,
günlerdir çiğnediği sert "çöreği" çabucak unutur.

Hepimiz eski dosttuk, birbirimizi farklı bir bölgede
yıllar önce tanıyorduk; bu yüzden, bu sefer Denver'da, uzun yıllardır birbirimizi görmemişken tekrar bir araya geldiğimizde, eski zamanlardan ve yolda ilk deneyimlerimiz hakkında konuştuk.

Bir adam ilk kez sandık taşımaya başladığında öğreneceği çok şey vardır.
Genellikle bir stokçu olmuştur, siparişleri doldurduğu çıplak duvarların ötesindeki dünya hakkında çok az şey bilir. Yol arkadaşlarına göre, yoldaki genç adam, onları
yarattıkları kadar acemidir, ancak onun hızla alışıp eski bir adam haline gelmesi bir uyarıdır.

Birçok kişi seyahat eden adamın hayatını kötüler, hatta yoldaki adamlar bile
hoşnutsuzdur, ancak gerçekten mutlu ve kaderinden memnun olan birini bulmak istiyorsanız, yolun özgür ve bağımsız (evet, ve keyifli!) hayatının tadını
çıkardıktan sonra, sonra bir süre kendi kancasıyla tüccar,
sigorta acentesi veya buna benzer bir şey olarak yerleşmiş ve sonunda
işine geri dönmüş birini bulun, ve şöyle diyecek bir adam bulacaksınız: "Başka birileri başka şeyler yapabilir, ama benim açımdan, bana yolu verin."

Önümüzdeki güzel şeyleri bitirip purolarımızı
yaktıktan sonra, hepimiz önümüzde yükselen mavi duman kıvrımlarında geçmiş hayatlarımızın vizyonlarını görebiliyorduk. Arkadaşlarımdan birine sordum, "Ne zamandır
yoldasın, Billy?"

"Aman Tanrım!" esnedi, "Uzun zamandır bunu düşünmemiştim,
ama ilk başladığım zamanı kesinlikle hatırlıyorum. St. Louis'den bir Pazar gecesi Missouri Pacific'te ayrıldım. Yaklaşık yirmi yıl önceydi.
Çok iyi hatırlıyorum çünkü o gece bir gazetede
fonograf diye bir şey olduğunu okumuştum ve Missouri'de seyahat ederken buna inanmamıştım. Bir tane görene kadar beklemek zorunda kaldım.
Ertesi gün öğlen Nebraska'daki Falls City'ye vardım. Yolculuğu
on sekiz saat sürdü. Bana sanki
yeni bir dünyaya gidiyormuşum gibi geldi ve Nebraska'ya vardığımda,
oradaki adamların St. Louis'dekilerle hemen hemen aynı türde kıyafetler giydiğini görünce şaşırdım. Bir Kızılderili çalılıklardan çıkıp beni
kazmaya çalışsaydı hiç şaşırmazdım. Depo otelden bir buçuk mil
uzaktaydı. Burada ilk yolculuğumu bir omnibüs.
O eski otobüsün içi, kırmızı minderli koltuklar ve bir ahırın, bir hırdavatçının ve "Küçük
Jake'in Terzi Dükkanı"nın reklamları benim için tamamen yeniydi. Çamur mu? Hayatımda hiç bu kadar derin
çamur görmemiştim. Şehre varmamız bir saat sürdü. Yeşil panjurlu küçük beyaz otel, hayatımda gördüğüm en iyi otellerden biriydi. O zamandan beri birçok kez onu --iyi arkadaşımı, tavuğu ve her şeyiyle-- tüm seyahatlerimde yanımda taşıyabilmeyi diledim. En iyi arkadaşım ve danışmanım, kendisi de eski bir yol adamı, bana şunu söylemişti:
'Bir şehre vardığında, sandıklarını çıkar ve aç ve sonra git
ve ticareti gör. Cebinde kabuklarla bıldırcın avlamak, numunelerin açık olmadan iş yapmaya çalışmaktan daha iyidir.'

"O öğleden sonra açtım. Üç saatimi aldı. Numunelerimi iyi bir şekilde yerleştirdim, böylece bir müşterinin isteyebileceği herhangi bir şeye
ellerimi koyabileceğim yeri biliyordum ve bir şey satmak için dışarı çıkıyorsanız
ne satacağınızı bilmeniz gerekir! Numunelerim açıldı, caddeden aşağı indim ve
karşıma çıkan ilk mağazaya düştüm. Ev sahibi
eski bir
müşteriydi, ancak şimdi bana buz sürahisini vermesinin sebebinin faturalarını ödemede yavaş davranması
ve evin ona borçlanması olduğunu biliyorum. Akıllıca bir şey, bir ev için bu, müşteri kaybetmek istediklerinde! Bu benim için en başından itibaren yürek parçalayıcıydı, ama şanslıydım, çünkü onu satsaydım, kasabada çalışmadan
toplayıp gidecektim. Yoldaki bir adam, bilirsiniz, çocuklar, onlarla iş yapmasa bile,
kendi hattını idare eden kasabadaki tüm adamlarla tanışmalıdır. Eski müşteri ölebilir, satabilir veya iflas edebilir ve
her zaman başka birinin sırada olması iyidir. Elbette bu kuralın haklı istisnaları vardır, ama genel olarak şunu söylerdim: 'Hattınızı idare eden
mümkün olduğunca çok kişiyi tanıyın.'

"Eski müşteri beni reddettikten sonra o kasabadaki her mağazaya girip işime söyledim. Yaklaşık altı kişiden ikisinin
mallarıma bakacaklarını
söylediğini gördüm. Bu sırada herkes kapanmıştı ve ben
otele geri döndüm ve yatağa girdim, ilk günü hiçbir iş yapmadan
geçirmiştim.

"Aynı bölgedeki evimden beş adam beş yılda
düşmüştü ve ben, neredeyse bir çocukken, altıncıydım --ama düşmemek için!
Kendi kendime, '_Başaracağım' dedim. Kazanma isteği, bu yol işinde de çok şey ifade ediyor, çocuklar. Biliyorsunuz, bir şeye gönülsüzce
girerseniz kesinlikle kaybedersiniz, ama 'Yapacağım' derseniz, düşemezsiniz.

"Ertesi sabah erken kalktım ve tezgahtarlar tezgahları temizlemeden önce, mallarıma bakacağını söyleyen yaşlı beyefendiyi görmeye gittim.

"'Oldukça erken geldin, değil mi oğlum?' dedi yaşlı beyefendi.

"'Evet, efendim; ama ben solucanın peşindeyim,' dedim.

"'Tamam. Otelinize gidin, yarım saat içinde orada olacağım.'

"Onun beni almaya hazır olmasını beklemek yerine otele gittim.
Yarım saat dolduktan sonra gerginleşmeye başladım. Gelmesi bir buçuk saat sürdü. O zamanlar en iyi yolun
müşterinizle birlikte onun mağazasından sizin mağazanıza gitmek olduğunu,
oturup onun size gelmesini beklemektense
öğrenmemiştim. Bu ona bu düşünceden
vazgeçmesi için bir şans veriyor.

"Yaşlı beyefendiye oldukça adil bir teklifte bulundum, ama bu bir nevi
tutarlı ve isabetsiz bir teklifti. Bir şeyden diğerine atlardı. Malları satmanın gerçek yolunun
birer birer satırlar düzenlemek ve sonra başka bir şeye geçmek olduğunu öğrenmemiştim.
Ancak kısa süre sonra iyi tüccarlar bana bir faturayı nasıl satacağımı öğrettiler.
Bu, yeni başlayanlara başlamadan önce bir şeyler öğretilmesi gereken bir şey.

"2 numaralı müşteri bir pislikti. Ama sanırım onu ​​satmamın sebebi buydu, çünkü sonradan öğrendiğime göre, çocukların çoğu onu pas geçti ve ona 'Kışın Yaşlı Sorgum' lakabını takmışlardı. Her neyse, bolca zamanınız varsa, yavaş bir adamın istediğini yapmasına izin vermek oldukça iyi bir fikirdir,
çünkü düzinelerce parti halinde mal sattığınızda, adam ne kadar yavaş olursa olsun, birkaç saat içinde oldukça iyi bir günlük işi bitirebilirsiniz.

"'Yaşlı Sorgum'la işim bittiğinde, trenim batıya gitmeden önce birkaç saatim daha vardı. Toparlanıp mı bıraktım? Hayatına bahse girerim ki hayır! Sanırım o zamanlar mallarımı olması gerektiği kadar çok mağazaya
yerleştirdiğimi anlayacak kadar aklım yoktu. Sonra 'paketleme'
gösterdim.

"Bir beze bir sürü şey sardım ve
kolumun altında numunelerle sokağa çıktım. Yine de, sattığım adamın mağazasının önünden geçerken
onları ceketimin altına sıkıştıracak kadar aklım başımdaydı. O zamanlar, tüccarlar arasındaki ticari kıskançlığın -ki bu aptallıktır, bilirsiniz-
-olduğunu bilmiyordum; ama yine de biraz suçlu hissettim.

Ancak, köşedeki büyük giyim tüccarına sattığım tek şey bir düzine köpek derisi eldivendi. O gece saat ikide şehirden
çıkan trene bindim ve bir gecede iki şehirde iki yatakta uyuma deneyimimi yaşadım -ama o günlerde bu benim için eğlenceliydi.

"Biliyor musun, zor bir hafta geçirdim? O sezon erken çıktım,
diğerlerinden öndeydim. Cumartesi öğleden sonra Wymore kadar batıda çalışmıştım. Cumartesi öğleden sonra oradaki bir adamı görmeye gittim. 'Sabah görüşürüz' dedi. ' İşte, oradaydım!
Sebt'e saygı göstermek üzere yetiştirilmiştim ve sabah beni göreceğini söylediği saat ile benim tamam dediğim saat arasında -ki bu yaklaşık bir an sürdü-
Pazar günü iş yaparak başarılı olmanın, çok saldırgan bir şekilde iyi olmaktan daha iyi olacağını anladım.
Yabancı bir kişi için
garip bir yerde çalışmak,
Sebt Günü'nde bile boş durmaktan daha az yaramazlık olur.

"Aman Tanrım! O günlerde ne kadar da çalışıyordum! Pazar sabahı için randevu aldıktan sonra otele geri döndüm ve eşyalarımı
hızla bagajlarıma attım--bu zamana kadar numuneleri aceleyle işlemenin yolların gerekli sanatlarından biri olduğunu öğrenmiştim--ve vakit kaybetmeden iki katına çıkabileceğim yakındaki küçük bir kasabaya trenle gittim.
Hatta cumartesi gecesi kapandıktan sonra bir adamı numune odama sürükleme cesaretini bile gösterdim!_ O zaman ona hiçbir şey satmadım ama sonradan en iyi müşterilerimden biri oldu.
Çalışmaya devam etmek işe yarıyor, biliyorsunuz.

"Vay canına! O gece ne kadar soğuktu. Batıya giden tren sabah 3'te kalktı.
Aman Tanrım! Odam ne kadar soğuktu. Bir hırdavatçı hiç orada uyumamıştı, sobayı hiç görmemiş olması bir yana. Pencerelerde bir teke kadar uzun bıyıklar vardı; şilte o incecik çocuklardandı. O zamanlar soğuğun,
üstünüzdeki yorganlardan geçtiği kadar hızlı bir şekilde,
altınızdaki şilteden de geçebileceğini öğrenmemiştim.

Ağaç bacası numarasını anlamamıştım."

"Ne, bu ne?" diye sordu çocuklardan biri.

"Bunu bilmiyor musun?" dedi Billy. "Bir lamba bacası alıp,
bir havluya sarıp ayaklarınızın dibine koyabilirsiniz ve tüm yatağınızı
ekmek kadar
sıcak hale getirir.

"Eh, ertesi sabah Wymore'a geri döndüm ve adamımı sattım.
Fiyatlardaki abartıyı kestim çünkü bana
satın aldığı firmanın en iyisi olduğu söylenmişti ve eski arkadaşımın bana verdiği tavsiyeyi hatırladım: 'Billy, malları ucuza sattığın için
sövülmek, hiç satamadığın için
kovulmaktan daha iyidir.' Elbette
şimdi buna katılmıyorum, ama yine de o faturayı kestim.

"Ertesi sabah, Beatrice'e vardığımda, eski otelde gördüğüm ilk şey (o ölü, küflü kokuyu hala hatırlıyorum) duvarda asılı bir kilise
rehberiydi. Rehberin ortasında şu sözler yazılıydı:

"'İyi geçirilmiş bir Şabat, bir haftalık mutluluk getirir
Ve yarın için bol sağlık;
Ama ne kazanılırsa kazanılsın, kirletilmiş bir Şabat,
Kesinlikle üzüntünün habercisidir.'

"Köşede, camın kırıldığı yerde, Şabat'ı kirlettiğine şüphe olmayan çocuklardan biri şu sözleri yazmıştı:

"'Pazar günleri cimrilik eden bir adam, yarı dindar bir ördeğin elli dolarına bedeldir;
Eğer orada yaşamaya giderse,
Yaşlı Şeytan'ın sıcak lokmasını çiğneyecek.'

"Bir hafta önceki işim tamamen gözden uzaktı. Evdeki yaşlı adam bana hayatımda ondan aldığım tek tebrik
mektubunu yazdı. Yaptığım şeyden o kadar memnundu ki
kestiğim faturayı bile çok sert tekmelemedi. Ama o
sonraki hafta--aman Tanrım! Bir sinek kuşuna hanımeli almaya yetecek kadar satamadım. Belki de o Pazar faturası beni 'tuhaflaştırmıştı' diye düşünmeye başladım."

"Peki ya şimdi Pazar günü, Bill?" diye konuştu çocuklardan biri. "Yarın iyi bir sipariş almak ister misin?"

"Evet, bu ülkede bunu umursamamaya başladım," dedi Billy. "Bilirsin, burada Tanrı'nın Cheyenne'in batısına asla gelmediği
söylenir."

"İlk deneyimimi asla unutmayacağım," dedi eski dostum Jim, hepimiz yeni purolar yakarken -Hollanda resimlerini ve siyah meşe mobilyalarını unutmuştuk.

"Iowa'da açılış stoğu almak için eve küçük bir el ilanı hazırlamıştım. Ofisteki herkes faturanın peşine düşmeye değmeyeceğini düşündü, bu yüzden beni gönderdiler; ama hiçbir satış elemanının yapmadığı bir şey olan, hiçbir şeyi kesmeden 2500 dolarlık bir sipariş aldım, bu yüzden yaşlı adam beni ofise çağırdı ve geri döndüğümde bana hemen bir iş verdi.

"İki yüz dolarlık masraf parasıyla başladım. Kasiyerin bana verdiği dolarlar bir saman balyası kadar büyüktü. İlk iki gün birkaç kasabaya gittim ve her ikisinde de iş yaptım, fiyat düşürmeme
esnasındaki eski alışkanlığımı sürdürdüm.

"Bir sonraki rezervasyon yaptırdığım kasaba, o zamanlar 'Q'nun ana hattından uzakta ve bir kolun üzerinde olan Broken Bow'du. Oraya gitmek için Grand Island'a gitmem gerekiyordu. Şimdi, çocuklar Grand Island'daki otelin etrafında takılan çeteyi hatırlarsınız. O zamanlar yolda çok sayıda poker köpekbalığı vardı. Chicago'da fatura memuruyken, cumartesi akşamları mağazadaki diğer çocuklarla buluşurdum, penny ante oynardık, beş sent limiti koyardık ve bitirdiğimizde dolara yirmi beş sent verirdik - bir giyim firmasındaydım, bilirsin. Her zaman oldukça şanslıydım ve aklımda poker oyununda
herkese karşı koyabileceğim fikri vardı. Birlikte oturabileceğim
bir arkadaş bulmakta hiç zorluk çekmezdim. Aslında, beni aradılar. O günlerde, etrafta aptallar için
bir sürü su dolu cam kase vardı. Trenim pazartesi sabahına kadar hareket etmiyordu ve pazar günü Grand Island'da olmak zorundaydım.

"Cumartesi gecesi başladık ve bütün gece oynadık. Kahvaltımızı yaptığımızda -ve bunu odaya göndermiştik- yaklaşık kırk dolar kaybetmiştim. Onları bırakıp oyunu bitirmek istiyordum. Bunun kaybedebileceğim ve masraf hesabımda 'karşılayabileceğim' kadar olduğunu düşündüm, ancak tüm yaşlı köpekbalıkları, 'Aman Tanrım, sen
cesaretlisin, Jim. Kart çekmede gördüğüm en
zor şansa sahipsin' dediler. Beni her zamanki övgü dolu sözlerle uyuşturdular ve
bir iki fincan kahve içtikten sonra, tekrar başladım, on tane daha kaybedebileceğime karar verdim. Bir takım gezisi yapabileceğimi ve masrafları dengelemek için 'bir tekerlek kırabileceğimi' düşündüm.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Bir poker oyununu bırakma zamanın
(cebinde para varken) yarın gibidir - asla
gelmez. Akşam vakti beş parasız kalmıştım. Sonra düşünmeye başladım.
Beynimi bir lamba direğine çarpmak istiyordum; ama bu işe yaramazdı.
Akşam yemeğimi tek başıma yedim ve ne yapacağımı düşünmeye başladım.

"Kesinlikle bir kedi yavrusu değildim, bu yüzden köpekbalığı arkadaşlarımın yanına gittim ve
birinden Broken Bow'a kadar gidip gelmem için yeterli parayı aldım.
Büyük bir kazanan oldu ve yirmiyi hemen buldu. Beni tekrar oyuna
almak istediler, ama sonra yeterince
yaşadığımı anlayacak kadar aklım başıma geldi. Odama gidip eve yazdım.
Bütün işi
basitçe hallettim. Onlara konuyla ilgili gerçeği söyledim --aptalca davrandığımı--ve bir daha asla yapmayacağıma söz verdim; ve o zamandan beri poker oynamadım.
Evin yaşlı beyi, oraya döndüğümde bana Grand Island'a para
havale etmişti ve ilk postada bana devam etmemi
yazdı.

"Sonraki üç gün boyunca işler kötüydü. Tek bir kuruş bile satamadım. Çocuklardan biri bana Schuyler'de giyim mağazasıyla anlaşmazlığı olan bir İrlandalıyı söyledi. Orada bir fırsat gördüm
ve hemen o kasabaya atladım. Adamın ürünlerime bakmasını sağladım.
Hepsini A'dan Z'ye inceledi ama hayatımı kurtarmak için
o Hibernian'ı başlatamadım.

"Şöyle dedi, 'Eh, senin çizgin oldukça iyi görünüyor; ama, aman Tanrım!
fiyatların çok yüksek.' Sonra bir palto alarak şöyle dedi: 'Bak
burada, genç adam, sen yola yeni çıktın ve ben bunu anlamak ve sana ürünlerinin karşılığında çok fazla şey aldığını göstermek istiyorum. Şimdi,
oraya yaz, işte sana 12 dolar istediğin bir takım elbise. Sadece kumaşı, astarları, düğmeleri ve işçiliği hesapla. Hepsi
söylendiği gibi
size yedi dolardan fazlaya mal olmuyor. Bunu yapabilmelisiniz ve
yapabilirsiniz de--bana bu takımı 10 dolara yapabilirsiniz. Bu yeterince kâr. Nebraska'daki insanlarla iş yapıp bizi oyalamayı bekleyemezsiniz. Biz ücra bir yerde değiliz. Buradaki insanlar medenidir. Eviniz bizim Kızılderili olduğumuzu veya buna benzer bir şey olduğunu anlamıştır. Aynı takımı rekabetin daha fazla olduğu Illinois'de on dolara sattıklarını çok iyi biliyorsunuz. Şimdi sizden istediğiniz gibi
yüksek fiyatlara tahammül etmeyeceğim. Mal aldığım eski firmadan ayrılacağım. Onları yakaladım. Şimdi işimi birine vereceğim ve siz de oradasınız. Ürünleriniz
desen, yapı ve genel görünüm açısından bana uygun ve
sizinle iş yapacağım ve bunu hemen şimdi yapacağım, eğer siz bunu doğru şekilde yaparsanız.'

"İşte oradaydım. Üç gündür bir banknot satmamıştım ve bunun da
elimden kayıp gittiğini hissettim. Özellikle adamı görmeye gelmiştim ve bana
fiyatı doğru yaparsam benden mal alacağını söylemişti. Bu yüzden kesmek için içeri girdim. Ona on iki dolarlık takım elbiseyi on dolara sattım. Bir düzine aldı.
Bu temel bir şeydi. Malların ne kadar değerinde olduğunu bilmiyordum ama blöfünü iyi yapmıştı. Ona banknotu her şeyde
indirimli fiyatlarla sattım. Ev aslında banknot yüzünden para kaybetti. Uzun zaman önce bir blöfçüyle karşılaşmanın
tek yolunun blöf yapmak olduğunu öğrendim. Bu adam,
şimdi biliyorum ki, benden ilk başta istediğim
fiyatlardan satın almak istediği bir dizi mal ortaya koymuştu ama
eğer yapabilirse bunları benden daha ucuza satın alabileceğini düşünüyordu.

"Ondan sonra, işleri daha iyi hallettiğimde, birçok kez bu
yaşlı İrlandalı, bana bir fatura vermem için beni nasıl kandırdığıyla ilgili olarak bana güldü ve bunun İrlandalılara özgü bir şaka olduğunu, düşük fiyatlardan fatura almaktan daha çok beğendiğine inanıyorum.

"Eh, cesaretim kırılmıştı ve o zamanlar
iş yapmanın tek yolunun
fiyatları kısmak olduğunu düşündüm. Birkaç gün boyunca devam ettim -- Omaha'daki bir sonraki postamı alana kadar. Vay canına! Yaşlı adam
bana nasıl da
boş verdi. Bana bir beyaz adamın
alabileceği en kötü
mektubu yazdı. Şöyle dedi: 'Jim, dışarı çıkıp
istediğin kadar poker oynayabilirsin, ama malların canını kısma. Arada sırada
istiyorsan, kağıt oynayarak
yüz elli dolar kaybedebilirsin, bu, malların değerinden daha azını elde ederek her gün
yüz elli dolar kaybetmekten çok daha iyi olacaktır. Şimdi
kumar oynarken kaybettiğin yüz elli doları unutacağız, bunun yerine maaş hesabına yazacağız, bize söylediğin gibi. Sen çok iyi başladığın ve fiyatları yükselttiğin için, bu yüz elli doları masraf hesabına yazmaya karar vermiştik. Biz de Jim, tüm bunları unutalım; ama son bir haftadır olduğundan daha iyi fiyatlar alamıyorsan, trene bin ve hemen eve gel. Seni yolda tutup senin yüzünden para kaybetmeyi göze alamayız;'
ve benzeri.

"Ölümden korkmuştum. Evdeki Yaşlı Adam'ın, faturada fiyat indirimi yaptığım İrlandalı'dan daha büyük bir blöf
oynadığını bilmiyordum.

"Ama o mektup bana cesaretimi geri verdi ve oldukça
adil bir yolculuk yaptım. O zamanlar bu yol işinin bilgiden çok
güvene dayalı olduğunu öğrenmemiştim. Bir satıcı önce
kendi içinde mallarının ve fiyatlarının doğru olduğunu hissetmeli ve sonra onları o
fiyatlardan satabilir. Eğer siz bir şey hissediyorsanız, diğer adama da hissettirebilirsiniz, özellikle de satın aldığı malların
değerleri hakkında hiçbir şey bilmiyorsa.

"Eve vardığımda, ahırdaki çocuklardan biri sırtımı sıvazladı ve şöyle dedi; 'Jim, yaşlı adam senin yaptıkların yüzünden çok
gıdıklanıyor. Evdeki herhangi bir adamdan daha fazla kar elde ettiğini söylüyor. '"

"Sanırım işini iyi yaptın, öyle değil mi Jim?"

"Aman Tanrım, evet. Onlarla kaldım -o benim eski firmamdı, bilirsin-
on beş yıl boyunca ve onları terk ettiğim için aptallık ettim. Bugün
kapatmasaydım evde ortak olurdum."

"Ne kadar zamandır dışarıdasın, Arthur?" dedi arkadaşım Jim, hikayesini
bitirdikten sonra.

"O kadar uzun zamandır ki neredeyse unuttum çocuklar, ama başlangıcımı da asla
unutmayacağım. Çalıştığım firmanın toptan bir işi vardı ve ayrıca bir perakende mağazasıyla ilgileniyorlardı. Perakende
evinde stokçuydum ama bundan memnun değildim. Dışarı çıkıp şansımı yolda denemek için deliriyordum. Başlamama izin vermeden önce yaşlı adamı birkaç kez destekledim; ama sonunda bana şöyle dedi: 'Eh,
Arthur, yola çıkmak için çok isteklisin ve sanırım seni
bırakacağız. Çok fazla zararı olmayacak çünkü bence, bir süre sonra eski işine geri dönmek isteyeceksin. O zaman bundan
memnun kalacaksın. Yine de, seni dışarı göndererek
iyi bir perakende satış elemanını şımartıp zavallı bir seyahatçiyi
şımartmış olacağız gibi hissediyorum.
İçeri girip isteyen insanlara birer çift eldiven satarak oldukça iyi iş çıkardın, ama senden satın alma alışkanlığı olmayan bir adama bir düzineyi bir seferde satmaya gittiğinde işin çok daha zor olacak. Ama gitmeye kararlı olduğun için,
seni bu sezon başlatacağız. Hemen gitmeye hazır olabilirsin.'

"Benim bölgem Iowa'ydı. İlk vurduğum kasabada hayatımda
tanıştığım en
kötü tüccar vardı. Ama o zamanlar bilmiyordum. Size homurdanarak
örnek odanıza gitmeyeceğini ama
getirecek birkaç iyi satıcınız varsa
ve onlara bakacağını söyleyen türden biriydi. Yaşlı domuz! Sonra,
eşyalarınızı onun mağazasına götürdüğünüzde, onu
sıkacak bir şey
çıkmış olurdu ve
kinini sizden çıkarırdı.

"Şey, bu yaşlı ördek astarsız mallarımın örneklerine bakacağını söyledi.

Ben
eğer onu astarsız mallara başlatabilirsem
ona astarlı şeyler ve eldivenler satabileceğimi düşündüm. Bu yüzden
tüm
ürünümü kendim taşıdım. Hamalın
elimi mağazasına taşıması ve enerjimi harcamaması için çeyreklik verecek kadar aklım yoktu, ama bunun yerine
kendime eski
elbiseyi aldım. İlk blok için her şey yolundaydı,
ama sonra oturup dinlenmem gerekti. Mağaza dört blok ötedeydi.
Evin bitiş noktasında oturup dinlenmem gerekene kadar yirmi adım bile atamadım. O kadar ağırdı ki neredeyse bileğimdeki ipleri ikiye
çekiyordu. Sonunda yaşlı adamın mağazasının önündeki kavramayı indirdiğimde dilim dışarıdaydı.
Daha sonra yemeğe gitmişti.

"Hiçbir şey yemeyeceğimi ama geri döndüğünde
onun için hazırlayacağımı, onunla
işimi bitireceğimi ve
öğle yemeğini daha sonra yiyeceğimi düşündüm. Kavramayı mağazanın arka tarafına taşıdım ve
tutamımı tezgahın üzerine serdim. Saat bir civarında içeri geldi ve ona, 'Senin için hazırım' dedim. Uzaklaştı ve tek bir kelime bile söylemedi
ama bir gazete çıkarıp yarım saat okudu. Bunu saf
kötülük için yaptı, çünkü o orada otururken mağazaya tek bir müşteri bile gelmedi.

"Biraz acıkmaya başlamıştım ama o zamanlar bunu umursamadım.
Kuru gıda tarafındaki genç bayan akşam yemeğinden döndüğünde yanına yanaştım ve yarım saat daha havadan bahsettim.
Midem bulanmaya başlamıştı ama dışarı çıkmaya cesaret edemedim. Yaşlı adam
bu sırada masasına gidip birkaç mektup yazıyordu.
Bir zarfın adresini yazıp üzerine pul yapıştırdığını görene kadar bekledim ve
sonra onu ikinci kez destekledim.

"'Hayır, sanırım eldiven istemiyorum.'

"'Eh, mallarımın hepsi burada ve onları sana göstermek
zor olmayacak,' dedim.

"'Hayır,' dedi ve sonra başka bir mektup yazmaya başladı.

"Onu bitirdiğinde, dedim ki: 'Şimdi, ısrar etmek istemiyorum ama
tüm eşyalarım burada olduğu için onlara bakmanın bir zararı olmaz. '

"Bunun üzerine yaşlı adam bana döndü ve şöyle dedi:

"'Bak genç adam, sana iki kere söyledim, mallarından hiçbirini
satın almak istemiyorum. Şimdi, onları eline al ve hemen
buradan çıkar; yoksa onları dışarı atarım ve sen de onlarla birlikte.'

"Şey, yaşlı budala benden biraz daha büyüktü ve onunla başımı belaya sokmak istemiyordum; onunla kavga etmek umurumda değildi ama şirketin bundan hoşlanmayacağını düşündüm ve eğer bana bulaşırlarsa beni kovarlardı. Bu yüzden, tek kelime etmeden
mallarımı toplamaya başladım.

"O sıralarda bir müşteri geldi ve bir çift ayakkabı satın almak istiyordu.
Numunelerimin bir kısmı hala ayakkabı raflarının yanındaki tezgahtaydı. Yaşlı adam elini sallayarak tezgahımı temizledi ve ben de onları yerden alıp avucuma koydum. Bir çivi
çekiciyle kafasına vurmak istedim ama kayışları bağladım ve tutacağı
ön kapıya doğru kaydırmaya başladım,--çok ağırdı--.

"Ön kapıya varmadan önce yanıma geldi ve tutacağı elimden aldı ve kaldırıma yığdı ve beni itti. Sonra müşteriye ayakkabı çiftini göstermek için geri döndü.

"O zamanlar sadece bir çocuktum--sadece on dokuz yaşındaydım--ve bu aradığım ilk adamdı.

"'Eğer hepsi böyleyse,' diye düşündüm kendi kendime, 'sanırım eve dönüp onları, onları almaya gelen tanıdığım çocuklara birer çift satacağım.'

"Aç olduğum için o kavramayı otele geri sürükledim. Kaldırımda buz vardı ama ben şişman insanlarla dolu kısa kuyruklu bir tramvayı çeken bir katır gibi terliyordum. Neredeyse açlıktan ölüyordum ama odama gidip bir çocuk gibi ağladım. Kalbim kırılmıştı.

[İllüstrasyon: "Midem bulanmaya başlamıştı ama dışarı çıkmaya
cesaret edemedim"]

"Ama bir süre sonra cesaretim geri geldi ve düşündüm ki, uğradığım tüm
tüccarlar o adam gibi olmayacaktır,--ve yıkandım ve
akşam yemeğine indim. Bir şeyler yedikten sonra kendimi daha iyi hissettim.
Akşam yemeği masasında, benimle birlikte masada oturan yaşlı bir gezgin adama, bana nasıl davranıldığını anlattım.

"'Hadi oğlum, sana bu gece bir banknot satacağım. O yaşlı adam Iowa'nın en
acı köpeğidir. Hiçbir düzgün gezgin adam ona
yaklaşmaz. Kural olarak, tüccarların size bir beyefendi gibi davrandığını göreceksiniz. Yapabileceğiniz en iyi şey, o yaşlı yavruyu listeden çıkarmaktır. Elbette biliyorsunuz,' dedi, bana çok ihtiyaç duyduğum tavsiyeyi vererek, 'sık sık biraz ekşi bir adamla karşılaşırsınız, ama ona doğru şekilde şeker serperseniz, onu
tatlandırabilirsiniz.'

"Nasıl olduğunu biliyorsunuz çocuklar, şimdi bile, hepimiz yeni başlayan genç adama yardım eli uzatmayı severiz. Neredeyse müşterilerimden birini cesaretlendirmesi için genç bir adama devrederdim ve siz de öyle yapardınız. Hepimiz oyuna karşı mücadele ettik ve genç adamın onu
moralini bozmak için ne kadar çok şeyle karşılaştığını biliyoruz.

"Erken deneyimlerimi düşündüğümde, yoldaki eski zamanların benim için yaptığı nazik işleri kalbimde büyük bir minnetle hatırlıyorum. Yeni arkadaşım
beni sokaktaki müşterilerinden birinin yanına götürdü ve bana
bir sipariş verdirdi. O gece yatağa Iowa'nın en mutlu çocuğu olarak girdim."

Bunun üzerine çocuklardan biri garson çağırdı. Purolarımızı yakarken hikayesini anlatmak üzere sırada bekleyen arkadaşım Moore, "Evet çocuklar,
İlk Deneyimlerimize kadeh kaldıralım." dedi.

BÖLÜM VIII.

SATIŞTA TAKTİKLER.

Yoldaki adam bir ordu subayıdır. Askerleri onun örnekleridir.
Düşmanı rakibidir. Her gün savaşır. "Savaş ganimetleri" _iş_tir.

Seyahat eden adam, tıpkı general gibi taktik kullanmalıdır.
Başkalarının hayatlarını ve ülkesinin başarısını riske atmamış olabilir; ancak her gün kendi geçimini,
bir terfi şansını, belki bir ortaklığı ve her zaman şirketinin başarısını
tehlikeye atar. Satıcının iş almak için aldığı birçok yol vardır. Gözleri açıkken ve bazen rüyalarında savaş açmaya her zaman hazır olmalıdır. Eğer yanlış türden biriyse, ara sıra müşterisiyle sert bir
antrenmana kendini teslim edecektir; başka bir zaman rakibine karşı kurnazca savaşacaktır. Bazen kendisiyle iş yapmak isteyen adamı kandırmalı ve aynı zamanda, özellikle müşterisinin kredisi pek iyi olmadığında, malların gönderilmesini kolaylaştırmalıdır; ve en zoru, tüccarın dikkatini çekmeli ve mallarını ona gösterebilmelidir. Bir tüccarın mallarınıza bakması için bir

satın alın ve genellikle bir fatura satarsınız.

Bir gece bir Pullman'ın sigara içme odasında, bir araya geldiklerinde her zamanki gibi, deneyimlerini anlatan bir grup çocuk oturuyordu. Sigara içen, davulcunun seyahatte olduğu zamanki kulüp odasıdır. Her trende, her gece, eğer yazıya geçirilseler ilgi çekici bir kitap oluşturacak olan yol hikayeleri anlatılır.
Seyahat eden adamın hayatı o kadar çeşitlidir, o kadar çok sahne
değişimi vardır ki, basit alım satımdan çok daha fazlası vardır.
Evet, bahsettiğim bu gecede, anlatılan hikayeler
arkadaşlarımın iş almak için yaşadıkları çekişmelerle ilgiliydi.

Tren keskin bir virajı dönerken, ayakta duran çocuklardan biri
başını kapı direğine çarptı. "Kırık başlığı" gören bir New York şapkacı, "Çatlak çantan bana bir zamanlar, sanırım, aldığım diğer tüm siparişlerden daha çok
memnun olduğum bir ürün sattığım zamanı hatırlattı. Michigan'ın madencilik bölgesindeydim.
Burası oldukça geniş bir ülke, biliyorsun. Eski müşterim kasabayı
terk etmişti. Bir şekilde bundan 'sopa' çıkaramıyordu. Uzun zamandır sadece ona satış yapıyordum ve kasabadaki diğer tüm tüccarlarla
birlikte olduğumu düşünüyordum. Ancak müşterim Hodges'un oradan ayrılmasından sonraki sezon, beni çok şaşırtan bir şekilde, iki adam eve mektup yazarak
ürünlerimi satın almak istediklerini söylediler. Ürünlerim Hodges'un
müşterilerine her zaman memnuniyet vermişti. O gittikten sonra, eski müşterileri başka
mağazalara yöneldi ve benim markamı istedi. Şimdi, bir tüccarın müşterilerinin yalnızca belirli bir
marka ürünü istemesini sağlayabiliyorsanız, onunla iş yapmakta
sorun yaşamazsınız. İşte bu noktada
toptan Güvenilir mallar satan firma,
acımasız iş yapan firmadan daha iyi. İyi şeyler tatmin eder ve
işleri büyütür.

"Bu kasabaya gittiğimde kolay bir yolculuk yapacağımı düşünmüştüm
ama sokakta yürürken ve mallarımı satın almak isteyen tüccarların
dükkanlarını incelediğimde biraz geri çekildim. İkisi de
bana önemsiz şeyler gibi göründü. İkisi de kasabaya yeni gelmişti, biri
Hodges'un eski tezgahına taşınmıştı. Kendi kendime bu iki mızrakçıdan hiçbiriyle iş yapmak istemediğimi söyledim. 'Gidip
kendime Andrews'la, kasabanın en büyük adamıyla hesaplaşabilir miyim diye bakacağım,' dedim. 'Onunla hiç iş yapmaya çalışmadım ama
bana karşı hiçbir şeyi olamaz. Her zaman gidip onunla iyi bir arkadaş oldum, bu yüzden onu ayarlayıp ayarlayamayacağıma bakacağım.'

"Benimle aynı trende üç veya dört çocuk daha gelmişti.
Andrews'un mağazasına girdiğimde ikisi oradaydı. Kısa bir
süre sonra birinin şöyle dediğini duydum: 'Pekala, Andy, madem sabah gitmek istiyorsun, sen kapattıktan sonra uğrarım. Bu gece seninle iş yapmak
benim için daha uygun olur.' Andrews söz aldı ve 'Tamam, saat sekiz oldu.' dedi.

"Bu adam benim onu ​​görmeye geldiğimi gördü ve sözleştikten sonra,
önümden çekilmem gerektiğini biliyordu. Çocuklar, bilirsin,
özellikle eskiler, bu konuda çok iyidirler. Dışarıdakilerin aramızdaki arkadaşlık hakkında pek bir şey bildiğine inanmıyorum.

"Mağazadaki diğer adam ilk seyahatine çıkmıştı.
Askı
satıyordu. O zaman, diyelim ki, beş buçuktu. Mağazadaki çocuklarla birkaç dakika şakalaştım. Andrews, bu arada, postalarına bakmak ve acele mektupları almak için ofisine gitmişti. Pantolon askısı satan yeni adam iyi bir adamdı ama öğreneceği çok şey vardı. Andrews'un peşinden, sanki iple sürüklenen bir köpekmiş gibi sürüklendi. Birkaç dakika boyunca ofiste dikildi ve söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Eskilerden biri olsaydı, bilirsiniz, konuşmasını yapar ve sonra oradan çekilirdi. Birkaç dakika sonra aşağı indi ve bana, 'Bu adam zor bir teklif. Ona ulaşamıyorum. Eşyalarıma bakmak isteyip istemediğini öğrenemiyorum. Benimle şakalaşıyor ama ona bakacağını
söyletemiyorum. Sandıklarımı getirip onunla oynaşmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum.'

"'Sana bir şey söyleyeyim, oğlum,' dedim, 'eğer iş yapmak istiyorsan, eşyalarını topla ve hemen yap. Eğer eşyalarına bakmaya
gelmezse, onları içeri getir. Onları içeri getir. Onu o şekilde takip et.'

"'Tamam, sanırım yapacağım,' dedi ve dışarı çıktı.

"Andrews ofisinden aşağı iner inmez, 'Merhaba' dedim, ama
iş hakkında tek kelime edemeden, bir müşteri
bir gömleğe bakmak için içeri girdi. Eh, efendim, o adam o dört bitlik gömleğe yarım saat boyunca baktı. Eğer yolumdan çekilip bana iş konuşma
şansı verseydi, ona memnuniyetle yarım düzine bir buçuk dolarlık gömlek verirdim. Andrews gömleği paketlediği sırada,
yeni adam tekrar geldi, bavulları otele getirilmişti. O zaman pastamın tamamen hamur olduğunu anladım. Bu yüzden
akşam yemeğinden sonra uğrayacağımı söyleyerek
çıktım. O zaman Andrews ertesi sabah gideceği için onunla görüşme şansım olmayacağını hissettim, bu yüzden
şehirde olduğum için yapılacak en iyi şeyin gidip benden alışveriş
yapmak isteyen diğer adamlardan birini almak olduğunu düşündüm.

"Almış olan adamı görmeye gittim Hodges'un eski standı. İçeri girer girmez şöyle dedi: 'Evet, biraz mal istiyorum. Daha yeni başladım. Mağazada pek bir şey yok ama birinci sınıf bir şey yapıyorum ve stoklayacağım. Sizi ne zaman görebilirim? Bu gece saat sekizden sonra her zamankinden daha uygun olur. Henüz bir tezgahtar
göstermedim ve burada tek başımayım. İsterseniz hemen başlayalım ve elimizdeki stokların ölçüsünü alalım. Sonra yemeğinizi yiyebilirsiniz ve saat sekizde beni görebilirsiniz ve ben de sizin için hazır olurum. Oldukça adil bir
sipariş almak istiyorum. Bu sezon çok iyi bir şapka ticareti yaptım. Evinize posta siparişleri gönderiyorum--son üç ayda onlardan dört yüz dolardan fazla satın almış olmalıyım. Sanırım bunun için kredi aldınız.'

"Bu benim için yeni bir haberdi. Ev bana posta siparişlerini
aldığına dair hiçbir şey yazmamıştı ve hemen söyleyeyim,
satıcılarını kendi bölgesinde neler olup bittiği konusunda tam olarak bilgilendirmeyen
şirket büyük bir hata yapıyor. Bu adamın bu kadar çok mal
aldığını bilseydim, onu göz ardı etmezdim.
Öyleyse, kasabayı neredeyse es geçiyordum. Ve size bir şey daha söyleyeceğim: Bir adam, kendisine küçük bir bahis gibi görünen bir şeyi asla göz ardı etmek istemez.
Bu adam o gece bana yedi yüz dolardan fazla verdi - şapkalar için oldukça temiz bir fatura, biliyorsunuz, ve beni birinci sınıf bir müşteri yaptı
ve iyi arkadaş olduk.

"Ama hikayemi biraz abartıyorum! Akşam yemeğinden sonra, o gece,
Andrews'un mağazasına tekrar uğradım. Askılı adam hala
oradaydı. Bahşişimi almış ve numunelerinden bazılarını getirmişti. Andrews birkaç dakika kuru malların yanındayken,
askıcı bana şöyle dedi:

"Bu adamı satabileceğime inanmıyorum. Birkaç
askı satın almak istediğini söylüyor ama benimkiler ona bir şekilde uymuyormuş -- fiyatların çok
yüksek olduğunu söylüyor. 2,25 dolarlık bir askıyı 1,90 dolara düşürdüm ama bu onu
tatmin etmiyormuş gibi görünüyor ve sana da bir ipucu vereyim -- bana karşı çok naziktiniz -- alıcısına seni gözden geçirmeyeceğini söylediğini duydum. Birkaç kez gelip paranın bir kısmını kasabada bırakmanı söyledi, sonra belki seninle iş yapabilirdi. Bunu sana söylemek istedim, böylece nasıl durduğunu bilirsin ve bunun için zaman kaybetmezsin.'

"Çok teşekkür ederim," dedim. Şimdi, bu tür şeyler, bilirsin,
ayakkabı bacağındaki Barlow'u bilemene neden olur.
Askı
adamına bahşiş için teşekkür ettim ama yine de Andrews ile iş yapmaya karar verdim. Biliyor musun, çalılıklarda bıldırcın
uçurmak, çitin köşesinde ot avlamaktan çok daha eğlencelidir.

"O gece diğer adamımı sattıktan sonra otelin ofisine oturdum. Andrews hala ofisin hemen arkasındaki numune odasındaydı, mallara bakıyordu. O şekilde bayılacağını biliyordum, bu yüzden
oturup onu bekledim. Oldukça geç oluyordu ama biliyordum ki
o bir gece kuşuydu ve eğer ilgilenirse
gece yarısına kadar mallara bakarak uyanık kalırdı. Biraz sonra Andrews, alıcısı ve diğer seyahat eden arkadaşım geldi. Beni puro içmeye
çalışmaya davet etti. Akıllıca davrandı. Sadece o sabah, son kasabadaki bir örnek odasında birlikte iki kişi olmak zorunda kalmıştık. Oldukça kalabalıktık ama alanı 'paylaşacaktık'. Çocuklar, biliyorsunuz,
bu tür şeyler konusunda çok iyidirler; ama sokağa çıktığımda adamımın şehir dışında olduğunu öğrendim--orada sadece bir adam sattım. Bu yüzden hemen örnek odasına geri döndüm ve bavullarımı onun yolundan çektim ki arkadaşım her şeyi kendine saklayabilsin. Domuz gibi davranmanın bir anlamı yok, biliyorsunuz. Bu bana hiç zarar vermedi ve Andrews ile bir şeyler konuşabileceğim bir puro içmem için bana teklif edilmesinin sebebi de en az bu oldu.

"Memur puroları dağıtırken Andrews şapkasını çıkardı.
Şapkayı puro kutusunun üzerine
bıraktığında elini başının üstünde gezdirdi ve
"Aman Tanrım! Başım ağrıyor!" dedi.

"Şapkasını aldım. Bir anda fırsatım olduğunu gördüm.
Rakibimin evindendi. Bir saniye içinde bunun kötü bir fırsat olduğunu hissettim.
Siperliği parmaklarımın arasına alıp Andrews'a, "Bu kadar iyi bir
şapka takarak başın ağrımamalı.
Bu harika bir
şey!' dedim.

"Bununla, sanki kurutma kağıdıymış gibi kolayca siperliğe bir yarık açtım. Sonra siperliği birkaç tur daha döndürdüm ve
taçtan ayırdım. Bir iki dakika içinde siperliği yırttım ve
siyah mukavva karelere benzettim.

"'Purolar benden!' dedi Andrews, etrafındaki herkes ona gülerken.

"O gece Andrews'u siperliksiz şapkasını takmak için bırakıp hemen odama çıktım. Ama o zaman istediğim zaman dikkatini çekebileceğimi biliyordum, ertesi sabah saat dokuz civarı, trenim ve onun treni 11:30'da kalkıyordu. Bu, eğer yapacak bir işimiz varsa onunla iş yapmak için bolca zaman kazandıracaktı, çünkü ilgisini çektiğinizde hemen alıcı olurdu. Elimde iki şapkayla mağazasına girdim. İyi, berrak Nutria'lardı ve Andrews'un giydiği boyuttaydı. Bunu bir önceki gece şapkasına bakarak öğrenmiştim.

"'Seninle iş yapmak istemiyorum, Andrews,' dedim, 'ama o kadar da kötü bir adam değilim, bilirsin, ve seninle işleri biraz olsun
anlamak istiyorum. Bunlardan birini al.'

"Şapkalar 'harikaydı.' Andrews aynaya gidip birini ve sonra diğerini taktı. Sonunda, 'Sanırım kahverengi olanı
tutacağım. Aman Tanrım, bunlar papatyalar, ihtiyar!' dedi.

"'Evet,' dedim, bir çıngıraklı yılan kadar hızlı vurarak, 've bunların
geldiği yerde daha çok var! Şimdi, bak buraya, Andrews, benim
ürünlerimin senin
aldığından çok daha iyi olduğunu gayet iyi biliyorsun. Şapkalarını aldığın adamın bebeklerini kendininkinden daha çok düşünüyorsan, burada kal; ama düşünmüyorsan, alıcın Jack'i al ve hemen benimle gel. 11:30 trenine
biniyorum.' Bu konuşma tarzı, başka hiçbir şey
yapmadığında arkadaşlık tartışmasını
çökertecektir.

"'Sanırım sana bir tane vereceğim ihtiyar,' dedi Andrews. "İyi bir banknot aldı ve onu vagon değiştirdiğim trende bıraktığımda, 'Sana iyi şanslar. Sanırım
diğer mağazam için sana verdiğim siparişi kopyalaman daha iyi olur.' dedi."

"İşte," dedi çocuklardan biri, "ben buna satışçılık diyorum. Mallarını
satın almak istemeyen adamı yakaladın. Yeni adam, gerçekten
askı askısı satın almak istediğinde onu kancadan kurtardı."

"Bir keresinde Wisconsin'de 3.400 dolarlık bir banknot elime geçti," dedi bir giyimci, yeni purolar
yakarken, "komik bir şekilde. Uzun yıllardır eski bir Alman giyim tüccarını ziyaret ediyordum ama onu hiç ilgilendiremedim. Bir sabah mağazasına gittim ve her zamanki gibi bir
duruşla karşılaştım. Ona gelip sadece mallarıma _bakmasını_, ona para kazandırabileceğimi ve satın aldığından daha güzel desenler ve daha düzgün yapılmış şeyler
verebileceğimi sordum.

"'Ach! Hepsi batıyor,' dedi yaşlı Alman. 'Sahip olduğum
ürünle çok iyiyim. Onları kolayca sat ve iyi bir kardeş yap.' Zaten değiştirmenin bir faydası var mı?'

[İllüstrasyon: Büyük başlıklarda "CHICAGO'DA BÜYÜK YANGIN" yazıyordu.]

"Onunla bu tartışmaya o kadar çok kez girmiştim ki artık buna karşı koymaya çalışmanın bir faydası olmadığını biliyordum, bu yüzden
mağazadan ayrılmaya başladım. Yaşlı adam, her gittiğimde beni reddetmesine rağmen
her zaman benimle ön kapıya kadar yürürdü
ve bana nazikçe veda ederdi. Kapıdan beş adım ötede bir çocuk elinde bir Chicago gazetesiyle içeri girdi. Sizce yüzüme
ne baktı? Büyük başlıklarda büyük puntolarla CHICAGO'DA BÜYÜK YANGIN yazıyordu. Gazete ayrıca alevlerin evime doğru
yayıldığını da belirtiyordu. Hemen kendimi mazur gösterdim ve telgraf ofisine indim
evimin tam olarak bulunduğu yere telgraf çektirmek için, böylece bana ne yapmam gerektiğini
bildirebilirlerdi. Yazdığım telgrafı operatöre uzattığımda,
'Neden, Bay Leonard, az önce bir çocuk gönderdim otele bir mesajla
geldi. İşte orada! Onu geri ara!' Telgraf evden geliyordu,
'Yangın bize çok az zarar verdi. Hiçbir şey olmamış gibi
yolumuzda devam edin.'

"Numunelerim açılmıştı ve zaten bir tren için birkaç saat beklemek zorundaydım, bu yüzden aklıma bir fikir geldi. 'Sanırım sahte bir telgraf
yazacağım ve eski Alman arkadaşımla
iş birliği yapıp yapamayacağımı göreceğim.' Kendime bir
mesaj yazdım, 'İkinci kattaki tüm giysiler buharla ısıtılıyor.
Gerçekten zarar görmemişler ama sigortalarını alacağız. Ucuza sat.'

"Bu telgrafla silahlanmış bir şekilde tekrar eski Alman'ın mağazasına girdim.
'Enny noos?' dedi.

"'Evet; işte az önce aldığım bir telgraf,' dedim, sahte
mesajı uzatarak.

"'Soğuk sıcak,' dedi yaşlı adam, 'Çok iyi olacak, değil mi?
Peki, seninkilere bakıyorum.'

"Akşam yemeğinden hemen sonra uğradı. Örnek odanın bir tarafına ikinci katın
bir sıra eşyasını koymuştum.

"Aralarında evin kurtulmak için çok istekli olduğu bir sürü eski elbise vardı. Yaşlı adamın mağazasına döndüğümde,
beni gelmemi bekleyerek yerde volta atıyordu. Benimle birlikte gelmeye hazır paltosunu giymişti.

"'Evet,' dedi, konuşmama fırsat vermeden önce, 'hemen aşağı iniyorum.'

"Gördüğüm en çılgın alıcıydı. 3.400 doları satmam yirmi dakikadan fazla sürmedi."

"Peki sonra nasıl idare ettin?" diye sordu çocuklardan biri.

"Bunun hakkında konuşma," dedi Leonard. "Şaka o kadar iyiydi ki, fatura gönderildikten sonra çocuklardan birine verdim ve biliyor musun, yaşlı adam bana sataştı ve faturanın büyük bir kısmını geri verdi. Elbette, o zamandan beri ona hiç yaklaşmadığımı biliyorsun. Sanırım intikam! Bu beni keskin numaralardan kurtardı."

"Keskin bir oyun, müşterine
oynadığında pek işe yaramaz," dedi tahvil satan çocuklardan biri, "ama rakibini arada sırada yanıltmak sorun değil, özellikle de senden gerçekten bilmesi gerekmeyen
şeyleri öğrenmeye çalışıyorsa. Bir keresinde Indiana'daydım. Üzerimde oldukça iyi bir yüzde altılık
bir çizgi vardı. Bunlar Batı'daki varlıklı küçük bir kasaba tarafından ihraç edildi.
Biliyorsunuz, Batı tahvilleri gerçekten A-1 mülktür, ancak Doğu'daki insanlar henüz Rockies'in batısındaki mülklerin değerini fark etmediler.

"Şey; bu kasabaya vardığımda, arkadaşlarımdan biri bana o öğleden sonra aynı kasabada olacağını
söylediği
rakiplerimden biriyle ilgili bilgi verdi. Bizim için üç olası müşteri vardı ve ikimiz de aynı kişilerin peşinden gitme alışkanlığındaydık. İkisi
bankerdi, biri oldukça uzun uzadıya konuşuyordu; diğeri ise kasabadan yaklaşık bir mil uzakta yaşayan emekli bir tahıl tüccarıydı. Gerçekten peşinden gitmek istediğim adam oydu. Adı Reidy'di ve oldukça yaşlı bir beyefendiydi, her şeyde biraz içeriden bilgi arardı. Yaşlı adamla bir
çabalamadan önce bankacılarla fazla vakit kaybetmek
istemiyordum. Şirketimden satın aldığı diğer tahvilleri bozdurduğunu ve muhtemelen başka bir anlaşmaya açık olduğunu biliyordum. Ben sadece
yanlarına gidip bankacılarla el sıkıştım. İçlerinden biri, uzun uzadıya konuşanı, bana belirli bir tahvilim olup olmadığını sordu. ona
sanırım yapmadığımı söyledim,--telefon edip öğreneceğimi söyledim. Eski tahıl tüccarı arkadaşımla
hat yaptım ve akşam yemeğinden hemen sonra şehirde olacağını söyledi. Onu görmeye gidecektim ama o
işini şehirde yapmayı tercih etti. Bu sırada rakibimin şehre geleceğini biliyordum
bu yüzden akşam yemeğimi erken yedim ve Reidy içeri girdiğinde onun hala yemek odasında olma ihtimalini göze aldım. Rakibimin, eğer şehre
gelirse, olabildiğince
hızlı bir şekilde yaşlı beyefendinin peşinden gideceğini biliyordum.

"Akşam yemeğinden sonra halka açık alanda sigara içerek oturdum ve
görünüşe göre dünyayı rahatça kabul ediyordum,--ama içimde
grubu yenmek için endişeleniyordum! Rakibim beni otelin verandasından gördü. Yanıma geldi
ve el sıkıştık--birbirimizin boğazını kesmeye her zaman hazır olduğumuzu bilirsin
ama bunu bir gülümsemeyle yaparız ve her zaman elimizi uzatırız.

"'Pekala, Woody,' dedi, 'dünyayı kolaya kaçıyor gibisin.
Bu hafta işler iyi gitmiş olmalı.'

"'Ah, adil,' diye cevapladım,--ama birkaç gündür gerçekten berbattı.

"'Gel ve ye,' dedi.

"'Hayır, teşekkürler, az önce geldim. Sonra görüşürüz.
Puromu bitireceğim.'

"Rakibim yemeğe gitti. Turtaya doğru ilerlediğini anladığımda kıvranmaya başladım. İki veya üç kibrit yaktım
ve puromu yakmadan önce sönmelerini bekledim. Hala Reidy
ortaya çıkmamıştı. Çok geçmeden rakibim parka geldi
benim olduğum yere. Reidy'e göz koyarsa yaşlı adamın parasını
kapmak için
çabalamak zorunda kalacağımı biliyordum. Bu yüzden onu
Reidy'nin kasabaya geleceği yöne sırtını dönerek oturtmayı başardım. Yaşlı adam
her zaman beyaz bir at sürerdi. Rakibimle konuşurken sürekli olarak yola bakıyordum--yaklaşık yarım mil öteyi görebiliyordum--o yaşlı beyaz atı.

"'Peki, kasabada bana bir şey bıraktın mı, Woody,' dedi
doğrudan.

"O sıralarda yaşlı adamın atının bize doğru yavaşça ama emin adımlarla koştuğunu gördüm.

"'Şimdi sana söyleyeyim,' dedim ona, 'eğer
köşedeki bankaya gidersen, biraz iş yapabileceğine inanıyorum.
Bu sabah oradaydım ve benden
hiç kalmamış olan belli bir tür kağıt istediler. Eğer o türden bir şey
bulabilirsen, orada onlarla biraz iş yapabileceğini düşünüyorum.
İstersen seni
alırım.'

"Onun geri dönmesini istemedim çünkü biliyordum ki o da
o yaşlı beyaz atı görecekti ve eğer görürse, Reidy ile konuşana kadar onu bir santim bile kıpırdatamazdım ve yaşlı at
tırıs! tırıs! tırıs! her dakika daha da yaklaşıyordu.

"'Peki, söyle, bu senin için iyi olur. Seni burada tek başına dinlenirken ve hiçbir şey yapmadan bırakmaktan nefret ediyorum,' dedi.

"'Oh, sorun değil. Hadi,'--ve bunu söyledikten sonra onu kolundan tuttum
çok dostça bir şekilde, sırtını o yaşlı beyaz ata doğru tutarak ve onu köşeden bankaya götürdüm, orada yaşlı adam meydanda olduğunda
görünmez olacağını biliyordum.

"Rakibim Richards'ı bankada bıraktıktan sonra köşeyi döndüğümde, yaşlı adam ağır ağır geldi. Neyse ki atını bağlamak için
bir blok kadar aşağı indi. Geri dönerken onunla karşılaştım
ve onu oteldeki odama taşıdım. Teklifimi ona
söyledim ve şöyle dedi:

"'Bana oldukça iyi görünüyor, ama buraya bankaya gidip oradaki arkadaşlarımdan biriyle konuşmak ve yerleşim hakkında
ne düşündüğünü görmek istiyorum.'

"'Hangi banka?' diye düşündüm. Neyse, şans eseri, diğer
bankaydı. 'Pekala,' dedim, 'Birkaç dakika sonra oraya kendim uğrayacağım ve tüm
kağıtlar yanımda olacak. Konuyu orada halledebiliriz. Bankadaki insanların buna içtenlikle
onay vereceğinden eminim.'

"Yaşlı adam parkta yürürken, iki veya üç kişi onunla karşılaştı
ve onu durdurdu. Kalbim güm güm atıyordu çünkü, köşedeki
banker uzun soluklu olmasına rağmen, Richards'la
işinin bitmesinin zamanı gelmişti; ama yaşlı adam Richards çıkmadan
önce bankaya girdi. Sonra ben gidip parkta oturdum. Birkaç dakika sonra Richards benim olduğum yere geldi.

[İllüstrasyon: "Eh, Woody," dedi, "dünyayı oldukça kolaya
dönüyorsun."]

"'Bana verdiğin iyi bir ipucuydu, Woody, sanırım
biraz iş yapabileceğim. Eğer beni mazur görürsen, birkaç dakikalığına otele gidip
kavrayacağım. Ama sen
her şeyi
kolayca
alıyorsun! Keşke senin kadar iyi geçinebilseydim ve endişelenmeseydim.'

"Richards beni bırakıp otele girdi. Onu olabildiğince
çabuk çıkarmak istiyordum çünkü her an yaşlı beyefendinin banka kapısından çıkacağını bilmiyordum. İçeri girmek için oldukça hızlı bir tempo tutturdum. O zamana kadar tahvillerimi araştırmış ve onları istediğini
görmüştü. Çekini aldım ve ona bir makbuz verdim ve sonra onunla birlikte atının olduğu yere yürüdüm. Onu
en kısa sürede şehirden çıkarmak ve mümkünse rakibimin onu
görmesini engellemek istiyordum.

"Eh, efendim, her şey bir tılsım gibi yolunda gitti. Yaşlı adamın arabası köprüyü geçerken, Richards otelden çıktı.
Yine parkta oturuyordum.

"Aman Tanrım! Rahat davranıyorsun," dedi bana. "Şirket
bu şehirlerde dolaşman, parklarda oturman ve puro içmen için sana nasıl para ödeyebiliyor, Woody?"

"'Ah, bir adamın arada sırada işten çıkarılması gerekir,' dedim.

"Yaşlı adamın olduğu bankaya gittim ve birkaç
dakika içinde onlara tahvil sattım. Sonra dışarı çıktım ve tekrar parkta birkaç dakika oturdum, Richards'ın geçmesini bekledim, böylece pazarlık ettiği diğer insanları
görebilecektim. Çok geçmeden
dışarı çıktı ve küfürler savuruyordu. 'Birkaç saattir bu insanlarla boğuşuyorum ve hayatımı kurtarmak için onları hiçbir şeye
sokamıyorum. Yaptığım tüm iyilikler için
bu kadar zamandır seninle birlikte burada, dünyayı kolaya kaçarak da olabilirdi.'

"'Sanırım gidip onlara tekrar bir şans vereceğim,' dedim.

"'Tamam. Devam et. Sanırım şehri terk edeceğim,' ama o hiçbir şey yapmadı, sadece yaşlı adam Reidy'nin evinin önünden geçen tramvaya bindi, tabii ki orada çok geç kalmıştı. İş yapamadığı yere girdim ve artık kafam rahat olduğu için
çok vakit harcadım ve orada da güzel bir satış yaptım.

"Yaklaşık bir hafta sonra Richards'la tanıştım ve bana 'Woody,
bana bir tane geliyor. Parkta olduğun süre boyunca düşündüğüm kadar tembel değilmişsin' dedi."

"Yemek vagonunda ilk akşam yemeği çağrısı," diye uzattı beyaz önlüklü zenci, Woody hikayesini bitirdiğinde.

"Çocuklar, hepimiz içeri girelim mi?" dedi Woody. "Çok aç değilim," diye söze girdi Leonard, "Bugün öğle yemeğini oldukça geç yedim. Aceleniz yoksa biraz bekleyeceğim sanırım."

"Rakibini köşedeki bir bankaya
götürmekle ilgili bana anlattıklarını biliyorsun," diye söze girdi kravatlı bir adam, "bu şunu gösteriyor:
Bir adamla iş yapmadan önce onun dikkatini çekmelisin. Arkadaşın Woody'nin, günün yoğun bir saatinde adamına vurmasaydı işini yapacağına gerçekten inanıyorum.
Genellikle, aklı rahatken bir adamla karşılaşırsam ve mallarıma bakmasını sağlarsam iş yapabileceğimi biliyorum.

"Ama geçen gün uzun zamandır omuzlarımı koyduğum en zor teklifle karşılaştım. Duluth yakınlarında uğradığım bir tüccar var, gördüğüm en zor numune odasına
girebilen adam. Birkaç sezondur onu ziyaret ediyorum ama onu mağazadan uzaklaştıramadım. Bir keresinde kendisinden çalan bir kasiyeri oldu ve bu adama bulaştıktan sonra
kendi oğullarından biri hemen orada olup onun yerini almadığı sürece mağazadan hiç çıkmıyor. O zaman bile dışarı çıkmaktan hoşlanmıyor ve sadece eve koşup
bir şeyler atıştırmak için hemen geri dönüyor. Ona birkaç küçük sigara satmıştım ve bu tür işlerden bıkmıştım. Ya düzgün bir sipariş almak istiyordum ya da onu hemen bırakmak istiyordum. Yeni bir adamdan bir iki küçük sigara göndermek çok iyi, ama ev tekmeliyor ve aynı adamla takılmaya devam edersen seni n. g. olarak görüyor.

"Bu sefer, mağazasına gittim ve kendi kendime, 'Eğer bu yaşlı herifi numune odama indirmeye ikna edemezsem, onunla hiçbir
iş yapmayacağım' dedim.

"Mağazasına girdiğimde onunla el sıkıştım ve ona bir puro teklif ettim. 'Şimdi bunu içmek istemiyorum. Bir kenara koyuyorum' dedi.

"Dünyada beni çileden çıkaran bir şey varsa, o da aslında sigara içmeyen bir tüccara veya memura puro teklif etmek ve
onun puroyu bir kenara koyup, ben şehirden ayrıldıktan sonra başkasına vermesini sağlamaktır;
ama bilirsiniz, arada sırada böyle tiplerle karşılaşırsınız.

"Yaşlı adam ofise geri dönmüştü. Oldukça dostça el sıkıştı ve 'Peezness nasıl?' dedi.

"'Şimdiye kadarki en iyisi,' dedim. Neşeli olmak her zaman iyi bir şeydir. Ülkeyi dolaşıp işlerin kötü olduğunu söyleyen tüm seyahat eden adamların kafasına vurulmalı. Çok fazla şey yapmıyor olsalar bile, en sıkıcı zamanlarda bile, işlerin 'çok daha kötü' olabileceğini söylemeliler. İşleri iyi olması için her türlü sebep varken, işleri gerçekten sıkıcı hale getirenler, yoldaki bu sahtekarlardır. Ben asla tekmelemem ve güncel hiçbir adamın da tekmeleyeceğini sanmıyorum.

"Eh, efendim, yaşlı adam bana işlerin nasıl olduğunu sorduğunda ve ben de ona kesinlikle iyi olduğunu söylediğimde, ona doğru gittim. Dedim ki: 'Şimdi, bak, Kardeş Mondheimer, sana birkaç mal satıyordum ve sen bana bunların tatmin edici olduğunu söyledin,
ama ne kendime ne de sana adaletli davrandım. Bu sefer, benimle gelip,
gerçekten ne kadar çok ürüne sahip olduğumu görmeni istiyorum. Ürünlerim kesinlikle harika. Desenler güncel
ve evinin tüm cephesini kaplayacak kadar çok stilim var. Şimdi,
sadece bir avuç numuneyle gelip sana
biraz şey satmama izin verme, ama aşağı gel ve bana düzgün bir
sipariş için bir şans ver.'

"'Hepsi yolda,' dedi, 'ama ben gidemem. Burada kalmalıyım.
Ve mal sahipleri geldi, birileri onları karşılamak için burada olmalı.'

"'Önemli değil,' dedim, 'ama şu anda tüm memurların boşta.
Mağazada tek bir müşteri yok. Şu anda her şey sakin.
Sen de benimle
gel.'

"'Hayır, nokta yapamam,' dedi yaşlı adam. 'Yapmak isterdim ama yapamam.
Von you breeng op a leedle stoff?'

"Sorusunu doğrudan cevaplamadım ama dedim ki, 'Şimdi, buraya bak,
Kardeş Mondheimer, diyelim ki bir adam mağazanıza gelip
iyi bir takım elbise satın almak istese. Ne kadar kar elde edersin?'

"'Yaklaşık beş lira,' dedi. "'Peki, sen o adamla ne kadar zaman harcarsın, onunla bir satış yapmaya çalışarak?'

"'Vell, onu satana kadar başımla onu yönlendirdim,' dedi.

"'Tamam, bu arada,' dedim. 'Bana bir yirmi için iki on verebilir misin?'

"Bana iki tane on dolarlık altın verdi.

"'Al,' dedim, mermilerden birini yere vurarak ve ona doğru iterek, 'İşte on dakikalık zamanın için on dolar. Bu senin, şimdi, al! Zamanını satın aldım ve seni numune odama gelmeye
cesaret ediyorum. Eğer gelirsen, o on doları on dakikadan kısa bir sürede geri kazanırım ve sen de benimle bir saat kalıp düzgün bir
malzeme
alırsın.'

"Eh, efendim, yaşlı adam on doları almadı--ama şapkasını aldı
ve o zamandan beri kolay bir müşteri oldu!"

"Akşam yemeği için ikinci ve son çağrı," diye seslendi yemek vagonu görevlisi tekrar.

"Sanırım bu bizim son şansımız," diye konuştu çocuklardan biri. Sonra,
biraz esneyerek ellerimizi yıkadık ve yemeğe gittik.

BÖLÜM IX.

SATIŞTA TAKTİKLER--II.

Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra, tüm grup "yol
kulübümüze", sigara içilen odaya geri döndü.

"Ev," dedi mobilyacı, eski sohbet rotamızda seyrederken, "bazen işimizi zorlaştırıyor, biliyorsunuz. Bir keresinde böyle bir vakam olmuştu: New Orleans'taki müşterilerimden biri beni
beni yarı yolda bırakmıştı. Sanırım _muhulla_'sı (başarısızlığı) ona zorla yaptırılmıştı. İşler iyi gidiyorsa, en
hünerli bir tüccar bile kendi başına başarısızlığa uğramaz ve
buna yardımcı olabilir, çünkü eğer daha önce bir
şey yaşadıysa,
bu başarısızlığın ona yarardan çok zarar verdiğini bilir. Bu,
onun için
'kredi'yi daha sonra zorlaştırır. Ancak,
işler sıkıcı hale geldiğinde ve başarısız olmak zorunda kaldıklarında, alacaklılarını tamamen soyan veya mümkün olduğunca az bir miktarla yetinen birçok tüccar bulursunuz.

"Bir keresinde, Philadelphia'dan seyahat ederken pazarda bir adam vardı, dolar başına 35 sente 'kararlaşmıştı'. Başarısızlığından, tekrar işe koyulabilecek kadar parayla çıkmıştı ve adil ticaret gibi bir şeyle tüm faturalarını iskonto etmişti. Sezonun oldukça iyi geçtiğini biliyordum ve en azından birkaç yıl boyunca adamımın iyi olacağından oldukça emindim. Onun için kaybedilen şey kaybedilmişti ve bu da sondu. En iyi oyun şekli bile gelecekteki işlerin kârıydı.

"Ancak kredi görevlimiz, çok dürüst bir beyefendi, hesabı tekrar almak konusunda özel değildi. Ancak, orada komisyon bazındaydım! Adamın mallarının parasını ödeyeceğini ve bunun cebimde ve evin kasasında satmak için para olduğunu biliyordum.

"Adamımı bir önceki akşam otelde görmüştüm ve ertesi sabah saat on civarında geleceğini söylemişti. O saatten önce mağazaya indim ve konuyu kredi görevlisiyle konuştum.

"O adamla hiçbir ilgim olmasını istemiyorum," dedi. "Bir kere bizi
yüzdü ve bunu tekrar yapması an meselesi."

"Şirketin başkanı o sıralarda geldi ve konuyu onunla
konuştum. Bana daha bir gün önce kurtulmak istediği bazı 'işleri' olduğunu söylemişti.

"'Şimdi,' dedim ona, 'Sanırım New Orleans'tan bir adamım var, eğer ona satmaya
istiyorsan, altıncı kattaki o yağmanın büyük bir kısmını kullanabilir. O tür bir "Drek" kullanıyor ve artık
altmış günden fazla vade istemeyecek şekilde şekillendi ve
eminim ki bunun bedelini ödeyebilir. Sadece başarısız oldu, biliyorsun.'

"Peki, bırak ona -- bırak ona,' dedi yaşlı adam. 'Eşyaları
evden çıkarmak için her şey. Eğer ödemezse çok fazla
kaybetmeyiz.'

"'Tamam, ikiniz de öyle diyorsanız, gidip onu satacağım.'

"Bu gerçekten 'işler' üzerine bir kredi inşa etmekti, çünkü
adamımın bundan sonra sadık bir müşteri olacağına inanıyordum ve bu durum uzun yıllardır böyleydi.

"Eh, içeri girdiğinde onu 'iş' katına çıkardım ve ona yaklaşık
beş yüz dolar sattım. Bu, kredi görevlisinin hesaba koyduğu sınırdı. Sonra mesele geldi. Müşterimi altmış günlük vadelere indirmem ve yine de onu iyi bir mizahta tutmam gerekiyordu. Bana çok değer veriyordu - ona karşı her zaman dürüst olmuştum - ve o
o kadar da kötü bir adam değildi. Sadece birçok başka adamın aynı koşullar altında
yapacağı şeyi yapmıştı. Çukura girdiğinde,
cebinde olabildiğince çok 'taş'la
çıkacaktı. Yüz sent ödeyip iş yapmaya devam edemezdi ve
dolar başına altmış sente razı olmak, onu düz bırakacağı için, otuz beş sente razı olmak kadar utanç vericiydi. Bu yüzden
iddia etti!

"Onu kredi penceresine götürdüm ve kredi görevlisine dedim ki--
Aman Tanrım! O zaman diplomatik davranmak zorunda kaldım--'Şimdi, bu New Orleans'lı Bay Man. Geçtiğimiz sezon pamuğun oldukça düşük olduğunu
ve iş adamlarının yoluna sık sık çıkan küçük bir talihsizlik yaşadığını
biliyorsun. O da, biliyorsun, bunu herkesle onurlu bir şekilde halletti--sıkıcı zamanlar nedeniyle
istediği kadar büyük bir anlaşma yapamasa da--durum böyle değil mi, Joe?' dedim. Başını salladı.

"'Evet, ama işler benim için hızlanıyor, biliyorsun,' dedi.

"'Evet; öyle,' dedim, konuyu ele alarak, 'pamuk
ilerliyor ve gelecek sezon güneyde zamanlar oldukça iyi olacak. Şimdi, yaptığım şey,' dedim kredi görevlisine, sanki daha önce bu konu hakkında hiç konuşmamış gibi, 'şu: Joe, burada, bir ders aldı. Bu kadar çok malı bu kadar önceden satın almanın aptallığını gördü ve bunun acısını çekti. Bundan sonra yapmayı amaçladığı şey, tamamen nakit bir iş yürütmek ve mallarını nakitle veya çok kısa vadeli olarak satın almak. Beş yüz dolar değerinde mal seçtik - onları oldukça ucuza kapattım - ve sen bunun için paranı, faturayı tamamen iskonto ederek, altmış gün içinde alacaksın. Sonra, Joe, burada, gelecekte, o süre içinde ödeyemeyeceği hiçbir şeyi senden veya başka birinden satın almak
istemiyor. Kafasına bir darbe yeterli, değil mi, Joe?'

"'Evet; hayatını bahse girerim. Bir ders aldım.'

"'Bu çok tatmin edici olacak, efendim,' dedi kredi görevlisi ve
her şey yolundaydı. Görüyorsunuz, kredi görevlisini kısa vadeli anlaşmalar yapma pozisyonuna getirmiştim ve Joe'yu gıdıklamış ve ona o zamanlar çok ihtiyaç duyduğu bir şey vermiştim -- kredi. Sanırım bu şimdiye kadar yaptığım
en sorunsuz işti. Kredi görevlisinin veya müşterimin işimin tamamen farkında olduğuna gerçekten inanmıyorum. Ancak Joe, o zamandan beri bana bunun için defalarca teşekkür etti. Evimin borcunu hemen ödedi ve bunları referans olarak kullandı. Bu konuda sadece gerçeği söyleyebildiler, faturalarını onlarla iskonto ediyordu. Bu ona kredi verdi ve şu anda başarılı bir iş yapıyor ve bunu birkaç yıldır yapıyor. Diğer evlerden tekrar uzun süre para kazanıyor."

"Tamam, düzgün bir iş," dedi çocuklardan biri, büfe görevlisinin düğmesine dokunarak.

"Arada sırada," dedi kitapçı, "bir alıcının gözlerini boyamak zorundasın. Ben böyle bir şey yapmayı hiç sevmem ve sonradan onlara bundan bahsetmediğim sürece asla yapmam. Düz yol, seyahat eden adamın yürümesi gereken yoldur, biliyorum; ama bir keresinde, adamlarımdan biriyle, çakıl taşlarından inip biraz çimlere basmak zorunda kaldım.

"Biz yayınlarımızı ülkedeki diğer şirketlerden daha ucuza satıyoruz. Hesap yapmaktan tasarruf etmek için biz doğrudan elli veriyoruz, diğer birçok kişi ise 40-10-5 veriyor, bu da toplamda 55 ediyor, ama gerçekte doğrudan elliden daha az. Bir keresinde, Chicago'da bir mağaza görevlisine rastladım. Ona kitabı uzattım ve iyi satış yapan bazı yeni kitapları isteyip istemediğini sordum.

"'Evet,' dedi, 'ama sana söylüyorum, John (beni oldukça iyi tanıyordu),
indirimlerine dayanamıyorum. Bana yeterince para kazandırmıyorsun.
Bana sadece 50 veriyorsun, diğerleri ise 40-10-5 veriyor.'

"'Tamam, onları sana bu şekilde satacağım,' dedim. 'Bunun için endişelenmeyeceğiz.'

"'Çok iyi,' dedi ve bana siparişini verdi. "Gelecek sezon, ona geldiğimde, bu adama koyduğum
özel şartları tamamen unutmuştum. Ama bir kitabın belirli sayıda kopyasını kullanacağını söyledikten sonra, hafızamı şu soruyla o konuda canlandırdı:

"'Bana ne tür şartlar vereceksin - geçen yılkiyle aynı mı?'

"'Hayır, efendim; vermeyeceğim,' dedim. 'Seninle bu şekilde iş yapmayacağım.'

"'Bir kere yaptıysan, neden tekrar yapmıyorsun? Başkaları da aynısını yapıyor ve senin evin hala iş yapıyor. Onlar
iflas etmediler.'

"'Evet, hayatını bahse girerim hala iş yapıyorlar!' dedim, 've
eğer senin istediğin şartlarda iş yapsalardı, şimdikinden çok daha fazla para kazanırlardı. Ne yaptığımı biliyor musun?
Bana
işleri istediğim gibi yapmama ve seninle dürüst olmama izin vermedin, bu yüzden
sadece doksan sentlik o küçük ekspres siparişte seni soydum ve
sadece sana bir ders vermek için yaptım!' dedim, bir dolar koyarak. 'Seni
kemiğe kadar
kesmek istemiyorum.'

"'Pekala,' dedi, ben 50'lik düz ve 40-10-5 arasındaki farkı anladıktan ve ona gösterdikten sonra, 'Bu dolar bana ait değil. Hadi, harcayalım.'"

"Bu oldukça iyi," diye atıldı ayakkabıcı, bir kamp taburesinde oturuyordu. Sigara bölmesi doluydu. "Ama tehlikeli bir oyundu, sence de öyle değil mi? Diyelim ki sen gelip ona gönüllü olarak derisini yüzdüğünü ve nedenini göstermeden önce bunu yaptı. Her neyse, müşterilerimden birini tanıyorum, bu tür bir anlaşmada seni geri çevirirdi. O adil, dürüst, açık sözlü bir adamdır - çoğu tüccarın zaten böyle olduğunu düşünüyorum."

"Evet; haklısın," dedi John.

"Bahsettiğim adama bu şekilde ulaştım," dedi ayakkabıcı. "Onu
birçok kez ziyaret ettim. O kadar safkan bir beyefendiydi ve
bana o kadar nazik davrandı ki, asla ona baskı yapamadım.
Biliyor musun, bu tür tüccarlar var. Bir adamın beni sekiz onsluk yastıklarla değil, çıplak 'eklemlerle' dövüşmesini gerçekten tercih ederim. Bu sana nakavt darbesi indirme şansını daha iyi verir. Ama dünyadaki her tüccara ulaşmanın bir yolu vardır. Yapılacak şey
_yolu bulmak_.

"Bu beyefendiyle konuşurken -- Seattle'daydı -- içeri
'Savaş Narası' satan bir Kurtuluş Ordusu kızı geldi. Benim olduğum yere geldiğinde, tüccar arkadaşım ona bir çeyrek verdi ve
paranın üstünü kendine saklamasını söyledi. Biliyor musun, onu bundan dolayı değerlendirdim. Bana onun iyi kalpli olduğunu gün gibi açık bir şekilde gösterdi ve
bir anda oyunumun cömertlik olduğunu fark ettim. Özgür kalpli insanlar bir şekilde başkalarındaki bu özelliğe hayran kalıyorlar. Bir adam bir zamanlar
cömert davranmışsa ve buna ihtiyacı olan zavallı bir şeytan için iyilik yapmanın ona içten ne kadar iyi hissettirdiğini biliyorsa,
her zaman bunu sürdürür ve hayır için kazı yapan adama karşı yüreğinde yumuşak bir nokta vardır.

"Paramı bir gösteri yapmak için harcamadım, sadece Kurtuluş Ordusu Yüzbaşısının eline bir dolar sıkıştırdım ve dedim ki, 'Kardeşim, Savaş Narası benim için bu kadar değerli. Her zaman okurum
ve bu kopyayı bana getirdiğin için gerçekten çok mutluyum.'

"Şimdi, bu tamamen bir oyun değildi, çocuklar, biliyorsunuz. Dünyada gerçek ve tam bir Hristiyan varsa, o da Kurtuluş Ordusu başlığını takan kızdır. Ve sadece paranızı vermek her zaman doğru şey değildir. Buna eşlik eden küçük bir nazik söz, hediyeyi çoğaltır.

"Bir süre sonra, sıra ona geldiğinde -tüccarla bir süre çeşitli şeyler hakkında konuştum- olabildiğince nazik bir şekilde şöyle dedim:
'Şimdi, siz işlerinizi benden çok daha iyi biliyorsunuz, ancak
benim ilginizi çekebilecek bir şeyim olması pek mümkün değil. Evim köklü bir yer ve onlar işlerini
düzgün bir şekilde yapıyorlar. Eğer zaman ayırabilirseniz,
ne taşıdığımı görmenizden gerçekten çok memnun olurum. Sizi temin ederim ki
örnek odada sizi sıkmayacağım. Bunu asla yapmam çünkü kimsenin onun işleri hakkında ondan daha fazla şey öğrenmeye çalıştığımı hissetmesini istemem.'

"'Eğer durum böyleyse,' dedi tüccar arkadaşım, 'o zaman neden sana satayım ki?'

"'O zaman haklısın,' dedim. 'Acelem varken ve tek istediğim tıraş olmakken berbere gittiğimde, berberin saçımı kesmesi, şarkı söylemesi, bana şampuan ve yüz masajı yapması konusunda ısrar etmesinden daha çok canımı sıkan hiçbir şey yok.'

"'Şu anda hiçbir şeye ihtiyacım olduğunu sanmıyorum,' dedi tüccar arkadaşım. 'Ama sen buradayken, öğle yemeğinden hemen sonra aşağı inip seni göreceğim. 'Hayır,' dedi saatini çıkararak, 'Hemen seninle gelebilirim. Saat on bir buçuk ve bu sana öğleden sonra boyunca boş zaman kazandıracak.'

"'Pekala,' dedim, 'bu çok nazik bir davranış. Hizmetinizdeyim.'

"O anda benimle gelmesi düşünceli bir davranıştı, çünkü seyahat eden bir adamın zamanı, bildiğim
başka herhangi bir adamın zamanından nispeten daha değerlidir. Birçok açıdan, yılın dört ila altı ayında geçimini sağlamak zorundadır. Yolda olduğu her gün ışığı dakikası, onun için bunun iki katı veya daha fazla zaman demektir!

"Biliyor musun, örnek odamda daha iyi bir adam hiç olmadı. Çok
hızlıca elimdekilere baktı ve bana, 'Biliyor musun,
seninle geldiğim için gerçekten mutluyum. Beni etkileyen bazı şeyler var. Bu sezon için daha fazla ürün koymayı düşünmemiştim, ancak kullanabileceğimden emin olduğum birkaç sayı var. Sana çok büyük bir sipariş veremem. Ancak, istediğimi almaya istekliysen, sana küçük bir sipariş vermekten büyük mutluluk duyarım; ama mallarınız
iyi çıkarsa ve bunu sorgulamaya hakkım yok, gelecekte
daha fazla iş yapacağız.'

"Siparişi aldım, o da o kadar küçük bir sipariş değildi ve o zamandan
sonra her zaman hoş bir müşteri oldu. O bir
centilmen-tüccardı!"

"Her zaman gelenin en iyisini alan türdendir," diye araya girdi iki veya üç çocuk birden.

"Evet, hayatını bahse girerim!" diye haykırdı ayakkabıcı. "Bir adam
benim sahip olduğum en iyiyi elde etmek istiyorsa, bana bu şekilde yaklaşmasını isterim. Elbette, tek fiyatla iş yapıyorum; ama o zaman bile, bilirsin, o adam bize nazik davranarak işine ilgi duymamızı sağlarsa, hepimiz ona iyilik yapabiliriz. Ona, ürün yelpazemizdeki en iyi şeyleri seçmesine yardım ederek ve onu aşırı yüklemeyerek hizmet edebiliriz."

"Bir adamın kulağına
gelmenin birçok yolu var," dedi kuru gıda satıcısı, ". 96'da Batı Nebraska'da seyahat ediyordum. O eyalet, biliyorsunuz, Bryan'ın evidir. Eylül ayında dışarıda hava çok sıcaktı ve ülkenin o bölgesindeki hemen hemen herkes onun yanındaydı; ama diğer taraftaki birine
vurduğunuzda, o oradaydı ve sertti! Yine de, Eylül geldiğinde Bryan'a karşı olanların çoğu onun kazanacağını düşünmeye başlamıştı. Ben daha yeni Chicago'dan ayrılmıştım ve çok sayıda Cumhuriyetçi siyasi toplantıya katılmıştım. Chicago gazetelerini okumuştum, hepsi o yıl Bryan'a karşıydı ve çok fazla övünme olmasına rağmen, onun bir gösteri hayaletine bile tahammülü olmadığını düşündüm ve paramı buna yatırmaya hazırdım. 
"Bu kasabada tek bir müşterim yoktu. Beaver City'ydi. Mağazaların hepsinin bir meydanın üç tarafına nasıl inşa edildiğini biliyorsun. Ben bir
bakıcı arıyordum. Bir adamın mağazasına uğradım - o bir Cumhuriyetçiydi ama bana, 'Aman Tanrım! Bu yıl herhangi bir
mal satın almamı nasıl bekliyorsun? Neden, Bryan seçilecek, kesinlikle sen doğdun ve tüm bu ülke cehenneme gidiyor. Ben bir Cumhuriyetçiyim ve ona karşı elimden gelenin en iyisini yapıyorum ama yine de kendimi
borca ​​sokup iflas etmeyeceğim.

"'Bu kasabada Bryan'ın kazanamayacağını düşünen tek adam, yolun karşısındaki ihtiyar Jarvis. Eğer satın almaya devam ederse ve işler düşündüğüm gibi giderse, her şey sona erdiğinde bir rakibim daha az olacak.'

"Ajans defterime baktım. Kural olarak, bir kasabadaki tüccarların isimlerini ve ne tür bir işte çalıştıklarını vermek dışında hiçbir şey için eleştirilmeye değmezler, ancak J'lere indiğimde Jarvis'in on ila yirmi bin arasında derecelendirildiğini gördüm. Kitabı cebime koydum
ve kapının üzerinde adını gördüğüm yere doğru yürüdüm.

"Bana ilk sorduğu şey, 'Ee, Illinois'de ve Doğu'da seçimler nasıl gidiyor?' oldu.

"'Ah, Bryan öyle derin bir kar yığınının altına girecek ki, asla çıkamayacak,' dedim, 'Kasım geldiğinde.'

"'İyi!' dedi. 'Bir aydır benimle aynı fikirde olan ilk adamsın. Bir, iki, üç aday olacağını sanmıyorum. Bu ülkedeki bu adamlar
hepsi deli çünkü Bryan bu eyaletten geliyor; ve şimdiye kadar her zaman Cumhuriyetçi olan birkaç taşralı Popülist ona oy verecek. Kahretsin! Hiçbir şeye
değillerdir. Seçimi Doğu belirler ve işçi sınıfı.
Neden, bu ülkenin şeytana gittiğini
görmeyecekler çünkü buradaki birkaç çılgın Pops Demokrat biletine oy verecek!'

"Yaşlı adamı duyan yan komşunun eczacısı
ateşli bir şekilde konuştu ve 'Ben de bahsettiğin o çılgın Pops'lardan biriyim. Bryan'ın kaybedeceğini söyleyen hiç paran yok, değil mi?' dedi.

"'Ben bahis oynayan bir adam değilim,' dedi Jarvis, 'ama olsaydım,
mağazamla seninkini karşı karşıya koyardım,--bina ve tüm hisse senetlerini.'

"'Keşke bahis oynayan bir adam olsaydın,' dedi eczacı. 'Ya
konu açarsın ya da susarsın. Bryan'ın kazanacağına dair sana
on dolar bile bahse girerim.'

"'Bu bahsi kabul ediyorum, dostum,' dedim, Jarvis'e yapılan bahsin etkisinin bahsin kendisinden daha değerli olacağını bilerek.
Masraf paramı aldım--yanımda yaklaşık iki yüz dolar vardı--
ve bir 'onluk' çıkardım. Eczacı yan odaya girip parasını aldı. Yaşlı adam bahisleri tutuyordu.

"Uzun zamandır o kasabada yaşayan ve McKinley'e bahis oynamaya istekli tek kişi bendim ve çok geçmeden bir düzine adam peşime düştü. Yaklaşık yirmi dakika içinde elimdeki her şeyi yatırdım ve bankaya gidip birkaç yüz dolar daha çektim. Şirketten bana bol miktarda para geldiği için kişisel hesabıma çektim. Kısa süre sonra her biri yüz dolar yatırmak isteyen birkaç kişi geldi. Yığınlarını kapattım, bankaya geri döndüm ve bir çekim daha yaptım - toplamda, şehirden ayrılmadan önce beş yüz dolar yatırdım. Jarvis benim hissedarımdı. "'De ki,' dedi, 'genç adam, seninle hiç iş yapmadım,
ama, Tanrı aşkına! Cesaretini beğendim ve istesen de istemesen de numune odana gidip sana bir sipariş vereceğim. Bu, benim için mal satın almak için en iyi zaman. Buradaki diğer tüm adamlar seçim hakkında gevezelik ediyor ve bu insanlara satacak
hiçbir şeyleri olmayacak. Ayakkabılar yıpranacak ve güneş
patlıcanları solduracak, Bryan olsun ya da olmasın! Raflarımda biraz mal istiyorum. Hadi, hava kararmadan gidelim!'

"Hayatımda hiç bu kadar kolay bir banknot satmamıştım. Yaşlı adam bir deste numune kartı alır ve 'Al, bu partiden ne almam gerektiğini düşünüyorsun, bana gönder' derdi ve ben eşyaları yazarken o da politikadan konuşurdu. Ona bir çivi çakma makinesi sattım."

"Şey, o kasabada oldukça şanslıydın," dedi çocuklardan biri, "iyi bir fatura alıp beş yüz dolar kazanmak için."

"Ama kazanamadın," dedi kuru gıda satıcısı.

"Nasıl yani? McKinley seçimi kazanmadı mı? Ona
bahse giriyordun."

"Evet, ama Bryan'ın greve gittiği sıralarda Chicago'ya geri döndüm. Postanenin şu anda olduğu göl kıyısındaki eski kulübeye gittim ve Bryan'ın iş adamlarıyla konuştuğunu duydum. Bana
tüm evin onunla birlikte olduğu gibi geldi. Konuşma bittikten sonra oturduğum yerdeki bir düzine adamın ona karşı oy
vermeyi planladıklarını ama Bryan'a oy vereceklerinden emin olduklarını söylediklerini duydum. Aynı
gün beş yüz dolarıma güvendim. "

"Eh, anlaşmadan iyi bir müşteri kazandın zaten."

"Evet, kazandım; ama onu kaybettiğimi düşünmüştüm. Seçimden sonra bana
bin gönderdi ve onu görmeye gittim. Bryan'a oy verdiğimi biliyorsun."

"Fikrini değiştirdin, öyle mi?"

"_Değiştirdin mi?_ Bryan'ın konuştuğunu hiç duydun mu? Yaşlı adamla tanıştığımda,
çok üzgünüm ama Bryan'a oy verdim, dedim.

"'Eh, sorun değil,' dedi. 'Ben de öyle yaptım.'"

BÖLÜM X.

SATIŞTA TAKTİKLER--III.

BİR TÜCCARIN DİKKATİNİ ÇEKMEK.

"Yedi ve dokuz," dedi hamal, Pullman tütsüleme makinesine başını uzatarak, "hepsi aşağı doğru yapılmış."

Bunun üzerine birkaç çocuk bize iyi geceler diledi ve yattı, ama
kısa süre sonra iki kişi daha geldi ve yerlerini aldılar.

"Bir tüccarın dikkatini çekmek," dedi mobilyacı, "en önemli şeydir. Bir adamın sorularınızı bir şekilde yanıtlamasını sağlayabilirsiniz, ancak sizinle konuştuğunda her zaman dikkatini çekemezsiniz. Bir adamı hiç aramamak, ona isteksiz bir şekilde yaklaşmaktan daha iyidir. İşte eski kafalının yeni adama göre şişkin olduğu nokta budur. Bir zamanlar, uzun yıllar başarılı bir katip olan ve yola bir pantolon çizgisiyle başlayan bir adam tanımıştım. Eski müşterilerimden biri için çalışmıştı. Seyahatime başladığım sırada, kendisiyle tanışma şansım oldu. Tam da çalıştığı adama bir fatura satmaya çalışırken. Elbette bu onun için kolay bir şeydi çünkü eski işvereni ona iltifat olarak bir sipariş vermişti. "Eh, efendim, o adam Batı'ya gittiğimi öğrendiğinde - bu Kuzey Pasifik'teydi - bana sıkıca sarıldı ve dedi. Elbette, ona bunu yapmasından çok memnun olacağımı ve onun için elimden gelen her şeyi yapacağımı söyledim. Ama burada bir
hata yaptı. Bir adam yola çıktığında kendi kanosunu küreklemelidir. Arkadaşının kendi mallarını satmak için yapabileceği tek şey budur, bir başkası için bir destek sağlamaktan çok daha fazlası. Ve,
dahası, genç bir civcivi himayesine alan bir adam genellikle kendi yeminin bir kısmını keser. Yine de, bu adam bana karşı her zaman çok
dostça davranmıştı ve ona, 'Elbette Henry; hemen benimle gel,' dedim.

"Gittiğimiz ikinci ve üçüncü kasabalarda, masraflarını neredeyse karşılayan birkaç küçük banknot aldı. Yolun, kendi kafasında düşündüğü kadar kolay bir yol olmadığını yeni yeni anlamaya başlıyordu.

"Bir sonraki uğradığımız kasaba Kuzey Dakota, Bismarck'tı. Oraya sabahın üçü civarında girdik. Şükran Günü'ydü. Elbette yatağa girdim ve iyi bir uyku çektim. Bir adam her zaman kendini taze hissetmelidir, bilirsiniz, eğer bir iş yapmayı bekliyorsa.

"Kahvaltımı edip, kapıyı açıp
sokağın karşısına doğru yola koyulmam saat on bir civarıydı. Eski müşterim orada tükenmişti ve ben de
dışarı çıkıp bir adamı
çabuklatmak zorundaydım. Şehre doğru yola koyulduğumda, geri dönen Alman arkadaşım Henry ile karşılaştım. Yüzü bir bulutun arasından parlayan dolunay gibiydi. Aklında bir sorun olduğunu görebiliyordum.

"'Ee, Henry, nasıl gidiyor?' dedim.

"'Bu kadar iyi gitmezdim,' dedi. 'Ama bir adam
Danksgifing'den ne bekleyebilir? Bir adamı görmek istedim ve dedi ki, "Her zaman beni haklı çıkaran
bir evim var, bu yüzden değiştirmenin faydası yok mu?" Peki,
noktaya
karşı ne yapabilirim? Başka bir adamı görmek istedim ve dedi ki, "Satın aldığım
bir arkadaşım var," ve dedi ki, noktaya
karşı ne yapabilirim? Daha fazlasını görmek istedim ve dedi ki, "Az önce satın aldım," dedi, yani, noktaya karşı ne yapabilirim? Görmek istediğim bir sonraki adam, "Mein Gott, dostum; sence
yılın bir gününde dinleneceğimi mi düşünüyorsun? Bu yüzden onu kandırmanın bir faydası olmayacağını düşündüm, bu yüzden bavulumu toplayıp iyi bir akşam yemeği yiyeceğimi ve biraz
uyuyacağımı ve sabah tekrar yatağa gireceğimi düşünüyorum.'

"'Tamam, Henry,' dedim; 'ama sanırım gidip şansımı deneyeceğim. '

"Görmeye gittiğim ilk adam, arkadaşım Henry'ye yılda bir gün dinlenmesi gerektiğini
söyleyen adamdı. Benim alanımda kasabanın en büyük tüccarıydı. Mağazasına
vardığımda, kapıyı kilitlemek ve Şükran Günü yemeği için
eve gitmek üzere anahtarı kapıya takıyordu.

"Soğukta onunla konuşamıyordum - yabancıydık - bu yüzden ona, 'İstersen birkaç tasma satın almak istiyorum,' dedim.

Tasmaları bana sattı ve sonra, sadece bir blöf olsun diye,
benimkinin canımı acıttığını anladım ve bir tane daha takmak için birkaç dakika harcadım.
Ne iş yaptığımı
söylemedim ve tüccar,
söyleyecek bir şeyi olsun diye, 'Kasabada yabancı mısın?' diye sordu.

"'Evet efendim,' dedim, 'Öyleyim. Ama umarım çok daha uzun
kalmam. Bir yer arıyorum.'

"'O zaman siz bir hekimsiniz, öyle mi?' dedi tüccar.

"'Evet efendim, bir bakıma,' dedim; 'ama hastalıkları oldukça
tuhaf bir şekilde tedavi ediyorum sanırım. Hastalıkların nedenine inip hastalığın kendisinden ziyade
nedeni tedavi etmeye inanıyorum. Benim
uzmanlığım göz. Şimdi, görüyorsunuz, göz parlak,
parıldayan kara bakarsa, gerilir; ama yeşil bir meraya bakarsa,
o renk onu dinlendiriyor. Aslında, göz kendisine
hoş gelmeyen bir şeye
bakarsa, ona zarar veriyor. Şimdi, tüm bu göz sorunlarının
köküne inmenin benim yolum, onun önüne bakması
hoş olan şeyleri koymak ve bu şekilde, göz merhemlerini ve bu tür şeyleri
gereksiz kılmak. Tek kelimeyle,' dedim (dikkatini
tamamen çekmiştim), 'yoldaki en güzel, en asil, en son
döşemelik ürünlerini satıyorum. O kadar çekiciler ki,
ağrıyan gözlere iyi geliyorlar. Şimdi, bu ifadeyi desteklemenin tek yolu
sahip olduklarımı göstermek. Onlara ne zaman bakmanız uygun olur? Aradığım yer,
tam burada raflarınızdaki
mallarım için bir yer.'

"Eh, efendim; biliyor musunuz, o tüccar gerçekten Şükran Günü'nde numune odama geldi - akşam yemeğini yemeye bile vakit ayırmadı - ve ben onu sattım.

"Arkadaşım Henry'yi ertesi sabaha kadar daha fazla göremedim.
Tren gecikti ve saat yedide kalktı.

"'Vell, dün ne şans?' dedi Henry.

"Trenle bir arkadaşımla oturduğum sırada yanıma geldiğinde,
'Eh, bir banknot sattım.'

"'Senden kim satın aldı?'

"'Buradaki giyimci.'

"'Vell, dot's de feller,' dedi Henry, 'bana ailesi için yılda beş gün gideceğini söylemişti. Ve sen onu sattın mı? Vell, bunu
nasıl yaptın?'

"Kısaca Henry'ye deneyimimi anlattım.

"'Vell, dot vas goot,' dedi.

[İllüstrasyon: Bunu bir kalemle yazsan iyi olur," dedi Henry.]

"Yanımda oturan öncü ajan arkadaşım -Henry bizimle birlikte
çift kişilik koltuğumuzda oturmuştu- Henry'ye, 'İşte bu iyi bir argüman. Neden bunu bir ara kullanmıyorsun?' dedi. Henry bu
konuyu kullanmak için benden izin istediğinde tiyatrocu arkadaşımın gözünde bir parıltı belirdi. Henry'ye, 'Elbette, git ve bu argümanı
istediğin yerde kullan. Bir daha kullanmayacağım çünkü bundan sonra gideceğim her kasabada eski bir müşterim olacak. Bu argümanı kullanamam. Sadece git ve kullan.' dedim.

"'Bunu bir kalemle yazsan iyi olur, Henry,' dedi ön ajan - adı Stanley'di.

"'Hayır, nokta yazmanın bir faydası yok,' dedi Henry. 'Nokta
o kadar netti ki
aklımda var!'

"Ama, gerçekten de, Henry kurşun kalemini çıkardı ve
noktaları sipariş defterinin arkasına karaladı. Bir sonraki kasabaya vardığımızda, tüccarlardan biri sert mizaçlı yaşlı bir Tatar'dı. Henry'nin
ilk çarptığı adam oydu.

"Şimdi, yaşlı bir tüccar, kapıdan içeri girdikten hemen sonra seyahat eden bir adamı
tartabilir. Ayakkabıcı ayakkabıların saklandığı yere gidecek;
Şapkacı yüzünü şapka dolabına doğru çevirecek;
Malzemeci boyunlukların sergilendiği yeri inceleyecek; aslında, bir tüccar
bir keresinde bana bir giyimci ile bir pantoloncu arasındaki farkı bile söyleyebildiğini söylemişti. Bir giyimci masaya yaklaşıp
ellerini ceketlerin üzerinde gezdirirken, bir pantoloncu her zaman bir takım elbisenin pantolonunu parmaklarıyla yoklayacaktır.

"Eh, efendim, Henry bu asık suratlı yaşlı tüccarın mağazasına girdiğinde,
onu bir müşteriyi beklerken buldu, bu yüzden bir giyim
masası boyunca yürüdü ve bir pantolon yığınını yoklamaya başladı. Müşteri
çıktıktan sonra yaşlı adamın yanına gidip ona, 'Günaydın, efendim. Ben bir doktorum, efendim ve bir kayıt arıyorum--' dedi.

"'Sen öyle bir ---- şey değilsin,' dedi yaşlı adam. 'Pantolon
satıyorsun.'

"Henry otele döndüğünde bana bu deneyiminden bahsetti ve
o kadar kalbi kırılmıştı ki neredeyse eve dönmek istiyordu.
Aslında, yaklaşık üç haftadan fazla dayanamadı. Seyahat eden adamın sanatlarını öğrenmek için
hayatına çok geç başlamıştı."

"Elbette," dedi bu hikayeyi duyan duvar kağıdı adamı. "Dikkat bütün peynirdir. Bir zamanlar Teksas'ta yaşlı bir İrlandalıya ulaşmak için elimden geleni yaptığımı biliyorum. Çok neşeli bir ihtiyardı ama bir sonrakine ulaşamadım. Kasabada numune odası yoktu ve mallarımı birine gösterirsem, mallarımı mağazasına getirmeme izin vermesi için ondan izin almam gerekiyordu. Mallarımı içeri getirmeme izin vermesi için yaşlı Murphy'ye vurduğumda, bana öyle sert bir şekilde çıkıştı ki mağazadaki diğer çocuklardan biri bana güldü. Bu beni biraz sinirlendirdi ve şaka yaptığını düşünen arkadaşıma, 'O yaşlı ördeği yine de satacağım' dedim. 'Senin yapmadığın yeni bir şapkaya bahse girerim,' dedi. Bir şekilde aklıma bir şey geldi. Cesaretlendim ve dedim ki, o bahsi kabul edeceğim.'

"Zaten birkaç saat şehirde beklemek zorundaydım, bu yüzden akşam yemeğinden sonra dışarı çıkamadım. Bu yüzden akşam yemeği için otele gittim. O öğleden sonra Murphy'nin mağazasına geri döndüm, bir puro kutusu çıkardım ve yaşlı beyefendiye uzatarak, 'Bir tane al, komşu. Bunlar
benim özel kutumdan' dedim. Gerçekten iyi bir puroydu ve yaşlı adam bana biraz laf sokup, 'Elbette, o puro bir
kuş' dedi. 'Beğenmene sevindim,' dedim. 'Şikago'dan bana her hafta yeni bir kutu gönderiyorlar. Eğer o kadar beğenirsen, al, birkaç tane daha al. Elimde bir sürü var.' Yaşlı adamın masasına bir çift koydum ve itiraz etmedi.

"'Şimdi, Bay Murphy,' dedim, 'mallarımdan hiçbirine bakmak istemediğinizi biliyorum ve size ikinci kez soracak adam da ben değilim.
Aslında, benden bazı mallar satın almak istemediğiniz için gerçekten mutluyum
çünkü bu bana numunelerimi inceleme şansı veriyor. Birkaç gündür
onlar üzerinde biraz çalışma yapmayı hedefliyordum ama gerçekten
zamanım olmadı--çok meşguldüm. Ama, kasabada görmek istediğim başka kimse olmadığı için (doğru zamanda ve doğru şekilde verilen hafif bir "smoosh" dozunun asla zararı olmaz, biliyorsunuz) ve burada
bir numune odası olmadığı için eminim ki sandığımı mağazanıza atmama izin vereceksiniz, böylece yolunuza çıkmayacağım. Kendimi
"dışarıda"lardan kurtarmak istiyorum.

"'Surre, me by; surre me by,' dedi yaşlı adam. 'Bütün odayı seveceksin
ama biliyorsun ki mallarına bakmak için değil. Bir arkadaşını beklemek için, biliyorsun.'

"'Çok iyi, teşekkür ederim; sana sadakatle söz veriyorum, Bay Murphy,
sana hiçbir mal göstermeyeceğim. Sadece "kopan"larımdan kurtulmak ve sıramı düzeltmek istiyorum.'

"Yükçü sandığımı mağazanın arka tarafına attığında,
tezgahı açtım ve birkaç 'çıkan' kopardım. Numunelerimi orada bıraktım
ve sokağa çıktım, ama birkaç kez geri döndüm ve
yaşlı adamın ne yaptığını görmek için ön pencereden içeri baktım. Bunu üç veya dört kez yaptım ve sonunda onu ve katiplerden birini
numunelerimin olduğu yerde, onları parmaklayarak gördüm. "Sonra örneklerimin olduğu yere yakın olan arka kapıya gittim, içeri girdim ve yaşlı adamı suçüstü yakaladım."

"Onu satalım mı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Elbette," dedi duvar kağıdı yapan adam, "ve şapkasını kaybeden adamı aşağı inip yaşlı İrlandalıdan benim için bir tane almaya zorladım."

"Eh, bu akıllıca bir satıştı," dedi şapkalı adam, "ama bilirsin, bazen eski bir müşteriyi sıraya sokmakta yeni bir müşteriyi satmakta olduğun kadar zorluk çekiyorsun. Kendi adıma, bir müşteri oltadan
kurtulduğunda yüzmesine izin veririm. Sen, senden kaçan bir balık için yemi
atmaktansa, yeni balık için sineğini
atmakta çok daha şanslısın. Benim kuralım, bir adam gittiğinde onu
bırak gitsin. Ama, onu oltada tuttuğum sürece, onunla oynayacağım.

"Birkaç sezon önce New Orleans'tayken, eski müşterilerimden biri, 'Bak, senden mal almanın bir faydası olduğunu
düşünmüyorum. Onları, senin bana sattığın kadar ucuza eve getirebilirim ve
navlun masrafından tasarruf ederim. Bu navlun bedeli bir yıl içinde iyi bir anlaşmaya dönüşür. Bak, burada düzine başına yirmi dört dolara aldığım, senin bana aynı paraya sattığın
kadar iyi olan sert bir şapka var. Şuna bak.' Bana uzattı. Elimi
tacının üzerinde gezdirdim ve
derby'yi yumruğumun üzerinden hızla vurdum
tacı temizce üzerinden düşürdüm. Jantı yere fırlattım ve
tek kelime etmedim. Bu oyun bana yeni bir şapkaya mal oldu ama müşterimin argümanına
cevap verebileceğim en iyi yoldu. Ondan sonra, müşterim bir güvercin kadar
nazikti. Daha sonra benim mallarımı daha çok beğendiğini itiraf etti
ama navlun farkı için benimle uğraşmaya çalışıyordu."

"Memur sana her zaman bir sürü bahşiş verebilir," diye konuştu
çocuklardan biri.

"Evet, ve hayatını bahse gir, o da seni arada sırada eşcinselleştirmek için elinden geleni yapıyor!" dedi giyimci. "Bir süre önce Pittsburgh'da biriyle zorlu bir mücadele yaşadığımı biliyorum. Geçen sezon oradaki büyük bir mağazaya küçük bir
demet eşya koydum. Geç kalmıştım
ama tüccar numunelerimi beğendi ve mallar iyi gelirse bu sezon bana iyi iş çıkaracağını söyledi.

"Şimdi, evim numuneye kadar teslimat yapıyor. Birçok ev yapmıyor ve bu yüzden tüccarlar baktıkları numunelere göre değil, kendilerine teslim edilen mallara göre hareket ediyor. İyi malları _teslim eden_ ev işini sürdürüyor, yolda parlak numuneler gösteren ve kalitesiz şeyler gönderen değil.

"Adamımın mağazasına gittim -bu sadece birkaç hafta önceydi- ve benimle gelmesini
istedim.

"'Başörtülüm,' dedi müşterim, 'seninkileri beğenmiyor.
Bu konuda seninle açık sözlü olabilirim.' 'Ne itirazı var?' dedim. 'Uymadığını söylüyor. Süslemelerin ve
her şeyin iyi olduğunu ve keşke uysalardı diyor çünkü
fiyatlarınız bana ucuz görünüyor.' 'Hadi gidip bir bakalım,' dedim.
'Dünyada bir sorun varsa, benden daha istekli ve her şeyi düzeltmeye istekli kimse yok.' Neyle karşılaşacağımı bilmiyordum. Yoldaki adam tüm tekmeleri yiyor.

"Bazen masada size hizmet eden çocuk gibi elini uzatan bir tezgahtar olur ve içine iyi bir para atılmazsa veya ona bir iyilik yapılmazsa, size zarar verir.

"Müşterimle tezgahtarın olduğu yere yürüdük ve hemen
dışarı çıkıp, 'Johnny, benden aldığın bu giysinin nesi var? Buradaki Bay Green (tüccar) bana bunun sana uymadığını söylüyor. Hadi buna bir bakalım.'

"Tüccar zayıf ve düşük omuzluydu. Majestelerinin terzisi bile ona bir palto asamazdı.

"'Şimdi, Johnnie, kıyafetlerim konusunda bu kadar çok tekmeliyorsun, buraya
bu mağazaya gidip diğer insanlardan bedenine uygun birkaç palto seç ve
nasıl uyduklarına bakalım. Şunu adil bir teste tabi tutalım.'

"'Bu kare,' dedi Green. 'Eğer bir şey öyle ise, onu bilmek istiyorum; değilse, onu bilmek istiyorum.'

"Johnnie'ye rakibimin getirdiği üç veya dört ceketi giydirdim ve bunlar ona bir korkulukta asılıymış gibi asılıydı.

"'Şimdi, Johnnie, sen iyi bir çocuksun,' dedim, 'ama içeride o kadar uzun kaldın ki, Tanrı, ne kadar iyi olursa olsun, seni tam olarak doğru şekilde
yaratmamış. Bu mağazaya gelen bu kıyafetleri
giyecek olan adam sen değilsin. Diğer adam. Evim, doğru şekilde
yapılmamış insanlar için kıyafet yapmaz. Mükemmel adamı örnek alırız
ve ona uyacak şekilde
yapırız. Dünyada güçlü, sağlam ve orantılı olan çok daha fazla insan var ki, olmayanlardan daha fazla, düzgün yapılı bir adam için kıyafet yapmak, sakat bir adam için yapmaktan çok daha iyidir. Şimdi, sana bu kıyafetlerin nasıl oturduğunu göstermek istiyorum. Dilediğin herhangi bir paltoyu alabilirsin. Bana istersen yarım düzine getir -- benden aldığın her seriden bir tane, istersen. 38 giyiyorum. Bedenimi getir ve nasıl göründüklerine
bakalım. Eğer hepsi uygun değilse, bunu en çok bilmek isteyen kişi benim. Ülke çapında dolaşıp iyi örnekler gösterip kötü şeyler satacak param yok. Eğer eşyalarım uygun değilse, ev değiştireceğim ama sana şunu söylemek istiyorum ki, bu seyahatte tek bir şikayette bulunan ilk kişi sensin. Geçtiğimiz sezon benden küçük banknotlar alanlar
bu sefer benden iyi banknotlar alıyorlar. Mallarımın muhteşem bir memnuniyet sağladığını söylediler. Şimdi, sadece git Johnnie ve bana on tane palto al. Sana on tane sattım -tam olarak hatırlıyorum- 120 takım elbise--satın aldığın her seriden bir tane ve sana tüm partide kötü bir
uyumcunun olmadığını göstermek istiyorum.'

"'Evet, bunu yap, Johnnie,' dedi tüccar. 'Satın aldığımda bana
tamam gibi görünüyordu. Benim de bunlara fazla dikkat edecek zamanım olmadı ve bu şeyler için senin sözüne güvenmek zorundayım,
ama şimdi soru gündeme geldiğine göre, göreceğiz.'

"Memur bedenimi çıkarmaya başladı ama hayatını kurtarmak için
üç partide 38 bulamadı. Bunları giydim ve tam 'T'ye uydular. Aynaya kendim baktım ve mükemmel oturduğunu görebildim.

[Resim: "Shure, o sigara bir kuş"]

"'Şimdi, bak buraya, Kardeş Green,' dedim, 'sen ne iş yapıyorsun? Sen paranla alabileceğin en iyi şeyleri satın almak için iş yapıyorsun. Şimdi, mallarımı satın aldığında, takım elbise başına bir ila iki dolar daha ucuz ve gördüğün her şey kadar iyi olduğunu düşündüğünü hatırlıyorsun. Şimdi, benden bir başkasının sana verebileceği kadar iyi bir şey satın alabiliyorsan ve daha ucuza satın alabiliyorsan, bunu yapacaksın, değil mi?'

"'Elbette, Jim,' dedi Green ısınırken.

"'Şimdi, bak, umursadığın şey katibinin veya kendi fikrin bile değil. Değerli olan fikir, mallarını senden satın alan adamın fikridir. Şimdi, çok açık bir şekilde
gördüğün gibi
ürünlerim iyidir. Otuz sekiz, çok sayıda satın aldığın bir bedendir ve on satırdan sadece üçünde o beden kaldı. Burada çok açık bir şekilde
gördüğün gibi, ürünlerim bu sezon satın aldığın diğer tüm giysilerden daha hızlı hareket etti; ve uyum açısından, diğer ürünlerin Johnnie'ye uymadığını gayet iyi görüyorsun, çünkü o doğru şekilde
yapılmamış. Gördün ve görüyorsun ki, şu anda onlardan birini giyiyorum, giysilerim iyi yapılı bir adama uyuyor.'

"Yaşlı adamın benim tarafımda olduğunu gördüm ve Johnnie'nin tahmininde birkaç puan
düşük olduğunu biliyordum. İşin aslı şuydu ki
kasiyer eski arkadaşlarından biri lehine bana kapıyı çalıyordu.
Elbette bunu açıkça söylemezdim ama yaşlı adam
bu noktada akıllandı çünkü o öğleden sonra tek başına geldi
ve benden iyi, şişkin bir banknot satın aldı. Kasiyer bana karşı adil olmayarak
kendini öldürdü. Terfi bekleyen hiçbir kasiyer
kayıt tutmayı göze alamaz. "

"Memurun kafasının üzerinden geçip tüccarın kendisine ulaşabildiğinizde sorun yok," diye atıldı Boys' & Children's Clothing'den bir adam,
"ortalıkta bir rüşvet dolaşıyorsa, ama en yüksek yargıç olan bir alıcıyla uğraşmanız gerektiğinde
oynanması zor bir oyun. Bir keresinde Kaliforniya'da bir alıcıyla bir deneyim yaşadım. Oradaki büyük mağazalardan birine girdim ve departmanımdaki alıcıyla
birlikte eğlendim. Bana gelip ürünlerime bakacağını söyledi. O kadar çabuk
tuttu ki, başlangıçta ona ulaşmam gerekirdi,
ama ulaşmadım. Akşam numune odama geldi. Şimdi,
biliyorsunuz, giyim satın almak için pek de iyi bir zaman değil. Hiçbir şey bunun için
gün ışığından daha iyi değildir. Fiyatımı veya buna benzer bir şeyi sorgulamadı. Birkaç şeye baktıktan sonra durup bir süre benimle at
konuşması yaptı. Bu tür adamlarla iş yapmayı sevmem.
İş yaptığımda, iş yapmayı severim; at konuştuğumda at konuşmayı severim; ve numune odasında benimle birlikte
ne yaptığıyla ilgilenen bir adam isterim. Zaten, sizi iyi bir müşteri yapan şey meşgul adamdır; işin sadece yan konu olduğu kişi değil.

"Birkaç saat uğraştıktan sonra, oldukça adil bir
ürün serisi çıkarmayı başardım. 'Şimdi,' dedi alıcı, 'bu gece sadece
burada olanların bir listesini yapabilirim. Bunlar bana oldukça uygun ve
sabah bunları yaşlı adama onay için sunabilirim.'

"Bu bana kolay göründü, bu yüzden emri yazdık ve
işe koyulduğumuzda, o adam çıkıp, 'Şimdi, bak, bu işten oldukça iyi bir komisyon alıyorsun
--işte iyi bir fatura, istersem sana atabilirim veya
istersem onu ​​iptal edebilirim. Bulunduğum yerden çok fazla uzaklaşmıyorum, bu yüzden
evinizin bu fatura için benim için yaklaşık yirmi tane kazabileceğini düşünmüyor musun?
ve ben de onu yapıştıracağım?'"

"Kazdın mı?" dedi çocuklardan biri.

"Kazdın mı? Hayatını bahse girerim ki hayır. Bu komik işi yapmam. Tek bir fatura için işe yarayabilir ama uzun sürmez çünkü rüşvet alacak olan alıcının atılıp işini kaybetmesi an meselesidir. Ben sadece adama bu tür işler yapmadığımı söyledim; "Eğer benimle kesinlikle meydanda iş yapmak istemiyorsa, onunla hiç iş yapmam."

"Peki, buna ne dedi?" dedim.

"Ah, bana dedi ki, 'Seninle sadece şakalaşıyorum ve seni biraz daha aşağı indirip ev için daha fazla para kazanıp kazanamayacağımı görmek istedim. Meydanda olan herkesle kendim iş yapmayı severim.'" "O zaman emir tuttu mu?" diye sordu duvar kağıdı yapan adam.

"Hayır, tutmadı. En kötüsü de bu. Eve vardıktan birkaç gün sonra, evin reisinden bir iptal geldi. O zamanlar,
anlamamıştım. Ev reisinin emri gerçekten iptal ettiğini varsaydım, bu yüzden o şehre bir dahaki gidişimde,
doğruca ofise gidip kurumun reisini görmek
istedim. Siparişimi neden iptal ettiğini sordum ve bana
alıcısının gerçekten tüm bunlardan sorumlu olduğunu ve sadece
tavsiyelerini takip ettiğini; alıcının ona
o faturayı iptal etmesini söylediğini ve onun da bunu yaptığını söyledi.

"Tüm planı anladım. Benim için tek bir şey vardı. Sadece gelip yaşlı adama alıcısının faturayı tutturmak için benden 20,00 dolar almak istediğini söyledim; ve ona
yüz bahse girdim ki kasiyer siparişimi iptal etti, böylece başka birinden
bir rüşvet alabilirdi.

"Yaşlı adam alıcıyı çağırdı ve maaşını alıp gitmesini söyledi.
Onu akıllandırdığım için bana teşekkür etti ve o zamandan sonra kendisi veya firmanın başka bir üyesi her zaman numune odasına gider."

Şimdi, yapılan her satışın parlak bir dönüşle gerçekleştirilmesi gerektiği düşünülmemelidir. Tüccarın dikkatini çekmekle ilgili anlattığım bu hikayeler uç örneklerdir. Savaş alanındaki general sıklıkla bir yan hareket veya canlı bir süvari atılımı emretmelidir; ancak savaşını iyi düşünülmüş bir planı izleyerek kazanır. Satıcı da öyle. Esas olarak iyi, sessiz, istikrarlı, iyi planlanmış bir çalışmaya güvenmelidir. Bazı tüccarlar bir adamı onları başlangıçta yakalamak için olağanüstü araçlar kullanmaya zorlar. Ve her yönüyle iyi olan satıcı böyle bir acil durumla tam o anda ve kazanacak orijinal bir şekilde başa çıkabilir.

BÖLÜM XI.

FİYATLARI DÜŞÜRMEK.

Yolda bir müşteriye bir fiyattan, diğerine başka bir fiyattan mal satan satıcı hırsız değil midir? Satıcısının bunu yapmasına izin veren ev hırsızlık suçuna ortak değil midir?

Bu çok tehlikeli, biliyorum; ancak, eğer bir satıcıysanız, kendinize şunu sorun
size güven veren bir arkadaşınızdan bir ürünün etiket fiyatını alıp
daha sonra aynı şeyi daha düşük bir fiyata, şüpheci olan ve sizi döven başka bir adama satmanız doğru mudur. Kendinize şunu sorun
yolda adamlarınız varsa, satıcınızın bunları yapmasına izin verip
sonra "Evet" veya "Hayır" diye cevap vermeniz doğru mudur? Hepiniz "Hayır, ama kendimize engel olamayız." diye cevaplayacaksınız.

Elbette olabilirsiniz. Doğu'nun aşağısında, yüz tane yol satıcısı çalıştıran büyük bir ev için seyahat eden bir arkadaşım, yakın zamanda bana bu konuyla ilgili bir deneyimden bahsetti. Hikayeyi size anlatmasına izin vereceğim:

"Evimizde, biliyorsunuz, her yıl iki kez numunelerimizden sonra geldiğimizde tüm çocukların bir araya gelmesi
gelenektir. Numunelerimizi işaretleyip paketledikten ve yola çıkmaya hazır olduktan sonra, evdeki 'yaşlı beyefendi' hepimize bir ziyafet verir.
Masanın başında oturur ve tost ustasıdır.

"Çocukları bu şekilde bir araya getirmekte akıllıca davranıyor çünkü
yoldaki çocukların işlerin nasıl olması gerektiğini bildiklerini ve
ona birçok ipucu verebileceklerini biliyor. Akşam boyunca söylenen her kelimeyi
kaydeden bir stenografı var. Bu altı ayda bir yapılan toplantıların raporları bu evin yasa kitaplarıdır.

"Son toplantımızda, 'yaşlı beyefendi' ilk kez konuşmak için ayağa kalktığında, şöyle dedi: 'Bakın çocuklar,' hepimizi nasıl kandıracağını biliyordu, 'iş sistemimizde hoşlanmadığım bir şey var; bu
fiyatların düşürülmesi. Şimdi, bu sezonda yapmak istediğim şey -ve siz sandıklarınızı topladığınızdan beri bunu düşündüm-
tüm numunelerin düz rakamlarla işaretlenmesi ve hiç kimsenin
fiyatlardan hiçbir şekilde sapmaması. Elbette bu oldukça cesurca bir şey çünkü biz malları karakterlerle işaretlemenin eski yoluyla iş yapıyoruz
yıllardır, bu yüzden hepinizden duymak ve bu konuda ne düşündüğünüzü görmek istiyorum. İsteyenlerinizin bu konu hakkında tek tek ne düşündüğünüzü kelimelerle ifade etmenizi istiyorum; ama her şeyden önce, numuneleri düz rakamlarla işaretlemeyi ve fiyattan sapmamayı tercih eden her adamın ayağa kalkmasını ve 'Diğer şekilde yerlerini korurlardı.'

"Eh, efendim, biliyor musunuz, o yüz kişiden ayağa kalkan tek kişi bendim.
Diğerleri orada oturuyorlardı. Bir an ayağa kalktıktan sonra
oturdum ve 'yaşlı beyefendi' tekrar ayağa kalktı.

"'Eh, oylama o kadar yakın ki,' dedi 'yaşlı beyefendi,'
"bu konuyu tartışmamız pek de gerekli görünmüyor. Yine de
bir adamın haklı, doksan dokuzunun haksız olması mümkün olabilir, bu yüzden
doksan dokuz kardeşinden farklı olan bir satıcımızdan dinleyelim.'

"Bununla ayağa kalktım ve buna benzer bir konuşma yaptım: 'Sayın Başkan ve Meslektaşlarım: Sayın Başkanımızın bana konuşma hakkı vermesinden çok memnunum. Yüz kişiden birinin _haklı_ olabileceğini, doksan dokuzunun ise kendisi gibi inanmadığını söyledi. Bu konuda _olabilir_ diye bir şey yok. Ben haklı olduğumu düşünmüyorum. BİLİYORUM. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum. Yola ilk çıktığımda evdeki eski arkadaşlarımdan biri -sadece bir stokçu çocuğuydum, bilirsin, ilk kez dışarı çıkıyordum, başarılı mı başarısız mı olacağımı bilmiyordum- bana şu tavsiyeyi verdi: Dedi ki, "Billy,
malları ucuza sattığın için kötü muamele görmen, hiç satamadığın için kovulmaktan daha iyidir." Evdeki eski bir satış elemanından aldığım bu tavsiyeyle ve tüm satış elemanlarının malların fiyatını az ya da çok katlettiğini bilerek yola çıktım. İlk yapmaya başladığım şey kesmek, kesmek, kesmek oldu. Evden işi bırakmam için mektuplar geldi, ama ben kesmeye, kesmeye, kesmeye devam ettim. Evdeki diğer çocukların bunu yaptığını biliyordum ve
benim yapmamam için hiçbir neden göremiyordum. Bunu yapmak benim alışkanlığımdı:
Bir adam herhangi bir şekilde hareket ettirilmesi zor biriyse ve bana kötü davranıyorsa ona
fiyatlarla gelirdim. Bana centilmence davranıp bana güven verdiyse,
onu soydum--yani, tam fiyat etiketini aldım, diğer adam ise bu adamdan daha ucuza mal aldı. Bir keresinde yakalandım.
Müşterilerimden ikisi pazarda buluştu ve tüccarların pazarda buluştuklarında genellikle yaptıkları gibi,
taşıdıkları malların hatlarını tartışmaya başladılar. İkisinin de benim hattımı taşıdığını gördüler ve iyi arkadaşım diğer adamın bazı hatları kendisinden daha ucuza aldığını öğrendi.

"'Bir dahaki sefere onun kasabasına gittiğimde aynı eski güzel gülümsemeyi takındım ve bu tür her şeyi yaptım ama kısa süre sonra bana eskisi kadar nazik davranmadığını gördüm. Numune odama gelmesini istediğimde bana, "Hayır, gitmeyeceğim--senden bir daha mal almayacağım" dedi.

"'"Ne oldu, sorun ne?" diye sordum.

"'"Önemli değil, senin işini halletmek istemiyorum," dedi.

"'"Neden, mallar iyi değil mi?" diye sordum.

"'"Evet, mallar iyi ve madem bu soruyu
zorladın, sana şunu söylemek istiyorum ki senden daha fazla mal almak istemiyorum, çünkü sen malları
bana verdiğinden
daha az parayla başkalarına satmışsın."

"'Bunu inkar edemezdim ve hatta ona malları diğer insanlara sattığım
fiyatla aynı fiyata satmayı teklif ettiğimde bile bana, "Hayır, efendim; bana
herhangi bir fiyata mal satamazsın. Bu şekilde iş yapan bir adamla
iş yapmak istemiyorum." dedi.

"'Bu beni düşünmeye sevk etti ve o kadar çok düşündüm ki doğru bir şey yapmadığımı ve dahası kalıcı bir iş kurmama yardımcı olacak
şeyi yapmadığımı görmeye başladım. Birçok tüccarın, güvenebilecekleri bir adam olmaktan ziyade, acımasız bir adam olduğumu düşünmesini sağlayarak iş kurmaya çalıştığımı gördüm. Bu yüzden malları düz rakamlarla işaretlemeye ve herkese aynı fiyattan satmaya inanıyorum. Ve beyler, hatta yeni bir bölgeye girip meydanda bir iş kurabilmek için bölgemi bile değiştirdim. Refaha ulaşıp ulaşmadığımı hepiniz biliyorsunuz.'

"Yaşlı beyefendi ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Şimdi, iyi arkadaşımızın az önce söyledikleri bana çok doğru geldi ve eğer bir satıcı olsaydım onun fikirlerini takip ederdim; beni ikna etti. Peki siz diğer beyefendiler bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Sizden duymak isterim.'

"Çocuklar birer birer ayağa kalktı, hepsi değil ama birçoğu. Özetle,
mallarını düz rakamlarla işaretlemek istememelerinin nedenleri şunlardı:

"Birincisi. Çoğu zaman müşterilerinden birinin özel bir
sipariş vermek istemesi ve düz rakamlarla işaretlenmiş örnekleri
gördüğünde ne kadar kar elde ettiğini öğrenmesi.

"İkincisi. Çoğu zaman bir adamın mağazasındaki malları gösterirlerdi ve etrafta duran insanlar
toptan fiyatın ne olduğunu görürdü.

"Üçüncüsü. Çoğu tüccarın malları diğerlerinden
daha ucuza satın aldıklarını hissetmeyi sevmesi.

"Tüm bu argümanlar ortaya atıldıktan sonra, yaşlı beyefendi benden onlara
cevap vermemi istedi. Bunu şu sözlerle yaptım:

"Şimdi, özel siparişler hakkındaki ilk argümanınıza gelince. Yoldaki adam, seçimini yapmak için yarım saat harcayacak özel bir müşteriye bir şapka, bir çift ayakkabı veya bir takım elbise satmaya çalışmamalı veya bunu istememelidir. Yapması gereken şey, bir tüccara iyi bir fatura satmaktır ve o, bir özel ürünü satabildiği kadar hızlı bir şekilde bütün bir faturayı satabilir. Eğer mallarımı düz rakamlarla işaretlemek, ülkedeki her tüccarı rahatsız eden bu özel sipariş
tutkunlarını numune odamdan uzak tutmaktan başka bir işe yaramayacaksa, tek başına bu bile beni bunu yapmaya yönlendirir.'

"Bunu söylediğimde, birkaç çocuk ellerini çırptı ve işlerin
yoluma çıktığını gördüm.

"'Şimdi, bir tüccarın mağazasında malları göstermekle ilgili ikinci argümanınıza gelince. Eğer nefret ettiğim bir şey varsa o da bunu yapmaktır,
çünkü bir adama mallarınızı göstermeye gittiğinizde onun tüm dikkatini çekmelisiniz. Müşteriler varken veya mağazanın etrafında yaptığınız işi engelleyen çok sayıda aylak varken bunu elde edemezsiniz. Bir mağazada bütün gün geçirmektense, yanan bir ahırın ofisinde açılış yapmayı tercih ederim. Beyler, yapmak istediğiniz şey şu: Numunelerinizi müşterinizin mağazasına götürmek değil, müşterinizi mağazanıza götürmek - numune odanıza. Orada, onun tüm dikkatini çekersiniz ve bu olmadan hiç kimse başarılı bir satış yapamaz.'

"Çocukların daha fazlası beni alkışladı ve ben devam ettim:

"'Şimdi beyler, son noktaya gelince. Birçoğunuz, bazı tüccarların sizden komşu kasabalardaki diğer tüccarlardan daha ucuza alışveriş yaptıklarını
düşündüklerini söyledi. Böyle bir şey
düşünmek istemiyorlar. Düşünmek istedikleri şey, onları komşuları kadar
_ucuza_ satın aldıklarıdır.' Çocukların daha fazlası, söylediklerimi
alkışladı ve Missouri'ye seyahat eden bir adam
bir rakun avcısı gibi
bağırdı.

"'Sevginin temeli, beyler,' diye ısrar ettim, 'saygıdır. Bazılarınız
evlenecek kadar sağduyulu davrandınız. Bunların her birine şunu söylüyorum: Şimdi karınız olan kız sizi sevdiğini keşfetmeden önce,
size saygı ve hayranlık duyduğunu keşfetti.

"'Ve sizden hiçbir müşterisi yoktur ki size karşı en azından biraz olsun güven duymasın. Güven, işin temelidir.

"'Şimdi, sana başka bir şey söylemek istiyorum'--o zamanlar ısınıyordum--'Bir yalanı, söylediğin kişinin bunun gerçek olduğuna inanması için söylemek imkansızdır. Bir adamın kalbinde bir yalan varsa, bu yalan
dudaklarıyla gerçeği söylediğini onaylarken konuştuğu adamlar tarafından hissedilir ve fark edilir. Bir tüccar sana mallarını diğer insanlara sattığın kadar ucuza satıp satmadığını sorarsa ve sen ona "Evet" dersen ve aslında _yapmıyorsan_, ona yalan söylediğini anlayacak ve güvenini
kaybedeceksin ve işini kaybedeceksin. O zaman yapılacak tek şey, herkese eşit davranmak --hepsini aynı fiyattan satmak.

"Şimdi, bir adamın numunelerini karakterlerle işaretlemesi ve
tek fiyatla iş yapması mümkündür, ancak malların karakterlerle işaretlenmiş.
Ama mallarınızı düz rakamlarla işaretlerseniz ve bir tüccara, mallarınızın düz rakamlarla işaretlendiğini ve fiyattan farklı olmadığınızı göstermeye başladığınızda, size inanacaktır
ve sizi aşağılamaya çalışmayacaktır. O zaman onun güvenini kazanacaksınız
ve o, düz rakamlı adama, yıllardır satın aldığı karakter-fiyatlı adamdan daha fazla güven duyacaktır.

"'Yargı, iş dünyasında pek de önemli bir faktör değildir; birçok iyi tüccar bile
malların yargıcı değildir. Hepsi bunu itiraf etmekte özgürdür. En iyi
tüccar, insanların en iyi yargıcıdır. Bu nedenle, bu tüccarlar, mallarını satın aldıkları satıcılara güvenmek zorundadır ve güvenirler. İşte,
yine, güvenin devreye girdiği yer burasıdır. Bütün mesele güvendir, diyorum. Birçok tüccar, elindekilerden daha iyi olduğunu düşündüğü malları es geçer; çünkü bunların üstünlüğünü _bilmiyor_ ve bunları kendisine satmaya çalışan adama güvenmiyor.

"'Tüccarların kendileri -çoğu- müşterilerine yem verir.
Bu oyunu çok iyi bilirler ve kendileri yemlere
sahip olmazlar. Bir keresinde bir mal listesini şu şekilde sattığımı hatırlıyorum:
Bu müşteriye her sezon beş veya altı yıl boyunca düzenli olarak satış yapmıştım.
Bu sefer bana satın aldığını söyledi. Bana şöyle dedi: "Diğer adam bir sabah bana fiyatını verdi ve sonra öğleden sonra beni görmeye geldi ve fiyatı düşürdü ve ben de o zaman malları satın aldım
çünkü onun en altta olduğunu biliyordum."

"'Şimdi, diğer adamdan intikam almak için kesintiler yaptığımı mı düşünüyorsunuz? Hiç de değil. Önce eski müşterime malların değerini bilmediğini gösterdim. Sonra ona dedim ki: "Şimdi, istersen
mallarımı satın alabilirsin; ama onları son beş veya altı yıldır sana
sattığımdan daha ucuza satın almayacaksın. Bugün buraya gelip tüm bu yıllar boyunca seni soyduğumu açıkça itiraf edeceğimi mi sanıyorsun? Hayır,
efendim; mallarımın en baştan işaretlendiğinden emin olmaya çalışıyorum ve sonra herkese eşit davranıyorum." Beni reddetmesine rağmen, bu adam mallarımı satın aldı ve diğer adamın emrini iptal etti.

"'Ve çocuklar, uzun zamandır bu kadar dürüst olmayan sizler,' dedim, 'bir adamın yaptığı şeyin doğru olduğunu bilmenin ne kadar mutlu hissettirdiğini bilmiyorum ve siz doğruyu yenemezsiniz. Bu yeterlidir. Tüccar arkadaşlarınızla olan ilişkilerinizde onurlu olduğunuzu kendi kalbinizde bildiğinizde, onlara doğruca yürüyebilir ve gözlerinin içine bakabilir ve onlara doğru davrandığınızı hissettirebilirsiniz. O zaman size güvenirler ve güven iş doğurur. Bu nedenle, beyler, hiçbirinizin ne yapacağını umursamıyorum. Ben, mallarımı düz rakamlarla işaretleyeceğim ve herkese aynı fiyattan satacağım ve sadece tüm satıcılarını dürüst olmaya zorlayacak bir firmada çalışmayı diliyorum.'

"Bununla birlikte, yaşlı adam ayağa kalktı. Onu ikna ettiğimi gördüm, ama yanımda oturan çocuklardan birinin, 'Şimdi, yaşlı adamın ona vermesini izle,' diye fısıldadığını duydum. Ama vermedi. Bunun yerine bana şöyle dedi: 'Bu, kesinlikle, aleyhine doksan dokuz kişi olmasına rağmen, birinin haklı olduğu bir durum. Her satıcıya, mallarını düz rakamlarla işaretlemesini ve mallarını işaretli fiyattan satmasını emrediyorum. Ayrıca, sizden başka bir şey yapmanızı istiyorum. Size, gerekirse, bir kesinti yapabileceğinizi söylediğim her numunede, o kesintiyi başlangıçta yapmanızı diliyorum. Her zaman tek fiyatlı arkadaşımızın önerdiği gibi iş yapmak istedim, ama bunu yapacak kadar güçlü
olmadım. Kendimi her zaman dürüst sanıyordum, ticari uygunluğun birkaç kişiye diğerlerinden daha fazla iç
vermeyi gerekli kıldığına inanıyordum; ama size açık bir itirafta bulunacağım - dürüst olmadığımı söyleyebilirim. "'Uzun zamandır belli bir giyim
üreticisinin hissettiği gibi hissediyorum. Geçen gün öğle yemeğinde onunla konuşuyordum; mallarını düz rakamlarla işaretleyen bir adam. Eğer
satıcı yanlışlıkla on dolarlık bir takım elbiseyi on bir dolara satarsa,
mallar sevk edildiğinde on dolardan faturalandırılır. Beyler, bu düz rakam fikrini kafamda canlandıran oydu.
Satıcılarından biri, hepimiz masada otururken ona sordu: "Bay Blank,
tek fiyat, düz rakam
işini kaç yıldır yapıyorsunuz?"

"'"Dört yıldan biraz fazla," dedi.

"'"Ve kaç yaşındasınız?" diye sordu satıcı.

"'"Elli beş," diye cevap verdi.

"'"Başka bir deyişle," dedi, "yarım asırdan fazla bir süredir hırsızsınız. "

"'"Evet; haklısın," dedi giyim üreticisi--ve bu hayatımda
birisiyle aynı fikirde olduğunu duyduğum tek zamandı!

"'İş felsefesi tuhaf bir şekilde tek bir kelimeyle özetlenmişti

SAPIK. "Bir adama istediğini verin," dedi, "ve o bunu
istemez." "Başkalarının bir yöne gittiğini gördüğünüzde,
diğerine gidin, o zaman doğru yöne gidersiniz." Giyim sektöründeki hemen hemen herkesin mallarını karakterlerle işaretlediğini gördü ve felsefesine sadık kalarak--"Sapık"--mallarını düz rakamlarla işaretledi ve
başarıyor. Şimdi beyler, ben de aynısını yapacağım.

"'Ve bir şey daha--sadece bir kısmını düz rakamlarla işaretlemeyeceğim. Biliyor musunuz, geçen gün toptan kuru gıda satan bir adamı aradım--şirketin Başkanı. Bana ürettikleri malların bir kısmını düz rakamlarla, geri kalanını ise
karakterlerle işaretlediğini söyledi. Ona, "Sadece kısmen dürüst olduğunuzu itiraf ediyorsunuz; sadece yarı dürüst olmanızla dürüst değilsiniz." dedim. Bu yüzden beyler, mallarımızı düz rakamlarla işaretleyeceğim ve sizden bunları herkese aynı fiyattan satmanızı istiyorum; bunu yapmazsanız, onları
göndermeyeceğim.

"'Şimdi, bittiğini düşünmüştüm, ama aklıma bir fikir daha geldi.
Mallarımızı kesinlikle tek bir fiyattan satarak, belirli bir iş hacminde ne kadar para kazandığımı tam olarak hesaplayabilirim. Daha önce, bu "kesintiler" meselesi onu değişken, belirsiz bir miktar haline getiriyordu; gelecekte kar miktarı konusunda kesinlik olacak. Ve bir şey daha, yaşadığım kadar kesin, eğer hepiniz çıkıp bize karşı çıkanın yaptığı artışı yaparsanız, işimiz daha da iyiye gidecek ve malları daha da ucuza satabileceğiz. Bu geceye kadar, bana selefinin bölgesinde büyük görünen bir işi neden ele geçirdiğini ve ikinci yılda ikiye katladığını hiç bilmiyordum. Başarısı, ortak dürüstlüğün zaferiydi ve hepimiz onun planını deneyeceğiz, çünkü dürüstlük doğrudur ve hiçbir şey doğrunun yerini tutamaz.'

"Oylama ikinci kez yapıldığında, masadaki her adam ayağa kalktı."

BÖLÜM XII.

İPTAL EDİLEN SİPARİŞLER.

"İptalleri sever miyim? Sanırım sevmem!" dedi bir mobilyacı arkadaşı, bir gece Hoffman Evi'nde akşam yemeğinden sonra radyatörün etrafında oturan bir grup insanla birlikte biraz doğrulup purosunu yaktı. "Size söyleyeyim çocuklar, bir serseriyle arkadaşlık etmeyi, bir sipariş verip sonra da haklı bir sebep olmadan iptal eden bir
tüccarla arkadaşlık etmeye
tercih ederim. Bir adamı çeyrek asır boyunca ziyaret edip ona bir kuruş bile satmasam buna
dayanabilirim ama bir satış yaptığımda, bunun devam etmesini isterim. Bu satış işi, işverenlerimizin çoğunun düşündüğü kadar kolay değil. Çok fazla sert darbe almak gerekiyor; kolay
baskı günleri artık geride kaldı. Bir adam iyi bir sipariş aldığında, bu
damarlarında kanın akmasına neden oluyor; ve bir sipariş kesildiğinde
bu bir yirmilik dişten ayrılmak gibidir. Elbette bir Kansas tüccarını bir çekirge yılında siparişlerini geri çektiği için suçlayamazsınız; ancak satın aldığında iptal etme fikri yarı yarıya olan ve sonrasında gerçekten iptal eden adam için bir sopa taşıyorum.

"Genellikle bu tür komik işler yapan bir adam hüsrana uğrar. Bir zamanlar akıllı bir alıcıyla bile oynamanın memnuniyetini yaşadığımı biliyorum.

"Kaliforniya'daydım. Humboldt County'de Johnson adında biriyle tanıştım. Benim hattımda biraz ganimet istiyordu. Çocuklar, bilirsiniz, birbirlerine iyi bir şans verme konusunda birbirlerine karşı oldukça iyiler. Oraya koşarak gidemezdim. İki günlük bir kasabaydı. Bu yüzden Johnson'a Frisco'da benim masraflarımla buluşması için yazdım. Geldi, hesabını aldı ve masrafını ben ödedim. Neyse ki, bir giyimciyi işe aldım ve masrafları 'bölüştük'. O adama tebeşir kadar beyaz davrandık; ona iyi vakit geçirmesini sağladık - onu
gösteriye götürdük ve önüne güzel bir sofra koyduk.

"O adamın sadece bizimle çalıştığını biliyor musun? Her neyse, Frisco'ya gelmek istiyordu ve faturayı bana ödeteceğini düşündü. Bunu nereden mi biliyorum? Çünkü eve dönmeden önce siparişi iptal ettiğini yazmıştı. Chicago'ya gidip geri dönmenin ne kadar süreceğini hesapladım; ve eve gidip firmaya yazmış olamazdı, böylece bildirimi hemen alabilirdim, tabii ki iptali tiyatroya götürdüğümüz gece yazmadığı sürece. Daha önce hiç bir erkek bana böyle bir pislik yapmamıştı. Ona bir tane daha
harika bir akşam yemeği verip mide pompası kullanmak isterdim.

"Ama Brother Johnson'la çok güzel bir şekilde eşit olmadım mı!

"Bir sonraki sezon, bir çekiliş kartı olarak, paketleyicim yanımda, onun adına, çok reklamı yapılan bir ayakkabı serisini taşıdı. Uzun bir komisyon ödemedi, ama herkes istedi; ve bu sayede büyük kasabalarıma
insan çekebildim, böylece fırçayla uğraşmak zorunda kalmadım.

"Johnson'ı posta listemden çıkarmayı başaramamıştım, bu yüzden paketleyicimden bir kart ve kendimden bir mektup aldı; eğer onunla San Francisco'da buluşursa masraflarının ödeneceğini söyledi. Paketleyicimle benim aslında aynı adam olduğumuzu bilmiyordu.

"Johnson, reklamı yapılan ayakkabı serisine, bir gökkuşağı alabalığının 'kraliyet arabacısına' atlaması gibi atladı. Bazı tüccarların küçük bir matbaa mürekkebine nasıl da sinirlendikleri komik, ama bu iş görüyor ve mallarını reklam eden adam, kalın zarfları alan çocuk oluyor. Bugün, dergilerde onlar hakkında iyi şeyler söylenmişse ve onlarla birlikte alevli posterler varsa, yumuşak kurutma kağıdından yapılmış bir ayakkabı serisiyle yola çıkmayı, yarı fiyatına ve iyi bir gevezelikle birinci sınıf dana üstleri olan meşe ağacından tabaklanmış tabanları dağıtmaya çalışmaktan daha çok tercih ederim. Bu, işin özüne indiğinizde, işi yapan
daktiloyu tutan çocuktur.

"Johnson'ın paketleyicimin kartına cevaben yazdığı mektupta şöyle bir şey yazıyordu: "'Sevgili beyefendi: 23'ündeki lehinize, eğer buraya gelirseniz,
2000 dolar değerindeki misinanızı kullanabileceğimi söylemek istiyorum, ancak
benim kasabamda misinanızı satabileceğiniz tek kişi olursam.

"'Bu konuda sizden yakında haber almayı umuyorum,
çok içtenlikle, -------- Johnson.'

"'Not: Eğer siz gelemezseniz, ben gelirim.'

"Ne yaptım? Konuyu düşündüm ve
işin iş olduğuna ve kasabasında başka bir şans olmadığı için
gelip eski skoru denemesine izin vereceğime karar verdim. Aşağıya gelmesi için ona telgraf çektim ve onu kaçarken
bir itici takmam gerektiğini düşündüm. Mesajımda şöyle yazıyordu: 'Aşağıya gel ama yarın burada olmalısın.'

"Telgrafım gönderildikten hemen sonra - kıza acele etmesini söyledim - postam için
ofisi aradım ve, Tanrım! Aynı kasabadaki başka bir adamdan bir mektup aldım.

"Şimdi, ne derseniz deyin çocuklar, bir adamın mektubu karakterini ortaya koyar.
Eğer bir adamın damarlarında kötü kan varsa, size
yazdığında bunun bir kısmını kağıda döker. Bir boğa yavrusunun yüzünün kavgacı kırışıklıklarının bir mektubun satırları arasında kıpırdadığını çok gördüm.
Ve bir adamın kalbinde güneş ışığı varsa,
yazdığı kağıdı da aydınlatır.

"Kasabadaki diğer adam şöyle yazmış:

"'Postanız elime ulaştı ve söylemeliyim ki, mallarınız için
bir posta siparişi gönderdiğim için çok pişmanım. Keşke geleceğinizi
bilseydim, çünkü siparişlerimi her zaman
yoldaki çocuklar için saklarım. Şimdi, bir dahaki sefere 'Frisco'ya geldiğinizde, bana birkaç gün
önceden haber verin, sizinle buluşmak için koşayım. Mallarınızı istiyorum. Sizinle
ilgili işim giderek artıyor. Ben başladığımda sadece
onları yan iş olarak, ancak mallarınız birinci sınıf memnuniyet sağlıyor,
ve yakın gelecekte başka hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğim. Diğer
ürünleri temizlemek biraz zaman alacak, ancak bunu yaptığımda--gelecek
sezonda--sizin için güzel bir siparişim olacak. Bir sonraki kıyıya varmadan önce sizden haber almayı umuyorum--diyelim ki bir ay önce. Gerçekten sizin,

"Eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan iyidir" derler, ama bu
elinizde tuttuğunuz kuş türüne bağlıdır. İlkbahar tavuğu yakalama şansını yakalamak için her seferinde sert yaşlı bir baykuşu
bırakırım. Hiç düşünmeden, bana böyle beyefendice bir mektup
yazmış olan adamla uğraşmaktansa, bu riski almaya karar verdim. Ayrıca, Johnson'ın bana sadece hattı alıp diğer adamın boğazını kesmek için adil vaatlerde
bulunduğu ve belki de tekrar iptal edeceği konusunda yarı yarıya bir fikrim vardı. Bu yüzden
Johnson'a hemen ikinci bir telgraf gönderdim:

"'Hattı sana bağlayamam. Aşağı inme.'

"Hattı merakla bekliyordu ve geri telgraf çekti:

"'Bana ayakkabılarını neden satamadığına dair ayrıntıları yaz.'

"Peki, bu bir şans değil miydi? Giyim arkadaşım yine yanımdaydı. Ona hikayeyi anlattım. 'Onu iyice ıslat!' dedi. Birlikte şu mektubu yazdık ve bahse girerim ki, tatlı hayatınıza,
paketleyicimin adını imzalayarak postaladım:

"'Beyefendi: Bana telgraf çekin ve size ayakkabı serimi satamadığım "ayrıntılı" nedenleri yazın. Şu anda otelde bulunan iki arkadaşım bana altı ay önce onlarla burada masrafları kendilerine ait olmak üzere buluştuğunuzu, onlarla
çok eğlendiğinizi ve faturalarını aldıktan sonra hemen siparişlerinizi iptal ettiğinizi ve seyahat masraflarınız için harcadıkları 25,00 doları onlara asla iade etmeyi teklif etmediğinizi bildirdi.
Bu beyler saygın kişilerdir; ve sorunuza
özellikle ve açıkça cevap vermek gerekirse,
size lafımı söylemek istemiyorum çünkü
size güvenim yok, efendim.'"

"Bu intikam almaktı," diye konuştu mobilyacı. "Ancak bu iptal işinde bazen tüccarın
haklı bir nedeni vardır. Bir keresinde müşterimin siparişini iptal ederek
tam olarak doğru şeyi yaptığı bir vakam olduğunu biliyorum.

"Ekim ayının sonlarına doğru, ona bir kravat sattım--bu Mississippi'deydi. Hemen sevkiyat için küçük bir ekspres sipariş gönderdim ve Aralık ayının başında adamımın Noel ticareti için istediği bir yük sevkiyatı yaptım. Ayrıca bahar siparişini Şubat ayının başında gönderilmesi için aldım.

"Şimdi, adamımın kredisi iyiydi. Birkaç sezondur faturalarını iskonto ediyordu. Kredi adamımızla kişisel olarak tanışıyordu ve onda iyi bir izlenim bırakmıştı. Müşterilerimin kredi görevlisiyle tanışmasını her zaman isterim. Tüccarın bunu yapması her zaman iyidir ve ayrıca şirketin ticaretini kişisel olarak bilmesi de iyidir. Kırsaldaki adamın yabancılarla iş yapmadığını hissetmesini sağlar.

"O zaman, kredi bölümünde sevkiyatın yapılmasıyla ilgili herhangi bir soru olması için hiçbir neden yoktu. Küçük ekspres
sipariş sorunsuz bir şekilde gönderildi ancak kredi görevlisi yanlışlıkla Şubat ayının ilk sevkiyatını ve Aralık ayının ilk siparişini Şubat ayının ilk sevkiyat dosyasına koydu. Bu açık bir hataydı - bunun için bir mazeret yok. İş adamları hata yapmamalı.

"Konuyu ilk duyduğumda Yeni Yıl'dı. Kredi Departmanından adamımın tüm
siparişini iptal ettiğine dair bildirim aldığımda
şaşkına döndüm. Kredi görevlisi bana iptal bildirimiyle birlikte gönderdiği mektupta, Aralık ayındaki ilk siparişi Şubat ayındaki ilk sevkiyatla birlikte göndererek bir hata yaptığını söyledi ve bir hata yaptığını itiraf etti ve benden özür diledi.

"Kendisi, şirketin kendisine ödediği para karşılığında kendisinden beklemeye hakkı olduğundan üç kat daha fazla işi olan bir beyefendiydi, bu yüzden iptalden dolayı çok rahatsız olsam da kredi görevlisine karşı gerçekten bir kızgınlığım yoktu. Bir toptan satış mağazasında işler yolunda giderse, ofisteki adam ve yoldaki satış görevlisi çift koşum takımıyla çalışmak zorunda. Ancak ofisteki arkadaşımla aynı fikirde değildim, müşterimin Aralık ayının birinden kısa bir süre sonra fatura almadığında bunu yazılı olarak bildirmesi gerektiğini söyledi. Bu müşterinin işi değildi. Evin işi, eğer 1 Aralık'ta sevkiyatı yapamazlarsa, adama yazıp bunu söylemekti.

"İşte, oradaydım! İyi bir günlük iş boşa gitmişti. Siparişim -ve o da iyi ve sağlıklı bir siparişti- iptal edildi ve belki de iyi bir arkadaş ve sağlam bir müşteriyle
gelecekteki tüm işler sona erdi.

"Ev arkadaşıma -adı Morris'ti- siparişi yeniden vermesini isteyen bir mektup yazmıştı; ama bu yumurtlama zamanında bir balığın önüne yem koymak gibiydi. Oltayı almadı. Yeniden vermenin mümkün olduğunu
biliyordum, onu almalıydım.

"Şimdi, Morris benim zorba iyi bir arkadaşımdı. Ondan gerçekten çok hoşlanırdım ve o da benden hoşlanırdı. Ona ilk vurduğum zamanı çok iyi hatırlıyorum. Gerçekten, sadece kişisel bir görüşme için onu görmeye gitmiştim. 'Bak buraya, ihtiyar,' dedim, 'Seninle herhangi bir iş yapmak için gelmedim; ama eski arkadaşlarımdan biri, Jack Persey bana ne kadar iyi bir adam olduğunu söyledi ve ben de sadece merhaba demek için uğradım. 'Gel, bir puro içelim.' 

"Purolarımızı yakıp biraz konuştuktan sonra, 'Bu kadar aceleyle indiğim için üzgünüm ama seni bırakmalıyım. Eşyalarımı toplamam gerek. Trenim yaklaşık bir buçuk saat sonra kalkıyor. Şimdi, gerçekten Morris
(o kadar içten bir adamdı ki, kendimi
hiçbir
aşırı samimiyet olmadan, birkaç dakika sonra onu adıyla çağırırken buldum), seninle hiçbir iş yapmak istemiyorum. Sana
tanıdıklığımı dayatmak istemiyorum, ama numune odama gel ve
ben eşyalarımı toplarken bana eşlik et.'

"Onunla hiçbir iş yapmayı gerçekten düşünmemiştim. Yolda sahip olduğumuz en iyi arkadaşlarımızdan bazıları,
asla bir kuruş bile satmadığımız kişilerdir. Morris, onunla uğraşmaya çalışmadığımı çok açık bir şekilde gördü--duyduğunuz kelimelerdeki gerçeği her zaman seçebilirsiniz. Hiçbir şey göstermeden veya hatta iş konuşmadan
toplamaya başladım. Ancak, repliğim sergilendi ve gerçekten de bir kuştu.
Morris birkaç numune aldı ve
masaya fırlattı.

"'Diyelim ki, dos'lar oldukça kıskançtır. Bana her birinden bir düzine gönderdi
oradaki renklerde, ayrıca siyah renkte. Sana Chack adına küçük bir hediye
vereceğim. Seninle iş yapmamam için hiçbir sebep yok. Sen
ilk adamsın, beni vurup da benden hediye almamı istemedin. Zaten o adamı sevmiyorum, ama kravatlarını ondan alıyorum ve evi bana göre değil. Sana gelecek sezon için bir hediye
vereceğim. Ve, gerçekten de,
Morris gelecek sezon ve ondan sonraki birkaç sezon için bana iyi bir sipariş verdi.

"Bu yüzden Morris'in siparişi iptal ettiğini söyleyen bir mektup aldığımda nasıl sinirlendiğimi görebilirsin. Siparişin miktarından çok onun arkadaşlığını kaybetmekle ilgileniyordum. Bu yüzden oturdum ve ona şöyle bir şey yazan bir mektup dikte ettim:

"'Sevgili Morris:

"'"İnsanların kalplerini koydukları dünyevi umut
Kül eder--ya da gelişir--ve anon,
Çölün tozlu yüzündeki kar gibi,
Bir iki saat aydınlatarak, yok olur."

"'İş ilişkimiz, Morris, her zaman o kadar hoştu ki
birçok kez sonsuza kadar sürmesini umdum. Bana ilk siparişini verdiğin o iyi kalpli ve dostça tavrı unutamam.

Birlikte olduğum firmanın sana bana olan arkadaşlığının hak ettiği iyi muameleyi yapacağını
ummuştum; ama işte burada, en son, onları gücendirmek istediğim
adamla bir hata yapıyorlar.

"'Şimdi, Morris, bunun benim hatam olmadığını hissetmeni istiyorum. Eminim
senin değil. Bu, evin hatasından başka kimsenin hatası olamaz. Onlar da
benim gibi, bu hatadan dolayı gerçekten çok üzgünler.

"'Bu konuda onlardan aldığım mektubu sana
ekliyorum. Bunu içtenlikle pişmanlık duyduklarını göremiyor musun? Ofis görevlimizin mektubu dikte ederken
dilediği feryadı bile duymuyor musun? Şimdi, Morris, firmamın seni gerçekten çok takdir ettiğini biliyorum - ve neden duymasınlar ki? Sen her zaman cömertçe onlara
patronluk yaptın. Faturalarını her zaman ödedin ve
onlara karşı hiçbir şekilde çirkinleşmedin.

"'Dediğim gibi, bu hatanın hiçbir mazereti yok ama, eğer tüm bunları
geçmeye razıysan, Morris, eminim ki bu hatayı
yapan kredi görevlimizi, sadece eve "Mallarımı başlangıçta sipariş edildiği gibi gönder" diye telgraf çekersen çok mutlu edersin.

"'Ve sonuçta, Morris, bu konuyu bir düşün ve belki de şu sonuca varacaksın: "'Başkalarının bilmediğimiz dertlere uçmaktansa, sahip olduğumuz dertlere katlanmak daha iyidir."

"'"Her zaman güneşli olamaz
Bu ders açık;
Sonsuza dek gül, balım,
Yağmurdan daha tatlıyım."
"'Arkadaşın,
"'-----------'"

"Bir iş mektubu için epey şiir," diye konuştu çocuklardan biri. Bu kravatçıyı dürttü ve geri dönüp, "Evet, ama
iş hayatında daha fazla şiir olsaydı,
şimdikinden çok daha hoş olurdu."

"Peki, nasıl oldu?" diye sordum.

"Yaklaşık on gün sonra Morris kasabasından geçmek zorunda kaldım. Emri yeniden vermekle hiç ilgilenmedim,
ama gerçekten içeri girip eski arkadaşımı görmek ve
en azından kendimi affettirmek istiyordum. Bu yüzden bir gün trenler arasında Morris kasabasına uğradım ve onu görmeye gittim.

"'Merhaba,' dedi, 'Nasılsın ihtiyar? Seni gördüğüme sevindim. Söyle,
ama nokta bir tandy mektubuydu. Bunun için yetmiş beş sentlik bir vrame sipariş ettim.'

"'Eh, Morris,' dedim, 'bilirsin, aramızda böyle küçük bir
zorluk çıktığı için gerçekten çok mutluyum, çünkü nerede durduğumu bilmeni istiyorum. Şimdi, buraya bir şey yapmak için değil, sadece seni görmek için geldim. Siparişi tamamen kes--keşke kesseydin. Bu, eve bir ders verir ve bundan sonra daha dikkatli olmalarını sağlardı. Şimdi benimle
gel. Akşam yemeği vakti ve biraz yemek yiyeceğiz.'

"Söylediğim her kelimeyi gerçekten kastettim. Bir veya iki kızarmış tavuk yedikten sonra Morris'in mağazasına geri döndük.

"'Söyle,' dedi, 'Sana verdiğim dot orter'in kopyası sende var mı?'

"'Hayır, Morris, bende bir kopyası yok. Sende var. Sana bir tane verdiğimi hatırlamıyor musun?' dedim.

"'Evet, ama ben goots'larımı zamanında alamadım--kapt vaiting, und vaiting, und vaiting, ve hala gelmedi, nokta kopyasını aldım ve o kadar sinirlendim ki yırtıp fırına koydum.'

"'Peki, eğer kopyaya bakmak istersen, Morris, kolayca
depoya gidip sipariş defterimden bir mendil kağıdı koparabilirim.'

"'Peki, sen aşağı in ve al,' dedi Morris. 'Gristmas goots'tan biraz var, kullanmam için çok geç, ama bahar sevkiyatını birazdan hallederiz.'

"Morris ve ben kopyama baktığımızda, 1 Aralık sevkiyatından birkaç parçayı kesmiş ama 1 Şubat siparişine diğerinden iptal ettiğinden çok daha fazlasını eklemiş.

"'Söyle,' dedi Morris, 'nerede olduğumu biliyor musun? Bana
gönderdiğin
nokta mektuptu.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedim.

"'Biliyorsun, bu 'dünyasal umutlar' ve 'güneş ışığı' hakkında çok fazla umursamıyorum, ama bana söylediğin şey çok ilginç geldi: "Bunların yarısını bilmediğimiz
başkalarına taşımak daha iyidir." 
Nokta, 'evleri' değiştirmenin anlamıdır." 

"Böyle adamlarla başa çıkabilirsin," dedi bizimle oturan şapkalı bir arkadaş, ama bir keresinde Güney Dakota'da hiçbir yumuşatmaya tahammül edemeyen yaşlı bir blöfçüyü
yendim. Şimdiye kadar gördüğüm en itici beyaz adamdı. Balıkçılık ve politika hakkında konuşmaktan çekinmezdi ve iyi bir eğlendiriciydi. Bana her zaman bu şekilde iyi davranırdı ama iş ciddiye bindiğinde dünyadaki en
adi herifti. Yarım saatlik bir balık tutma gezisi veya öğle yemeği sırasında yaşanan siyasi durum hakkında konuşmak
için oldukça iyi bir konu, ancak işlere karışmaya gelince, bence
bunu kesmenin zamanı geldi.

"Evim bu adamı birkaç yıldır satıyordu. Bir sürü
malla ilgileniyordu ama onun faturasını almak beni çok endişelendiriyordu.

"Onunla son iş yaptığımda, gün boyu benimle uğraşmıştı ve numune odama gitmesi için ona dört kez kadar vurmuştum. Eğer olumlu bir anlaşma yapsaydı ve o gece saat on ikide beni göreceğini söyleseydi, sorun olmazdı; ancak numunelere bakma konusunu homurdanarak geri çevirirdi, hatta bana hiçbir şey istemediğini söylemenin memnuniyetini bile yaşatmazdı.

"Kasabada yeterince vakit geçirdiğimi hissettim, bu yüzden akşam yemeğinden sonra kolumun altına bir sürü yumuşak şapka aldım ve saat dokuz civarında
onlara baktı, birkaç numara seçti ve
locaya gitmesi gerektiğini söyledi. Ona hasır şapkalar hakkında bir şeyler söyledim--o zamanlar bahar gezimdeydim.

"'Yarın onlara bak,' diye homurdandı.

"Bu tür şeylerden sıkılmaya başlamıştım, bu yüzden ertesi sabah erkenden kasabadaki başka bir adamı görmeye gittim. Başka birinden daha az iş alıp daha
uygun bir şekilde almaya karar vermiştim; ama, şaşırtıcı bir şekilde, bu diğer adama 1.300 dolar sattım, o seyahatte aldığım en iyi siparişti. Ve kolaydı! Sanırım iş yaptığım en kolay adamlardan biriydi; ve kredi notu A1'di. Aynı kasabadaki başkalarıyla iş yapmama
hiçbir itirazı yoktu, çünkü mallarının bizim markalarımız yerine kendi adı altında satışa sunulmasını istiyordu, bu yüzden bu gerçekten bir müdahalede bulunmadı.

[İllüstrasyon: "Kahvaltı öncesi huysuzluğuyla geldi."]

"Sabah 11:30 civarında onunla işim bitti. Diğer adamımın mağazasına gittiğimde hala yatakta olduğunu gördüm. Çok geçmeden kahvaltı öncesi huysuzluğuyla geldi. Öğleden sonraydı, onu örnek odama götürdüm. Bu arada başka bir adamı satmaya gitmiştim ve ona bir sürü çocuk ve kız çocuğu eşyası satmıştım -giyim mağazasının hiç kullanmayacağı türden şeyler.

"Birkaç saat boyunca o huysuz ihtiyarın peşini bırakmadıktan sonra -her şeye tekme atıyordu, siperlikleri çeyrek inç kadar geniş veya dardı ve tepeleri tam olarak doğru şekilde şekillendirilmemişti- sonunda siparişi kapattım ve ona kopyasını verdim. Elini kapı koluna koyduğunda, kız çocuklarının denizcilerinin olduğu bir yığına baktı ve homurdandı: 'Peki, bunları kim aldı?'

"Ona bir kuru gıda mağazasına bir avuç dolusu eşya sattığımı söyledim, çünkü o
ürün serisini satmıyordu.

"'Eh, beni satan bir adam bu kasabadaki başka hiçbir adamla iş yapamaz,' diye homurdandı ve bunu söyledikten sonra kapıyı çarpıp beni terk etti.
Rakibine 1.300 dolarlık bir banknot sattığımı bilmiyordu.

"Toplama işinin yaklaşık yarısına geldiğimde, beyefendi bir genç olan yaşlı çırağın katibi içeri girdi ve bana,
tereddüt ederek şöyle dedi: 'Yaşlı adam, sana söylemekten nefret ediyorum ama patron bana
gelip sana verdiği o mal senedini sipariş edene kadar
göndermemeni söyledi. Çok mantıksız, biliyorsun ve tekmeliyor
çünkü sokağın aşağısındaki kuru gıdacıya bir şeyler sattın.'

"'Teşekkür ederim, Gus,' dedim kasiyere. Çok sinirliydim, ama tabii ki ona değil. 'Şimdi, Gus, yaşlı adam senin aracılığınla bana bir mesaj gönderdi.
Birini ona geri götürmene izin vereceğim. Şimdi, aklında bulunsun, sen ve ben iyi arkadaşız, Gus. Ona işini, bu sipariş de dahil, alabileceğini ve şimdi ve sonsuza dek temiz bir şekilde geri dönebileceğini söyle -- gerisini sen
biliyorsun. Sonra ona, Gus, sadece bu kuru
malzemeciye bir fatura değil, aynı zamanda en güçlü rakibine de 1.300 dolardan fazla değerinde mal sattığımı söyle. Ona ayrıca, geçmişte bana yaptığı tüm iyiliklere kişisel olarak minnettar olduğumu, onunla görüşmekten keyif aldığımı, gelecekte bu şehre tekrar geldiğimde onu görmeye geleceğimi, ona herhangi bir şekilde, herhangi bir zamanda, herhangi bir yerde kişisel bir iyilik yapabilirsem bunu yapmaktan çok mutlu olacağımı, ancak kesinlikle iş ilişkimizin sona erdiğini söyleyin.'

"'Tamam,' dedi Gus. 'Söylediğin her kelimeyi yaşlı adama tekrarlayacağım. Onu aşağı çağırdığın için mutluyum. Ona iyi gelecek.'

"Ve hayatını bahse gir, siparişini eve göndermeden yırttım ve defterimde adının üstüne bir çizgi çektim ve o zamandan beri ondan asla iş istemedim."

"Ona tam olarak doğru olanı yaptın," dedi kravatçı. "Arkadaşım Morris ile hesaplaşırken, bir zamanlar benden aldığı siparişi iptal eden bir müşteriyle bağımsızdım. Kansas City'de benimle buluşmaya geldi. O sırada iki çocuk daha oradaydı. Hepimize sipariş verdi. Adı Stone'du. Gerçek şu ki, içeri girdi ve sadece masrafları bize ait olmak üzere küçük bir broşür almak istediği için karısını ve oğlunu da yanında getirdi. Eğer gelirse masraflarını karşılayacağımızı söyleyen bir mektup yazmıştık. Siparişlerini vermek için birkaç saatimizi aldı. O sırada ben onu sadece iyi bir cömert alıcı olarak düşündüm ama şimdi alışveriş şekline baktığımda, çok kolay bir şekilde düştü.

"Gerçekten de, üç veya dört hafta içinde firma bana Stone'un siparişini iptal ettiğini, o sezonda onu idare edecek kadar
malzemesi olduğuna inandığını, ancak muhtemelen çok geç
olarak siparişi yeniden verebileceğini yazdı.

"Bu adam iyiydi, bu yüzden malları alması için onu ikna etmeye çalışmanın çok da zararı olmayacağını düşündüm. Ancak, arkadaşım Morris'e uyguladığımdan çok farklı
taktikler kullandım. Ona şu şekilde yazdım:

"'Sevgili Kardeşim Stone: Firmadan, Kansas City'de bana verdiğiniz siparişi iptal ettiğinizi belirten bir mektup aldım. Bu siparişi iptal ettiğiniz için size ne kadar
teşekkür ettiğimi bilemezsiniz. Bu malları size satmak bana büyük bir zevk verdi ve şimdi iptal ettiğinize göre, iptalinizin kalıcı olmasını sağlamanızı istiyorum çünkü o zaman, gerçekten beklediğimden daha erken, aynı eski zevki tekrar yaşayacağım.

"'Bir adamın iş hayatında her zaman araması gereken şey kâr değildir. İçinde iyi hissetmediği sürece bir sürü para kazanmasının ona ne faydası var? _His_ zaten hayattaki tek şeydir.

"'Şimdi gelecekte, geçmişte yaptığın gibi devam et, mallarını diğerinden al. O sana benim
istediğimden çok daha fazla
para almayacak ve bu konuda kaybın çok büyük olmayacak; ama her geldiğimde benden çokça
zaman ayırıp sipariş verdiğinden emin ol, hatta iptal etsen bile.

"'Sana verilen on beş doları
geri verme zahmetine bile girme, çünkü seninle yaşadığım zevk
benim için tek başına buna değerdi. Bu konuyu diğer çocuklarla kendim halledeceğim. Hayır, bunu yapmayacağım çünkü eminim ki onlar da bu konuda benim gibi
hissediyorlar.

"'En içten saygılarımla ve her zaman hizmetinizdeyim, inanın bana,
Kardeş Stone,
"'Gerçekten sizin,
"'------------'"

"Faturayı göndermek için eve telgraf çekti ve ödenmiş mesajı gönderdi."

"Ben buna rüşvetçi derim," dedi çocuklardan biri.

"Evet, hayatını bahse girerim," dedi duvar kağıdı adamı.

"Ben de bir zamanlar bir adamın iptal alışkanlığını iyileştirmiştim. Ülke çapında bu hastalığa yakalanmış bazı
tüccarlar olduğunu biliyorsunuz.

"Pensilvanya'da bir eczacının bir sabah sipariş verip hemen o gece iptal etmesiyle ünlü olduğunu duymuştum. Bana bir keresinde böyle bir
şey yapmıştı ve ben de ona
eşit oynamaya karar vermiştim. Sabahın erken saatlerinde onu numune odama götürdüm. Örneklerimi her yere yaymıştım, böylece onu
hızlıca ele alabiliyordum. O sezon çok sayıda yeni desen vardı--
alev kırmızıları, yeşiller, kiraz renkleri, maviler, okyanus yeşilleri--her çeşit
ton ve tasarım.

"Eczacı harika bir sipariş seçti. Bir kopyasını kendi defterine aldı. Çalışırken rüzgar not defterinin sayfalarını savurdu ve içinde benim hattımdaki başka bir firmaya verdiğim bir siparişin kopyası olduğunu gördüm. Bunu sadece birkaç gün önce vermişti. Bu eczacı her
sezon gerçekten büyük bir duvar kağıdı faturası alırdı, ama
bu onun numarasıydı: Karşısına çıkan her adamın hattına bakardı. Bazen sezonda altı veya sekiz sipariş verirdi. Bir sipariş verdikten sonra hemen iptal ederdi. Boş zamanlarında
hangi siparişin kendisini en çok memnun ettiğini anlar ve onu tekrar verirdi.

"Eh, efendim, onunla işim bittiğinde öğle yemeği vakti yaklaşıyordu,
ama bir süre aç kalmaktan başka bir şey yapmadım. Defterimi aldım,
siparişini olabildiğince çabuk yazdım, şirkete havale ettim (bunu yapmak bana on iki dolara mal oldu) ve onlara kesinlikle tüm elleri bu siparişe vermeleri ve o gün saat dörtte hızlı kargoyla göndermeleri gerektiğini söyledim. Ertesi gün şehirde olmam gerekiyordu.
Kahvaltıdan kısa bir süre sonra eczaneye gittim. Onu
masada otururken yakaladım. Az önce adreslediği bir zarfın mürekkebini
sildiğini gördüm. Bu sırada bir bayan reçete
doldurmak için içeri girdi. Eczacı arkasını döndüğünde hemen kurutma kağıdını kaldırdım
ve mektubun şirketime adreslendiğini görünce
zarfı tekrar örtmesine izin verdim. Bunun bir iptal mektubu olduğunu biliyordum.

"Hanımefendi ilaçlarını alıp dışarı çıktıktan sonra, eczacıdan bana
mağazanın diğer ucundaki dolapta bulunan saç fırçalarını göstermesini istedim.
Duvar kağıdı faturamı almak için ihtiyar adamın harcayacağı zamandan daha uzun süre saç fırçasını almam gerektiğine karar verdim. Zamanını alıyordum. Ama
firmamın mallarını muhafızlara
yükleyen bir arabayı sırtlamadan önce parmaklarımı birçok kılın üzerinde gezdirmedim. Arabacı içeri girdi ve eczacıya
konşimentoyu uzattı.

"'Bu ne?' dedi.

"'Ağacım,' dedi arabacı. 'Kurşun kadar ağırlar.'

[Resim: "Ağacım," dedi arabacı, "kurşun kadar ağırlar."]

"Bununla birlikte arabacı kasaları eczacının
mağarasına sürdü. Eh, efendim, gördüğünüz en ucuz görünümlü adamdı, ama
malları sakladı, tamam, ve bu onu _cancelitis_'ten kurtardı."

XIII. BÖLÜM.

KREDİ ADAMLARI HAKKINDA.

Kredi adamı, bir Pazar öğleden sonra, San Francisco'daki Palace Hotel'in çalışma odasında bir kalabalığımızla otururken konuşmamızın konusuydu. Odanın ortasındaki büyük yeşil palmiye, sarkık ve eğrelti otlu dallarından, taş zemini kaplayan kırmızı halılara gölgeler düşürüyordu. Bu huzurlu bir sahneydi ve konuşmamızın konusuna hiç uygun değildi.

"Kar fırtınasında koyun gütmeyi tercih ederim," diye patladı giyimci, "kredi yapmaktansa. Evet, gece yolculuğunda fren yapmayı tercih ederim;
yolların her zaman çamurlu olduğu bir yerde köy doktoru olmayı;
granit
döşemeli bir sokakta at arabası kullanmayı; kredi adamı olmadan önce her şeyi yapmayı! Bir insanın yapabileceği en nankör iş. Büyük bir vapur tarafından rıhtıma sıkıştırılmak gibi. Mal gönderirseniz ve bunlar ödenmezse, ev tekmeler; gönderilen
siparişleri reddederseniz, seyahat eden adam bir uluma sesi çıkarır. Bunların hiçbiri benim için değil.
Hayır, efendim!"

"Ben her zaman oldukça şanslıydım," diye konuştu şapkalı adam. "Hayatımda
sadece iki evle birlikte oldum ve kredi adamlarımla gerçekten hiç
sorun yaşamadım. İkisi de makul, geniş görüşlü,
zeki, diplomatik beyefendilerdi. Bir adamın kredisi akıllarında şüpheliyse, genellikle bana onun hakkında sorular sorarlardı veya hatta bazen, bir sipariş aceleyle verildiyse, durum hakkında ne düşündüğümü söylemem için bana telgraf çekerlerdi. Ve her zaman söylediklerime dikkat ederlerdi. "

"Eh, sen yüz kişiden birisin," dedi giyimci. "Kendinle
el sıkışmalısın. Sattığım mallardan kredi alan çeşitli adamlarla
ne kadar zor zamanlar geçirdiğimi bilemezsin.

"Kredi görevlisi, biliyorsunuz, genellikle ofis çocuğundan kasiyere, kasiyerden muhasebeciye, muhasebeciden yardımcı kredi görevlisine ve sonra da kendisi kredi görevlisine dönüşür. Çoğu
doğdukları yerden hiç ayrılmamıştır ve bildikleri tek şey
ofis pencerelerinin parmaklıkları ardında öğrendikleridir. Yolda olan bir adamı, her türlü para için bile kredi görevlisi olarak işe alamazsınız. Bir satıcı olarak parasını çok daha kolay kazanabilir; terfi için de çok daha fazla şansı vardır. Yine de, satıcı
kredi görevlisi olmaya ikna edilebilirse, mümkün olan en iyisini yapar çünkü satıcının kendisinin müşterisine herkesten daha yakın olabileceğini ve müşterisinin başka kimseye söylemeyeceği şeyleri ondan öğrenebileceğini anlar ve kendisi de yolda olduğu için, bir tüccarla ilgili tek güvenilir bilgi kaynağının satıcının kendisi olduğunu bilir.

"Bir Tüccar, bir adamdan mal satın alabilecek kadar güvenir
--ve o güvene sahip olmadıkça ondan mal satın almaz--ona özel işleri hakkında her şeyi anlatır. Ne kadar
iş yaptığını, ne kadar kar elde ettiğini, ne kadar borcu olduğunu,
gelecek beklentilerinin ne olduğunu ve bu tür her şeyi anlatır. Bir zamanlar satış elemanı olan kredi görevlisi de bu ticari
ajans kitaplarının--ortalama kredi görevlisinin İncilleri--bir rap'e
uymadığını bilirdi. Kendi adıma, keşke Şeytan ajans muhabirlerini kızartmak için aşağı indiğinde dünyadaki tüm ticari
ajans kitaplarını fırına atabilseydi. Birçoğu oraya gidecektir çünkü
birçok rapor düpedüz iftiradır. Ticari ajanslar
birçok iyi tüccarı kırar. Ajansların başkanları sadık
raporlar vermeyi hedefler, ancak bunun için araçları yoktur.

"Şimdi, sadece örnek olarak, işe ilk başladığında müşterilerimden birine
ne yaptıklarını anlatayım. Bu adam
Wyoming'deki bir giyim mağazasında birkaç yıldır tezgahtarlık yapıyordu. O,
parasını slot makinelerine harcamayan,
3.500 doları soğuk, nakit olarak biriktiren türden biriydi. Bu,
kendi küçük giyim kulübesini
açması için yeterliydi.

"Şimdi, Herbert düzgün, istikrarlı bir çocuktu. Onu kredi için evime
önerdim. Dünyada bir dolar borcu yoktu. Yaklaşık
beş bin dolar değerinde mal satın aldı ve faturalarını
en baştan itibaren iskonto edebildi. Şimdi, ticari ajanslardan birinin onun hakkında ne söylediğini sanıyorsunuz? Şunu unutmayın, dört veya beş yıl amcasının mağazasını işletmişti. Amca hastaydı ve her şeyi
aslında Herbert'in eline bıraktı. Ajans, onun beş yüz dolardan fazla değerinde olmadığını ve kredi için uygun olmadığını söyledi.

"Elbette, bunu ofisimizden öğrendim ve Herbert'e her şeyi anlattım ve bu işi düzeltmesi konusunda ısrar ettim. Kendisiyle konuştuğumda, 'Bana gönderdikleri boşlukları doldurdum, onlara bunun doğrusunu söyledim, tam olarak ne kadarım olduğunu, 3.500 dolarım olduğunu ve kesinlikle onlara verdiğim gibi bildirdiklerini' söyledi.
'Hayır, böyle bir şey yapmadılar, Herbert, çünkü en son ofisinize geldiğimde bu konuyu kendim araştırdım.'

"Herbert, satış elemanlarını çok iyi tanıdığı evlerden mal almakta hiç zorluk çekmedi, ancak verdiği birçok siparişin reddedilmesinin verdiği rahatsızlığa katlanmak zorunda kaldı, ya bu ya da
göndermeden önce peşin nakit ödeme yapması gerektiği yazıyordu. Bu onu çok endişelendirdi. Çocuk--aslında o kadar da çocuk değildi, neredeyse otuz yaşındaydı ve kesinlikle yetenekliydi--tüm bunlar hakkında endişeliydi ve ben bunu gördüm. Ona, 'Bak, Herbert, bu şeyi düzeltmelisin.' dedim. Tekrar ajanslara yaz ve onlara nasıl durduğunu ve sana uygun bir rapor vermelerini istediğini söyle.'

"Bu ajansın temsilcisinin gelmesi uzun sürmedi. Herbert ona adalet yapmadığı için
acı ve maşayla saldırdı - peki o adamın ne yaptığını düşünüyorsun? Hiçbir şey!

"Tüm bunlara rağmen Herbert tüm faturalarını ödedi ve kısa sürede onlara derhal ödeme yaptığını belirten birinci sınıf
şirketlere referanslar vererek itibarını sağladı. Böylece ajanslardan tamamen bağımsız hale geldi ve ondan sonra herhangi bir açıklama
istediklerinde, onlara 'Git ----' dedi. Şimdi, elbette, bu onun yapması gereken şey değildi.

"Bir tüccar, ticari acentelerin ona iyi bir
rapor verdiğinden emin olmalıdır, çünkü vermezse, yüzüne rağmen burnunu kesmiş olur. Eğer bir gün bir evle yeni bir hesap
açmaya başlarsa, o konuyla ilgili kredi görevlisinin yapacağı ilk şey, siparişini aldığında 'İncillerine' dönüp adamın nasıl
değerlendirildiğine bakmak olacaktır. Bu ticari acenteler bir adam hakkında bir şeyler söyleyecektir. Geçimlerini bu şekilde sağlarlar. İyi bir şey
söylemezlerse, kayıtsız veya kesinlikle kötü bir şey
söyleyeceklerdir. Öyleyse, tüccar onlara yanaşıp onun hakkında gerçeği
söylemelerine şans vermekten başka ne yapabilir?"

"Evet, haklısın," diye atıldı kuru mal satıcısı, "ama yine de, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, tüccar bazen adaleti sağlayamıyor. Tanıdığım en sistematik iş adamlarından biri olan müşterilerimden biri, yıllarca rapor vermedi. Aldığı malların yarısı, sadece kasabasındaki ticari acentenin temsilcisinin, ona
karşı çıkan bir dolandırıcı avukat olması
yüzünden reddedildi. Ve kredisini korumak için elinden gelen her şeyi yaptı. Sadece adamın, iş yaptığı kişilerin gözünde ne kadar iyi olduğunu göstermek için, büyük bir yangın geçirdikten ve büyük bir kayıp yaşadıktan hemen sonra, bir şirket ona şu havaleyi yaptı: 'Kredi notun bizim için her miktar için iyi. Ne satın almak istiyorsan satın al, ödeyebildiğin zaman öde.'

"Eh, efendim, bu adam acentelere karşı çılgınca davranıyordu ve yıllarca onlarla kesinlikle hiçbir ilgisi olmadı, ama sonunda ona şunu söyledim: 'Bak, Dick; şimdi bu şey tamam ama
o adamlarla savaşmanın bir faydası yok. Neden hak ettiğini almıyorsun?' Ve onu doğru bir
reytingden sonra dışarı çıkma fikrine ikna ettim ve nasıl yapacağını anlattım.

"Bir gün, bir şube mağazası açtığı başka bir kasabada,
kendisine pislik yapan ajansın temsilcilerinden biriyle
tanıştı ve ona şöyle dedi: 'Bay Man, bazen ülke çapında iş yaptığım çeşitli firmaların nasıl olduğunu öğrenme fırsatım oluyor ve eğer kitabınıza sahip olmak
çok pahalıya mal olmazsa, abone olmak istiyorum.' 'Eh, bu sana çok pahalıya mal olmayacak,' dedi ajan. Arkadaşım ajansın kitabına abone oldu ve bir sonraki sayıda
on ila yirmi bin dolar değerinde olduğu bildirildi. Başka bir ajans
kısa süre sonra araya girdi ve onu beş ila on bin dolar değerinde ve üçüncü sınıf krediye sahip olarak listeledi. Şimdi, bunlardan biri veya diğeri yanlıştı ve
gerçek şu ki ikisi de onu yıllarca karalamıştı; doksan günde on ila yirmi bin dolar kazanmamıştı.
Ve bu derecelendirmenin arkadaşıma ne kadar iyi geldiğini göstermek için, kısa süre sonra
onu daha önce
reddetmiş olan evlerden bolca sirküler ve katalog almaya başladı."

"Bir siparişi reddetmenin en kötü yanı," dedi kuru mallar görevlisi,
"bir siparişiniz reddedildiğinde,
bir müşterinizin de geri çevrilmesidir. Evde bir adama hizmet ediyordum. Batı'dandı. Faturasını yarı yarıya satın almıştı. Hesap benim için yılda
on iki bin dolardan fazla değerindeydi. Şirketime o kadar değer veriyordu ki
mektuplarını bana emanet etti ve
şehirdeyken mağazamızı merkez yaptı. Bir sabah postasını almak için içeri girdiğinde
mektuplarından birini açtığını gördüm ve okurken
yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Postasını okuduğunda
bitirmeye hazır olup olmadığını sordum. Bana, 'Hayır, Harry, gidip
kredi görevlini görmek istiyorum' dedi.

[İllüstrasyon: Bunun için ne açıklama yapacaksınız, beyefendi?]

"Onunla gittim. Üniversiteden yeni dönmüş olan yaşlı adamın oğullarından biri, batı kredilerinin sorumluluğunu üstlenmişti. Yaşlı adam, çocuğu emekli edip
paketleyicilerden birini ofise yerleştirseydi çok daha iyi durumda olurdu. Müşterim kredi _çocuğuna_ gidip şöyle dedi: 'Şimdi, Bay ----, evden üç yüz seksen beş dolar çektiğinizi belirten bir mektup aldım. Bunun için ne açıklama yapacaksınız, beyefendi? Ben, bugüne kadar, bu kuruluştan satın aldığım her faturayı iskonto ettim ve sizin bana çektiğiniz bu faturanın henüz vadesi gelmedi.'

"'Konuyu araştıracağım,' dedi genç kredi görevlisi. Birkaç dakika
defterlerine baktı ve sonra yarı kibirli bir şekilde bir tür
açıklama yapmaya çalıştı. Müşterim tam açıklamasının ortasında sözünü
kesti ve şöyle dedi, 'Pekala, bunun hakkında daha fazla bir şey söylemenize gerek yok, beyefendi. Sadece size ne kadar borcum olduğunu görün.'

"Bu araştırıldı ve müşterim hemen orada borcu için çekini yazdı ve bana şöyle dedi:

"Yaşlı adam, bunu yapmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, ancak bu beyefendinin davranışının (kredi görevlisini işaret ederek)
kredimin artık burada iyi olmadığı dışında bir şey ifade ettiğini yorumlayamam. Bu şirketin bana güvenmeye istekli olduğunu düşündüğüm gibi şehirde bana güvenecek başka biri olup olmadığına
bakacağım. Bu şey beni incitiyor!'

"Konuyu hiçbir şekilde açıklayamadım ve müşterim--_ve
arkadaşım!_--mağazadan çıktı ve o zamandan beri bir daha geri dönmedi.
Kredi görevlisi züppemizin yaptığı o Tom aptallığı, evi ve bana yılda on iki bin dolardan fazla değerinde bir hesabı kaybettirdi."

"O adam," diye araya girdi giyim görevlisi, "bir zamanlar çalıştığım evdeki bir kredi görevlisine verilenle aynı dozu almalıydı.
Hepimiz için, iyi insanlara verilen siparişleri geri çeviriyordu. Sonbahar gezimizden eve döndüğümüzde o kadar memnuniyetsizdik ki
bir araya geldik ve kredi görevlisi kovulmadığı sürece evle bir sözleşme imzalamayacağımıza yemin ettik. Hepimiz bu konuda yazılı bir anlaşma imzaladık. Ayrıca, şerefimiz üzerine,
eğer birimiz kürsüye çıktığı için kovulursa, hepimiz gideceğiz diye anlaştık.

"Şimdi, biliyorsunuz çocuklar, evi yapan satıcılardır. Evin kesinlikle _it_ olan bir mal hattı olabilir, ancak yolda iyi satıcıları yoksa dükkanı kapatabilirler. Bir satıcı, elbette, kötü bir satıcıdan
çok daha iyi geçinir, ancak birinci sınıf temsilcilerden oluşan bir hattı olmayan bir toptancı evi kesinlikle başarılı olamaz. Ve ev bunu
biliyor, bahse girerim.

"Eh, efendim, ben yaşlı adamın greve gittiği ve gelecek yıl için sözleşme yaptığı ilk satıcıydım. Birinci sınıf bir iş yapıyordum, iyi bir maaş alıyordum ve bu tür şeyler yapıyordum ve yaşlı adam beni terleme kutusuna çağırdığında bana şöyle dedi:

"'Sanırım konuşacak çok fazla şeyimiz yok. Yaptığınız şey
bizi tatmin etti ve umarım sizi de tatmin etmişizdir. Eğer size uygunsa eski sözleşmenizi sürdüreceğiz.'

"'Bunun bir şartı olacak,' dedim yaşlı adama.
'Peki, bu ne?' 'Burada sahip olduğunuz aptal kredi adamı devam edecekse, bu kuruluşta çalışmayacağım. Bu yıl, krediye layık olan iyi insanlara verilen emirleri
reddederek cebimden yüzlerce dolar aldı. Şimdi, iyi insanları geri çevirse bile maaşı için hiçbir fark yaratmaz; aslında, herhangi bir adamdan şüphe duyuyorsa veya en ufak bir tedirginlik duyuyorsa, onu geri çevirmekten başka ne yapar? Bu kot pantolonundan bir şey değil,
ama bebeklerimin ayakkabılarını almak gibi bir şey ve ben buna kesinlikle izin vermeyeceğim.'

"Özetle, o gün yaşlı adamla anlaşma yapmadım ama birkaç çocukla daha konuştuktan sonra kısa sürede 'pes etti'--biri ona, kredi görevlisine izin belgesini vermezse hepimizin işi bırakacağımızı söyledi. Ve, hayatını bahse girerim, kredi görevlisi gitti ve bugün olması gereken yerde--ayda yüz dolara defter tutuyor!"

"Sadece siparişleri reddeden kredi görevlisine karşı kin beslemiyorum," dedi mobilyacı, "aynı zamanda eski müşterilerle uğraşan adama da karşı kin besliyorum. Bir müşteriyi
soğutan bir şey varsa o da uzun süredir iş yaptığı bir firmadan yararlanmaktır. Ülkedeki bazı tüccarlar, bilirsiniz,
iş yaptıkları evin onları gerçekten sevdiğini düşünme fikrine kapılırlar. Evlerimizin ne kadar soğukkanlı bir topluluk olduğunu bilmezler. Hepsinin aradığı şey paradır ve faturalarını ödeyemediğine inandıkları bir adama pek aldırış etmezler. Hayatımda hiç bir zaman kendimi geçen seferkinden daha ucuz hissetmediğimi biliyorum. Eski bir müşterinin mağazasına girdim ve raflarında başka bir adamın
mallarından başka ne gördüm. Sanki birileri gözlerimin arasına tokmakla vurmuş gibi hissettim, çünkü o dört beş yıldır baktığım bir adamdı ve onu iyi bir müşteri olarak yetiştirdim. Ben onunla işe başladığımda bir tür
dolandırıcı dükkanı vardı - bakkal ürünleri, teneke tavalar, yumurtalar,
süpürgeler, bir kova çiğ istiridye ve tüm bu tür şeyler. Bir gün ona, 'Neden bu çöpleri atıp
giyim ve mobilya ürünleri işine girmiyorsun? Çok daha temiz bir iş ve çok daha fazla
kâr getiriyor. Ayrıca, bu ürün yelpazesi uzun vadeli
satılıyor ve sermayeni diğer ürün yelpazelerini ele almaktan çok daha fazla uzatabilirsin.'

"Efendim, benimle bu konu hakkında ciddi bir şekilde konuştu ve o zamandan sonra teneke tava ve bakkal işini bırakmaya başladı. Bunu yaptığını gördüğümde, uzun süredir kararmış muz demetini astığı tavandaki kancayı bana vermesini istedim, böylece geçmişteki çılgınlıklarının bir hatırası olabilirdi! Hesabı tamamen iyi olana kadar onu çalıştırdım.

"Aslında, bu mağazada o kadar başarılı oldu ki bir süre sonra
başka bir tane açtı. Bunu yaptığında, elbette sermayesini biraz daha uzattı ve eski evlerinin kendisine bakmasına güvendi.
Faturalarını her zaman tam olarak iskonto etti, hatta bazen ödemeleri önceden tahmin edip ekstra indirimler yaptı.

"Ona normalden iki kat fazla para sattığım için çok mutluydum, seyahatlerimden birinde. Bundan sadece doksan gün sonra tekrar dolaştım ve mağazada diğer adamın ürünlerini gördüm. Garip etiketlere baktığımda sanki biri çeneme bir tane indirmiş gibi hissettim.
Bir müşteriyi kaybetmenin acı verici olduğunu bilirsiniz, özellikle de şişeden beslediğiniz ve sizin hakkınızda çok şey düşünen biriyse.

"Diğer şeyleri gördüğümde, yapabildiğim tek şey
yanına gidip 'Pekala, Fred, diğer adam işini yapıyor,
Anlıyorum. Sorun ne? Bu tatsız kısmı ne kadar çabuk atlatırsak o kadar iyi.' demek oldu. 'Şimdi, seninle ilgili bir sorun yok, ihtiyar,' dedi müşterim. 'Buraya, ofise gel. Sana evinin bana nasıl davrandığını göstermek istiyorum.'

"Ve orada bana evden aldığı bir mektubu gösterdi; mektupta, kendisine daha fazla mal gönderilmeden önce eski hesabını ödemesi gerektiği belirtiliyordu; ve eski fatura 1 Mayıs tarihliydi, dört ay ve 1 Eylül'e kadar vadesi gelmemişti. Bunu ona 1 Haziran'dan önce yazdılar, o tarihte %6 indirim hakkı vardı. Sadece onlara borcu olan şey için bir çek gönderdi ve emin olmak için siparişini iptal etmeleri için onlara yazdı. İyi bir fatura ve sadık bir müşteri gitti - hepsi kredi görevlisi yüzünden."

"Ama arada sırada," dedi ayakkabıcı, "böyle bir şeyi iyi huylu bir şekilde kabul edecek birine
çarpıyorsunuz, ama bunlar nadirdir.
Bir keresinde Missouri'de evi biraz geride bırakan bir müşterim olmuştu. Kredi görevlisi ona senin adamına
göre hemen hemen aynı türden bir mektup yazdı, ama arkadaşım sinirlenmek yerine
eve şöyle bir mektup yazdı:

"'Sevgili Ev: Uzun zamandır senden mal alıyorum. Sana
olabildiğince iyi ödeme yaptım. Oldukça acemi olduğumu biliyorsun.
Hayata
bir katırın ipini çekerek başladım ve bundan biraz para kazandıktan sonra
bir kasap dükkanı açtım. Başka şeyler,
kuru gıda ve benzeri şeyler satan komşularımın bana
benim kadar akıllı olmadıklarını düşündüm ve güzel evlerde yaşıyorlardı ve bahçelerinde fıskiyeler ve çiçekler vardı. Bu yüzden bana bunun iyi bir iş olduğunu düşündüm. Ben de şansımı denedim ve oldukça iyi ilerledim. Elbette, biraz yavaş davrandım, bilirsin,
herkesi dürüst sanıp kendim bir kredi işi yapacak kadar aptaldım.

"'Şimdi bana borcumu ödemem gerektiğini söylediğin için sana gerçekten teşekkür etmek istiyorum daha fazla mal alabilmem için. Sizi bir nevi arkadaşlarım olarak görüyorum, sizinle uzun süredir iş yapıyorum ve eğer bana karşı biraz tedirgin
olmaya başladıysanız, neden dünyada benimle hiç ilgilenmeyen diğer adamların ne düşünmeye başladığını bilmiyorum. Bana faturayı göndermeden önce ödeme yapmamı söyleyen mektubunuzu aldığımda, taş bir çite çarpmış gibi hissettim, ancak bu kafamın yalanması
bana gerçekten çok iyi geldi ve bundan sonra biraz daha dikkatli olacağım. "'Şu anda borcumun tamamını çıkaramıyorum ama işte yüz dolarlık çekim. Şimdi, bundan sonra batmaktan uzak durmak istiyorum, bu yüzden
adamınıza verdiğim siparişi yarı yarıya azaltsanız iyi olur. Sonuçta,
bir adamın en iyi arkadaşı kendisidir ve bundan sonra
Bir Numara'ya bakmak için biraz daha fazla çabalayacağım.
"Saygılarımla,
"'______'"

"Bizim için işleri zorlaştıran bir diğer şey de," dedi döşemeci,
"kredi görevlisinin bir sevkiyat hakkında karar vermek için cehennem kadar uzun süre beklemesi, bekleyip beklemesi, düşünüp düşünmesi, bekleyip beklemesi ve
göndereceklerini veya
göndermeyeceklerini merak edip düşünmesi ve sonunda malları gönderme fikrini tam da bir adamın siparişini iptal ettiği anda edinmesi. Bir iptalci,
biliyorsunuz, her zaman bir iticidir ve gerçekten mal almak isteyen herhangi bir tüccara, bir sipariş vermesini ve hemen
iptal etmesini tavsiye ederim bunu yaptığında kredi görevlisi her zaman
ondan eşyayı almasını ister. Ah, bu kredi görevlileri çok iyi bir grup.

"Bir keresinde, sermayesini
sınırlarına kadar zorlarken iyi bir iş yapan ve 4 Temmuz ticareti için kırmızı, beyaz ve mavi kravatlar isteyen bir adamı sattığımı biliyorum. Ona
Mayıs ayının başlarında senedi satmıştım. 20 Haziran civarında, kredi görevlisinden
adamım hakkında daha fazla bilgi yazmamı isteyen bir mektup aldım. Ona verdim. Ona şöyle bir
telgraf gönderdim: 'Bu adamı bugün ekspresle gönder.
Aman Tanrım, o iyi biri. Bir süreliğine
bir tabut evi için kredi yapmalısın."

"Kredi görevlisi genellikle başka bir şey için ödenek konusunda inatçıdır," dedi ayakkabı görevlisi. Onun gibiler, evden çıkan birkaç doların ufak tefek 
harcamalarını yapmakla uğraşır
ve her gün bu kadar parayı çeşitli eşyalara iki kere
harcadığımızı düşünmeyi hiç bırakmazlar. Uzun zaman önce hiç de tatmin edici olmayan bir
kutu ayakkabı sattığım bir adam vardı. Onu aradığımda
olmadıklarını görebiliyordum ve ona açıkça, 'Bak,
Mark, bu şeyler doğru değil. Şimdi, bunu düzeltmek istiyorum. Bunu ne düzeltecek?' 'Ah,' dedi, 'Bu ayakkabıların bana fatura ettiğin şeyin bir düzinesinin iki dolarına değeceğini sanmıyorum.' 'Hayır, üç dolara değmiyorlar,' dedim. 'Sana sadece üç dolarlık bir kredi
faturası vereceğim ve bunu düzelteceğim.' Bu, sadece doğruydu çünkü bu şeyler berbattı. 

"Bundan kısa bir süre sonra eve geldim ve kredi notunu ofise uzatırken, kredi görevlisi sanki çenesini çekiyormuşum gibi
bağırdı. O küçük üç doların kar-zarar hesabına gittiğini görmek canını acıttı. 'Pekala, ısrar etmeyeceğim,' dedim. 'Sadece adamdan malları iade etmesini isteyeceğim.' 'Tamam,' dedi.

"Adamıma yazdığımda, meselenin gerçeğini anlattım, --
krediyi ödediğim için evin biraz inlediğini ve eşyaları hemen geri göndermemi, ancak ayakkabı kutusu için daha önce ödediği
nakliye tutarının kendisine iade edilmesini istemeyi unutmamamı söyledim. Bu sadece küçük bir şeydi, ancak
müşterimin navlun talebini içeren mektubunu gösterdiğimde kredi görevlisinin ne dediğini düşünüyorsunuz?'

"Şey, o adam çok küçük,' dedi."

"Sizin bahsettiğiniz sorunlardan hiçbirini hiç yaşamadım," dedi şapkalı adam.

"Şanslı çocuk! Şanslı çocuk!" diye konuştu giyim görevlisi büyük, ağır sesiyle.

"Evet, kesinlikle," diye söze girdi diğerleri.

"Benim için garip bir şey," diye söze girdi giyimci, "kredi
adamlarının daha fazla sağduyu kullanmaması. Şimdi, bir kredi departmanının düzgün bir şekilde yürütülebileceği tek bir yol, sadece tek bir yol var. Kredi
adamı ve yoldaki adam çift koşumla çalışmalı ve
birlikte hareket etmelidir. Satış elemanı, eviyle müşterisi arasında olup biten her şeyi bilmelidir. Ve çizik söz konusu olduğunda,
herhangi bir kredi
konusu karara bağlanacağında onun yargısı geçerli olmalıdır. Satış elemanı, müşterisinin evine yazdığı her mektubun bir kopyasına sahip olmalı ve evin müşteriye yazdığı her satırın bir kopyası kendisine gönderilmelidir. Evin yaptığı sevkiyat miktarından haberdar edilmeli ve müşteri bir havale yaptığında kendisine bildirilmelidir.
Bu, satış elemanını müşterisine ne kadar satacağını ve ayrıca sattığı yeni faturayı sevkiyat için ne zaman işaretlemesi gerektiğini bilme konumuna getirir. Satışı
yapma anında, Yoldaki adamın müşterisine, 'Şimdi buraya bak, dostum, geçmişteki yükümlülüklerini zamanında yerine getiremediğin için, diyelim ki bu sevkiyatı bir süreliğine durdurup sana
çıkman için bir şans
verelim. Sırtını büyük bir borç yüküyle bükmek istemiyorum.' demesi çok kolaydır. Müşteri bunu söylediği için satıcısına teşekkür edecektir; ancak
şirket bu mektubu yazıp aynı şeyi söylediğinde bir müşteriyi
sıcak hale getiremez.

"Ve bir şey daha: Bir satış elemanı tavsiyelerinde kesinlikle dürüst davranmışsa, satış elemanının bir sevkiyatla ilgili tavsiyeleri takip edilmelidir. Satış elemanı, müşterisinin oyun mu oynadığını yoksa işine mi baktığını söyleyebilen kişidir. Örneğin, çok da uzun olmayan bir süre önce, bu ülkedeki büyük bir firmanın kesinlikle iyi olduğunu düşündüğü bir tüccarın Noel'den önceki cumartesi günü bilardo oynadığını gördüm. Bir perakende satıcısının mağazasında olması gereken bir zaman varsa, o da bugündür, ancak bu adam mağazasından uzakta, otelde, yüksek topları yudumluyor ve fildişi yumrukluyor. Sadece bu şey bile onu benimle 
ilgilendirmeye yeterdi ve eğer onu satıyor olsaydım ve faturalarını zamanında ödemiyorsa, eve onu 
kesmelerini söylerdim. 
"Satış elemanı ayrıca bir adamın ne kadar iş yaptığını da bilir, kredi işi olup olmadığını ve diğer tüm önemli ayrıntıları. Tüccar, mal satın aldığı gezgin adamı alır ve
kitaplarını, kalbini ve her şeyi ardına kadar açar ve ona
nasıl durduğunu söyler. Küçük bir çukurda bile olsa,
çıkmak için nasıl bir yol izleyeceği konusunda gezgin adamdan tavsiye ister.

"Yine, seyahat eden adam müşterisinin kasabasındaki ticaret koşulları hakkında her şeyi bilir; iyi bir ürün olup olmadığı ve fiyatların yüksek olup olmadığı; maaş bordrosunun devam edip etmediği; daha fazla adam çalıştıracak ve işleri patlatacak yeni bir girişimin başlayıp başlamayacağı. Bunların hepsini bilir ve olay yerindedir ve dürüstse, ve çoğu satış elemanı dürüstse, bunları öğrenmekle kişisel olarak ilgilenir. Böyle olmak onun çıkarınadır. Ve kredi departmanına başka hiç kimsenin veremeyeceği bilgileri verebilir.

"Bir satış elemanının şirketine verdiği rapor, bir ticari ajans için aptal, ahmak bir muhabirin gönderdiği bu küçük basılı fişlerden kırk kat daha değerlidir. Bu adamlar, tüccarlardan rapor almaya gitmeden önce, genellikle bir adamın çok fazla sağduyu öğrenebileceği bir yerde hiç bulunmamış, nazlı parmaklı ofis çocuklarıydı. Ta ki yaşlanıp yollarına çıkan şeylere geçemeyecek hale gelene kadar."

"Evet, bahse girerim," diye konuştu mobilyacı. "Onlar, yoldaki çocuklara çok fazla zarar veren adamlar. Eğer ajanslar, tüccarlardan iyi, sağlam raporlar almayı bilen adamlar bulmak istiyorlarsa, birinci sınıf satış elemanları işe almalı ve ofis çocukları yerine onları göndermelidirler.

"Kredi görevlisi," diye devam etti, "başka bir şey yapmalı. Sadece yazdığı mektubu satıcıya göndermekle kalmamalı, ayrıca yazmadan önce yolda olan adamla görüşmelidir. Ne yapması gerektiği, eğer tüccarın verdiği referanslar olumlu raporlar veriyorsa ve satıcı hesabı tavsiye ediyorsa, daha fazla ilerlemeden, kendini bir sürü endişeden kurtarmak için bir sipariş vermelidir. Ancak, herhangi bir kaynaktan gelen raporların ne kadar kötü olduğu önemli değildir, kredi görevlisi, satıcı yakındaysa ona yazmalı veya uzaktaysa ona telgraf çekmeli, gerçekleri önüne sermeli ve daha fazla bilgi ve yargı istemelidir. Bir keresinde kredi görevlimizden bunu yapmasını istedim ama tekmeledi, çünkü bir telgraf eve dört bit'e mal olacaktı. Her aldığım siparişte cebimden on ila yirmi dolar masraf çıktığını düşünmemişti. Ah, bu kredi görevlileri akıllıdır!

"Kredi görevlilerinin, ortalama olarak onlardan daha iyidir. Şirketlerin başkanları kredi adamlarının ne gibi hatalar yaptığını gerçekten bilselerdi, yarın üçte ikisinin kovulacağına inanıyorum. Seyahat eden adamı tekmelemekten başka
bir hatalarına ulaşmanın bir yolu yoktur ve o bir ulumaya başladığında, ev sahipleri genellikle onu 'Siz malları satın, gerisini biz hallederiz' diyerek kovarlar.

"Gerçekten 'geniş görüşlü, zeki, diplomatik, nazik bir kredi
adamı', dediğiniz gibi, bir ev için çok değerlidir. Neredeyse çöldeki güller kadar nadirdirler. Şimdi, kredi adamıyla satış elemanının nasıl bir araya gelebileceğini göstermek için size bir örnek vereyim.

"Bir adama adil bir mal satmıştım. Dürüst, dürüst, iyi karakterli, yetenekli bir adam olduğunu biliyordum. Bir iticiydi. Acelem vardı ve ondan sadece işlerinin kısa bir özetini aldım. Ben
adam hakkında iyi düşündüğüm evi yazdım ama onu özellikle tavsiye etmedim. Görüyorsunuz ya, sattığınız her adamı güçlü bir şekilde tavsiye ediyorsanız,
hiçbirini tavsiye etmemişsiniz demektir. Bu yüzden, çok zor bir duruma gelmediği sürece, gerekenden fazlasını tavsiye etmiyorum. Kredi görevlimiz bu adam hakkında ajans
raporları aldı, bu raporlar onu işe yaramaz ve sermayesi olmayan biri olarak gösteriyordu ve bu tür bir sürü şeydi ve adama
fatura göndermeyi reddeden bir mektup yazdı. Ona göre bu adamın durumu o kadar umutsuzdu ki bana yazması gereksizdi. O sadece
emri hemen reddetti. İçeri girdiğimde ve reddedilen
listeyi gözden geçirdiğimde, hemen çıkıp kredi görevlisine, 'İşte, bu konuda bir boğa yaptın.' dedim. 'Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?' dedi. 'Aman Tanrım, evet! Biliyorum. Bu adam geçen yıl sahip olduğu bir kereste fabrikasında beş bin dolar kazandı. Gelişen bir ülkede. Belki geçmişte biraz şanssızdı ama o bir dolandırıcı ve artık her adım attığında kadifeye
batıyor.' 'Aman Tanrım, çok üzgünüm. Bu konuda ne yapmalıyım?' 'Bırakın
bana,' dedim.

"Adamıma yazdım ve ona açıkça söyledim, ajansların ona büyük bir haksızlık yaptığını ve bana şahsen tam olarak nasıl durduğunu yazmasını ve
ofiste onun için her şeyi yapacağımı; evimin ona zarar vermeyeceğini; onlar için bir
yabancı olduğunu, ancak benim tavsiyem üzerine, ifadesi
düşündüğüm gibiyse, siparişi yerine getireceklerini söyledim.
Aynı zamanda, ilk sevkiyat için faturanın yarıya indirilmesini önerdim.

"Eh, efendim, o adam bana sadece çok az borcu olan malları değil, aynı zamanda bankada dört yüz dolardan fazla parası olduğunu gösteren bir ifade gönderdi. Miktarı hatırlıyorum. İfadesi, net değerinin yaklaşık on bir bin dolar olduğunu gösteriyordu ve o adam doğruyu söylüyordu. Şimdi, bu bilgiyi bana doğrudan verecekti, ancak ev bunu başka bir yerden elde edemedi.

"Şimdi, bu, bilirsiniz, etrafta iyi hislerin olduğu bir durum ve bunun nedeni de kredi görevlisinin satıcıya dikkat etmesidir."

Otelin dış kapısı açıldı. İçeriye bir rüzgar esti. Büyük palmiyenin yeşil yaprakları, kredi görevlisi olmadığımıza şükrederek odalarımıza dağılırken gürültülü bir şekilde hışırdadı.

BÖLÜM XIV

MÜŞTERİNİN İYİ NİYETİNİ KAZANMAK.

Müşterinin iyi niyetini kazanmak, her başarılı satıcının amacıdır.

"Ah, ama bunu nasıl yapabilirim?" diye sorar yeni adam.

Yollar, karşılaştığı adamlar kadar çok olmalıdır. Adamların eğilimleri, görünüşleri kadar çeşitlidir. Nazik bir söz bir adamı, bir blöf ise bir diğerini kazanır. Cömert bir davranış bir tüccarın kalbine işler;
bir diğeri ona iyilik yapan adamın sadece iyi niyetini satın almak istediğini düşünerek bundan nefret eder. Ancak, yoldaki adamın yapması gereken ve her zaman yapması gereken tek şey, iş yapmak istediği adamın güvenini kazanmaktır. Onun lütfu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi kesinlikle bunu takip edecektir. Gece bazen uzun olabilir, Kuzey Kutbu'ndaki gibi, ancak gün sonunda doğduğunda, o da uzun sürecektir. Güvenini kazanmanız
için yavaş olan adam, muhtemelen size olan inancının
en uzun süre devam edeceği adam olacaktır.

Sonra, satıcı sadece ilk görüşte müşterisinin iyi niyetini kazanma becerisine sahip olmakla kalmamalı, aynı zamanda sabırlı olmalı
ve gerekirse, kendine olan güveninin yavaş bir şekilde artmasına izin vermelidir. İşe numunelerle başladığında en baştan itibaren iş yapmalıdır, ancak gerçekten başarılı olmak için işi her zaman büyümelidir.

Seyahatlerimizden dönen küçük bir grubumuz, bir gün Chicago'da öğle yemeğinde bir araya geldik. Toplantımız planlı değildi
ama ilk önce Blue Points'imizdeki tabasco'nun acısını unutamadan önce, o kadar çok eski arkadaş bir araya gelmişti ki
garsonlarımız iki masayı bir araya getirdi. Oldukça kalabalıktık. Partiye katılan son kişi kuru gıda satıcısıydı. Çok iyi bir adamdı.

"Merhaba! Ed, Merhaba!" diye bağırdı tüm çocuklar aynı anda. "Nasılsınız? Yeni mi
geldiniz? Columbus'taki eski müşterinizin sonunda işi bırakmak zorunda kalmasına üzüldüm," dedi giyimci.

"Evet; ben de öyleyim," dedi Ed. "Benim için başlaması çok zor bir adamdı ama bir keresinde onu yakaladığımda
sahip olduğum en sadık müşterilerden biriydi. Sekiz yıldan fazla bir süredir
benim ürün grubumdan başka hiçbirinden tek bir sou bile satın almadığını biliyor musunuz? Bu dünyayı
terk etmek zorunda kalması çok kötü. İyi bir yaşlı beyefendiydi. Ama onu ilk sattığım zamanı asla
unutamam. Üç veya dört yıldır onu arıyordum. Kasabası, yola çıktığımda
ilk yaptığım kasabalardan biriydi--o zamanlar henüz yirmi yaşında bile değildim.

"Bana her zaman nazik davranırdı - Güneyliydi, biliyorsunuz - ama
hayatımı kurtarmak için yanına yaklaşamazdım. Bir gün
dükkanına doğru yürürken, küçük bir Alman grubu kapısının hemen önünde belirdi
ve Yankee Doodle çalmaya başladı. O sırada buna hiç dikkat etmedim, ama her zamanki gibi yaşlı beyefendiyle el sıkışmak için yanına gittiğimde,
benim için istediği bir şey olup olmadığını sordum. Hayatında ilk kez bana karşı kaba davrandı.
'Hayır, efendim, yok' dedi ve dönüp uzaklaştı. Eh,
benim için yapılacak hiçbir şey kalmamıştı, olabildiğince çabuk oradan uzaklaşmak.

"Gizlice bir şeyler yaptım ve başka bir mağazaya girdim ama kısa süre sonra orada benim için hiçbir şey olmadığını gördüm ve otele koşup,
eşyalarımı toplayıp bir sonraki trene binip şehri terk etmeyi düşündüm. Tekrar yaşlı adamın
kapısının önünden geçmek zorunda kaldım. Küçük Alman grubu hala oradaydı. Yankee Doodle çalmayı bırakmışlardı ama 'Marching Through Georgia'da iyi ve sert çalıyorlardı. Tesadüfen yaşlı adamın dükkânına baktım ve tezgahın arkasında aşağı yukarı yürüyordu. Aklıma parlak bir fikir geldi. Grubun liderine gidip 'Bak, Fritz, Dixie çalabilir misin?' dedim.

"'Deekse?' dedi iri, şişman Bavyera'lı. 'Vas iss dass?'

"Çok fazla Almanca bilmiyordum ama havayı ıslıkladım ve ona ne istediğimi anlattım.

"_Ja wohl,_' dedi.

"'O zaman, işte,' dedim, ona bir araba tekerleği uzatarak, 'sen burada kal ve bana bir dolar değerinde Dixie ver, --tam bir dolar değerinde, aklında bulunsun!'

"Eh, beni iyi anlamış olmalı ki, orkestra hemen Dixie çalmaya başladı. Yaşlı beyefendinin beni orkestra şefiyle konuşurken gördüğünü bilmiyordum, ama ben geldikten kısa bir süre sonra orkestranın yola devam etmesini emretmek için ön kapıya gelmişti.

"Ben sadece orada durdum, güneş ışığında dükkâna yaslandım,
Alman orkestrası uçup giderken. Eh, efendim, klarnet çalan adam--şarkının hareketli kısmına geldiğinde--
kesinlikle o küçük enstrümanı şarkı söyletiyordu. Dixie'nin ne demek istediğini bilmiyorlardı, ama yine de onu bir veda
konuşması için çaldılar!

"Bir süre sonra yaşlı adam ön kapıya geldi. Beni orada, güneş ışığında ayakta dururken gördü. Yüzünde Michigan Gölü kadar geniş bir gülümseme vardı. Yüzünde neşe dalgalar halinde yayıldı. Beni dükkâna yaslanmış halde görünce, hemen yanıma geldi ve şöyle dedi,
'Bak hyah, efendim; bu sabah sana karşı çok kaba davrandım, efendim.
Papana yalvarmak istiyorum. Hiçbir beyefendinin bir başkasına hakaret etme hakkı yoktur,
ama bu sabah benimle konuştuğunda öyle cehennem azabı çektim ki, efendim,
kibar olamadım. O lanet Yankee şarkısı beni çileden çıkardı.
Biliyor musun, ben eski bir konfederasyon askeriydim, efendim. Şimdi her şey bitti ve zencilerin özgür olmasına gerçekten sevindim. Ülkenin her
şeyi
şimdiki gibi olsun. Bu ülkede olduğumdan beri Lincoln'ün iyi ve adil bir adam, ve ulusun dostu olduğunu düşünmeye başladım; ama, lanet olsun! 'Yankee Doodle' veya 'Marchin' Through Georgia'yı gördüğümde, üniformamı tekrar giyerim ve dövüşmek isterim. Gri saçlı bir adamın, eski giysilerinin rengini unutması çok zordur,
istediği kadar denesin. Geniş görüşlü olmak istiyorum, ama, lanet olsun! Sanırım ki ben bunu yapamıyorum,

"'Eh, benden sadece bir nesil öndesin,' dedim. 'Kuzey'de doğdum ve burada büyüdüm ama babam Güneyli bir askerdi.'

"'Ne!' dedi yaşlı adam. 'Bunu bana neden daha önce söylemedin, efendim? Hyah, sana köpek gibi davranıyordum, efendim, bunca zamandır. Ve baban bir konfederasyon askeri miydi, efendim?'

"'Evet, efendim,' dedim. 'Jackson'ın emrindeydi.'

"'Ne! Stomal Jackson? Neden, efendim, Stomal Jackson'dan daha büyük bir adam
hiç yaşamadı, efendim. O, şirkete karşı temiz bir beyefendiydi. Hadi içeri gir,
efendim, otur. Seninle biraz daha konuşmak istiyorum.

"'Şimdi, bu ay kabalığım için bana kızacaksın, efendim.
Bunu yapacağını söylemeni istiyorum.'

"'Elbette, Albay,' dedim. 'Babamın yaşadığı sürece sahip olduğunu bildiğim
aynı duygu için seni kesinlikle suçlamam.'

"Küçük Bavyera orkestrası, talimatlarım doğrultusunda, Dixie'yi o kadar uzun süre çalmaya devam etti ki klarneti çalan adam notaları atlayıp üflemeye başladı. Dışarı çıktım ve onlara bu şarkının yeter
dediğini söyledim ve onları S'wanee Nehri'ne geçirdim. Bu eski havanın
ezgisiyle, Albay beni akşam yemeği için evine götürdü.

"Elbette, dükkana dönene kadar iş hakkında tek kelime etmedik. Oraya geri döndüğümüzde, yaşlı Albay bana, 'Şimdi, bak hyah,--adını öğreneyim' dedi.

"'Ed,' dedim.

"'Pekala, sana 'Ed' dememe izin vermelisin. Benden çok daha gençsin.
Bu seyahatte seninle hiçbir iş yapamam. Sözümü verdim. Kuru gıda aldığım adama, bu sonbahar için ona vereceğimi söyledim ama ona senin kadar değer vermiyorum,
ve evet, sana işimi vereceğim. Evin bana iyi davrandığını göreceğini biliyorum ve ben de güvendiğim bir adamla iş yapmayı tercih ederim, efendim. Şimdi, acele etmene gerek yok, Ed,
gelecek sezon oraya gitmek için, efendim, çünkü, kesinlikle senin baban,
bir Güney beyefendisinin toprakları üzerinde, efendim, benim
işimi alacaksın."

"Bir dahaki sefere onu sattın mı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayatına bahse girerim ki sattım," dedi Ed. "O adamın sözü doğruydu."

"Muhteşem bir yaşlı beyefendiydi," dedi çocuklardan bir diğeri.

"Evet," dedi giyimci, "dört ya da beş yıldır oraya gitmiyorum. Eskiden bazen onunla birlikte dükkâna gelen sevimli bir kızı vardı."

"Eh," diye araya girdi Ed, "kendimden başka birinin onun hakkında iyi bir
fikir sahibi olmasına sevindim çünkü o gelecek ay benim karım olacak."

"Eh, size bol şans ve bol mutluluklar," diye söze girdi tüm oğlanlar.

"Bir keresinde o güneylilerden birinin iyi niyetini kazandınız mı," diye belirtti duvar kağıdı ustası, "sonsuza kadar sizindir. Kanlı gömleği sallamak istemiyorum -ben de bir kuzeyliyim- ama bu kuzey evleri bir şekilde güney ticaretini nasıl idare edeceklerini bilmiyorlar. Louisiana ve Mississippi'de seyahat ediyorum ve müşterilerimden biri eve gireceğini söylediğinde her seferinde gerçekten kaçıyorum. Bir keresinde Bayou bölgesinde bir müşteriyle tanıştım. Onunla iyi anlaşıyordum ve bana işinden pay veriyordu. Ancak bir sezon
eve geldi. Bir sonraki seyahatimde oraya gidene kadar bundan hiçbir şey bilmiyordum. Her zamanki gibi onu görmeye gittim, en azından adil bir sipariş almayı bekliyordum, ancak numune odama gelmesini istediğimde, "Şimdi, Jack, dışarı çıkıp biraz iş yapmak istiyorum ama mallarımı çoktan aldım" dedi. Evini görmeye gelmiştim ve garsondaki genç adama firmanın membahlarını görmesini istediğimde, bir iki dakikalığına gitti ve geri döndüğünde, hiç de nazik olmadan, "Meşguller" dedi. Genç adama hiçbir şey söylemedim, ancak topuklarımın üzerinde döndüm ve garsondan çıktım. Öyle sinirlendim ki, sanırım spahklar içimden uçup gitti. Aklımı böyle insanlarla hiçbir işim olmayacağına ve aşağı indiğimde New York'taki duvar papah'ımı satın alacağıma karar verdim. Şimdi, bunun için çok üzgünüm Jack, ama gerçekten de bana zenci muamelesi yapan bir kişiyi okşayamam.'

"Şirketimdeki üyelerin çok meşgul olduğunu ve kim olduğunu bilselerdi onu görmekten çok mutlu olacaklarını açıklamaya çalıştım, ama yaşlı beyefendiyle bir şey yapamadım çünkü, dedi, kimseye bu şekilde davranan insanlarla uğraşmak istemiyordu. Her erkeğin en azından centilmence muamele görmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi."

"Ve bu konuda haklı olduğuna bahse girerim," diye konuştu çocuklardan biri.

"Evet, haklıydı," dedi Jack. "Yine de bırakmak benim için zordu. Elbette ona iş hakkında daha fazla bir şey söylemedim ama o gün pek bir şey yoktu, cumartesi olmasına ve epeyce ziyaret etmemize rağmen. Güneyde mağazaların arka tarafında her zaman sandalyeler olduğunu biliyorsunuz ve bir şeyler satın almak için gelen bir müşteriden iş hakkında bir şey söylenmeden önce her zaman oturması istenir. Bu iyi, eski bir sosyalleşme şekli ve biraz yavaş olsa da hoşuma gidiyor. Güneyde seyahat etmek keyiflidir, bir erkek iş yapsın ya da yapmasın, çünkü her zaman nazik bir muamele görür.

"Konuşurken yaşlı beyefendiye önceki gezilerimde mağazanın etrafında gördüğüm küçük kızının nerede olduğunu sordum.

"'Eh, Jack,' dedi, 'sana söylemekten çok üzgünüm ama korkarım ki
hayatı boyunca sakat kalacak. Bir at onu fırlattı ve bacağına bastı ve
dizini çok kötü kırdı. Dizinde şimdi alçı var ama korkarım ki yaşadığı sürece sakat kalacak.'

"Eh, efendim, o çok güzel, tatlı bir kızdı ve babası bana onun talihsizliğini anlattığında onun için çok üzüldüm. Bana anlattığında
ağlamaktan kendini alamadı. Çok fazla bir şey söyleyemedim ama
çok üzüldüm. Bir çocuğun sakat olması o kadar da kötü değil ama
benim içimden geçen bir şey varsa o da koltuk değnekleriyle yürüyen güzel bir kız görmektir.

"Yaşlı beyefendiye veda ettim ve otele doğru yürüdüm. Bir veya iki blok ötede bir çiçekçi gördüm. Kendi kendime, 'Şirketim arkadaşıma kötü davrandı ama bu ona karşı bir şey hissetmem için bir sebep değil. Onu hiç suçlamıyorum. Yine de küçük kıza bir buket göndereceğim.' dedim.

"Bu yüzden çiçekçide beş dolarlık bir banknot dağıttım ve Mareşal Niel gülleriyle birlikte gönderdiğim
karta 'Babanızın bir arkadaşından' yazdım. "Şimdi, bunu yaparken gözümde bir işim yoktu çocuklar.
Yürekten yaptım. Zaten pazar günü o kasabaya gidecektim ve pazartesi sabahı erkenden trene binecektim. Grev yapacağım bir sonraki kasabada zorlu bir otel vardı.

"O gece, akşam yemeğindeyken, görevli yemek odasına geldi ve birinin benimle telefonda konuşmak istediğini söyledi. Küçük kızın babasıydı. Bana, 'Jack, Mary'ye gönderdiğin çiçekler için sana çok
teşekkür etmek istiyorum. Onlarla gurur duyuyor ve sana bir öpücük gönderiyor; ve sana şunu söylemek istiyorum ki, bundan gurur duyuyorum, Jack,--ama sadece sana
teşekkür etmek yeterli değil. Otelde olup olmadığını öğrenmek istiyordum. Aşağı inip elini sıkmak istiyorum. Yarın burada olacak mısın?' Ona Pazar günü oraya gideceğimi söyledim. 'Peki,' dedi yaşlı beyefendi, 'Yarın sabah görüşürüz. Kiliseye gitmeden önce aşağı ineceğim.'

"Ertesi sabah aşağı indiğinde, numunelerimin olduğu odamdaydım. Ona yüz bin dolar satabilseydim, ondan hiçbir şeye bakmasını istemezdim, ama ona bir sandalye çekip benimle puro içmesini söyledim. Numunelerim, onları görmekten kendini alamadığı odadaydı ve bana tekrar tekrar teşekkür ettikten ve nezaketimi ne kadar takdir ettiğini söyledikten sonra, kendi isteğiyle bir dizi malın üzerinden geçerek fiyatlarını sordu.

"Ona, 'Şimdi, bak, muhtemelen bugün hiçbir malın fiyatını sormak istemiyorsun, çünkü kiliseye gidiyorsun. Bunlar çok çok değerli, ama evimin sana gösterdiği nezaketsizliği affetmek ve unutmak istiyorsan, malları birinci sınıf; ülkede daha iyisi yok; bu konuda onlara karşı hiçbir şey söylenemez, yarın kalıp sana göstereceğim.' dedim.

"'Hayır, bunu yapmana izin vermeyeceğim,' dedi arkadaşım -o zamanlar arkadaşımdı- 'Yoldaki bir adam için zaman paradır. Eğer seninle bir iş yapacaksam dün yapmalıydım. Senin için bir günü mahvettim ve bugün seninle iş yaparsam Tanrı'nın bana karşı hiçbir şey tutacağına inanmıyorum. Öküz batağa girdiğinde yeminler ettiğini biliyorsun, o yüzden kitabını çıkar, istersen, efendim, ve sana bir ohdeh vereceğim.'

"Onunla işim bitmeden önce faturam altı bin dolardan fazlaydı, hayatımda aldığım en büyük siparişti ve biliyor musun, ikimiz de kiliseye gitmek için tam zamanında bitirdik, tam da vaiz metnini okurken ve garip bir şekilde, o günkü vaazın metni, 'Başkalarına kendine yapılmasını istediğin gibi davran.' idi. Arkadaşımın bu vaazı papazla ayarladığına yarı yarıya inanıyorum."

"Sesimde bir tını kaybı olsa bile," dedi güneyli, bir mobilyacı.

"Hadi canım!"

"Kaybettin mi?" dedi giyimci.

"Evet, sanırım öyle. Yeterince uzun süredir yokum. Ülkemdeki insanlar sıcakkanlı ve naziktir, ancak dünyadaki tüm iyilik onlarla birlikte değildir. Yoksullukta bazı güçlü
iyi insanlar buldum. Yetiştirmenin bir erkekle ilgisi vardır, ancak hepsi bu değil. Gittiğimiz her yerde iyi adamlar buluruz, eğer doğru ararsak. O küçük kıza çiçek göndermeyi anlatman bana bir zamanlar çiçek gönderdiğim zamanı hatırlattı, ancak onları bir kıza göndermek yerine, büyük, huysuz yaşlı bir adama gönderdim. Bu adam, az önce koyduğum kuralın büyük ölçüde bir istisnasıydı. Yani,
huysuzdu ve neredeyse herkesle yan yana gelmek zorundaydı ve
bazen bana karşı oldukça sertti. Ancak onu oldukça iyi idare ettim
ve her zaman ondan iş çıkardım, her ne kadar bazen Bunu yapmak için biraz
jiu jitsu kullanın.

"Birkaç sezon önce--bu hikayeyi duymadınız mı çocuklar?--ben onun kasabasına, Deadwood'a doğru gidiyordum. Broken Bow'dayken evden bir
telgraf aldım, "Sam Shoup öldü" yazıyordu--bu tek satırdı--ve bir sonraki satırda mesaj şöyleydi: "Wood mal istiyor."

"Mesajı aldığımda bunun oldukça komik olduğunu düşündüm çünkü bu adam Wood'u birkaç sezondur satmamıştım. Biraz yavaştı ve ev ona yük olmuştu ve onu kaybettim. Ama belki de her şeyin tekrar düzeldiğini düşündüm ve bu yüzden aceleyle Hills'e ve Wood'u görmek için Hot Springs'e gittim. Çok sayıda mal taşıyordu ve ben de başka biri onu ısırmadan önce oraya varmak istiyordum. Ayrıca, geri dönüp Chadron'u ve oradaki kasabaları
dönüşümde yakalayabilirdim.

"Arkadaşım Sam'in ölmesine çok üzüldüm. Bilirsin,
bir adam ayak parmaklarını kıvırdıktan sonra, daha önce fark etmediğin
onun hakkında bir sürü iyi şey görebilirsin; Broken
Bow'da Deadwood'daki çiçekçiden Bayan Shoup'a kartımla birlikte on dolar değerinde gül göndermesini istedim, birkaç gün içinde onu göreceğimi ve parasını ödeyeceğimi söyledim. Ayrıca dul kadına bir telgraf çektim, içten taziyelerimi ilettim.

"Eh, efendim, Springs'e girdiğimde sandığımı hemen getirdim, numunelerimi açtım, arkadaşım Wood'u görmeye gitmeden önce. Dükkanına girdiğimde bana, 'Peki, Mark, burada ne yapıyorsun?' dedi. 'Ne yapıyorum, heah,' dedim, 'Neden, ev bana telgraf çekti, biraz mal istedin.' 'Milyona, onları iyi ve bence bence bence bence' 'diye bir şey olduğunu' 'Dedi. Egram şöyle yazıyor: "Sam Shoup Ölü. Ahşap mal istiyor." '' 'Hayır,' dedi Wood. Ve biliyor musunuz çocuklar,
o telgrafı anlayabildiğim ilk seferdi?

"Ancak o kadar iyi bir şakaydı ki, neşeli Wood'u bana bir o'deh vermeye
zorladım. Springs'ten doğruca Deadwood'a gittim. Sam'le dükkanında tanıştığımda bana dedi ki, 'Peki, Mark, karıma
ne için hediyeler gönderiyorsun ve içten sempatini
ne için gösteriyorsun?'

"Sam'e telgrafı gösterdim.

" 'Peki, peki, peki. Hayatımda hiç böyle bir şey olmadı,'
dedi. 'Şimdi, senin benim arkadaşım olduğunu biliyorum. Eğer hayatta olduğumu bildiğin
zaman bana bu kadar hediye gönderseydin, bunu bana bir fatura satmak için yaptığını düşünürdüm ama sen öldüğümü
düşündüğün halde gönderiyorsun. Seninle
ilgilenen Mark, hayatını bahse gir, senin için bir faturam var. İstediğimi yapacağım. Sen benim arkadaşım olduğunu kanıtlayan tek adamsın."

"Ed Marks'ın güney tarafına nasıl geldiğimi sana hiç anlattım mı?" dedi Sam Wood. Hepimiz bu hikayeyi daha önce duymuştuk ama yine de Wood'u
başlatmak bir zevkti, bu yüzden hepimiz devam etmesi için onu teşvik ettik.

"Eh, bu şekilde oldu," dedi Sam, purolarımızı
yaktığımızda sandalyesinde dikleşerek. "Eskiden, bilirsin ya,
Aman Tanrım! Keşke Ed'in eski kasabası gibi daha fazla maden kampımız olsaydı. O günlerde iş işti - bir adama on bin
dolarlık giysi satmak hiçbir şeydi! Ed'e bir sezonda yirmi beş bin dolara kadar sattım. Sadece bir yıllık hesabı bile beni geçindirirdi. Bir keresinde mağazamıza geldiğini ve onu yukarı çıkarıp evin tüm tarafını sattığımı biliyorum - tavana kadar yığılmış paltolar ve onları hemen satın aldı. Sadece baktı. 'Parçası ne kadar?' dedi. Ona bir fiyat verdim ve parmağımı şıklatmadan önce 'Tamam, gönder. Dörtte birini ekspresle, diğerlerini hemen kargoyla gönder.' dedi." 

"Evet, ama sen onu nasıl başlattın, Sam?" 

"Ah, şimdi buna geleceğim. Batıya gittiğimde çocuk sayılırdım. Her zaman bir dalgıç oldum, bilirsin. Elbette uzun zamandır parmak uçları kesiyorum ama o günlerde benim için çok yüksek bir bahis yoktu. O ülkeye ilk gittiğimde batıya seyahat etmek çok paraya mal oluyordu. Giyim mağazalarının tek bir sandıkta numuneler gönderdiği zamandan önceydi. O zamanlar şimdiki kadar yakın teklifler değildi. Şimdi bu giyim işini kuru mallar temeline oturtmaya çalışıyorlar.

"Eh, on dört sandık taşıdım ve beş yüz tanesi bana iki haftadan fazla dayanmazdı. Ed'in kasabasına gitmeden önce bir çek bozdurdum.
Onun idare edilmesi zor bir adam olduğunu duymuştum ve ona
tam olarak nasıl ulaşacağımı bilmiyordum ama şans benden yanaydı.

"Şehre vardığım gece, ofisten ine indim.
O günlerde otellerin, sadece paralarını oynarlarsa, aptalları bedavaya
barındırdığını biliyorsunuz. Ed'i görerek tanıyordum ve onu
faro masasının yanında dururken gördüm. 'Ah, işte şansım,' dedim.
Çarpımı çıkardım ve krupiyeden bana iki yüz fiş vermesini istedim. Ona bir turda yirmi oynadım ve sonra krupiyeye, 'Sınırın ne?' diye sordum. Çatı uçtu,' dedi. 'Tamam, mermiye 250,' dedim
ben kayarak. '250 gidiyor,' dedi. Kaybettim. Bahsi tekrarladım. Tekrar
kaybettim. Bu sırada masanın etrafında toplanmaya başladılar. O zamanlar Ed'i hiç görmedim, bilirsin, sadece göz ucuyla. İlgilendiğini görebiliyordum ve elini
cebine koyduğunu gördüm. 250 daha kaybettim. Üç düz bahis
250'lik kötü, ama oyunda olmamla olmamam arasında bir fark olmadığını ve
herhangi bir şekilde kaybetmem gerekirse, tek seferde veya başka bir şekilde hepsini kaybetmem gerektiğini düşündüm.
Tek amacım Ed ile tanışmaktı ve
eğer onu örnek odama sokabilirsem bu benim için kolayca 500 ederdi ve bunu biliyordum. Vay canına! O zamanlar harika zamanlardı.

"Dördüncü 250'yi tahtaya koydum ve kazandım. Sonra tüm 500'ü yatırdım ve--"

"Hayal görüyorsun, Wood," diye konuştu çocuklardan biri.

"Jim, bunu sana kanıtlayabilirim. Bundan daha kötü şeyler gördün,
değil mi?"

"Hayatını bahse gir, Wood," ve Jim çocuklardan birine fısıldadı, 'Wood
benim tarafımdan her şeyi kanıtlayabilir.'

"500'ü bir bakıra yatırdım ve kazandım. O zamandan sonra yarım binden azına bahis yapmadım. Bir ara krupiyeyi bankaya oldukça yakın tuttum ama onu karaya çıkaramadım.

"Uzun lafın kısası, bıraktığımda sadece bindim.
Bir sonraki gün Pazar'dı. Şehirden bir mil uzakta bir piknik vardı. Dedim ki:

"'Pekala beyler, buradaki arkadaşımın tüm dertlerinden kurtulmak için elimden geleni yaptım ama yapamıyorum. Biraz iyiyim ve yarın
pikniğe hepinizin misafirim olarak gitmenizi istiyorum. Buna dahil misiniz?' dedim ve Ed, diğerleri arasında başını salladı.

"Ona kim olduğumu söylemedim ve kim olduğunu da sormadım. Eğer benimle geleceğini söylerse geleceğini varsaydım. Ertesi gün bir kamyon dolusu insan pikniğe çıktık. Çok eğlendik. Arabaya bindiğimizde kendimi tüm beyefendilere tanıttım,
onlara işimin ne olduğunu söylemedim. Ed bana adını söylediğinde,
'Ben bu kasabanın giyim sektöründeki bir sakiniyim. Sen nerelisin?' dedi. Ben de, 'Ben Chicago'danım ve giyim sektöründeyim,
ama iş konuşmayalım. Bugün eğlence için dışarı çıktık.' dedim. 'Eh, bu bana uyar,' dedi Ed, ama o gece şehre döndüğümüzde geri kalanları bıraktım ve onu benimle akşam yemeğine davet ettim. Onun için pek de iyi bir şey değildi, biliyorsun. Ve büyünün etkisindeyken onu o gece örnek odama götürdüm. O adamın bana verdiği siparişi görmeliydin. Onlara gönderdiğimde evi o kadar etkiledi ki bana tebriklerini ilettiler."

"Hala arkadaşın Rubovitz'i mi satıyorsun, Johnnie?" diye sordu arkadaşımız, bize az önce rakiplerinden birinin hikayesini anlatmıştı.

"Elbette," dedi Johnnie, "ve çocuk da. Evet, neden yapmayayım ki?"

"Sanırım yapmalısın," dedi Wood.

"Evet! Bu son gezide yaşlı adamın mağazasındayken, kıyafetlerine bakmak için ona çarpan ilk yolcu için gerçekten üzüldüm. O adam bana asıldı ve asıldı. Ben masada oturuyordum ve beni ortaklardan biri sanmış olmalı çünkü beni ilk destekleyen kişi bendim ve onu yaşlı beyefendiye yönlendirdim."

"Bu senin için tehlikeli bir şey değil miydi?" diye sordu çocuklardan biri.

"Hayatın pahasına. Yaşlı adamı neden bu kadar sağlam tuttuğumu bilmiyorsun. Ona iyi ve sıkı bir şekilde bağlıyım, biliyorsun."

"Peki, nasıl oldu bu?"

"Ah, böyle oldu," dedi. "Birkaç yıl önce Kansas City'deyken, Ruby'yi satmayı bitirdiğimde, her zaman ona böyle seslenirdim, bilirsiniz, (bu sefer beni karşılamak için kırsaldan geldi) ona küçük sevgilimin nasıl olduğunu sordum. O, bilirsiniz, onun küçük kızı Leah'tı. Olabileceği kadar tatlıydı, kocaman kahverengi gözleri ve koyu kızıl yanakları, siyah bukleleri, yeni bir dolar kadar parlak ve iğne kadar keskindi.

"'Ah, şimdi çok tatlı oldu,' dedi arkadaşım Ruby. 'Söyle,' dedi,
'birkaç dakika önce odadaki şu yong herif kimdi?'
Şans eseri uğrayan genç bir arkadaşımdan bahsediyordu. 'Nedenini soruyorum, onun için iyi, güvenilir, çalışkan bir Yehuda (Yahudi) oğlanı mı arıyorum. Onun çok yakında evlenmesini istiyorum. O da güzel bir goil.'

"'Ya bir goy (Yahudi olmayan), Ruby?' dedim.

"'Hayır, o vont vork. _Kein yiddishes Madchen fur einen Goy und keine
Shickse fur einen yiddishen Jungen.'_ (Yahudi olmayan bir çocuk için İbranice kız yok; İbrani bir çocuk için Yahudi olmayan kız yok.)

"'Tamam, Ruby,' dedim. O çok iyi, neşeli bir ihtiyardı ve
yaşlı bir adamken, eylemleriyle bir çocuktu ve Ruby, ona
söylediğim tek isimdi. Başka hiçbir şey uymuyordu. 'Tamam, Ruby,' dedim, 'Sanırım çocuğu Leah olarak tanıyorum.'

"'Veil, ne yapacağımı biliyorsun. Zavallı bir çocuk olması umurumda değil;
nokta her şey yolunda. Param var ve eğer binici çocuğu kendi amacım için aldıysam, onu
hazırlayacağım. Senin için çalışacak bir şey var--
daha fazla masraf,' dedi--içgüdü ortaya çıkacaktı.

"Pekala, efendim, bu hikayeyi kısa kesmeliyim," dedi Johnny, saatini çıkararak. "Çocuğu buldum. O da iyi, temiz yüzlü genç bir adamdı ve gerisini sen de biliyorsun."

"Hayatına bahse girerim ki öyle," dedi Sam. "Senden her doları satın alan iki sağlam müşteri."

"Ve," diye devam etti Johnny, "Leah ve Abie bir yuvadaki iki kuş kadar mutlular. Bilmiyorum ama yaşlıların ayarladığı bu evlilikler zaten diğerleri kadar iyi sonuçlanıyor."

"Sadece müşterinize iyilik yaparak onun iyi niyetini kazanamazsınız," dedi şapkacı. "Her zaman kişisel bir iyilik yaparak değil, ama tüm tüccarlarda onlara karşı dürüst olarak kazanırsınız.
Her zaman iyi niyet kazanacak tek şey budur. Şimdi, benim alanımda, örneğin, sürekli olarak yeni stiller ortaya çıkıyor ve bir tüccar, yeni bloklarda doğru bir başlangıç ​​yapması için şapkacısına güvenmek zorunda. Benim işimde bir adam bir müşteriyi bir sürü değersiz ganimet ile yükleyebilir,
öyle ki
stokları bir veya iki sezonda dolar başına yirmi beş sent bile etmez. Öte yandan, isterse yeni
stilleri seçebilir ve çok fazla satın almasını önleyebilir, böylece
stoklarını temiz tutabilir.

"Evet, ve aynı şey tüm hatlarda yapılabilir," diye konuştu iki veya üç çocuk.

"Evet, bahse girerim," diye devam etti şapkacı, "ve dürüst bir anlaşmayla bir adamın iyi niyetini elde ettiğinizde, başka bir şekilde güvenini elde ettiğinizden daha sağlam olursunuz."

"Elbette! Elbette!" dedi çocuklar, peçetelerimizi bırakıp şapkalarımıza doğru giderken.

BÖLÜM XV.

SATIŞ ELEMANI YAPMAMALARI.

Satış elemanlarına yapmaları gereken birçok şey söylenir; belki de
yapmamaları gereken birkaç şey duymaları gerekir. Bir satış elemanının her şeyden önce dikkat etmesi gereken bir şey varsa o da şudur:

_Sızlanmayın!_

Yanında büyük bir Londra sisi parçası
taşıyarak dolaşan asık suratlı satış elemanı kendine zarar verir. Güneş ona
parlamak istemiyorsa -biraz şanssızlık yaşıyorsa-
kendisine, en büyük çabayla bile olsa, biraz ilgi odağı olmalıdır. Cebinde her zaman küçük bir güneş jeneratörü
taşımalıdır. Müşterisine asık suratla veya yüzünde boş bir ifadeyle yaklaşan satış elemanı, en baştan hiçbir iş yapmaya mahkumdur.
Yüz ifadesi
yeni bir teneke tava kadar parlak olmalıdır.

Satıcının sahip olduğu iyi niyet duygusu müşterisini neşelendirecektir; ve bir müşteri kendini iyi hissetmiyorsa, sizinle çok az iş yapacaktır.

Bununla, satıcının elinde ucuz şakalarla dolu bir stok olması gerektiğini kastetmiyorum - ve dua ediyorum, iyi dostum, tek bir müstehcen şaka bile olmasın; hiçbir şey bir adamı bunlardan birini anlatmak kadar ucuzlaştırmaz - ama iyi, neşeli ve sağlıklı bir konuşma dizisi taşımalıdır. "Nasıl hissediyorsun?" diye sorabilir bir müşteri. "Dün gece çok kötü bir soğuk algınlığı geçirdim ama bu sabah kendimi bir kızılgerdan kadar neşeli hissediyorum." "İşler nasıl?" diye sorabilir bir müşteri. "Dünya bana karşı nazik," diye cevap verilmelidir. Büyük bir başarı elde eden tüccar neşeli adamdır; ister yolda ister tezgahın arkasında olsun başarılı olan satıcı, uzun bir güneş ışığı stoğu taşır. Colorado'da seyahat eden eski bir giyimci bana bir keresinde şu olayı anlatmıştı:

"Birkaç yıl önce Leadville'de bir müşterim vardı," dedi, "her uğradığımda ısınmak zorunda kalıyordum. Ailesi ona çok paraya mal olmuştu. Yaşlı adam onlara neşeyle verdi, ama kendisi kahvaltıda sadece bir rulo ve bir fincan kahve alırdı ve dükkana indiğinde kendini o kadar fakir hissederdi ki, bir çiğneme tütün alır ve geri kalan gün boyunca yetecek kadarını tüketirdi. Aslında, o adam yeterince yemek yemiyordu. Ve kıyafetleri... şey, kızlarına ipek giydirirdi ama kollarının alt tarafındaki çözgü tamamen aşınana kadar, elden düşme bir şey giyerdi. Pantolonunun paçalarını terzi onları ayakkabılarının üstüne kadar sokana kadar giyerdi. Gülümsemek mi? Hayatımda ilk kez onunla tanıştığımda, yaşlı adamın gülümsediğini hiç görmedim. geziler. Onu
çözmem neredeyse bütün bir günümü alırdı ve
en ufak şey onu tekrar dondururdu. "Bir keresinde onu görmeye gittiğimi hatırlıyorum - onu hatırlarsınız, yaşlı adam Samuels - ve uzun bir iknadan sonra öğleden sonra numune odama gelmesini sağladım. Bu zor bir şeydi çünkü eğer mağazada meşgulse
çıkmazdı ve meşgul değilse bana, 'Alışverişin faydası ne, Maircus? Görüyorsun ya, ben başımı sallamakla satmıyorum' derdi.

"Ama bu sefer yaşlı adamı öğle yemeğine çağırdım - eski dosttuk, bilirsin - ve iyi bir ruh haline gelene kadar onu neşelendirdim.

Sonra onu numune odasına götürdüm ve yavaş yavaş bir ürün serisi çıkardı. Tam bitirdiği sırada biraz bulanıklaştı.

"Şimdi, Colorado'da güneşin nasıl parladığını biliyor musun? Eyaletin bir ucundan diğerine nadiren bulutların arkasına geçer. Kısacası, orada yılda 360 gün parlar. Bütün sabah boyunca
ve aslında her zaman parlak ve açıktı, ta ki yaşlı adam mallarını ortaya koyana kadar. Sonra pencereden dışarı baktı ve bana ne
söylediğini sanıyorsun?

"'Vell, Maircus, seni ve goots'unu seviyorum, ama, ach Himmel!
der clooty vetter!' Ve biliyor musun, yaşlı adamı benimle hiçbir
iş yapmaya ikna edemedim çünkü güneşin bir daha asla
parlamayacağını düşünüyordu? Bunu kendi kendine nasıl tartıştığını anlayamıyorum,
ama tüm ikna çabalarıma sağırdı. Sonunda ona şunu söyledim:

"'Sam, bulutlu havada tekmeliyorsun ama bu emri yazmadan önce güneş parlamazsa sana bir kutu puro hediye edeceğim.'

"Yaşlı adam bir kumarbazdı, aslında hayatının tek zevki, kapattıktan sonra köşede iki bit için penochle oynamaktı. Bu yüzden bana, 'Vell, Maircus, sen der orter yazabilirsin,
ve eef dot sun shining before we'down, you can sheep der goots.'

"Bu, Güç Sahiplerine karşı oynadığım ilk oyundu. Başladım ve gökyüzü giderek daha da karardı. Bir buçuk saat boyunca maymunluk yaptım ve sadece zaman öldürmek için, yaşlı adamı seçtiği desenlerden biraz daha iyi olacağını düşündüğüm diğerlerine geçirmeye çalıştım. Ama Güçler bana karşıydı ve emri yazmayı bitirdiğimde her zamankinden daha bulutluydu ve neredeyse geceydi.

"Sonra aklıma bir fikir geldi. 'Şimdi, Sam,' dedim, 'seni her zaman
korudum. Bu emri yazmayı bitirdiğimizde güneş parlıyorsa bu faturayı alacağını söylemiştin. Bilmiyor musun, Sam,' dedim, ona gülerek, 'güneş parlar ve her gün parlar. Bazen onunla dünya arasına küçük bir bulut gelir ama bilirsin ki o da yakında geçer ve bulut olsun ya da olmasın,
güneş yine de parlar.'

"'Vell, Maircus,' dedi yaşlı adam, 'Pencereden hiç güneş ışığı göremiyorum ama yüzünde o kadar çok şey var ki, koyun gibi koklayabilirsin.' 'Pekala, Sam,' dedim, 'eğer durum buysa, sanırım sana o puro kutusunu
alırım.'"

Bir şey daha: _Sıkıştırma!_

"Sıkıştırma" ile "sıkıntı" arasında ufak bir fark vardır.
Adam, bir sebep göstermeden
sıkıcı olabilir, ancak
"sıkıntı" yaptığında genellikle bunun bir sebebi olduğunu düşünür. Bir zamanlar, bir mal senedini
sattığı bir adam emri iptal ettiğinde, sadece
sıkıntı yaptığı için iyi bir müşterisini kaybeden bir adam tanıyordum. Tüccar, işinde sermayesini
sınırına kadar zorluyordu. İşler onun için biraz sıkıcı olmaya başladı ve tüm siparişlerini verdikten sonra, çok fazla mal aldığını anladı. Baltayı her yerde biraz kullandı. Kendi siparişlerimden bazılarını kestim, ancak
bunun hakkında tekmelemek yerine, kendisine daha fazla kesebileceğini yazdım, eğer bunun kendi avantajına olduğunu
düşünürse; onu kullanabileceğinden daha fazlasıyla
yüklemek istemediğimi; işini ondan daha iyi
bildiğim zaman geldiğinde onu satın alma zamanımın geleceğini söyledim. Ancak bir arkadaşım aynı şeyi yapmadı. Bunun yerine, adama yazdı ve tüccar da onu kişisel olarak çok beğenmişti, malları iyi niyetle satın aldığını, faturayı satmak için masraf yapıldığını ve bunları saklaması gerektiğini söyledi.

"Şimdi, yapabileceği en kötü şey buydu çünkü müşterinin
davranışına aykırıydı. Karşı tarafın beklemesine izin verdi ve o zamandan beri eski arkadaşından bir daha hiç mal satın almadı. Onu listesinden çıkardı çünkü geçmişteki dostluğun içinde ne varsa onun için olduğunu çok açıktı."

_Satıcı arkadaşınızla arkadaş olmayı ihmal etmeyin!_

Bu size asla zarar veremez ve bunun size sıklıkla iyi geleceğini göreceksiniz. Yoldaki adamın kalbi çayır kadar geniş ve darlıktan Mısır gökyüzünün bulutsuz olduğu kadar uzak olmalıdır. Arkadaşlarımdan biri bir keresinde, birlikte seyahat ederken, bir tanıdığının ona nasıl yardım ettiğini anlattı.

"Bir yaz sabahı saat 4:30 civarında Dayton, Washington'a vardım," dedi. "Çocuklardan bir diğeri -büyük, güçlü, iyi huylu bir yoldaş-
o zamana kadar benim için bir yabancı--ve ben, sarsıntılı tren hareket ettiğinde küçük istasyonda kalan tek kişilerdik. İkimiz için de bu kasabaya ilk
geziydi. İstasyonda otobüs yoktu ve
otellere nasıl gideceğimizi bilmiyorduk. Sabah güzeldi
--insanın kendini yere kadar iyi hissetmesini sağlayan türdendi.
Hava, çiyli çimenlerin kokusuyla tatlıydı.
Doğudaki bulutlar--gökyüzüne bulaşmış gibiydi--kızarmaya başladı; dar tahta yürüyüş yolunda ilerlerken mercan rengindeydiler.
Arkamızda, pamuk ormanları ve söğütlerle çevrili güzel küçük bir derenin üzerinden geçen köprüyü bıraktığımızda, parlak bir kırmızıya dönmüşlerdi. Kendimizden başka hiçbir ölümlü yoktu.
Sohbetimizi bölen tek ses, horozlar. Yapraklar hareketsizdi. İki yabancı arasındaki
bir dostluğun başlaması için tam doğru zamandı.

"'Bu muhteşem değil mi!' diye haykırdı arkadaşım.

"'Büyüleyici!' diye cevapladım. O sabah sakat bir boz ayıyla
arkadaşlık kurabileceğime inanıyorum. Ama bu adam tam bir prensti. İşi tamamen unuttuk ve otele kadar
taşıdığımız ağır yük çantaları hafif geldi. Daha sonra hatırladığım tek şey,
arkadaşımın--çünkü artık benim için öyle olmuştu--ve benim
otel ofisinde yük çantalarımızı bıraktıktan sonra bir fincan kahve almak için dışarı çıkmamızdı.

"O adamla bir dahaki karşılaşmam, on yıl sonra, gece yarısı Philadelphia'daki Pennsylvania İstasyonu'ndaydı. Birbirimizi
gördüğümüzde
tanıdık .

"'Tanrı seni korusun, ihtiyar,' dedi. 'Beni tanıyor musun?'

"'Hayatına bahse girerim ki öyle,' dedim. 'On yıl önce bir sabah,
Dayton, Washington'daki depodan otele kadar birlikte yürüdük.'
'O gün doğumunu hatırlıyor musun?' 'Peki, _ben_ hatırlıyor muyum?' 'Burada
ne yapıyorsun?' 'Ah, sadece iş için. Gerçek şu ki,
New York'a gidiyorum. Evim yakın zamanda iflas etti ve
iş arıyorum.'

"Ve biliyor musunuz çocuklar, o adam beni ertesi sabah saat ondan önce, bugün birlikte olduğum insanlarla tanıştırdı ve siz benim
iyi olup olmadığımı biliyorsunuz."

_Yolunuza çıkan hiç kimseyle dost olmayın._

Bu hikayeyi yeni dinlemiş olan küçük gruptaki çocuklardan bir diğeri, duyduktan sonra şöyle dedi: 'Hayatınıza bahse girin, bir adamın herhangi biriyle dost olmasının
zararı olmaz. Bir keresinde, küçük bir Teksas kasabasından Galveston'a giderken, otobüs oldukça kalabalıktı. Tüm vagondaki tek boş koltuklar, iki Asurlu seyyar satıcı kadının, mal paketlerini karşılarında tutarak çift kişilik bir koltukta oturduğu yerdi. Ama içeri girdiğimde, çok nazikçe paketlerinden bazılarını, iki koltuğun arkalarının birbirine dönük olduğu
altındaki boşluğa koydular, böylece
bana yer açtılar. Yanlarına oturdum. Arkamdaki bir beyefendi, 'O insanlar çok kötü sonuçta. ' 'Evet,' dedim, 'eğer onu nasıl çıkaracağını bilirsen
herkeste iyilik bulursun.'

"O beyefendiyle uzun ve ilginç bir konuşma yaptım. Bana
kartını verdi ve adını gördüğümde tanınmış bir
eğitmen olduğunu anladım."

"Peki, bunun sana ne faydası oldu?" dedi uzağı göremeyen çocuklardan biri.

"İyi mi? O adam neden beni evine çağırdı. Orada Galveston'daki çok büyük bir firmada reklamcılık yapan

oğullarından biriyle tanıştım. O da beni mağazasındaki alıcıyla tanıştırdı ve
benim için ona iyi bir söz söyledi. Daha önce alıcının dikkatini gerçekten çekememiştim ama bu beni iyi bir
hesaba götürdü. Bilirsin, bir adama onlarsız
yaklaşabileceğim
tanışmalara hiç aldırmam. Bir adama kendim doğrudan
yaklaşmayı tercih ederim,
ama dışarıdan bir etki olmadan bir adama gerçekten yaklaşamayacağınız durumlar vardır.
Bu bana iyi gelen bir durumdu."

Ancak, tüm bunlarla birlikte, _eski arkadaşlarınıza güvenmeyin!_

Bir satıcının arkadaşları, onlara yaklaştığında bunu
onların arkadaşları olduğu için yaptığını hissederler, satacak değerli malları olduğu için değil. Onun mallarına, bir yabancınınkine gösterdikleri ilgiyi göstermeyeceklerdir. Ona, evet, iltifat siparişleri, yardım amaçlı faturalar vereceklerdir, ancak bunlar önemli değildir. Yoldaki her yaşlı adam, onlarla kişisel dostluklar kurarak birçok müşteri kaybettiğini söyleyecektir. Hiçbir adam, müşterisi ne kadar sıcakkanlı bir arkadaş olursa olsun, onunla iş yaparken, aldığı malların ödediği paraya değdiğini anlamasını sağlamamalıdır. Bu, güvene dayalı bir iş arkadaşlığı oluşturacaktır ve iş arkadaşı daha sonra kişisel arkadaş olabilir. Kişisel bir arkadaşlık, genellikle iş arkadaşlığını takip eder ancak iş arkadaşlığı her zaman kişisel ilgiyi takip etmez. Yoldaki her adamın sipariş defterinde, bu kuralın istisnası olan birkaç kişinin adı vardır. Bu arkadaşlara değer verir, çünkü yolun genel kuralı şudur: "Kişisel bir arkadaş edin - bir müşteri kaybet!" _Hat değiştirmeyin!_

İyi bir evi olan adam, çok daha iyi olduğunu bildiği ve uzun süre iyi bir maaş alacağını
sağlayacak biriyle gitmediği sürece asla evi terk etmemelidir.

O zaman bile, bir adam sık sık üzüntüsüne yol açacak bir hata yapar.
Kişisel arkadaşları olduğunu düşündüğü birçok kişinin aslında
sadece iş arkadaşları olduğunu; sattığı malları beğendikleri için ondan mal aldıklarını
görecektir. Bir adamın, kendisine tam olarak uymasa bile,
sürdürdüğü hattı iyileştirmeye çalışması,
başka bir hatla şansını denemekten daha iyidir. Tüccarlar muhafazakardır. Onlar
taşıdıkları maldan daha iyi olduğunu düşünmedikleri sürece asla bir mal hattı koymazlar ve bir kez kendilerine uygun bir mal hattı oluşturduklarında ve belirli bir toptan satış mağazasında kredi oluşturduklarında, etrafta uçmayı sevmezler
çünkü taşıdıkları bir mal markasından diğerine geçtikleri anda, eski mallar onlar için sadece iş partileri haline gelirken, belirli bir markayı doldurmaya devam ederlerse, eski stok yenisi kadar değerli kalır.

Eski arkadaşlarımdan biri güçlü bir kişiliğe sahipti ama tanınmış bir
değiştiriciydi. Yoldaki en iyi satıcılardan biriydi ama her zaman kendini
değiştirirdi. Bir ayakkabıcıydı. Bir gün Lincoln, Nebraska'dan ayrılırken onunla karşılaştım. "Eh, Andy," dedim, "Sanırım buradaki eski arkadaşından iyi bir
fatura aldın."

"Ah, arkadaş?" dedi. "O adamın benim arkadaşım olduğunu sanıyordum, ama
bu sefer beni tamamen terk etti. Bana bir kuruş bile vermedi. Ve biliyor musun ki
bu sefer hayatımda taşıdığım en iyi replik kadar iyi bir repliğim var.
Onu yanına gidip bakmaya ikna ettim, ama ne dedi? Satın aldığını söyledi.
Ve en kötüsü, az önce ayrıldığım evden satın aldı
ve tabandan nefret ettiğim adamdan. Şimdi, o artık benim bir
dostum değil. Bu adam senin arkadaşın ve senden mal alıyor." Söyleyecek fazla bir şeyim yoktu çünkü bu adam bana sadıktı, ama Lincoln'e tekrar gittiğimde tüccarla konuşuyordum ve bana şöyle dedi:

"Biliyor musun, Andy'yi çok seviyorum. Ona arkadaş olmaya çalıştım.
Onunla ilk tanıştığımda ondan "Solid Comfort" aldım.
Benimle konuştu ve Solid Comfort'ların harika olduğunu, büyük bir üne sahip olduklarını ve reklamlarından kar edeceğimi söyledi. Eh, sözüne inandım. Onu bir katip olarak tanıyordum, bilirsin, ve onun sözüyle ondan Solid Comfort aldım. Bunları birkaç yıl idare ettim ve bunlar üzerine iyi bir ticaret kurdum, sonra bana gelip, 'Eh, eski lafı
bırakmak zorunda kaldım. Sanırım şu anki evimle çok daha iyi olacağım. "Easy Fitter" onların markası. Şimdi, Easy Fitters ile Solid Comforts arasında çok fazla fark olmadığını görüyorsunuz ve insanlarınızı değiştirmekte hiç sorun yaşamazsınız.'

"Ben değiştim ve Solid Comforts bedenlerim bitmeye başladığı anda başım derde girdi biliyor musun. İnsanlar onları giymişti ve
memnuniyet sağlamışlardı ve daha fazlasını istiyorlardı. Yine de hiç satın almadım ve Easy Fitters'ı satmak için ciğerlerimi
çaldım.

"Andy birkaç yıl sonra başka bir seriyle geldi. Bu sefer anlatacak aynı eski hikaye vardı.
Ona dedim ki, 'Şimdi, bak Andy, bana ilki yerine sattığın bu ikinci seriyi satmakta epeyce zorluk çektim. İnsanlar
hâlâ gelip onları istiyorlar. Ancak onları aldım,
Easy Fitters'a oldukça iyi bir şekilde değiştirdim ve
bu eski sorunla tekrar uğraşmak istemiyorum.'

"'Hadi canım,' dedi, 'bir ayakkabı bir ayakkabıdır. Aradaki fark ne?'
Ve, saf dostluktan dolayı, tekrar onunla gittim ve
"Doğru Şekil"i aldım. Aynı eski sorunu tekrar yaşadım, sadece daha kötüydü. Ayakkabılar iyiydi ama insanların öyle düşünmesini sağlamakta çok zorluk çektim. Bu yüzden Andy bu yolculuğu yapıp başka bir ürün serisine sahip olduğunda, çıkıp şunu söylemek zorundaydım, 'Andy, seninle iş yapamam. Solid Comfort'tan Easy Fitter'a ve Easy Fitter'dan Correct Shape'e kadar seni üç kez takip ettim, ama şimdi onları
zaten aldım ve sana hiçbir şey veremem. Sana karşı açık sözlü olacağım ve senden mal almayı, Andy,
tanıdığım başka herhangi birinden almaya tercih edeceğimi söyleyeceğim, ama yine de Bir Numara önce gelmeli. Yaşlılarınla ​​olsaydın, senden satın almaktan çok mutlu olurdum, ama ayakkabı stoğumu öyle karıştırdın ki,
tekrar ürün serisini değiştirsem bile dolar başına elli sent bile etmez. Cebimden sana para vereceğim, Andy,' dedim, 'ama
raflarıma yeni bir ürün daha
koymayacağım."

_Fiyatlara düşme!_

Bunu yapan adam, mallarını gösterdiği adamın güvenini
kazanamaz. Bunu yapmadan bir tüccarı
başarılı bir şekilde satamaz. Bir şapkacı bana bir keresinde bir deneyimden bahsetmişti.

"Yola ilk çıktığımda," dedi, "bir şey öğrendim: Bir tüccar bana gelmemi istediğinde
fiyatları düşürmemek. Dubuque'daydım. Şehre dördüncü gidişimdi. Orada bir adama
satış yapıyordum ama işi olması gerektiği kadar iyi değildi ve ben
başka bir müşteri aramaya devam ettim. Ayrıca, kasaba zaten iki kişiye yetecek kadar büyüktü. Kasabadaki en büyük giyim tüccarlarından biri olan ve benim ürünümü satan
biri için çok çalışıyordum. Sonunda onu numune odama götürdüm. Ona ürünümü gösterdim ama bana, 'Stilleriniz fena değil ama fiyatlarınız çok yüksek. Vy,
işte benden on iki ton istediğin bir şapka. Vy, onları eski evimden on bir fife'ye satın alıyorum. Sizden mal satın almamı bekleyemezsiniz,
benden tek bir kuruştan fazla isteseniz bile. '

"Evden kesmeyle ilgili bir mektup almıştım ve bana o kadar sert davranmışlardı ki, malları için istedikleri fiyatları sormayı düşündüm ve eğer bu şekilde satamazsam, hiç satmazdım. O zamanlar dürüst olmayı kendi başına öğrenmemiştim; dürüstlük zaten bir eğitim meselesidir. Bu yüzden müşterime, 'Hayır; sana yaptığım ilk fiyat en düşük fiyattı. Senin için
değiştirmeyeceğim. Sana bir fiyat sorup
sonra başka bir fiyata inmek iyi bir adam olurdu. Böyle bir şey yapsaydım, mağazana
temiz bir vicdanla girip seninle el sıkışamazdım.
Başlangıçta sana en düşük fiyatı verdim ve umarım
malları bu rakamlardan kullanabilirsin, ama kullanamazsan senden sipariş alamam.' dedim. Şey, malları benim fiyatlarımdan satın aldı ve bana 11.50 dolara alabileceğini söylediği
mal için 12 dolar ödedi.

"Birkaç gün sonra giyim satan bir satıcıyla tanıştım. Bana, 'Aman Tanrım, oğlum, Dubuque'da iyi bir
hesap alacaksın, biliyor musun? Orada sattığın adam bana senin iş yapma şeklini beğendiğini söyledi. Fiyatlarda seni düşürmek için elinden geleni yaptığını ama buna tahammül etmeyeceğini
ve sana güvendiğini söyledi.'

"Ve, gerçekten de, o adama yıllarca çok sayıda mal sattım ve böylece kariyerimin başlarında fiyatlara düşmemeyi öğrendim. Bir adam herhangi bir kesim yapacaksa, bunu yapacağı zaman, numunelerini işaretlediği yolculuğunun başlangıcıdır. Bunu düz rakamlarla yapmalı ve
aslındaki fiyatından hiçbir şekilde sapmamalıdır. Eğer saparsa, daha yüksek fiyatlar elde ettiği kişilere geri ödeme gönderecek kadar cesur olmalıdır. Bir adam bu yöntemi izlerse
kesinlikle başarılı olacaktır."

_Hiçbir şeyi bedavaya verme!_

Aynı şapkalı adam bana aynı yolculukta yaşadığı başka bir deneyimi daha anlattı. "Doğu Nebraska'da bir adamı görmeye gittim. O seyahatte ilk işten bahsettiğimde bana şapka istediğini ve eğer ona uyarsa benimkini alacağını söyleyen tek kişi oydu. Bana bu bir kolaycılık gibi geldi. Tamamen cehalet ve iyi niyetten, numune odama geldiğinde (yolda yeniydim), mal istediğini söyleyen ilk kişi olduğu için ona güzel bir şapka teklif ettim ve biliyor musun, benden şapkayı almakla kalmadı, fatura da almadı. Çocuklardan birinden, ona hediye vermeyi teklif ettiğim için beni reddettiğini öğrendim. Bu, sıkı bir şekilde uyulmayan bir kuraldır, ancak toptan satış yapan bir ev işletiyorsam, müşteriye hiçbir şey vermemeliyim. Satıcı, aldığı şeyin parasını ödetirse, satıcıyı çok daha fazla düşünecektir." Bir satış elemanı başka şekillerde özgür ve serbest olabilir, ancak iş yapmaya başladığında satın almaya çalışıyormuş gibi görünmemelidir. Elbette fırsat doğal bir şekilde ortaya çıktığında iyi bir adam olmak
doğru ve yerinde bir şeydir. Müşterinizin mağazasındaysanız, diyelim ki cumartesi gecesi geç kapanış saatinde, ona şunu söylemeniz gayet doğaldır: "Morris, akşam yemeğim kötüydü.
Acaba buralarda bir yerlere gidip yiyecek bir şeyler bulamaz mıyız?" Ayrıca kasiyerlere de şunu söyleyebilirsiniz: "Hadi çocuklar, hepiniz bu işin içindesiniz. Evim zengin. Bugün çok çalıştınız ve biraz dinlenmeye ihtiyacınız var." Ancak bu tür nezaketler, zarif ve doğal bir şekilde uyum sağlamadıkları sürece asla teklif edilmemelidir.

_Kimsenin sizin için çok büyük veya çok zor olduğunu düşünmeyin._

Eğer satıcı arkadaşlarına güvenemiyorsa, o zaman müşterilerini
yabancılar arasında bulmalıdır. Oregon'da çocuk ayakkabıları satan bir adamı hatırlıyorum,
kasabada bile bakacak birini bulamamıştı.
Bizden küçük bir grupla konuşuyordu, aradığı kişileri
sayıp duruyordu. En son bahsettiği kişi kasabanın büyük ayakkabıcısıydı.
"Ama o adamla bir şey yapamam; neden, ortağı olan kardeşi
yolda ayakkabı satıyor. "

"İşimi bitirdim," dedi bir kuru eşya satıcısı, "ama purolara bahse girerim ki Hoover'ı (ayakkabı satıcısı) gelip eşyalarınıza
baktırabilirim. Yani, ona ayakkabı sattığımı söyleyeceğim ve
bahse girerim ki onu numune odama getireceğim."

"Pekala, o bahsi kabul edeceğim," dedi ayakkabı satıcısı.

Bu sıralarda depoya doğru yola çıktım. Kuru eşya satıcısını bir daha gördüğümde, o bahsi nasıl kazandığını sordum.

"Ah, bunu tamamen unutmuşum," dedi. "Pekala, sana söyleyeyim.
Sen gittikten hemen sonra ayakkabı satıcısının mağazasına gittim.
Onu ofisinde mektup yazarken buldum. Ona doğru yürüdüm
--kaybedecek hiçbir şeyim olmadığını biliyorsun, purolar ve onların
benimle dalga geçmeleri dışında--ve dedim ki, 'Siz Bay Hoover'sınız, eminim.
Şimdi efendim, meşgulsünüz ve söyleyeceklerim çok az, size çok kısa olacak, efendim. Evim tüm enerjisini küçük insanlar için ayak örtüsü imalatına veriyor. Ürün grubum tamamlandı ve fiyatlarım
doğru. Eğer paranız varsa ve teslimatta nakit olarak satın alabiliyorsanız,
size ürün grubumu göstermekten mutluluk duyarım.'

"'Bu sezon için her şeyi satın aldım,' dedi Hoover.

"'Belki de satın aldığınızı düşünüyorsunuz, Bay Hoover, ama gözlerinize kör bir gem vurup işinizde neler olup bittiğini görmemek mi istiyorsunuz? Sanki şirketim birinci sınıfmış gibi konuşmuyor muyum? Lafı dolandırmadan doğrudan size geldim. İşinizi nasıl yürütmeniz gerektiği konusunda herhangi bir öneride bulunmayı düşünmüyorum, ancak kendinize şunu sorun: Temsili bir ürün yelpazesine bakmayı göze alabilir misiniz? Firmamı duymuşsunuzdur, değil mi? Ve ben de ona kesin bir isim
buldum.

"'Hayır, duymadım. Yeni evlerle ilgilenmiyorum.'

"'Yeni evlerle ilgilenmiyorum!' dedim. 'Firmamın adını bile bilmemeniz, gelip ne tür ürünler ürettiklerine bakmanız için daha büyük bir sebep.'

"'Evet, ama satın aldım; ne işe yarıyor?' dedi.

"'En azından kendinizi ilan edin,' diye cevapladım.

"'Pekala, çıkıp size,' dedi ayakkabıcı, 'kardeşimin bu işte bir hissesi olduğunu ve sadece onun ürün yelpazesini ele aldığımızı söyleyebilirim.'

"'O zaman bana buradaki mağazanız için bir ürün grubundan ürün seçip, bu kasabadaki onlarca ürün grubundan ürün alma şansı olan diğer tüccarlarla rekabet etmeye çalıştığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Şimdi,
kardeşiniz kendi mağazasına sattığı ürünlerin dışında geçimini sağlayacak kadar ayakkabı satamıyorsa kesinlikle çok kötü bir satıcıdır. Toptan satış işini ve perakende satış işini birbirinden ayırmamalı mı? Siz kendiniz bu konuyla ilgileniyorsunuz ve söyleyecek bir şeyiniz olmamalı mı? Elbette,
eşit bir anlaşmaya varıldığında, kardeşinize ve firmasına her şekilde öncelik vermelisiniz; ancak siz veya onun firmasından bu eve ürün gelmesi gerektiğine inanıyor musunuz?
başka bir yerden daha iyi bir şekilde bunları alabilecekken?'

"'Hayır, bunun tam olarak iş olduğuna inanmıyorum ve bunu amaçlamıyoruz.'

"'Eğer durum buysa,' dedim, 'gelin ve bende ne olduğunu görün.'

"'Pekala, sana bir tane vereyim,' dedi kunduracı.

"Biliyor musun, onu otele kadar yürüttüm -çok neşeli bir adamdı- ve onunla ofise girdiğimde, çocukların ayakkabıcısını çağırdım ve onu tanıştırdım.

"'Pekala, bu benden,' dedi ve sonra bahsi Hoover'a açıkladı ve puroları iki yerine üçe aldı."

_Başka birinin mallarına fiyat biçmeyin!_

Bir keresinde bir tüccar, başka bir adamdan satın aldığı bir ürünü bana uzattı. "Bunun değeri ne kadar?" diye sordu. "Bunu sana
söylemeyeceğim," diye cevapladım. "Diyelim ki bir düzine 24 dolar değerinde. Eğer 30 dolar değerinde olduğunu söylersem, bana şöyle diyeceksin: 'Seninle iş yapmanın bir anlamı yok, şu diğer adamın malları daha ucuz, itiraf ettin.' Eğer
bir düzine için 24 dolar değerinde olduğunu söylersem, o zaman bana
size hiçbir avantaj
sunmadığımı söyleyeceksiniz. Bir düzine için 18 dolar değerinde olduğunu söylersem,
size yalan söylediğime inanacaksınız. Bu nedenle,
hiçbir şey söylemeyeceğim."

_Rakibinizi küçümsemeyin._

Bu noktadan bahsederken bir mobilya satıcısı bana bir keresinde şöyle demişti: "Missouri ve Illinois'e ilk seyahat ettiğimde
aceydim. Öğreneceğim
çok şey vardı, ama yine de
bir arkadaşım tarafından bana her zaman rakibime özel bir nezaketle davranmam gerektiğini
söylemişti. İlk seyahatim sırasında bir gün Springfield'daki bir otelde rakiplerimden biriyle tanıştım. Çocuklardan biri tarafından
tanıştırıldım. Birkaç dakika boyunca onunla olabildiğince hoş bir şekilde sohbet ettim
ve sonra bir müşteri aramak için sokağa çıktım.

"Akşam yemeğinden sonra puro kutusunun yanında durup otel görevlisiyle konuşuyordum. Rakibim çok kibirli bir şekilde gelip yarım dolarlık purolar satın aldı. Birini yakıp diğerlerini cebine koyarken bana 'Nesin sen?' der gibi 'Nasılsın?' dedi ve uzaklaştı. Aman Tanrım, beni nasıl da dondurdu! Ama o günden bu yana, ona her zaman medeni davransam da, müşterileri en çok peşine düştüğüm kişiler oldu ve hayatınıza bahse girerim ki onun balıklarının çoğunu oltama taktım."

_Diğer adamın mallarını küçümsemeyin!_

Bir satıcı tüccarlara, satın aldığından daha iyi, aynı fiyata veya daha ucuza mal satabileceğini söylediğinde, hemen tüccarın yargısına hakaret etmiş olur. Tüccar arkadaşlarımdan biri bir keresinde bana, mağazasına gelen ve masanın üzerinde duran bir takım elbise için ne kadar ödediğini soran neşeli bir gençten bahsetmişti. "Bu genç adam oldukça zekiydi," dedi tüccar arkadaşım. "Bana bir cheviot için ne kadar ödediğimi sordu. Ona 9 dolar dedim. 'Dokuz dolar! Sana tıpkı bunun gibi bir tane 7 dolara satabilirim,' dedi. 'Tamam, elli takım elbise alırım,' dedim. 

"O sıralarda bir müşteriye hizmet etmek için geri döndüm ve bir saat kadar sonra genç adam tekrar içeri girdi ve 'Benim sıram artık tamamen açıldı, istersen numune odamıza gidebiliriz,' dedi. 'Bunu yapmanın bir faydası yok,' dedim. 'Bana, tıpkı benimki gibi malları, takım elbise başına 2 dolar daha ucuza satabileceğini söylüyorsun. Onlara bakmaya gitmemin bir faydası yok. Sadece gönder. Burada,
senden bir sürü mal satın alabilirim.'

"'Ah, tam olarak bunlara benzemiyorlar, ama oldukça yakınlar,' dedi.

"'Pekala, tam olarak bunlara benzemiyorlarsa hiç umursamıyorum
çünkü bunlar tam bana uyuyor.'

"Bununla genç adam kendini kaybetti ve beni
yalnız bıraktı."

_Yan çizgileri taşıma!_

Barutu talaşla karıştırsan da olur.
Kendini bir kuvvetten diğerine
dağıtırsan, tek bir çizgine koyman gereken kuvveti zayıflatırsın. Eğer bu sana kazandırmıyorsa,
tamamen bırak.

_Koşullu bir sipariş alma!_

Müşterin, sen onun huzurunda argümanlarını
ona iletebildiğin sürece kararını veremezse, emin olabilirsin ki
mallarını sipariş etmeye asla ikna olmayacaktır. Bir tüccarı, "Pekala, stok numaralarınızın bir muhtırasını alacağım ve belki daha sonra bunlardan bazılarını almak için gönderebilirim" diyecek kadar yönlendirebilirseniz ve onu daha fazla hareket ettirmezseniz ve ona koşullu emri yazması için kaleminizi verirseniz, sadece biraz siyah kurşun kalem ve bir sürü güzel zaman israf etmiş olursunuz.

Satış elemanı için daha birçok "Yapılmaması Gerekenler" var ama geri kalanını kendiniz çözmenizi size bırakıyorum -- ama sadece bir tane daha:

_Satıcı olduğunuz için _utanmayın!_

Satışçılık, hukuk, tıp veya başka herhangi bir şey kadar bir meslektir ve satışçılığın da bir ödülü vardır.

Satışçılık özel bir çalışma gerektirir ve şu anda açılan satışçılık okullarının sadece satışçı olmak isteyenler tarafından değil, aynı zamanda işlerinde daha başarılı olmak isteyenler tarafından da rağbet görmesi, bu mesleğe karşı bir ilginin uyandığını göstermektedir. Satıcının bilip bilmediğine bakılmaksızın, satıcılığın bir bilimi vardır. Eğer mesleğini öğrenebileceği ve bundan
kâr edebileceği fikrine kapılırsa, kafasındaki bu fikir onun için
çok değerli olacaktır.

BÖLÜM XVI.

SATICILARLA SATICI TANIŞIR.

Bir grup insanımız, odanın ortasındaki eğrelti otlu mağaranın havuzunda yüzen altın balıkları ve yavru kaplumbağaları görebileceğimiz Hotel Spokane'in Silver Grill'inde oturduk.
Bu, uzak Kuzeybatı'da dolaşan her gezginin, seyahatleri arasında birkaç gün dinlendiğinde kalbinin döndüğü bir yerdir. Belki de bu odada, Batı'daki diğer odalardan daha fazla yol hikayesi anlatılır. Bu yerin insanı rahatlatan bir havası var: tuğla zemin, tavanı ve duvarlardaki İngiliz kırsal yaşamı resimlerini destekleyen yontulmuş kütükler, büyük, rahat, siyah meşe sandalyeler ve önünde bir kaz veya hindi
döndürülen açık şömine.

"Evet, yolda bazı tuhaf tüccarlara rastladığımıza bahse girerim çocuklar," dedi çocuk giyimcisi. "Burada batıda bir adamla karşılaştım ve
ondan intikam almak bana çok iyi geldi. O, seyahat eden bir adamdan adil muamele görmek yerine
mal satın alma konusunda kendi yargısına güvenen şüpheli adamlardan biriydi. Hepiniz bu türden birinin kesin
numarasını alt etmenin bize ne kadar zevk verdiğini biliyorsunuz. Her neyse, tüccarların,
birinci sınıf bir evi temsil eden ve köklü bir ticarete sahip olan seyahat eden bir adamın ne kadar bağımsız hissettiğini
bildiklerine inanmıyorum. Yine de, erkeklerin çoğu, hatları güçlü olmasına ve işlerini iyi yapmalarına
rağmen dik bir boyun takmıyor. Genel olarak, hiçbirimizin büyük bir kibir
yumru geliştirmesi için pek fazla şansı yok. Kendi kendine takılıp kalmış bir adam uzun süre dayanamaz, sattığı
malzemenin ne kadar iyi olduğu önemli değil. Yine de, ara sıra
dişeleniyor.

"Eh, efendim, birkaç sezon önce bir adam--hepiniz kimden bahsettiğimi biliyorsunuz--
bahar faturasının yaklaşık yarısı, 600 dolar. Diğer yarısını bu ülkeden çıkan en
çürümüş hatlardan birine verdi.
İyi arkadaşımın faturasının diğer yarısını nereden aldığını öğrendiğimde, bir sonraki sezonda tüm siparişi için onu alacağımdan emindim; ama bir sonraki sezon ona vurduğumda, 'Hayır,
satın aldım. Sattığın türden şeyler için benimle iş yapmayı bekleyemezsin,' dedi ve bunu öyle kötü bir şekilde söyledi ki
beni deli etti. Yine de üzerime bir battaniye attım ve
soğudum. Her neyse, kontrolden çıkmak her zaman bir adama zarar verir. Sezon biraz geç olduğu için kasabada başka bir fatura olup olmadığından emin değildim.

"Bana ne yaptığını anlattıktan sonra, bir müşteriye hizmet etmeye başladı
ve ben de açmak için otele gittim. Tam
ofisten geçerken, kasabada eski müşterim kadar çok malla ilgilenen başka bir tüccarla karşılaştım ve bana bakması için hemen oracıkta onu becerdim. 'Tamam,' dedi, 'öğle yemeğinden sonra gelirim.' Saat bir buçuk civarı, tüm çocuklar dükkana döndüğünde aşağı in ve seninle birlikte gelirim.' Bazen böyle kolay olduğunu bilirsin.

"Ona tüm ürün yelpazesini sattım ve satın aldığı şeyden memnun kaldı
çünkü bana açıkça, elindeki eski ürün yelpazesinin tatmin edici olmadığını söyledi.

"Sadece merak olsun diye yaşlı adama uğradım. Zaten
neyle uğraştığını tam olarak öğrenmek istiyordum.

"'Şimdi, sana sattığım bu malların nesi var?' dedim ona.

"'Hadi, gel de kendin gör,' dedi. 'İşte, şu
eşyaya bak,' ve üç veya dört numara oğlan eşyasını attı. 'Bu
benim evimde gördüğüm en
serseri yağma,' dedi. '

"Bana gösterdiği eşyaların diğer adamın olduğunu hemen anladım,
ama bir süre sessiz kaldım. 'Faturana bak,' dedim. 'Bunda
bir yanlışlık olmalı.' Evimin faturasına döndü ve
stok numaralarını bulamadı. 'Eh, bu komik,' dedi.
'Hiç de değil,' diye cevapladım. 'Diğer adamın faturasına bak ve onları bulup bulamayacağına bak.' "Eh, efendim, tekmelediği malların rakibimin evinden geldiğini gördüğünde, bir asker gibi küfür etti ve bana, 'Eh, verdiğim bu emri iptal edeceğim ve hemen seninle gelip seninkini satın alacağım,' dedi.

"'Hayır, sanırım hayır,' dedim. 'Bu sabah içeri girdiğimde beni tam olarak dinlemeden kınadınız ve bu konuda da pek nazik değildiniz, bu yüzden sadece komşunuzla görüş alışverişinde bulundum. "Sana az önce ondan aldığım siparişi göstereceğim,' dedim, sipariş defterimi uzatarak."

"Eh, bu seni iyi hissettirmiş olmalı," dedi kunduracı. "Ben de bu sezon güneyde aşağı yukarı aynı deneyimi yaşadım. Birkaç yıldır kasabadaki orta büyüklükteki bir tüccarı ziyaret ediyordum. Kasabasına ilk gittiğimde ona bir avuç sattım. Bir sonrakinde ona bir avuç daha sattım. Üçüncü ziyaretimde bana daha fazla iş vermedi. Onu bir piker için neredeyse
fiyatını düşürmüştüm. Hepimizin o pikerleri ne kadar sevdiğini biliyorsun,
neyse. Senden ve diğerinden biraz satın alan bu adamlar --aslında, etraftaki her iyi hattan biraz-- sadece kasabadaki diğer tüccarların hattı almasını ve hesabı yönetmesini veya bununla ilgili bir şeyle ilgilenmesini haklı çıkaracak kadar bir adama vermemesini sağlamak için. Burnunu ve kulaklarını kesip gözlerini
sadece yüzüne inat
yapan adamlardan biriydi.

"Bu seyahatte, her zamanki gibi, ona küçük arabasını sattım. Ona hiçbir şey söylemedim, ancak dışarı çıkıp başka bir müşteri bulmanın
zamanının geldiğini düşündüm. Sonunda bana iyi bir
hesap veren başka bir adam buldum -yedi ila sekiz yüz dolar arası- ve eğer her şey yolunda giderse
ürünümü hemen halledeceğine söz verdi.
O zamanlar kasabadaki en büyük adam olmadığını, ancak
işlerinin giderek büyüdüğünü ve yeni bir çiftlik sattığını ve
işe daha fazla para yatırıp
dükkanı büyüteceğini söyledi.
Kasabadaki adam benim için oydu.

"Piker arkadaşım beni bu diğer adamla birlikte numune odasına doğru yürürken görmüştü. Eşyalarımı topladıktan sonra veda etmek için etrafta dolaştığımda,
bana, 'Seni bu adamla birlikte örnek odana giderken gördüm,
aşağıda sokakta. Sanırım, elbette, ona hiçbir şey satmadın?' dedi.

"'Elbette sattım,' dedim. 'Neden, neden satmayayım ki? Bana şehre gelme masraflarımı karşılayacak kadar
vermiyorsun, hele ki
bana hiçbir kâr
bırakacak kadar.' "'Eğer beni münhasıran satamıyorsan,
hiç satamazsın,' dedi, geri çekilerek.

"'Tamam,' dedim. 'Eğer durum buysa seni hiç satmam.
İşte siparişin. İstediğini yap. Aslında, sana bu ayrıcalığı bile
vermeyeceğim. Ben kendim iptal edeceğim. İşte gidiyor.' Ve
bununla siparişini yırttım."

"Hak etti," dedi erkek giyimcisi. "Büyük Kuzey'deki Tahıl'ı hiç
biliyor muydun?"

"Elbette," dedi ayakkabıcı. "Bu kendini beğenmiş bilmiş herifi kim tanımaz ki?"

"Efendim, biliyor musunuz o adam muhatap olduğu hiç kimseden memnun değil ve tüm bu ülkenin kendisine ait olduğunu düşünüyor. Birkaç sezon önce bana gelip onu görmem için yazmıştı. Çocuklardan birinin
benim ürünlerimden övgüyle bahsettiğini duymuştu. Kasabasına gittim ve
ilk yaptığım şey mağazayı açmak oldu. Sonra mağazasına gidip
hazır olduğumu söyledim.

"'Eh, karar verdim,' dedi, 'bu sezon sizin ürünlerinizden hiçbir şey
almayacağım.'

"'En azından gelip bana bir göz at, çünkü
sizin özel isteğiniz üzerine geldim, değil mi?"

"'HAYIR, hayır! Benim için hayır hayırdır, efendim.'

"Onu oraya getiremedim. Ofisine girdi ve kapıyı arkasından kapattı. O sezon kasabada sert kurallarım vardı. Başka bir adamı görmeye gittim ve ona durumu anlattım ama o, 'Hayır, ikinci planda kalmam' dedi ve biliyor musun, onu hiç suçlamadım.

"Bu kasabayı listemden çıkarmaya karar vermiştim ama bilirsin,
işler genellikle en az beklediğimiz yerlerden gelir. Bu, yol hayatını ilginç kılan şeylerden biridir. İşe başlamadan önce ne sıklıkla belirli yerlerde iş yapacağınıza inanırsınız ve en iyi planlarınız ne sıklıkla 'çeteyle anlaşın!'

"Bu kasabadaki başka bir adam (geçen sezon) beni görmeye gelmem için eve mektup yazdı. Mektubunda o zamanlar Grain'de katip olarak çalıştığını ve oradan ayrılıp kendi
işine başlayacağını yazmıştı. Yaşlı adam bir şekilde katibinin işe başlayacağını ve benim hattım için yazdığını öğrendi. O, eski katibinin yoluna mümkün olduğunca çok taş koymak isteyecek kadar
cimriydi ve Grain'in eski katibiyle aynı gün Spokane'e gelmesinin
kazara mı yoksa planlı mı olduğunu bilmiyorum. Her neyse, onlar birlikte buradaydılar.

"Tam da Grain'in kasiyerine faturamı satmayı bitirdiğim sırada,
yaşlı adam odama telefon edip beni görmek istediğini söyledi. Bu sefer şeker gibiydi. Telefonda ona ne istediğini sordum. 'Sizden bir şeyler satın almak istiyorum' dedi. 'Size satmak istemiyorum' diye cevapladım. Eski kasiyeri tam orada, odadaydı ve o da iyiydi. Mahalledeki iki veya üç zengin çiftçiyi bir araya getirmiş ve sermayesi tamamen ödenmiş büyük bir hisse senedi şirketi kurmuştu. Tüm ülke Grain'den ve yöntemlerinden bıkmıştı ve yeni bir adamın başarı için çok büyük bir şansı vardı ve biliyorsunuz çocuklar, ne kadar da iyi bir iş kurmuş.

"'Neden, konu ne?' diye yaşlı adamı geri aradı.

"'Sadece şu: Kasabanızdaki bir adamı daha sattım ve
birden fazlasına
sahip olmak istemiyorum,' diye cevapladım. 'Kim o?' dedi. Ona söyledim.

"'Şimdi, bak,' diye bana geri döndü. 'O adam sadece bir
kıytırık. Orada biraz buz keseceğini düşünüyor ama uzun
kalmayacak ve biliyor musun, eğer sadece onun hesabını kesersen,
şimdi senden aldığının iki katını satın alacağıma söz veririm.'

"Yolda, seyahat eden arkadaşlarının gözünde aşağılık biri varsa, o bir karşı emir isteyecektir;
ve bu tür bir numara yapacak olan tüccar, biliyorsunuz, çocuklar, bizim gözümüzde daha da kötüdür.

"'Beni ne sanıyorsun?' diye geri aradım.

"Size kendi ilacınızdan bir doz verme şansına sahip olduğum için çok mutluyum, efendim. Bana böyle bir kum veremezsiniz,' ve ona daha fazla konuşmanın zevkini yaşatmadan telefonu kapattım. Elbette, onu aramak için aşağı inmezdim.

"Bu, yaşlı adamın katibini memnun etmiş olmalı," dedi çocuklardan biri.

"Elbette öyle. Düğmeye bastı ve bana iki kuruşluk bir puro içirdi."

"Onunla iyi geçindin," dedi partide olan şapka arkadaşlarımdan biri; ama sana Arkansas'ta bir tüccarın bir zamanlar beni ve evimi nasıl tamir ettiğini anlatayım."

"Eski Benzin mi?" dedi kunduracı.

"Elbette; o adam. Bunu nereden duydun?"

"Benim evim de senin evin gibi oldu."

"Ah, o adam iyi bir adamdı," diye devam etti şapkalı adam. "O kadar sık ​​tükenmişti ki Benzine lakabını takmışlardı ama yine de bol parası vardı ve evim onun kurnaz olduğunu bilse de, onun
kendisini çalıştırmasını
sağladılar. Onu ziyaret ettiğimde yaşlı adamın itibarı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yakın zamanda Arkansas'a gelmişti -benim oraya
gittiğim zamandı- ve eski kasabalarımdan birinde yeni bir mağaza açmıştı. Kasabada iyi bir müşterim yoktu ve alışverişte Benzine'e
rastladım.

"Kendisinden bunu yapmasını istediğimde mallarıma bakmaktan çekindi.
Oyunu nasıl oynayacağını gayet iyi biliyordu. Benim onu ​​örnek odama götürmek için her türlü iknayı yapacağımı biliyordu ve tam da bırakacağımı düşündüğü anda, 'Evet, bakıyorum ama sana bir şey vermeyeceğim' dedi. Elbette ki tek istediğim buydu. Yolda bir adam bir tüccara mallarına bakacağını söyletebildiğinde, tüccarın kendi grubundan birinden satın almak istediğini bilir ve onu satma şansının yüzde doksan dokuz olduğunu hisseder. 

"O öğleden sonra Old Benzine geldi ve çok kötüydü. Eşyaları yırttı ve çok pahalı olduğunu söyledi ve bu tarz her şey. Şartlar konusunda pazarlık etti ve birkaç kez dışarı çıkmaya başladı. Bana blöfünü yaptı ve ben de onun 'haklı' olduğunu düşündüm. Sonunda, ona yaklaşık bin dolar sattım. Yaşlı adam beni iyi çalıştırmıştı. Şimdi kancaları eve takmaya başladı.

"Siparişimin eve ulaştığı gün Benzin'den bir mektup geldi. Kopyasını incelediğini ve faturadaki birkaç öğenin yarısını kesmelerini istediğini söylüyordu. Ah, o yaşlı adam çok kurnazdı. Kredi için çalışıyordu. Siparişinin bir kısmını kesmek için
yazdığı takdirde kredi görevlisinin onu iyi
olduğunu düşüneceğini biliyordu. Evim faturayı ona yeterince hızlı gönderemedi ve tüm faturanın kalması için
yazdılar. Onlara hayır diyecek kadar kurnazdı, ödeyebileceğinden daha fazla mal almak istemediğini söyledi. Bu, evdeki stoklarını yelken açtı. Ama yaşlı adam henüz onlarla işini bitirmemişti.

"İndirim zamanından yaklaşık altı hafta önce yazdı ve dedi ki
ticareti gerçekten çok iyi gittiği için yarım düzineye indirdiği tüm ürünlere ek düzinelerce gönderebileceklerini ve bu şekilde faturasını 1.300 doların üzerine çıkardığını söyledi."

"Eh, o sezon ondan iyi bir iş çıkardın, tamam."

"Evet--tavuğun baltayı aldığı yer. Old Benzine tüm malları
getirdiği anda, nakliye işini yaptı. Raflarında bir sürü
boş kutu bıraktı ama stoklarının neredeyse tamamını akrabalarından
birilerine gönderdi ve sonra kömür-yağ bidonu bir kez daha geldi."

"Ondan hiç para almadın mı?" diye sordu çocuklardan biri.

"Para mı?" dedi ayakkabıcı. "Hiç Old Benzine'den para alan oldu mu, mallar sevk edilmeden önce almadıkları sürece?
Eğer bir hırsız manyağı varsa, o da oydu, kesinlikle!"

Bunun üzerine, çocuklardan biri altın balığa birkaç kırıntı attı. Kaplumbağalar, adamın kendilerine doğru tehditkar bir hareket yaptığını düşünerek, sessizce havuzun dibine eğildiler. Beyaz başlıklı aşçı, hindiyi ateşin önünden aldı. Su, eğrelti otlarının üzerinden akmaya devam etti, ancak sesini kısa sürede unuttum, çünkü başka bir şapkacı konuşmaya devam etti.

"Çoğu tüccar," dedi, "anlaşması kolay insanlardır. Başlarına o kadar çok dert gelir ki, kural olarak, bizim için olabildiğince az şey yaparlar. Arada sırada, kurnazlık eden bir tüccarla karşılaşırız--"

"Ama bununla hiçbir şey kazanamaz," diye gözlemledi giyimci.

"Hayır; kesinlikle hayır! Vadide bana bir
hile yapmaya çalışan bir adamı satardım. Onu iki sezon boyunca satmıştım ve hesabı tatmin ediciydi. Tanıdığım başka bir adam kasabada işe başladı ve markalar olmadan mallarımı benden satın almaya istekliydi. Markalı mallarımı yeni müşterime satmayarak ilk müşterime sadık kaldım. Aslında, birçok mal arasındaki tek fark, bildiğiniz gibi, isimdir ve bir şapkadaki farklı bir isim, onu farklı bir şapka yapar. Tüm iş kollarında, bir firma popüler bir stil ortaya koyduğu anda, ülkedeki diğer herkes hemen ona atlar, bu yüzden bir satıcının mallardaki isimler farklı olduğunda bir kasabada birden fazla adama satış yapmaması tamamen saçmalıktır ve böyle bir durumda tüccar, rakiplerinden birini satan adama karşı hiçbir şey hissetmez.

"Eh, her şey yolundaydı, ta ki Fergus, müşteri No. 2, eve posta yoluyla gönderildi. Onlar, yanlışlıkla (ve affedilemez bir şekilde - ama düşük ücretli stokçulardan ne bekleyebilirsiniz ki?) ona ilk müşterim Stack'in evinde bulunanlarla aynı markalı bazı mallar gönderdiler. Fergus bana yazdı ve hatadan bahsetti. O da markalı malları taşımak istemiyordu, diğer adam da bunu istiyordu ve kutularının üzerine yapıştırması için kendisine bazı etiketler gönderilmesini istedi. "O sırada evdeydim ve Fergus'a birkaç etiket gönderdim.
Aynı zamanda Stack'e yazdım, ona hatadan açıkça bahsettim ve pişman olduğumu ve bunun hakkında söyleyebileceğim tek şeyin
bir hata olduğunu ve bir daha olmayacağını söyledim. Bunu iyi niyetle almak yerine, hemen ateşli bir
ilanla çıktı:

İLÇEDEKİ HER
ERKEK
ŞUNU
TAKDİR ETMELİDİR:
_Leopard Şapkalar,_ 2,00$.
Her yerde 3,00$ ve 3,50$'a satıldı.

"Malları ona düzine başına 24$'a mal olmuştu ve tek amacı diğer adamın
boğazının altını kesmekti, ama kendini nasıl diktiğini bilmiyordu. Ona şunu yazdım:

"'Sevgili dostum: Bana karşı her zaman nazik hissettiğine
inandım ve şimdi bundan iki kat daha eminim. En iyi arkadaşlarımdan bekleme hakkım olan tek şey,
sadece onları taşımaya devam ettikleri sürece
ürünlerimi reklam etmeleridir--ama sen bana daha büyük bir
iyilik yaptın. Başka bir müşterinin yararına reklamını yapıyorsun, her ne kadar benden alışveriş yapmayı bırakmış olsan da. Bana yaptığın bu özel iyilik için sana teşekkür etmeme izin ver ve eğer sana herhangi bir şekilde, kişisel olarak, emredebileceğim şekilde hizmet edebilirsem.'

"Peki, bunu nasıl karşıladı?" diye sordum.

"Ah, rakibini reklam ettiğini gerçekten fark etmemiş ve
bana şu mektupla geri döndü:

"30'uncusunun değerli iyiliği için. Size temin ederim ki bana hiçbir minnet borcunuz yok, çünkü arkadaşlarıma hizmet etmekten her zaman mutluluk duyarım ve hiçbir koşulda bana karşı yükümlülük hissetmelerini istemem. Leoparları her biri bir dolardan satmaktan çok mutlu olurum, yeter ki sizden daha düşük bir fiyata satın alınabilsinler. Ama şu anda herhangi biri onları benden her biri 2 dolardan satın alabilir, ki bu da 'ilçedeki her adam tarafından takdir edilmelidir.' En içten saygılarımla, en içten dileklerimle.

"Peki, onu nasıl düzelttin?" dedi ayakkabıcı.

"Onu düzeltmek mi? Benim düzelttiğimi nereden bildin?"

"Ah, bu gözden kaçırılmayacak kadar iyi bir fırsattı."

"Elbette öyleydi. Birkaç gün sonra eve girdiğimde, Leopards'ta birkaç güzel temiz iş seçtim ve bıçağı
fiyata soktum, böylece Fergus onları tanesi 1,50 dolardan satıp iyi bir
kar elde edebilsin. Sonra onu Stack'e yönlendirdim ve neşeli bir savaş başladı.
Başlangıçta, tahmin ettiğim gibi, Stack başka bir kasabadan bir adamı evime gönderip mallarım için normal fiyatı ödemeye ikna etti ve o da onları tanesi 2 dolardan satmaya devam etti. Onları
oldukça iyi yükledikten sonra, diğer adamım onları 1,75, 1,60, 1,50 dolara indirmeye başladı ve iyi arkadaşımı elindeki her şeyi zararına satmaya zorladı.
Bu anlaşma ona biraz pahalıya mal oldu."

"Tüccarlar arasında bu boğaz kesme işi fazlasıyla var. Kendi sinirlerine hakim olabilen bakkal genellikle kendi ticaretini de
idare edebilir.

"Efendim, bir adamın arada sırada yolda garip bir kombinasyon yaptığını biliyor musunuz? Hayatımda girdiğim en garip
anlaşmanın Nebraska, Kearney'de olduğunu düşünüyorum," dedi yaşlı bir adam.

"Gençken yola çıktım. Bir din adamı gibi görünüyordum ama bu az çok zorunluluktan kaynaklanıyordu. Gece trenlerine yetişmek için oldukça fazla koşturdum ve zamandan tasarruf etmek için her şeyi yaptım. Siyah bir kravat taktım çünkü bana bir sürü dertten tasarruf ettiriyordu. Bir keresinde oturup, kravat ve tozluk ayakkabı giyerek çalışma süremin ne kadar uzayacağını hesapladım ve size bunun çok şey ifade ettiğini söyleyeceğim, bir ranzada ayakkabı bağlamak zorunda kalmamanın verdiği öfke ve vicdan gerginliğinden bahsetmiyorum bile. "Eh, bir cumartesi gecesi geç vakit Kearney'e uğradım - az çok genç bir vaiz gibi görünüyordum. Doğrudan arkadaşım Ward'a giderek beni
samimi, ağır ağır ve hiç sorun çıkarmadan karşıladı (kasabaya ilk gelişimdi)
(ona hasır şapkalar göstermek için sözleştim.

"Pazar günü iş yapmak için Omaha'nın batısına gittiğinizde
bir gelenektir ve ben de bu uygulamaya o kadar alışmıştım ki
arkadaşım Ward bana 'Şimdi, seni Pazartesi sabahı göreceğim. Evet, Pazartesi sabahı. Yarın, biliyorsunuz,
Şabat ve burada otelde kalmak için
güzel, rahat bir yer
bulacaksınız. Yemekler mükemmel ve odalar güzel ve düzenli ve
eminim ki bundan keyif alacaksınız. Eğer sizin zevkinize daha fazla bir şey
ekleyebilirsem, bu fırsatı bulduğum için çok mutlu olurum. Belki yarın sabah Pazar Okulumuza gelirsiniz. Ben
Müdireyim ve sizinle iyi ilgilenilmesini sağlayacağım. Sizi
beklemeyelim mi?'

"Elbette bir duruş sergilemek istedim - itiraf ediyorum - ve ayrıca,
erken eğitimimi unutmamıştım ve biliyorsunuz ki, yoldaki çocuklar
çoğu zaman söylendiği kadar kötü bir kabile değiller. Bu yüzden
Kardeş Ward'a ertesi sabah gideceğime söz verdim.

"Bunun o kısmı çok iyiydi ama dersler okunduktan sonra,
Şabat okuluna hitap etmem istendiğinde nasıl hissettiğimi sanıyorsunuz? Buna karşıydım ama orada olduğum için bunu başarmalıydım;
ve sıklıkla, bir arkadaş kendisini bilge sanan insanların arasında olduğunda,
bilgelik ona gelir.

"Bir gece önce bir yük treniyle gelmiştim. Çok yorgundum, uyuyakaldım ve istasyondan yaklaşık bir buçuk mil kadar taşındım. Birdenbire vagonda uyandım - minderlere uzanmıştım - ve kondüktöre Kearney'e ne kadar uzak olduğunu sordum. 'Kearney mi?' dedi kondüktör. 'Kearney mi? Bir buçuk mil geçtik.' Aynı zamanda treni durdurmak için sinyal veren bir frenci gönderdi. İndiğimde istasyondan tam iki mil uzaktaydım, ağır bir
tutuşla. Bu kadar uzak olduğunu bilmiyordum. Tek yapmam gereken bir şey vardı,
o da raylarda yürümekti. Korkuyor musunuz? Hayatınızı bahse varın! Her telgraf direğinin benim için istasyona kadar uzanan bir serseri olduğunu düşünüyordum. Neyse ki şehrin merkezinde bir elektrik
kule vardı ve bu benim için bir tür yol göstericiydi ve cesaretimi
toplamama yardımcı oldu.

"Pazar Okulu'na yaptığım küçük konuşmada, önceki geceki deneyimim zihnimde çok güçlü bir şekilde varken, onlara
yaşamak zorunda olduğum gezgin hayatı, demir yolu boyunca telgraf direkleri kadar kalın olan her yerde tehlikeler ve ayartmalar olduğunu anlattım; ama
şimdi geriye baktığımda, ışık kulemin her zaman çocukluğumun küçük Pazar Okulu olduğunu gördüm. "Aslına bakarsanız, hepimizde biraz duygusallık vardır, ne derseniz deyin,
çocukluğumuzda bize eski zaman dini aşılandığında.
Her şeye rağmen yapışır. Hiçbir zaman tamamen buharlaşmaz.

"Eh, efendim, Kardeş Ward ile tamamen aynı fikirde olduğumu düşünüyordum. Bu yüzden
ertesi sabah, istediğim yere, batıya gidemeyeceğim için, bir yan yola çıkıp başka bir kasabada vakit kaybetmeden sandviç yapabileceğimi düşündüm. Pazartesi sabahı erkenden yanına gittim ve
o öğleden sonra saat üçte beni görmesinin de aynı şekilde uygun olup olmayacağını sordum.

"'Ah, evet, kesinlikle; bu bana daha uygun olacak,' dedi Kardeş Ward. 'Bu bana mal stoğumu gözden geçirme ve ne sipariş etmem gerektiğini görme fırsatı verecek.'

"Yan yoldan kasabaya vardım ve 2:30'da geri döndüm. Örnek odama girdiğimde, bir arkadaşım, bir rakip, yeni toplanmıştı. 'Merhaba,' dedim, 'işler nasıl gidiyor, Billy?'

"'Oh, oldukça iyi,' dedi. 'Ward'dan güzel bir saman
mal aldım, buraya. Kime satıyorsun?'

"'Eh, bu benden!' diye haykırdım. Sonra arkadaşıma Ward ile nişanlandığımı söyledim ve puroları aldım.

"Ama yine de açtım ve Kardeş Ward'u görmeye gittim. Hemen
işe koyuldum ve dedim ki: 'Kardeş Ward, numunelerim açık ve ben
hizmetinizdeyim.' 'Pekala, Kardeş,' dedi, 'stoklarımı inceliyordum' (vitrininde bir düzine kadar sinek lekeli hasır şapka vardı, bir önceki yıldan kalma ve 40 sent değerinde değil) 've yenilerini koymak yerine eski mallarımı kullanmaya karar verdim. Görüyorsun ya, yenilerini alırsam önce onlar hareket edecek ve eski mallar eskimeye devam edecek.' --Eski bir şaka, biliyorsun!

"Kıvrandığını gördüm, ama onu sertçe ve hızlıca köşeye sıkıştırmayı düşündüm, bu yüzden ona şu basit soruyu sordum: 'O zaman bu sezonun işi için hiç hasır şapka almadın, Kardeş Ward?' 'Hayır, hayır,' dedi -- bildiğim kadarıyla apaçık bir yalan söyledi.

"'Peki, Kardeş Ward,' dedim, 'ikimiz de bir Hıristiyan göreviyle karşı karşıyayız. Bir yarışmacı ve seyahat eden bir adam bana az önce bir hasır şapka siparişi verdiğini söyledi. Şimdi, onun doğruyu söylemediğini biliyorum çünkü sen, bu kasabanın en saygın vatandaşı ve Pazar Okulu'nun en değerli Müdürü olarak, bana hiçbir mal satın almadığını açıkça söyledin. Şimdi, bu gece eve gittiğinde, böyle bir yalanı söyleyen hatalı kardeşe merhamet etmesi ve onu affetmesi için Rab'be yalvarmanın senin ve benim görevim olduğunu düşünmüyor musun? Eminim ki, doğru ve dar yolda yürümeye eğitilmiş olsaydı bunu yapmazdı. Dualarının çok işe yarayacağından eminim.'

"Kardeş Ward onu yakaladığımı gördüğünde yakasından yukarısı kızardı,
ve yanından ayrılıp 'Selam sana!' dediğimde yüzü batan güneş kadar kırmızıydı."

"Bir müşterim var," dedi mobilyacı, "şikayetleriyle dünyayı yener. Onu her görmeye gittiğimde, kendisiyle iş yapmaya
başlamadan önce bana her zaman sorunlarını anlatır. Eğer ona doğrudan iş
konusunda
konuşursanız, çok geçmeden lafı çarpıtır. Bu yüzden artık genellikle iş hakkında bir şey söylemeden önce sorunlarını anlatmasına izin veriyorum. Onu görmeye en son gittiğimde -Los Angeles'ta giyim sektöründe çalışan Sam Moritsky'ydi- 'Merhaba, Sam, nasılsın?' dedim. Cevapladı:

"'Talmud, "Mutlu olan adama ne mutlu," der, ama başka bir yerde, "Çok az kişi memnundur," der. Ben arayışçı bir adamım. Bu dünyadaki sorun, bir adamın bir şeyi olmasa bile, yanında ekmek bırakması.
Ve ekmeğini aldığında, sadece birazcık daha iyidir. Yakında
üzerinde tereyağı ister. Tereyağını birazcık daha aldığında, et ister, sonra da üzüm ve iyi bir puro ister ve tüm tatlıları aldığında, arar. Ben arayışçı bir adamım.

"'Capitol Hill'de bir ev istediğimde, binlerce dolara mal olduğunu gördüm. Eef I'm feel f'undret--çok ödünç alabilirdim--kimliği satın alabilirdim, ama hiç alamadım ve şimdi mutluyum. Ayrılmak için ayda altmış beş liraya mal olurdu ve sonra bir parti, bir duş ve bazı şeyler yapmak zorundayım ve büyük bir gösteri yapıyorum,--doktorum için bir piyano, karım için güzel bir elbise, yemek ve her şey ve bildiğim ilk şey,
_muhulla_ (iflas ediyorum)!

"'Vell, ben bir avcı değilim diye her şey yolunda. Buranın iyi bir ülke olduğunu
söylüyorlar. Ben hayır diyorum. Babamın ailesi bu ülkeye gelmek istiyor. Ben hayır diyorum. Rusya'da bir adam yarım gün boyunca. Cuma akşamı dükkânı kapatır. Pazar
giysilerini giyer, bütün gün ziyafet çeker, dans eder, şarap içer, bir sürü iyi şey giyer. Hafta içi
saat sekizde yatağa girer--saat onda kahve içer ve sonra
küçük bir
şeyler içer, eve gider ve biraz uyur. Sonra
biraz şekerleme yapar. Sonra ayak parmaklarının üzerinde odada yürürler. "Babam uyuyor," derler. Eve geldiğinde, piposunu içer,
bahse girer--ve aynı Tekrar başa dönüyoruz. "'Bu ülkede çok çalışıyorum. Ben bir arayış adamıyım. Burada haftada yedi gün sabahın yedisinden akşamın on ikisine kadar çalışıyorum ve bazen on iki. Geçen yıl sadece bir kez öğleden sonraları yemeğe gittim. Eve geldiğimde karımdan kapıyorum. "Sen paranı sakla, Sam, ve bu esaretten kurtuluruz," diyor ve ben de biraz eğlenmem gerektiğini söylüyorum. Pazar günleri bütün gün açığım. Pazar akşamı eve gidip karımı ve çenemi alıp yemeğe gidiyorum. Kapıya anahtarı koyduğumda bir müşteri geliyor ve onlara yirmi beş lira satıyorum - beş lira. Beş lira ve ödediğim kdv'yi kaybetmek isterdim
Kapattığım

yemeğe git.

"Ayrıca, burada, bu yerde, tüm aile yardım ediyor. Küçük oğlum bile,
günlük bana bir puro almaya gidiyor ve puro satan adamdan
babasından bir şeyler almasını istiyor. Birkaç çocuğun ayakkabısını istiyor. Benim
hiç yok. Sokağın karşısına geçip bir çift satın alıyor ve onları bir liraya satıyor--beş sentlik kardeşlik. Küçük oğluma bir kolye veriyorum ve
beş senti saklıyorum. Noktalar gidiyor. Cap'tol 'ell'de bıraksaydım noktayı yapamazdım.

"'Ama ben bir arayıcıyım, ama Cap'tol'den kaçan bir adam olarak daha iyiyim. Çok arı gibi. Deneğini dükkanda yiyor. Servetini
artırmak istediği için çok fazla sıkıntısı var. Ne işe
yarıyor? İşte memnunum. Merdivenlerden iniyorum ve
deneğini yediğim için hiçbir şey beni rahatsız etmiyor. Şimdi, Talmud'un doğru söylediğini söylüyorum. Mutlu
olan adama. Eğer bir arayıcı olmasaydım her şey
haklı olurdu.'

"Bu konuşmayı bitirdiğinde, her zaman yapmak zorunda olduğum
gibi, onunla yarım saat boyunca iş hakkında konuştum, sonunda ona, her zaman söylediğim
son bir teşvik olarak, 'kapatmam gereken' birkaç
şey olduğunu söyledim. Bu, 'arayıcı' olduğunu
unutmasını sağlayacak tek şeydi. Ve işin aslına indiğimde, Sam'i satmaktan herhangi bir müşterimden daha fazla keyif aldığıma inanıyorum."

Şapkacılardan biri, "Adamınız Sam'den bahsetmişken," dedi, "bana bir zamanlar aynı adı taşıyan bir müşterimi hatırlatıyor. Ama benim Sam bir blöfçüydü. O, birkaç dolar indirim almak için sürekli tekme atan türden biriydi. Bu tür işlere birkaç sezon katlandım ama sonunda bıktım ve ayrıca, ona ne kadar çok boyun eğersem, o kadar çok pes etmem gerektiğini öğrendim. Birkaç yıl önce Wisconsin'de seyahat ederken mağazasına gittim ve elimi bırakmadan önce şöyle başladı: 'Ah, o son fatura tam bir dehşetti. Neden eviniz iyi mallar göndermiyor? Neden, tüm o malları zararına satmak zorunda kalacağım ve onlara çok ihtiyacım var. Benim seninle daha fazla iş yapmamaya çalışmamın bir faydası yok. Sana iş vermek istiyorum, bilirsin, ama evin bana yaptığı muameleye dayanamıyorum. Eskiden mallarının bir kısmını gönderiyorlardı, ama burada son zamanlarda her şey çürümeye başladı.'

"Sam'in tekmesini bitirmesine izin verdim ve kapıdan çıkarken sadece, 'Tamam, Sam, biraz sonra görüşürüz ve bunu düzeltirim. Aşağı inip numunelerim üzerinde biraz çalışmak istiyorum.' dedim.

"Onu sokağın diğer tarafından akşam yemeğine eve giderken gördüğümde, mağazasına doğru kaydım ve raflarından son sevkiyatını alıp zeminin ortasına yığdım. Bunu bitirdiğimde geri geldi.

"'Neden, ne yapıyorsun?' dedi.

"'Sana söyleyeyim, Sam. Evde sana uymayan hiçbir şey bulundurmanı istemiyorum ve tüm bunları eve geri
göndermendense bunu çok isterim. Başını kaldırıp
onlar için ödediğin nakliye ücretini gör. Bu arada ben
otele koşup defterimi alıp sana ne olursa olsun bir çek yazacağım. Yine de benimle köşeye gel, Sam. Hadi bir puro içelim ve dünyayı rahat bırakalım. Bu gece dışarı çıkmıyorum.'

"Sam benimle köşeye geldi. Birkaç dakika sonra çek defterim elimde mağazaya geri döndüm. Mağazasına girdiğimde Sam
malzemelerimi raflara geri koyuyordu.

"'Numunelerini açtın mı?' dedi.

"'Elbette, Sam,' dedim. 'Blöf yapmana izin vereceğimi mi sandın?' Ve bu, bana geri ödeme
dolandırıcılığını yapmaya çalıştığı son seferdi."

"Bir blöfçü buna sıcak baktığı sürece," dedi ayakkabıcı, "sorun değil; ama o soğukkanlılardan biriyle karşılaşmaktan nefret ediyorum, blöfçü olmasa bile."

"Bu duruma bağlı," dedi giyimci. "Eskiden uğradığım bir adam vardı ve onu her ziyaret ettiğimde nabzını hissetmek, atıp atmadığını görmek istiyordum. Bileğini tutsaydım atardamarının ince buzla
dolduğunu görünce şaşırmazdım. Aman Tanrım! Ama beni nasıl da dondurdu. Bir şekilde onu her zaman beni dinlemeye ikna edebiliyordum ama asla satın almaya ikna edemiyordum.

"Bir gün, şaşkınlıkla, ona çarptığım anda, 'Numuneler
açık mı?' dedi. Ve ona 'Evet' dediğimde, departmanımdaki adamına, beklediği bir müşteriyi, çocuklardan bir başkasına devretmesini söyledi
ve onu doğruca numune odasına götürdü. Hayatımda daha kolay bir
fatura satmadım, bu yüzden diğer adamı dondurursa soğukkanlılığın sorun olmadığını görüyorsunuz."

Çam kütüğü yangınından önce uzun süre dönen kaz şimdi önümüze konmuştu. İspanyol Senor, kemanıyla programı başlattı ve
akşamki hikayelerimiz sona erdi.

BÖLÜM XVII.

SATICILARI İŞE ALMAK VE İŞLEYMEK.

Satıcıları işe almak ve işleriyle ilgilenmek, evin reisinin en önemli işidir. Bir adam bir firmayı temsil etmek için yola çıktığında, sadece seyahat masrafları günde beş ila yirmi beş dolar, hatta bazen elli dolar olur. Maaşı genellikle masrafları kadardır, hatta daha fazladır. Bir satış elemanı başarılı olmazsa, maaşının ve masraflarının büyük bir kısmı ölü bir kayıptır ve ayrıca, işi yapmazsa firma daha da büyük bir kayıp yaşar. Aslında, iyi bir satış elemanının yerine geçen fakir bir adam düşerse, evi, yerini aldığı adamın eski işini sürdürmeyerek kolayca binlerce dolar kaybedebilir. Diyelim ki Chicago'daki iyi bir satış elemanı kadrosuna sahip tüm toptan satış mağazaları, yılın başında tüm bu satış elemanlarını kaybedip yerlerine sahtelerini alsalardı, bu firmaların dörtte üçü altı aydan üç yıla kadar iflas ederdi. Satış elemanının firması için önemi budur.

Güçlü bir ürün yelpazesine sahip olmaktan önce, satış elemanlarının işe alınması ve yönetilmesini koydum, çünkü uygun satış elemanları işe alınırsa ve doğru şekilde yönetilirse,
kısa sürede mağazayı doğru ürün yelpazesini çıkarmaya zorlayacaklardır.
Bir perakende satıcısı ne satın alması gerektiği konusunda katiplerine danışması gerektiği gibi, toptan satış mağazasının başı da yoldaki adamlarından en iyi
ne satılacağını öğrenmelidir.
Satıcı tüketiciyle
çatışır ve müşterinin gerçekte ne istediğini ilk elden bilir.

Bir mağazanın başı işe alacağı bir adama sahip olduğunda, aradığı ilk adam, kapsanacak bölgede yerleşik bir ticarete sahip olan kişidir -- kendi iş alanında bir ticaret. Aklımda olan, on yıl önce bu ülkenin en iyilerinden biri olan bir mağaza, o mağazadaki satış elemanlarını işe alan ve yöneten "yaşlı adam" öldüğü ve yerini o kadar da akıllı olmayan genç kafalar aldığı için neredeyse sınıfın dibine düştü.

_Hala avlanma_ yaşlı adamın yöntemiydi. Bir bölge için bir satıcıya ihtiyaç duyduğunda, o bölgenin bir yerine kendisi gider
ve bir adam arardı. Genellikle tüccarlarla arkadaş olur ve onlardan yoldaki en iyi adamların isimlerini ve onlardan birini elde etme şansını öğrenirdi. Tüccarlar, biliyorsunuz,
zeki satıcıları her zaman fark edebilirler. Birkaç kez onlarla karşılaştıklarında, ne tür bir
mettle olduklarını anlarlar. Tüccar, onunla iş yapsa da yapmasa da zeki satıcıyı takdir eder ve bir adam olan satıcı her zaman tüccarın çatısı altında hoş karşılanır. Satıcılar tüccarın öğretmenleridir ve tüccar bunu bilir. Ne zaman yer değiştirmeyi,
yeni bir mağaza açmayı, başka bir şehre taşınmayı, yeni bir departman kurmayı,
veya herhangi bir iş değişikliği yapmayı planlasa,
danışa seyahat eden adamlar olur. Onlar ona yeni lokasyonun iyi olup olmadığını ve
başlatmayı düşündüğü yeni departmanın ülke genelinde
genel olarak karlı olup olmadığını söyleyebilirler. Ve diğer yandan, seyahat eden adam ev değiştirmeyi
beklediğinde, genellikle tüccarın tavsiyesini sorar.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük giyim satıcılarından biri bir keresinde bana çok yaşlı bir adamın onu nasıl işe aldığını
anlatmıştı. Simon şöyle dedi: "Yola çıktığımda saçlarım yosundu. Şapkamı takabilmek için
at tarağı kullanmak zorunda kalacaktım. Aman Tanrım, ama ben yeşildim! Bir kyke evinde
stokçuluk yapmıştım ve beni Colorado'ya yerleştirdiler. Çok fazla ilerleme kaydedip kaydetmediğimi bilmiyorum. Atalarım sırtlarında
eşya taşırdı; bense sandıklarda taşıyorum. Değiştirmek çoğu zaman kötü bir iş olsa da, hayatımda attığım en iyi adım küçük evden ayrılıp daha büyük bir eve gitmekti. Ben de mızrakla dolaşıyordum ve küçük şirketime tam bir memnuniyet
verirken, yaptığım şeyden
kendimi memnun etmiyordum. Birinci sınıf bir adamın yapmayacağı
bir yerde, bronchos'ların arkasında bir vagonda, misinamla çalılıklara çıkıp _yocles_ ile küçük bir iş yapabilirdim, ama bir _mocher_'a (büyük tüccar) girip onunla iş yapamazdım. Yine de, ilk
başladığımda bunu denemek için yeterince aptaldım ve Denver'ın büyük tüccarları arasında birkaç arkadaş edindim. Ama bu bana zarar vermedi.

"Bir gün, Denver'daki bu büyük adamlardan birini görmeye gittiğimde, bana, 'Bak Simon, sen çok iyi bir adamsın ve seninle iş yapmak istiyorum, ama senin temsil ettiğin şirketten hiçbir
malla ilgilenemeyeceğimi biliyorsun. Neden bir değişiklik yapmıyorsun?' dedi. Ona, 'Aslında, bunu gerçekten düşünüyorum, ama tam olarak
nereden girebileceğimi bilmiyorum.' dedim. 'Sanırım sana iyi bir ipucu verebilirim. Chicago'dan ihtiyar Strauss, bu bölge için bir adam arıyor. Dün beni görmeye geldi ve bana zeki bir adam aradığını söyledi. Windsor'da duruyor ve eğer yapabiliyorsan, gidip bir sonrakine gitmeni tavsiye ederim.'

"'Çok teşekkür ederim,' dedim; ve Windsor'a gittim -orada kalıyordum- ve iyi bir arkadaşım olan baş katibe Strauss'un nerede olduğunu sordum.

"'Neden, Simon,' dedi, 'Colorado Springs'e gitmek için D. & R. G.'ye binmek üzere istasyona indi, ama onu görmek
istiyorsan onu bulmakta hiç zorluk çekmezsin. Trende yataklı vagon yok. Sadece burası ile Pueblo arasında yerel bir tren. Altın çerçeveli gözlük takıyor, kel ve sürekli sigara içiyor.'

"Bir taksi çağırdım, depoya koştum, bagajlarımı Colorado Springs'e teslim ettim ve tren hareket ederken trene atladım.
Arabaya binerken yaşlı adamı gördüm. Ayaklarını minderlere koymuş bir
çift kişilik koltukta oturuyordu. On adım ötemde onun 'Lottie Lee' kokusunu aldım. Neyse ki, yaşlı adamın ayaklarının oturduğu koltuk hariç, vagondaki tüm koltuklar doluydu, bu yüzden
yaklaşıp 'Affedersiniz efendim, sizi rahatsız etmekten hoşlanmıyorum' dedim ve önüne oturdum.

"Yaşlı adam benim çocuklardan biri olduğumu gördü ve beni pompalamak istediği için
ısıttı ve bana Lottie'lerinden birini teklif etti. O puroyu asla
unutmayacağım. Colorado'da iç, Avrupa'da kokla! Birkaç dakika içinde yere düşürmeyi başardım, böylece
benimkilerden birine geçebildim. Bir çift iki bitlik düz sigara çıkardım ve
birini üzerinden geçirdim, diğerini kendim için yaktım.

"'Dot vas a goot seecar,' dedi yaşlı adam. 'Der roat'ta mısın?'

"'Evet,' dedim.

"'Senin arılığın ne?'

"'Giyim satıyorum.'

"'Vat? Veil, ben de arılığın içindeyim.'

"'Kimin için seyahat ediyorsun?' dedim, masumu oynayarak. "'Yolda değilim,' dedi yaşlı adam. 'Sadece sağlığım için küçük bir yolculuğa çıktım. Ben bir üreticiyim. Sen kimin için seyahat ediyorsun?'

"Ona söyledim ve sonra konuşmayı başka bir şeye
aktarmaya çalıştım. Yaşlı adamın buna izin vermeyeceğini biliyordum.

"'Nerede seyahat ediyorsun?' dedi.

"'Oh, Colorado, Utah ve Montana ve Wyoming'e kadar,' diye cevapladım.

"Yaşlı adam ayaklarını minderlerden ve kollarını koltuğunun arkasından çekti. O an onu yakaladığımı düşünmüştüm.

"'Burası iyi bir ülke,' dedi. 'Ne zamandır bu dünyadasın?' 'Beş yıldır,' dedim. 'Hep aynı evde mi?' 'Evet,' dedim, 'Değişmeye inanmıyorum.' Yaşlı adam purosunu
söndürdü ve bir kibrit yakıp parmağını yaktı. O zaman
benim peşimde olduğundan emindim.

"Ona yaklaşık dört yıldır stokçu olduğumu
ve bir yıldan biraz fazla süredir yolda olduğumu söylemedim. Bu iyi bir işarettir, bilirsin, eğer bir adam bir evle uzun süredir
oturuyorsa.

"'Bu sezon arıcılık nasıl?' dedi.

"'Ah, her zamanki gibi,' dedim eski kafalı biri gibi.

"'Denver'da kimi satıyorsun?' dedi.

"Bu bir darbeydi. 'Denver iş yapmanın zor olduğu bir şehir,' dedim. 'Şehirlerde, bilirsin, büyük insanlarla başa çıkmak zordur ve küçük olanlara dikkat etmelisin.' Bu bir diğer güçlü noktaydı; onun benim sarsak kaygılarla iş yapmak istemediğimi görmesini istiyordum.

"'Evet,' dedi bir süre sonra, 'daha güçlü bir çizgin olmalı ve
o zaman beeg vons'u satabilirsin.'

"'Evet, ama bir adamın değişmesi kötü bir şeydir,' dedim. Zaten işe alındığımı ve ona alabileceğim en büyük teminatı
verdiğimi biliyordum ve oyunum iyi işliyordu çünkü o gece Springs'te onunla akşam yemeği yememi istedi ve masadan kalkmadan önce beni gelecek yıl için işe aldı.

"Ancak sözleşmemi yerine getiremeyecek duruma geldim, çünkü yaşlı adama geleceğime dair söz verdikten sonra, 'Shake and haf a seecar' dedi ve bir Lottie Lee daha içmek zorunda kaldım."

En iyi adamlar av sırasında tuzağa düşerler. Deneyimli
satıcılar--iyi olanlar--her zaman pozisyonlara sahiptir ve sık sık iş aramazlar. Onları elde etmek için toptancı onların peşinden gitmelidir ve bunu yapan en iyi adamları alır. Amerika'daki her toptancı evine her yıl yüzlerce başvuru gelir. Bunlar o kadar sık ​​gelir ki, onlara pek dikkat edilmez. Akıllı bir ev Satıcılar isterlerse,
ya izcilerini gönderirler ya da doğrudan istedikleri
adamların peşinden giderler. Ve kurnaz bir ev reisi ucuz adamlar aramaz; fakir bir adamın iyi bir adamdan çok daha pahalı olduğunu bilir. Başarılı toptancılar birinci sınıf bir adama iyi bir fiyat ödemekten çekinmezler.

Son zamanlarda büyük bir satıcının
kendilerinden alındığını
öğrendiğim bir firma vardı. Onun yerine başka birini almak için ne yaptılar? Müdür
ucuz bir adamı
göndermedi, bunun yerine bölgeye aşina olmasa da iyi bir ayakkabıcı olan başka bir adama gitti ve ona yılda dört bin dolar net kazanacağını garanti etti ve ona yüzde bazında altı bin kazanma şansı verdi. Sıradaki deneyimli adam, toptancının bir adam istediği bölgeyi hiç geçmemiş olsa da,
açık bir pozisyon için sıradaki kişidir. Evler, bir bölgede çok kısa bir sürede iyi iş çıkaran bir adamın başka bir bölgede ticaret kuracağını bilir. Bildiğim bir ev, son yıllarda, birinci sınıf bir adamı işe almanın önünde bin dolar veya daha fazla paranın durmasına izin vermediği için öne çıktı. Bu evin başı, iyi bir satıcı istediğinde onun peşine düştü.

Harika derecede başarılı bir üretim şirketinin başı, satış elemanlarının çoğunu şu şekilde işe aldı: Bu adamın şirketin dört farklı üyesiyle tek başına konuşmasını sağlarlar; bu adamlar, işe alabilecekleri adamın önüne her türlü engeli koyarlar. Adamın cesaretini test etmek isterler. Başarılı bir satış elemanı bana, onu işe aldıklarında sadece bir adamla ve sadece birkaç dakika konuştuğunu söyledi; bu adam onu ​​evin reisine götürüp şöyle dedi,

"Bakın; bu adamı daha fazla hamama sokmanın bir faydası yok; tüccar olsaydım ondan mal alırdım."

"O zaman onu alırım," dedi başkan.

Satış elemanlarını işe alan kişiye bir tavsiyede bulunabilirsem şunu söyleyebilirim: Bir adam işe aldığınızda, yaptığı her işte başarılı olmuş birini işe aldığınızdan emin olun. Ürün yelpazenizi ve seyahat edeceği bölgeyi iyi bilen bir adam bulmak en iyisi olsa da, ürünlerinizi hiç bilmeyen ve kapsamak istediğiniz bölgedeki herkese yabancı olan bir adamı işe almaktan korkmayın. Zaten başarılı bir satış elemanıysa, satacağı malları çabucak öğrenecek ve bir seyahatten sonra bölgeyle tanışmış olacaktır.

Bir satış elemanının onu işe aldığınızda bilmesi gereken en önemli şey, trenlerin nasıl çalıştığı veya eşyalarınızın ne olduğu değil - bunu yakında öğrenecektir - ama
insanlara nasıl yaklaşacağı ve güvenlerini nasıl kazanacağıdır!_ Ve bunu yapmanın tek yolunun DÜRÜST OLMAK olduğunu söylememe gerek yok!

Bir ev, bir zamanlar tanıdığım genç bir adam gibi bir adam istemez. Bir mağazada katiplik yapmış ve yolda bir pozisyon için Louisville'deki bir eve başvuruda bulunmuştu. Konuyu evin reisiyle konuştuğunda - küçük bir evdi ve her zaman öyle kalacaktı - ona komisyon bazında maaş teklif etmediler, ancak seyahat masrafları için günde beş dolar vermeyi kabul ettiler. Kentucky'ye seyahat edecekti. Günde beş dolar, ayda otuz dolara çalışan genç adama çok büyük görünüyordu. Bir ekip kiralayıp onunla seyahat edebileceğini ve akrabalarının veya çiftçilerin yanında durup kendi atlarını besleyerek masraf parasından günde en az üç dolar tasarruf edebileceğini düşündü.

Bölgesi, neredeyse herkesle akraba olduğu Coon Sıradağları bölgesindeydi. Sadece kısa bir yolculuk yapabildi.

Bir zamanlar St. Louis'e giden genç bir adam, bir evin reisinin aradığı türden bir adamdır. Bu genç adam ziyarete gittiğinde sert bir konuşma yaptı, ancak 'yaşlı adam' ona şöyle dedi:

"Gel ve tekrar bize gel. Şu anda sana verecek bir şeyimiz yok."

Aynı öğleden sonra bu adam, kolunun altında bir desteyle yaşlı adamın ofisine doğru yürüdü.

"Ben buradayım," dedi, "ve eski giysilerimi de getirdim.
Sizin için bir satış elemanı olmak istesem de, beni çivi fıçıları veya
ne isterseniz onu istiflemeye koyun ve çalışıp çalışamayacağımı görene kadar bana bir kuruş bile ödemeyin."

Yaşlı adam bir departman müdürünü arayarak bir düğmeye bastı ve ona şöyle dedi:

"Al, bu genç adamı işe koy. Çivi fıçıları istifleyebildiğini söylüyor."

Birkaç gün sonra departman müdürü tekrar ofise gitti
ve evin reisine, "Bu çocuk çivi fıçılarını o kadar iyi istifliyor ki başka bir şey
yapabilir." dedi.

Aynı genç adam kattan kata gitti. İki yıldan kısa bir sürede yola çıktı ve ev için muhteşem bir kayıt yaptı.
Bugün Teksas eyaletinde çok büyük bir toptan hırdavat evinin genel satış elemanı ve her yıl birkaç bin dolar kazanıyor.

Bir toptancı, kapsamak istediği bölgede kendi alanında deneyimli bir adam bulamazsa ve iyi bir
deneyimli yol adamı bulamazsa, başvuracağı bir sonraki en iyi kişi kendi stokçularıdır. Aslında, stokçular yoldaki adamlar için eğitim okuludur.

Nerede olursa olsun, yola çıkmak isteyen zeki bir genç adam, seyahat eden adamlarla tanışmalıdır, çünkü yıldırım
bir gün ona çarpabilir ve farkına varmadan bir yeri olabilir. Şu anda New York'taki büyük bir gravür evinin müdürü olan bir beyefendi bir keresinde bana en iyi satış elemanlarından birini nasıl işe aldığını anlattı.

"Yoldayken işim beni üniversitelere götürürdü. Evimiz sınıf davetleri ve bu tür şeyler alır.
Şimdi bu adamı bu şekilde elde ettim," dedi: "Özellikle New Hampshire, Exeter'daki Phillips-Exeter Akademisi'ne gitmekten hoşlanmadım, çünkü
kötü tren hizmeti ve daha kötü otel konaklaması vardı.

"Bu akademinin mezun sınıfının güzel bir siparişi vardı ve ben orijinal tasarımlar ve fiyatlarla aradım. Komite, rakiplerimizden tasarımlar ve fiyatlar alana kadar karar vermeyi reddetti, bu yüzden beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Aradığımda, Güney Dakota'dan gelen ve her şeyi iyi yapan başkanla arkadaş olmayı bir noktaya getirdim. Zeki ve işini açıkça bilen biriydi. Biraz keşif yaparak, son rakip temsilcinin ne zaman arayıp küçük
konuşmasını yapacağını öğrendim.

"Ertesi gün bir 'el ilanı' aldım, yani randevu almadan aradım. Öğleden sonra, okumaları bittiğinde, adamımın odasına varmayı ayarladım. Selamlaması, sanki birbirimizi hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi, bir batılının karakteristik selamıydı. Koşucuydu ve yüz yarda koşusunu on saniyede tamamladı ve okulun şampiyonu oldu. Grubu yenmek için atletizmden bahsettim ve ilgisini çektim. O akşam saat yediye kadar komiteyi toplayamadı, bu da gece boyunca şehirde kalmam gerektiği anlamına geliyordu, çünkü son tren Boston'a saat 6:30 civarında gidiyordu. Yapılacak başka bir şey yoktu, çünkü bir komitenin karar vermek üzere ayrılmasının ne kadar kötü bir iş olduğunu doğal olarak biliyorsunuz.

"Üçüncü sınıf otelde uyurken kendimin platin bir fotoğrafını gördüm. Ancak atletizmden bahsetmeye devam ettim ve başkan
benimle birlikte akşam yemeği yememi isteyecek kadar nazikti. Akşam yemeğinden sonra bilardo oynadık
ve beni yendi. Saat 6:45'te odasına geçtik. O ve komitesi, alt kattaki bir odada toplantılarını yapmak için izin istediler.
Başkanın purolarından birini içiyordum ve kendimi
işlerin cesaret verici göründüğü için tebrik ediyordum. Puro da iyiydi.
Yarım saat sonra komite geri döndü. Arkadaşlar yan yana kanepede sıraya girerken, başkan sandalyesine oturdu ve bana şöyle hitap etti:

"'Pekala, Bay Rogers, konuyu ayrıntılı ve bence herhangi bir komite üyesinin yapabileceği kadar tarafsız bir şekilde tartıştık, sınıflarının çıkarlarını ciddiye alan kişiler. Bir bakıma, arama zahmetine girdiğiniz için üzgünüz, çünkü, dürüst olmak gerekirse, söyleyeceklerimizi size sözlü olarak söylemek gibi biraz
utanç verici bir
pozisyona girmektense yazmayı tercih ederiz.'

"Puro'm, bir şekilde, artık iyi tat vermiyordu ve onu ilgisiz bir şekilde tutuyordum, sönüp sönmediğini umursamıyordum. Serseri otel de önümde belirdi. Devam eden
başkan şöyle dedi:

"Farklı firmalardan yaklaşık altı tane daha teklif aldık ve tasarımlarından bazılarının "şeftali" olduğunu söylemeliyim. Fiyatları sizinkinden daha düşük olan iki firma daha var. Tasarımlarınızı çok beğeniyoruz, ancak kendinizi bizim yerimize koyarsanız, siparişi başka bir eve vermekten başka
alternatifimiz olmadığını göreceksiniz.

"Rahatsız bir şekilde pozisyonunu değiştirdi ve çok iyi bildiğimiz o son havayla ekledi, 'İlginiz ve zahmetiniz için size teşekkür etmek istiyorum ve
söyleyeceklerinizi görme fırsatını kesinlikle takdir ediyoruz.'

"Bu, acı bir hapın üzerine güzel bir şeker kaplamaydı, ama ilacımı almak
istemedim. Güçlü ve tükenmekte olan bir çaba göstermeye ve bir firma için düşük bir fiyat teklif etmenin ne kadar kolay bir şey olduğunu açıklamaya hazır bir şekilde ayağa kalktım, sonra başkan elini uzatarak hızla yanıma geldi ve 'Şimdi, nasıl hissettiğinizi anlıyoruz ihtiyar, ama bu konuyu uzatmanın bir anlamı yok, size temin ederim ki ifade ettiğimizden daha fazla pişmanız. Ancak,' diğer adamlara dönerek, 'sanırım hepimiz bir konuda hemfikiriz, o da bu durumda bir istisna yapmaya istekli olmamız ve,'--burada ağzının köşeleri seğirdi
ve gözleri parladı, 'size bir şartla emri vereceğiz.' Hemen şartın ne olduğunu sordum. 'Ve bu,' diğer adamların hepsi ayağa kalktı, gülümsüyordu, 'eğer bizi bu gece gösteriye götürürseniz size emri vereceğiz!'

"İyi yapılmıştı ve zekice bir oyunculuktu.

"Bu arada, kasaba opera binasında düzenlenen gösteri heyecan verici bir melodramdı ve kesinlikle o kadar kötüydü ki iyiydi. Kahraman, Exeter mağazalarından birinde fıstık satan bir kızdı ve kötü adam köyün berberiydi; kahramanın kim olduğunu unuttum ama o bir 'kuştu.' Oyunun en iyi kısmı sona yakındı. Kötü adamın, kahramanı demir bir çubukla kafasına vurarak ve sonra nehre iterek öldürmesi gerekiyordu. Kritik bir aşamada, kahraman sakin bir şekilde sahneye çıktı ve kötü adamla yüzleşti. Kötü adam eski güzel klişe duruşunu takındı ve dehşete düşmüş bir ifadeyle bağırdı, 'Geri çekil, geri çekil, ellerin _soğuk ve sümüklü_!' Bu, gösteriyi mahvetti, çünkü seyirci, büyük ölçüde Akademi çocuklarından oluşuyordu, ayağa kalktı ve bağırdı. Sonunda bir tezahürat başlattılar, 'Geri çekil, geri çekil, ellerin _soğuk ve sümüklü!' Bu tezahüratı üç kez şiddetle tekrarladılar ve sonra evden dışarı çıktılar. Bu tezahürat bugün Akademi'de duyulabilir.

"Başkan arkadaşım beni yurtta yedek bir odada gecelemekte ısrar etti; bu hayatımı kurtardı.

"Ertesi sabah kilisede çocuklara katıldım ve oturduğumda tüm öğrenci topluluğunun ve öğretim üyelerinin ellerini çırptığını görünce çok şaşırdım. Bu kesinlikle benim için yeni bir şeydi. Başkan arkadaşıma döndüm; sanki durumdan hoşlanmış gibi genişçe sırıtıyordu. Ne yapmam bekleniyordu, Tanrı aşkına - kalkıp bir konuşma mı yapmam? Başkanın çocuklara yabancı konular hakkında konuşması zihnimi rahatlattı. Daha sonra Phillips-Exeter'da bir yabancı kiliseye girdiğinde alkışlamanın eski bir gelenek olduğunu öğrendim. Bu özellikle eski bir 'mezun'un geri dönmesi durumunda uygundur, ancak kesinlikle bir yabancı için rahatsız edicidir.

"Harvard'dayken arkadaşımla da iş yaptım.
Benimle o kadar iyi bir iş yaptı ki evimin müdürü olduğumda
yolda ilk iş fırsatımız olduğunda onu çağırdım. Ona
bizimle gelmek isteyip istemediğini sordum. Geldi. Şu anda iki yıldır şirketimizde ve gayet iyi gidiyor."

Üniversite öğrencileri kural olarak yolda iş aramazlar, ancak
daha fazlası bunu yapsaydı, iş başarısı elde eden daha fazla üniversite mezunu ve doğru eğitim
ekipmanına sahip daha fazla gezgin olurdu. Ancak genç yaşta başlamalılar. Yolda seyahat ederken
kendilerini geliştirmek için birçok fırsat bulurlardı.
Deneyen gezgin adam neredeyse istediği her şeyi kendisi için yapabilir.

Evin reisi, geçici iş arayanlara karşı tetikte olmalıdır. Her
şehirde birçok profesyonel iş bulan vardır. İyi, güçlü bir sohbet hattı kurdukları tek zaman, bir iş için konuştukları zamandır. İyi bir garantili maaş aldıktan sonra sözleşmeleri bitene kadar uyurlar ve sonra başka bir iş ararlar. Bunlar "yaşlı adamın" keskin bir gözle bakması gereken adamlardır.

Bir evde iyi bir pozisyonun açık olduğu bilindiğinde, her türden adamdan posta yoluyla ve şahsen çok sayıda başvuru gelir. Bir evin en yetenekli başkanının mektupla başvuran bir satış elemanını iyi değerlendirdiği bir örnek biliyordum. Ancak, onun hakkında tam olarak karar vermeden önce, güvendiği bir adamı onu araması için gönderdi. Başvuruyu yapan adamın yetenekli bir satış elemanı ve beyefendi olmasına rağmen, ne yazık ki bir ayyaş ve kumarbaz olduğunu gördü. Bu tür adamlardan çok fazla yoktur. Yolda olan ve
"lush" yapan ve parmaklarını çıtlatan bir adam uzun süre dayanamaz. Elbette, yoldaki adamların çoğu alışkanlıklarında kozmopolittir ve neredeyse hepsi,
belki de diğer tüm adam sınıflarından daha iyi, ne zaman "hayır" diyeceklerini bilirler.

Satıcıları işe almaktan daha az önemli olmayan şey, onlarla başa çıkmaktır.
Ev, onu aldıktan sonra birçok iyi adamı şımartır.
En kolay yol, tekmeleyen mektuplar yazmaktır. Yoldaki adam bir
insandır. Genellikle bir evi, bir ailesi ve arkadaşları vardır. Onlar için çalışır, değer verdiği kişiler için bir şeyler yapabilmek için tüm sinirlerini zorlar. İşine derin ve sürekli bir ilgi duyar.
Çalıştığı şirketin bir parçası olduğunu hisseder ve onların çıkarlarının kendi çıkarları olduğunu ve ancak şirket için bir başarı elde ederek kendisi için başarılı olabileceğini çok iyi bilir. Tüm bunları kendi içinde hissettiğinde, yapılması gerektiğini bildiği halde küçük bir iş kuralını çiğneyecek kadar cesur olduğu için tekmelenmiş bir mektup alır, cesareti kırılır.

Ve ne yazık ki, seyahat eden adamın rahatlığı için! Duygularına gereken saygıyı gösteren çok az ev var. Seyahat eden adam oradadır. Ne yapılması gerektiğini ilk elden bilir. Emirleri en üst düzeyde olmalıdır. Bir yıllık çalışması bir bütün olarak düşünülmelidir. Sözleşmesinin sonunda yaptığı şey tatmin edici değilse, bunu bir çırpıda söylesin. Sürekli küçük çekiç darbeleri onu umutsuzluğa sürükler.

Örneğin: Toptan şapka işinde olan bir firma biliyorum, en iyi adamlarına bir mektup yazdılar çünkü adam müşterilere düzinelerce parti satarken, müşterisinin istediği malların boyutlarını belirtiyordu; bu, şirketin yapması gereken en saçma şeydi. Tüccar, elbette, kendi stokunu temiz tutmalı ve belirli
boyutlarda aşırı stok yapmamalıdır. Belirli bir
"sayıyı" elinde tutuyorsa ve tüm küçük boyları satmışsa, sadece büyük olanları
kaldıysa, normal boyları satın alıp büyük boyların normal oranını elde etmesi aptallık olur. Belki de birkaç ay boyunca ihtiyacı olan ve ihtiyaç duyacağı tek şey, daha küçük boylar olacaktır. Şimdi,
oradaki satıcı ve tüccar tam olarak neyin
sipariş edilmesi gerektiğini bilir ve eğer ev bu noktada satıcıya tekme atarsa, bu ev gibi, saçma sapan davranırlar.

Çok sayıda ev, yoldaki adamlarına tekme atan mektuplar yazmakla kalmaz, aynı zamanda satıcılarının iyi sonuçlar elde etme çabalarına uygun takdiri göstermeyi de başaramaz. Bir satıcı iyi bir iş çıkardığında ve bunu
bildiğinde, bunun kendisine söylenmesini sever, sıkı çalışmasının ortasında
biraz neşelendirici bir söz ister. Ve satıcılarla ilgilenen ve yoldaki satıcılarına birkaç cesaretlendirici ve takdir edici söz yazacak kadar akıllı olan adam, bu birkaç sözün onların daha büyük ölçüde başarılı olmalarına ne kadar yardımcı olduğunu bilmez. "Yaşlı Adam"ın, satıcılarına çok fazla nazik söz
yazması veya söylemesi durumunda onları
şişireceğini düşünmesi bir hatadır. Bu yüzden birçok kişi cesaretlendirici söz
vermekten
kaçınır. Yoldaki adam, en azından erkekler arasında,
şişkinliğe kapılmaya meyillidir. Ondan daha çabuk kimse bir çakıl taşının
koca bir plajı
olmadığını öğrenemez.

Bir şirketin satıcılarını kötü idare etmesinin bir başka yolu da
işine doğru davranmamasıdır. İyi ve güçlü hatlar taşıyan birçok şirket, mallar sevk edildikten sonra bile müşteriyi ısrarla takip eder.
Bir şirket müşterilerine kötü davrandığında, aynı zamanda satıcılarına da haksızlık etmiş olur. Bir firma biliyorum, tam olarak nerede olduğunu söylemeyeceğim, son iki veya üç yılda birkaç adamın -ve iyi satıcıların da- işi bıraktığını biliyorum, çünkü bu firma satıcılarının müşterilerine doğru davranmadı. Bu nedenle ve sadece bu nedenle, satıcılar kendilerine ve müşterilerine insan gibi davranmayı bilen başka
firmalara gittiler. Yeni evleriyle başarılı oluyorlar.

Çok sayıda toptan satış firmasının başkanı, kendilerine gelen siparişleri gördüklerinde "kendilerine takılıp kalıyorlar". _Satışçılarının_ bu siparişleri almak için ne kadar çok çalıştıklarını fark edemiyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi satışçılardan birini, verdiğim sebeplerden dolayı neredeyse oradan uzaklaştıran bir firma biliyorum. Onu rahatsız ettiler, ona
bir güzel söz
yazmadılar, işini rahatsız ettiler, onu
sert ve hızlı bir şekilde ele geçirdiklerini
düşündüler. Ancak sonunda, onlara
sözleşme olsun veya olmasın, kesinlikle işi bırakacağını yazdı. Ah, ve sonra
diz çöktüklerini görmeliydiniz! Bu adam bir Saint
Louis firması için seyahat ediyordu. Evi Chicago'daydı ve seyahatinden
eve döndüğünde evi ona hemen aşağı inmesini yazmıştı. Adam cevap
vermedi, ancak karısı onlara -ve seyahat eden erkeklerin eşlerinin
yeterince iyi durumda olmaması konusunda endişelenmeyin- New York'a gittiğini yazmıştı. Ertesi sabah firmanın bir üyesi Chicago'daydı. Hemen
satıcılarının karısını ziyarete gitti. Onu neşelendirmeye çalıştı ama o
akıllıydı. Kocasının adresini sordu ve ona
tek kalan adresinin New York'taki kendi alanlarındaki başka bir toptan satış firmasının adresi olduğunu söyledi, kocasına oradan ulaşabileceğini varsaydı. Sonra
Saint Louis'li adam çılgına döndü. Hemen telgrafları çekti ve
telgraf çekti: "Bizi görene kadar hiçbir yerde sözleşme yapmayın.
Bunu vaat etmeyecek misiniz? Mektup Imperial'e gelecek."

Sonra satıcının karısına turta kadar tatlı davrandı, onu ve kızını matineye götürdü, güzel bir öğle yemeği ve daha fazlası. Birkaç gün içinde
bahsettiğim satıcı Saint Louis'e gitti. Şirketinin üyeleri ona şapkalarını çıkardılar ve maaşını yıllık 2.400 dolar artırdılar.

[Resim: "Onu neşelendirmeye çalıştı ama o akıllıydı."]

Bu adamı en başta doğru şekilde ele alsalardı, kendilerini ne kadar çok dertten kurtarırlardı ve ne kadar daha iyi hissederlerdi!

Ancak, satış elemanlarını nasıl ele alacaklarını bilen bazı şirket başkanları vardır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi adamlardan biri toptan bir hırdavat şirketinin başkanıdır. Yolda yüzlerce adam vardır ve hepsi ona tapar. Yıllar önce, yoldaki çocuklara onun için yazdığı bir mektubu gördüğümü hatırlıyorum. Balık tutmuş ve iyi bir av yakalamıştı. Hepsine kendisinin ve büyük balıklarının fotoğraflarını göndermiş ve çocuklara çok fazla çalışmamaları gerektiğini, hepsinin birinci sınıf olduğunu ve balık tutmada onu derisini yüzme şansı
bulurlarsa bir gün izin alabileceklerini ve onu yakalayanlara ödüller vereceğini söylemişti. Bu, adamlarına karşı tutumunun sadece bir örneği. Bazen adamlarına genel bir mektup yazarak onları destekliyor. Asla iyi bir adamını kaybetmez ve Amerika'daki en iyi satış
güçlerinden birine sahiptir. Onlar onun başarısını sağladılar ve o bunu biliyor ve takdir ediyor.

Satış
güçlerini iyi idare eden bir diğer firma başkanı da toptan ayakkabı işindedir. Her yıl iki kez, numuneleri işaretlerken tüm satış
güçlerini bir araya toplar. Onlara bu veya şu şey
hakkındaki fikirlerini sorar ve adamlarının ne söylediğini
dinler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük ayakkabı
işini kurmuştur. Numunelerin işaretlenmesi bittikten sonra adamlarına bir ziyafet verir ve her birinin küçük bir konuşma yapmasını sağlar. Kendisi onlara hitap eder ve masadan kalktıklarında evin reisi ile seyahat eden adamları arasında samimi bir his oluşur.

Ayrıca adamlarına harika bir coşku verir. İşte onun sloganlarından bazıları: "Coşku bizim en büyük temelimizdir," "Sonuç alın," "Bu evde yavaş
adım atanlara gerek yok," "Bu iş sizin işiniz değilse, sandıklarınızı gönderin," "Her şeyle, her zaman çalışmak, başarı getirir." Satış elemanlarına şu şekilde bir üniversite sloganı öğretmiştir: "Kaliteyi koruyun." Sadece birkaç yıl önce bu evin sloganı: "Bizi izleyin - Beş milyon" (yılda). Şimdi ise: "Ayda bir milyon" ve onların yöntemleriyle yakında orada olacaklar. Aynı adam, bir yol deneyiminin değerini en iyi şekilde takdir eden kişidir. Bir süre önce bir reklam müdürüne ihtiyacı vardı. Eğer normal uygulamayı takip etseydi, evden çıkıp profesyonel bir "reklam müdürü" tutardı. Ancak, satışçılık ve özel malları hakkında yeterince bilgi sahibi olan ve bunları yolda satabilecek olan bir adamın, matbaa mürekkebini kullanarak aynı mallar için "duygu yaratabileceği" fikrine sahipti. Bu nedenle, bu pozisyona çatlak satış elemanlarından birini getirdi ve şimdi ona yılda 6.000 dolar ödüyor. Ve adam, harika bir şekilde iyi iş çıkardı. 

Ayrıca, kendi organizasyonunun saflarından adamları terfi ettirmekle de kalmıyor. Evindeki bir satış elemanı iyi bir performans sergilerse, ona iyi temettü ödeyen hisse senetleri satarak onu şirkete daha da sıkı bağlar. 
İş dünyasındaki çok az adamın bildiği bir şeyi biliyor: Bir adam, başkalarına yardım ederek kendine en iyi şekilde yardım edebilir! 

BÖLÜM XVIII. 

SİPARİŞ DEFTERİ ARKASINDAKİ KALPLER.

Hayal kırıklığına katlanma ve bir gölgeyi
bir güneş noktasına dönüştürme gücüne rağmen, ticari gezginin hayatına yalnızlık günleri
gelir -- büyüyü bozamayacağı ve bozmayacağı günler. Her neyse, melankolinin tatlı bir büyüsü vardır; işte o zaman kalp, onu beklediğini bildiği şeyi özler. Belki de yolcu postasını kaçırmıştır; belki de haftalardır görmediği karısı, şimdi ona ayrılıkları yüzünden acı çektiğini ve onun dönüşünü ne kadar özlediğini yazmıştır.

Bir gün Salt Lake'teki Knutsford Oteli'nde büyük kırmızı bir sallanan sandalyede oturuyordum. Yaklaşık üç aydır evden uzaktaydım. Sezonun sonuna yaklaşıyorduk. Ziller, ellerini
birleştirerek banklarının üzerine
oturuyorlardı; telgraf cihazı tıklamayı bırakmıştı;
daktilo ise hareketsizdi. Duyulan tek ses içme çeşmesindeki suyun damlamasıydı. Mevsimin telaşı bitmişti. Güneş ışığını kovalayan gölgeler dışında yerde hiçbir şey hareket etmiyordu. Güneş ışığı bazen
gök penceresinden içeri akıyordu. Yarım düzine gezgin daha vardı--hepsi kederliydi--odanın ortasındaki büyük palmiyeye dönük oturuyorlardı.
Hiç kimse tek kelime etmiyordu. Belki de hepimiz purolarımızdan yükselen mavi duman kıvrımlarını ev vizyonlarına dönüştürüyorduk.

İlk hareket eden kişi yarım saattir derin meditasyonda oturan biriydi. İçme çeşmesinin yanındaki müzik kutusuna doğru yavaşça yürüdü ve yuvaya bir nikel attı.
Sonra tekrar sandalyesine döndü ve hayallere daldı. Eski müzik kutusunun tonları zengin çanların
şişmesi gibi tatlıydı. Beyaz koridor "Eski Kentucky Evi"nden çınlıyorlardı. Her yorgun gezgin havayı mırıldanmaya başladı. Koro geldiğinde, biri alçak ve tatlı bir tenorla, sadece duyulabilecek şekilde şarkı söyledi:

"Ağlamayın artık hanımım,
"Bugün ağlamayın artık;
"Eski Kentucky evim için bir şarkı söyleyeceğiz,
"Uzaktaki eski Kentucky evim için."

Müzik durduğunda meditasyon yapan tekrar gitti ve
bir madeni para daha attı. Sihirli kutudan bir kez daha tatlı ezgiler geldi - bu
sefer
ruhun en asil tutkuları üzerinde özlemle çalan Cayalleria Rusticana'nın ezgileri.

Sihirli kutu, kederli dinleyicilerin ruh haline çok iyi uyan
tüm repertuarını çaldı. İlk hava tekrarlandı ve
ikinci. Bu yeterliydi - fazlaydı. Grup sessizce dağıldı,
sadece meditasyon yapan adamı çeşmenin damlamasını dinlemek için geride bıraktı.

Yolda sadece melankoli anları değil, aynı zamanda trajedi anları da var. Seyahat eden adamın tarlası geniştir ve
içinde hoş kokulu çiçekler açarken ve içinde de tatlı meyveler varken, yol birçok dikenler.

1903 tatillerinde batıdaki bir şehirdeydim. Uzun süre hatırlanacak bu günlerden birinde, sadece birkaç ay önce evlenmiş genç bir adamla öğle yemeği yedim. Bu seyahat, düğünlerinden bu yana karısından ilk
ayrılışını işaret ediyordu. Her gün "Dolly"den "Ned"e bir mektup geliyordu -bazı günler üç. Karısı davulcu kocasını seviyor; ve dünyadaki tüm kadınların en çok sevileni ve en çok sevileni, yoldaki adamın karısıdır. Ayrı olduklarında birlikte olmayı özlerler; buluştuklarında hayat boyu süren balayının kopuk
iplerini yeniden bağlarlar.

Kahvemizi içerken masada otururken bir uşak arkadaşıma o seyahat için "97" numaralı mektubu getirdi. Karısı mektuplarını numaralandırdı.
Mektubu okuyan arkadaşım bana şöyle dedi: "Aman Tanrım, keşke bugün Chicago'daki evimde olabilseydim, yoksa senin gibi Dolly'yi de yanımda götürebilseydim.
Az önce onunla matineye gidecektim. Bana bugün için bilet alacağını ve kız kardeşimi de yanına alacağını yazdı, çünkü
benimle birlikte olmaya en yakın şey bu. Aman Tanrım, onunla
olmayı ne kadar isterdim!"

Öğle yemeğinden sonra bitişikteki örnek odalarımıza gittik. Öğleden sonra geç saatlerde gazete satıcılarının bağırdığını duydum: "Ekstra! Ekstra! Hepsi * * * hakkında" Ne olduğunu bilmiyorum. Arkadaşım odama geldi.

"Neyi bağırıyorlar?" dedi.

Dinledik. Şu sözleri duyduk: "Büyük Chicago Tiyatrosu Yangını hakkında."

Üç adımda merdivenlerden aşağı koştuk ve gazete aldık.
Arkadaşım manşetleri gördüğünde haykırdı: "Iroquois Tiyatrosu'nda yüzlerce kişi diri diri yandı. Aman Tanrım, Dolly bugün o tiyatroya gitti!"

"Tanrıya dua et, gitmemiştir," dedim.

Telgraf ofisine koştuk ve arkadaşım babasına telgraf çekti:
"Dolly kayıp mı? Bana tüm ayrıntıları telgrafla bildir ve gerçeği söyle."

Gazete ofisine gidip telgrafla gelen isim listelerini gördük, her yeni listeyi dehşet içinde bir endişeyle taradık. Bir sayfada kendi soyadını gördük. Verilen isim karısınınkine yakındı ama tam olarak değildi.

Bir adam sevdiği yakın akrabasının ölümü için dua edebilir mi -- çok sevdiği birinin ölümü için -- ki _o_ daha çok sevdiği kişi bağışlansın? O değil ama ikisinin de bağışlanması için dua eder.

Otele geri koştuk. Telgraf yok. Gazete ofisine geri döndük
ve tekrar otele geri döndük.

Bir haberci çocuk elini otel kapısına koydu. Üç sıçrama ve arkadaşım mesajı çocuktan kaptı. Açmaya başladı. Tereddüt etti. Küçük sarı zarfı kalbine bastırdı, sonra bana uzattı.

"Sen aç ve benim için dua et," dedi.

Mesajda şöyle yazıyordu: "Tüm yakın ailemiz korkunç felaketten
kurtuldu. Dolly hayatta ve minnettar. Uğraştı ama
bilet alamadı. Tanrıya şükür."

Ancak, arkadaşım Ned gibi herkes ölüm felaketinden kaçamaz. Yoldaki adamın işi öyledir ki, çoğu zaman
postasından ve hatta telgraflarından birkaç gün boyunca mahrum kalır.
Yine, birçoğu evlerinden birkaç gün uzakta olmalı ve geri dönememelidir.
Ölüm geldiğinde en sert darbeyi vurur.

Bir arkadaşım bir keresinde bana şu hikayeyi anlatmıştı:

"Bir keresinde bir giyimcinin yanındaki odada açılmıştım.
Evden ayrıldığında annesi çok fakirdi ve uzun süre yaşaması beklenmiyordu; ama seyahatinde gitmek zorundaydı. Kalabalık bir ailesi ve
bir sürü kişisel borcu vardı. Evde kalamazdı çünkü
yoldaki yerini kimse dolduramazdı. Seyahat eden bir adamın pozisyonunun,
inanıyorum ki, nadiren tam olarak takdir edildiği görülür. Bildiğiniz gibi, bir toptancı dükkanı satış elemanlarını yola
çıkmak için büyük bir özenle seçer. İyi bir adam bir pozisyona girdiğinde, onun
bırakıp bir başkasının onun yerini almasına izin vermesi çok zordur --aslında imkansızdır--bir seyahat için bile olsa. Elbette, başka bir adamın
dolduramayacağı hiçbir yer olmadığını biliyorsunuz, ama diğer adam genellikle
bir değişiklik
yapmak istemez veya umurunda olmaz.

"Giyimci arkadaşım seyahatinde Seattle'daydı. Annesinin hasta yattığı evi Saint Louis'deydi - yaklaşık dört gün uzakta. Evden aldığı son mektupta annesinin batmakta olduğu yazıyordu. Bu mektubu aldığı gün, saat on civarında bir müşteri odasına geldi - ve o da sert bir müşteriydi. Her şeyde kusur buluyor ve örnekleri yırtıyordu. Anlaşması zor bir adamdı. Bu şüpheli adamlardan birine çarptığınızda nasıl olduğunu bilirsiniz. Kimseye güveni yoktur ve bizim gibi zavallı gezginlerin hayatını neşeden başka bir şeye dönüştürür.

"Hiçbir şey söylemediği koşullar altında, giyim arkadaşım
en iyi ruh halinde değildi. Evini düşünmekten ve orada olması gerektiğini hissetmekten kendini alamadı; ancak aynı zamanda, yapması gereken bir görevi vardı. Yolculuğa devam etmeliydi. Yeni bir firmada yeni bir pozisyona
başlamıştı ve bu yolculukta içindeki şeyleri göstermesi gerekiyordu. Birinci sınıf iş çıkarmıştı; yine de bunu sürdürmeliydi.

"Birkaç dakika meşgul olmadığım için, o malları gösterirken tesadüfen uğradım. Bir adamın numune odasına, o birini beklerken girmekten asla hoşlanmam. Genellikle yolda olan yeni bir adam bunu yapmasının önüne geçer ve daha iyisini bilmez. Bir mal satmak,
eski bir müşteriye bile, çok fazla enerji gerektirir. Hiçbir adam
işini yaparken rahatsız edilmekten hoşlanmaz. Yeni bir adamı sizden satın almaya ikna etmek söz konusu olduğunda, sıklıkla zor bir görevle karşı karşıya kalırsınız. Bir müşterinin eski
evini terk etmemesi için birçok neden vardır. Belki de
iş yaptığı firmaya hala borcu vardır ve krediye ihtiyacı vardır. Belki de o firmanın satış temsilcisi kişisel bir arkadaşınızdır. Bunlar
üstesinden gelinmesi zor iki şeydir: mali yükümlülükler ve arkadaşlık.

"Her neyse, giyim arkadaşım çok zorluk çekiyordu. Müşteriye
hangi firmayla iş yaptığının önemli olmadığını, _o_ firmanın faturası vadesi geldiğinde dolar başına yüz sent tahsil edeceğini ve
iş yaptığı herhangi bir firmanın kendisine karşı yükümlülükleri olacağını, kendisinin firmaya karşı yükümlülükleri olmayacağını söyleyerek
en iyi argümanı ortaya koyuyordu. Ayrıca kişisel arkadaşlığa karşı çıkıyor ve eğer ondan mal almayı bırakırsa, iş yaptığı adamın arkadaşı olup olmadığını çok yakında öğreneceğini söylüyordu. Tüccarın her koşulda işini, kendisi için en iyi şekilde yapabileceğini düşündüğü yerde yapması gerektiği şeklindeki sert argümana iniyordu.

"Tüccar kendi başına bir ürün hattı seçmeye başlamayacaktı, bu yüzden arkadaşım masaya bir ürün hattı koydu ve son bir mücadele olarak, tüccarı o seçimi satın almaya ikna etmeye çalışıyordu, yapılacak iyi bir şeydi. Bir tüccara bir ürün serisini satmak genellikle tek bir ürün satmak kadar kolaydır. Ancak tüccar hayır dedi.

"Tam odadan çıktığım sırada, bir zilli çocuk bir
telgrafla geldi. Giyim arkadaşım mesajı okurken sanki bir
elektrik teline bağlanmış gibi görünüyordu. Telgraf elinde, şok içinde duruyordu.
-Tek kelime etmeden. Sonra bana döndü, mesajı bana uzattı ve hiç konuşmadan yanıma gidip yatağa uzandı ve
yüzünü bir yastığa gömdü. Zavallı adam. Hayatımda hiç kimse için bu kadar üzülmemiştim! Mesajda annesinin öldüğü yazıyordu.

"İnatçı müşteriden yan odaya gelmesini istedim ve
ona mesajı gösterdim.

"'Sonuçta, bir 'acıma dokunuşu' tüm dünyayı birbirine yakınlaştırır,' dedi tüccar bana:

"'Arkadaşına, tekrar iş konuşacak duruma geldiğinde,
seçtiği çizgiyi bana gönderebileceğini ve gerçekten birinci sınıf olduğunu söyle."

Bazen yoldaki trajediler daha parlak bir tarafı gösterir. Bir zamanlar, eski bir
zamanlar Grip Şövalyesi, birlikte at sırtında giderken bana şöyle dedi:

"Biliyor musun, bu sabah Missoula'da dokunaklı ama mutlu bir şey oldu?

"Müşterimin mağazasında durup stoklarının ölçülerini alıyordum. Bir konsertinanın notalarını duydum ve kısa süre sonra ön kapıya gittiğimde sokakta şarkı söyleyen genç bir kız gördüm. Sokakta yakışıklı bir kadın enstrümanın körüğüne basıyordu. Yanında iki kız duruyordu - biri on, diğeri on dört yaşındaydı. Sırayla şarkı söylüyorlardı - bazen aynı şarkıyı söylüyorlardı.

"Üçü de düzgün siyah giysiler giymişti - konsertinanın parıldayan tuşları dışında üzerlerinde hiçbir renk kıvılcımı yoktu. Sıradan görünümlü, kötü giyimli, kirli sokak müzisyenleri değillerdi. Onlar zarifti, hatta güzeldi. Küçük grup garip bir şekilde yersiz görünüyordu. Kendi kendime dedim ki: 'Bu insanlar nasıl bu hale geldi?'

"Bu iki kız nasıl şarkı söyleyebiliyordu! Sesleri tatlı ve dolgundu. İşimi bıraktım ve küçük bir grup -yoldaki iki çocuk daha bana katılmıştı- kaldırımda durduk.

"Küçük kız bu şarkıyı söyledi," diye devam etti arkadaşım, küçük bir basılı
kağıttan okuyarak:

"Yalnız dolaşırken dünya karanlık ve kasvetli oldu,
Ve çamların arasında hıçkıran esintileri duyuyorum.
Güneydeki ay belirdiğinde gözyaşlarımı zor tutuyorum,
Çünkü bizim mütevazı kulübemiz parlıyor;
Bir kez daha oturmuş gibiyiz, akşam lambaları
yandığında,
Yüzlerimiz altın rengi batıya dönük,
Senin ve benim asla 'Elveda' demek zorunda kalmamamızı,
Ama hala birlikteyken dinlenmeye çekilmemizi dua ettiğimde.

"Şarkı söylerken, boğazımda bir yumru oluştu. Hiçbirimiz
konuşmadık.

"Bu kıtayı bitirdi ve şarkılarının basılı kopyalarını satmak için kalabalığın arasına girdi, ablasını koroyu devralması için bıraktı.
Ve size söyleyeyim, o tatlı, mütevazı küçük kızlardan birini bir fincanla
dolaşırken, annesinin tozlu sokakta oynadığını ve kız kardeşinin şarkı söylediğini gördüğümde, kaderimin zor olmadığını hissettim,--dinleyen
herkese.

"Nakarat benim için fazlaydı. Şarkıları aldım. İşte burada:

NAKARAT.

"Sevgili yaşlı kız, soyguncu senin üstünde şarkı söylüyor,
Sevgili yaşlı kız, seni ne kadar sevdiğimi anlatıyor,
Kör edici gözyaşları düşüyor,
Kayıp incilerimi düşünürken,
Ve kırık kalbim seni çağırıyor,
Seni çağırıyor, sevgili yaşlı kız.

"Abla bu nakaratı bitirip sokaktan aşağı doğru yuvarlanmaya başladığında, şimdiye kadar bebek arabasında fark edilmeden kalmış olan küçük kardeş, bizim olduğumuz yere geldi. Bir dolar
atmam gerekiyordu. Hepimiz bir şeyler atıştırdık. Çocuklardan biri parmaklarını
bardağa daldırdı ve bir bozuk para attı. Gözlerinde yaşlar vardı. Tek kelime etmeden otele gitti.

"Küçük kız gitti, ama kısa süre sonra geri geldi ve şöyle dedi: 'Sizden biri
beyefendi bir hata yaptı. Annem, bana bir nikel vermeyi amaçladığını söylüyor, ama işte beş dolarlık bir altın.'

"'Otele giren beyefendi olmalı,' dedim.

"O zaman ben gidip onu bulayım,' dedi küçük kız. 'Nerede?'

"Peki efendim, ne oldu dersiniz? Küçük kız, beşi bırakan adama, iyi durumda olan babasının, Colorado'daki bir maden kazasında öldüğünü ve iyi bir aile olmasına rağmen, alacaklıların ailesine bıraktığı her şeyi silip süpürdüğünü anlattı. Anne, aile İtalyan'dı, çocuklarına müzik öğretmişti ve sokaklarda geçimlerini sağlamak için cesurca yola koyuldular.
Ellerinden gelenin en iyisi buydu.

"Beşini bırakan adam New York'lu bir mücevher satıcısıydı.
Bir seyahatteyken Slocum felaketinde karısını ve üç çocuğunu kaybetmişti. Ailenin tamamını, anneyi, iki kız kardeşi ve bebeği New York'a gönderdi ve onlara evine gidip orada yaşamalarını söyledi, onları orada yaşatacağını söyledi.

"Aile gemiye bindiğinde ben de istasyondaydım ve annenin o adamın elini iki eliyle tutmasını ve genç kızların ona sarılıp, babalarıymış gibi öpmelerini görmek harikaydı."

Charles N. Crewdson'ın Project Gutenberg'in Yol Hikayeleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TALES OF THE ROAD ***

This file should be named 6103.txt or 6103.zip

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks
and the Online Distributed Proofreading Team.

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext03 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext03

Or /etext02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

