*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Britain's Deadly Peril (Britanya'nın Ölümcül Tehlikesi)
Yazar: William Le Queux
Yayın Tarihi: December 28, 2019  [eBook #61040]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61040
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Britain's Deadly Peril, by William Le Queux


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Britain's Deadly Peril
       Are We Told the Truth?


Author: William Le Queux



Release Date: December 28, 2019  [eBook #61040]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITAIN'S DEADLY PERIL***

*** START OF TURKISH PART ***
Tim Lindell, Graeme Mackreth ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/britainsdeadlype00lequrich

BRITAIN'S DEADLY PERIL

Are Told the Truth?

by

WILLIAM LE QUEUX

"German Spies in England" kitabının yazarı

Londra
Stanley Paul & Co
31 Essex Street, Strand, W.C.

İlk olarak 1915'te yayınlandı

Amerika Birleşik Devletleri'nde telif hakkı
William Le Queux, 1915

İÇERİK

ÖNSÖZ

SAYFA

Bilinmeyen Yarın 7

BÖLÜM I

"Karmakarışık Geçmenin" Tehlikesi 13

BÖLÜM II

Yoksulları Sömürmenin Tehlikesi 31

BÖLÜM III

Yeterince Yapmamanın Tehlikesi 49

BÖLÜM IV

Sansürün Tehlikesi 66

BÖLÜM V

Basın Bürosunun Tehlikesi 81

BÖLÜM VI

Düşman Uzaylının Tehlikesi 96

BÖLÜM VII

Halkı Aldatmanın Tehlikesi 119

BÖLÜM VIII

İşgalin Tehlikesi 139

BÖLÜM IX

İlgisizliğin Tehlikesi 148

BÖLÜM X

Gerçeği Bastırmanın Tehlikesi 160

BÖLÜM XI

Hatırlanması Gereken Gerçekler 171

ÖN SÖZ

BİLİNMEYEN YARIN

Aşağıdaki sayfalar--kısmen, bu kadar geniş bir halk desteği gören "İngiltere'deki Alman Casusları" adlı kitabımın devamı olarak yazılmıştır--okuyucuya temin etmek isterim ki, yalnızca katı bir vatanseverlik ruhundan esinlenmiştir.

Bu, "korkutmacalar" içeren bir kitap değil, açık, sert, tartışılmaz gerçekler içeren bir kitaptır.

Gerçeğin söylenmesi talebi ve mevcut gizlilik ve karıştırma politikasıyla belirgin bir güvensizlik hissinin
uyandırıldığı ve giderek daha belirgin hale geldiği konusunda bir uyarıdır. Hiçbir aklı başında insan, elbette, ülkenin kaynaklarıyla ilgili herhangi bir gerçek veya niyet veya barbar ordularına uzaktan da olsa bir avantaj sağlayabilecek tek bir nokta hakkında herhangi bir bilgi istemez.

Ancak bugün İngiliz halkının talep ettiği şey, onları bir dereceye kadar Hükümetin güvenine
kazandıracak sağlam ve kesin bir bildiridir - Savaş Bakanlığı hariç, ki ona karşı tek bir eleştiri sözcüğü bile söylenmemelidir - ve aynı zamanda, kamuoyunu rahatsız eden ve kışkırtan, kamu skandallarından biraz daha az olan bazı konularla etkili bir şekilde ilgilenecektir. İmparatorluğumuzdaki her adam Tanrısı, Kralı ve ülkesi için tüm gücünü ortaya koymalıdır.

Almanya, mevcut durumla, hiçbir tereddüt veya sorumluluğu bir Devlet Bakanlığından diğerine kaydırma girişimi olmadan sağlam ve iş odaklı bir politikayla karşı karşıyadır. Biz de aynısını mı yapıyoruz?

Örneğin, İskoçya'daki gazetelerde haberlerin çıkmasına izin veren ve İngiltere'deki gazetelerde yasaklanan bir sistemde hangi kural veya yöntem ayırt edilebilir? Gerçekten de, İngiltere'deki bir gazetenin gerçekleri basmasına izin verilirken, yarım mil uzakta yayınlanan bir başkasının aynı kelimeleri basması neden yasaklansın? 

4 Ağustos'tan beri artık Başbakan'ın Başöğretmenliği altında okul çocuğu olmayan halk, şimdi tüm bu tuhaf sansürün ne anlama geldiğini ve bu kadar güvenilmez bir kurumun -kendi skandallarından yoksun olmayan ve farklı fikirlere ve çarpık düşüncelere sahip binlerce kişiyi istihdam eden bir kurum- neden kurulduğunu merak ediyor. Cephede bir sürü savaş muhabirinin hareketlerimiz ve niyetlerimizle ilgili her türlü ayrıntıyı eve göndermesini engellemenin acil gerekliliğini gayet iyi anlayabilirler, ancak hükümetin İskoçya'nın her yerindeki tabelalarda yayınlanan, gizli petrol üsleriyle ilgili bilgi için 100 sterlinlik ödül teklifinin İngiltere'de neden anılmasının yasak olduğunu anlayamıyorlar. Amiralliğin, Alman casuslarının İngiliz subayları gibi davranarak hükümet fabrikalarını ziyaret ettiği konusunda halkı uyaran bir bildiri yayınlaması gerektiğini, aynı zamanda Savaş Müsteşarının tüm düşman yabancıların bilindiğini ve sürekli olarak polis gözetimi altında olduğunu ilan etmesinin nedenini anlayamıyorlar. Ayrıca, büyük miktarda gıda ithalatı ve Kanada ile Denizaşırı Egemenliklerimizin buğday tedarikimizle ilgili yurtsever hareketi karşısında, fiyatların neden bu kadar endişe verici şekilde artmasına izin verildiğini ve vicdansız tüccarların yoksulları yaptıkları gibi sömürmelerine izin verildiğini de anlayamıyorlar. Düşman yabancılar sorununa yönelik izlenen kaypak top politikası ve yetkililerin, Alman casuslarının aslında Anvers ve diğer Belçika şehirlerinden gelen mülteciler tarafından aramızda tanındığı gerçeğine rağmen, şüpheli casusluk vakalarıyla ilgili en yüzeysel soruşturmayı bile yapma konusundaki belirgin isteksizliği karşısında şaşkına dönmüş durumdalar. Gizlenemeyen gerçek şu ki, Hükümetin mevcut politikası ve Basın Sansürünün eğlenceli kaprisleri nedeniyle, halk her geçen gün savaşa karşı daha da ilgisiz hale geliyor. Bir yandan, akıllı modern reklamcılığın tüm akıllıca kılıklarında işe alım çağrıları görürken, diğer yandan yetkililerin kendi eylemleriyle, sokaktaki adam her şeyin yolunda gittiğine ve sonuç olarak daha fazla adama ihtiyaç duyulmadığına ve kimsenin daha fazla endişelenmesine gerek olmadığına inandırılıyor. Birçok gazete Almanya'nın dayanamayıp tükendiğini, milyonlarca adam kaybettiğini, halkının çılgına döndüğünü, Berlin'de bir "Savaşı Durdur" partisinin çoktan ortaya çıktığını ve doğu sınırındaki saldırının kesildiğini söylüyor. Yetkililer içeride bize işgal ihtimalinin olmadığına, Alman denizaltılarının "korsanlar" olduğuna - gerçekten de kötü bir teselli - tüm yabancı düşmanların gerçekten değerli iyi insanlardan oluşan çalışkan ve değerli bir sınıf olduğuna ve casusluk tehlikesinin olmadığına inandırmak istiyorlar. Bir yıl önce İngiliz halkı belki de tüm bunlara inanırdı. Bugün bunu yapmayı reddediyorlar. Neden inanmadıklarını burada açıklamaya çalıştım; ulusumuzu etkileyen tehlikelerden bazılarını ortaya koymaya ve okuyucuyu durup düşünmeye teşvik etmeye çalıştım. Bu kitapta yazdığım her kelime, eleştirilerimde korkusuz ve acımasız olsam da, dürüst ve vatansever bir niyetle yazılmıştır, çünkü bir İngiliz olarak, ulusal tehlikenin olduğu bu günlerde, siyasi önyargı olmaksızın, yalnızca kamu yararı için kalemimi elime almanın görevim olduğunu düşünüyorum. Okuyucudan, Almanya'nın bizi ne kadar
zekice kandırdığını kendi kendine araştırmasını ve suçu, bilerek ve siyasi nedenlerle gerçeğe gözlerini
kapayanlara yüklemesini istiyorum. Okuyucudan, Almanya'da -Kaiser'in rehberliğinde- Almanya ve İngiltere Arasındaki Daha İyi
İlişkilerin Geliştirilmesi Derneği'nin kuruluşunu ve Kaiser'in, belirli bir Herr von Holleben'i başkan olarak nasıl atadığını hatırlamasını istiyorum. Okuyucudan ayrıca, Mart 1912'de The Daily Telegraph'ta, barışın şampiyonu gibi poz veren bu Herr von Holleben'in aslında 1910'da Kayzer tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne gönderilen ve o ülkede İngiliz karşıtı bir basın propagandası yapma emri alan gizli elçi olduğunu ifşa ederek İngiliz halkının önüne koyduğum güzel yanılsamayı dağıtmak için gösterdiğim mütevazı çabayı hatırlamasını rica ediyorum! Ve ifşamdan bir hafta sonra İmparator onu görevinden almak zorunda kaldı.

Hem yurt dışında hem de yurt içinde gözümüze çok uzun zamandır toz kondu.

Ülkesi için savaşan ve ülkesinin iyiliği için çalışan her Britanyalı, bugün siyasi bir ateşkes olsa bile, Uyanış Günü'nün er ya da geç geleceğini hatırlasın. O gün, ülkenin vicdanı tamamen harekete geçmişken, zararsız -ama bugün güçsüz- seçmen, faturayı ödediğinde söyleyecek acı ve dokunaklı bir şeye sahip olacak. Daha sonra bazı sert gerçekleri hatırlayacak ve kendine birçok açık soru soracak. Şu anki Almanların İngiltere'ye olan nefretinin, esas olarak yüksek mevkilerdeki Alman yanlılarının zayıf, sürüklenen duygusallığı ve fırsatçılığından kaynaklanıp kaynaklanmadığını sakin bir şekilde kendine soracak. Ve sonra İngiltere'nin hainlerini arayacak ve onları teşhir edecek.

Kesinlikle, zamanı geldiğinde, tüm bunlar -ve daha fazlası-
hatırlanacak. Ve Bilinmeyen Yarının şafağı, eminim ki, beraberinde birçok şaşırtıcı ve köklü değişiklik getirecek.

William Le Queux.

Devonshire Kulübü, S.W. _Nisan 1915._

İNGİLTERE'NİN ÖLÜMCÜL TEHLİKESİ

BÖLÜM I

"ÇALIŞMA" TEHLİKESİ

İngiltere, uzun tarihi boyunca hiç büyük bir
savaş için hazırlandı mı? Bence hazır değildi; kesinlikle hazır değildi, geçen ağustos ayında, Kayzer dünyaya yıldırımını fırlattığında.

Belki de, paradoksal görünse de, bu sürekli hazırlıksızlık, bir anlamda, İngiltere'nin gücünün bir parçası olabilir.

Biz, konuşması yavaş ve öfkelenmesi yavaş bir halkız. İngiliz ulusunu tüm gücünü ortaya koyması için uyandırmak çok--çok--çok şey gerektirir.

"Öfkelenmesi yavaş olan adamın gazabından sakının" yararlı bir çalışma ilkesidir ve İngiltere'yi uyandırmanın zorluğu, bir kez uyandırıldığında, bir dereceye kadar onun korkunç gücünün bir ölçüsü olabilir.

Yaşayan hafızamızda en azından iki veya üç kez, büyük bir kriz patlak verdiğinde hazırlıksız yakalandık - Kırım'da, Güney Afrika'da ve şimdi de şimdiye kadar görülen en büyük dünya çatışmasında. Şimdiye kadar, ırkımızın karakteristik özelliği olan doğaçlama konusundaki inanılmaz deha sayesinde, bir şekilde "başarılı olduk", çoğu zaman çok vurulduk, çok engellendik, ancak daha ileri ve daha büyük çabalara yönelik tersliklerle harekete geçtik.

Kurtuluşumuz olan bulldog azmi zamanla uyandı ve ruhlarını kırabilecek ve zihinsel ve fiziksel yapıları daha az yüksek ve daha az dayanıklı olan ulusların direncini ezebilecek çilelerden başarıyla geçtik.

Geçmişte "başarılı olduk": tekrar "başarılı olacak mıyız"?
Almanya savaş ilan ettiğinde, bir mücadeleye hiç hazır olmadığımız, tüm dünya için bilinen en basit gerçektir. Yıllarca ulus tüm uyarılara sağır kulaklarını tıkamıştı. Hayal kırıklıklarına ve sözlerinin tam anlamıyla doğru olduğunu bilmesi gereken -hatta bilen- yüksek mevkilerdeki insanların
reddetmelerine rağmen, görkemli hayatının son yıllarını veren merhum Lord Roberts'ın asil çabaları dikkate alınmadı.

Viktorya döneminin en büyük askeri, savaşta bilge ve en yüce samimiyete sahip bir adam olan Lord Roberts, Avam Kamarası'nın içinde ve dışında, dünya ve konu hakkında bilgi ve deneyime sahip, çizmelerini boyayacak durumda olmayan bir grup yeni yetme tarafından hor görüldü ve neredeyse hakarete uğradı. "Bir korku tellalı ve korku saçan" belki de bu değerli insanların onun için bulabilecekleri en az rahatsız edici isimdi: ve onun bunaklıktaki yaşlı bir adam olduğu açıkça ima edildi. Rahat işlerde çalışan geçici görevlilerin yumuşak güvenceleriyle sarsılmaz bir rehavete kapılan ulus dingin bir şekilde uykudaydı ve hiçbir ülke geçen Ağustos ayında üzerimize çöken fırtınaya daha az hazır olmamıştı. Yazılarımda - "İngiltere'nin İşgali" ve diğer eserlerimde - halkı uyandırmaya çalıştım; ancak "Bobs"u dinlemezlerse, benimle alay etmeleri pek de şaşırtıcı değildi.

Ulusun tamamından bahsediyorum. Onların sonsuz onuruna, yıllarca tehlikeyi önceden görmüş ve onunla başa çıkmak için ellerinden geleni yapmış olan bazılarının olduğu söylenmelidir. Bunların en başında Bay Winston Churchill ve şu anda Kıta'daki İngiliz Ordusu'nun şefleri olan parlak subaylar grubunu yerleştirmeliyiz. En azından tarihin onlara tam adalet göstermesini umuyorum. Savaşın başlamasından hemen önce, dünyanın gördüğü en güçlü Armada olan büyük filomuzun Spithead'de toplanmış olması, son mermiye ve son adama kadar her türlü olasılığa hazır olması sadece bir tesadüf değildi. Aldershot'taki muhteşem Birinci Tümen'in, işini bilen adamlar tarafından dakikasına kadar eğitilmiş olması, savaş çıktığında son derece uygun "seferberlik tatbikatları"nda görevlendirilmiş olması sadece bir tesadüf değildi. Dünya tehlikesini önceden gören ve cesaretlerinin ve dayanıklılıklarının çok ciddi bir şekilde sınanacağı büyük Gün için, zavallıca yetersiz güçlerimizi, form ve organizasyonlarının elverdiği ölçüde hazır hale getirmek için ellerinden geleni yapan adamlara tüm şeref. Ancak tüm bunlar söylendiğinde ve kabul edildiğinde, savaşın ilk günlerinde güvenliğimizin bir saç teliyle asılı olduğu açıktır. Elbette, su üstündeyken, Almanya'nın yapabileceği her şeye karşı bir rakipten fazlasıydık ve Filomuz, düşmanımızı, umarız ki yavaş yavaş endüstriyel ve ticari hayatını boğan
bir boğucu kavramayla kilitledi. Ancak kıyıda, konumumuz aşırı derecede tehlikeliydi. Erkeklerin saçları, küçük İngiliz Ordusu'nun, ezici zorluklara karşı her adımda kahramanca savaştığı, sürekli geri çekildiği
o korkunç günlerde gözle görülür şekilde beyazladı, ta ki Marne kıyılarında aniden köşeye sıkışana kadar
ve, eşsiz bir cesaretle, Kayzer'in lejyonlarını yıkıma ve yenilgiye geri fırlatana kadar. Geri çekilme durduruldu, düşman kontrol altına alındı ​​ve geri püskürtüldü, ancak felaketin önlendiği ve zafere dönüştürüldüğü marj o kadar dardı ki, cesur çocuklarımızın en üstün kahramanlığı dışında hiçbir şey durumu kurtaramazdı. Tüm uyarıları ihmal ettik ve İngiliz Ordusunun en iyilerinin yok edilmesinde korkunç bir bedel ödemekten kıl payı kurtulduk. Yetersiz güçlerle, İngiliz özel kuvvetlerinin inatçı cesareti sayesinde tekrar "başarısız olduk". Bugün tarihimizde eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte "başarısız olduk". Hükümet, İngiliz Ordusunu toplam üç milyon adama çıkarmak için güç aldı. Yavaş yavaş, elli yıldır her adamı silaha hazırlayan bir düşmana karşı, en azından on veya on beş yıldır istikrarlı, açık ve açıkça, yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz deniz üstünlüğüne meydan okuyabileceği ve büyük İmparatorluğumuzu toza çevirebileceği Güne hazırlanan bir düşmana karşı yeni ordular kurmaya başladık. Tüm uyarıları ihmal ettik; Düşmanımızın açıkça ifade ettiği niyetleri sakince görmezden geldik; gözlerimizi kapattık ve gerçeği söyleyen herkese alaycı bir şekilde baktık; kasıtlı olarak ve kendi isteğimizle, savaş üzerimize gelene kadar beklemeyi seçtik ve her zamanki "işin içinden geçme" sürecimize başladık. Gerçekten de biz inanılmaz bir halkız! Yine de bir İngiliz'in on yabancıdan daha iyi olduğu günlerin sonsuza dek geçtiğini hatırlamalıyız. Doğal olarak, savaşa hazırlanmaya başlamadan önce savaş açılana kadar beklemeyi tercih etmemiz, askeri tarihimizin bile övünebileceği en şaşırtıcı karmaşalardan bazılarının içine sürükledi bizi. Savaş
zilleri çaldığında, genç adamlarımız ülkenin her kasabasından ve köyünden bayraklara akın ettiler. Savaş Bakanlığı hariç herkes bunu bekliyordu.
Doğal sonuç şu oldu: asker alım ofisleri adamlarla
"kar altında" kalmıştı ve haftalarca inanılmaz bir kaos gördük. Adam seline ne ekipman, ne barınak, ne de eğitim sağlanabiliyordu ve karmaşa
en üst düzeydeydi. Kamplarda bitmek bilmeyen bir skandal dizisi yaşadık, ki bunlara girmeyi teklif etmiyorum: muhtemelen, dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, bunlar kaçınılmazdı. Yine de adam seli akın etti.
Savaş Bakanlığı çaresizleşti. Açıkça, örgütün bu kadar çok askerle başa çıkma kapasitesinin ötesindeydi ve sonra Savaş Bakanlığı belki de en büyük
hatasını yaptı. Daha fazla adam kabul edemeyince, asker alımları için fiziksel standartları yükseltti. Hiç kimse, adamların isimlerini alıp ihtiyaç duyuldukça onları çağırmanın daha iyi olacağı fikrini
akıl edememiş gibi görünüyor. Doğal olarak halk yeterli sayıda adam edinildiği fikrini benimsedi ve en zorlu reklam kampanyalarına rağmen -bir patentli ilaç satıcısının yöntemleriyle- işe alımlarda ani bir düşüş yaşandı, ne yazık ki henüz aşılamadı.

Bunun ardından eğitim merkezlerinde benzeri görülmemiş bir kaos dönemi geldi.
Kötü bir şekilde yerleştirilmiş, kötü beslenmiş, "üniformalar"ın yırtık pırtık parçalarıyla, tüfek veya süngü olmadan, adamların görevlerini yerine getirmeleri gerçekten bir mucize ve bu kesinlikle gerçek vatanseverliklerinin parlak bir kanıtı. Eski skandalları tekrar gündeme getirmek istemiyorum ve yetkililerin her hafta neredeyse bir yıllık normal asker tedarikini aldıklarında meseleleri tam bir akıcılıkla ele alamamaları nedeniyle onları eleştirmeyeceğim. Karmaşa ve kaos kaçınılmazdı ve bence adamlar -genel olarak- zorlukların farkına vardılar ve çok zor bir durumdan en iyi şekilde yararlandılar. Ama onlar İngilizlerdi! Amacım sadece hazırlıksızlığımız nedeniyle tehlikemizin ne kadar ciddi olduğunu göstermek. Eğer düşmanımız, o hazırlık zamanında, doğrudan bize bir darbe indirebilseydi, kaçınılmaz olarak tamamen yıkılmış olurduk. Neyse ki, yıldızımız yükseliyordu. Belçika'nın muhteşem kahramanlığı, Fransız ulusunun ilk felaketli sürprizinden sonra asil bir şekilde toparlanması, Ordumuzun eşi benzeri olmayan cesareti ve Donanmanın sessiz baskısı, bizi çevreleyen tehlikeden kurtardı. Bir kez daha belki de görevimizin en kötü kısmını "tökezleyerek" atlatmıştık.

Henüz kimse güvende olduğumuzu söyleyemez. Bu savaş kazanılmaktan çok uzak, çünkü yapılacak çok şey var ve hala bizi tehdit eden birçok ciddi tehlike var. Belki de, kendimize getirdiğimiz tehlikelerin çoğunun, açık ve bariz gerçeklerle yüzleşmeyi ısrarla ve aptalca reddetmemizle, yani Kayzer'in geveze konuşmalarından büyülenen ve ülkeye gerçeği söylemeyi, hatta ülkeye söylemeden, Avrupa'daki her Şansölyelik tarafından yıllardır öngörülen bir tehlikeyle karşılaşmak için yeterli hazırlıklar yapmayı reddetmeleriyle İngiltere'ye ihanet etmeye çok yaklaşan sözde devlet adamlarına gösterdiğimiz hoşgörüyle, küçük bir teselli olduğunu bilmektir. Açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde uyarılmadığımızı asla söyleyemeyiz. Başka bir yerde kaydettiğim Kayzer'in şaşırtıcı konuşmasının raporunu, 1908 gibi erken bir tarihte İngiliz Gizli Servisi'nin eline verdim ve bunun iletildiği gerçeği, Berlin'deki resmi çevrelerde yapılan gizli soruşturmalarla çok geçmeden bolca doğrulandı. Yine de, önlerindeki o konuşmanın bilgisine sahip olan Bakanlar, Almanya'nın bizim sadık ve sadık dostumuz olduğuna dair bize güvence vermek için hâlâ bulunabilirdi!

Kayzer, söz konusu gizli konuşma sırasında politikasını açıkça özetledi ve şöyle dedi:

"Planlarımız Genelkurmay Başkanlığımız tarafından son derece dikkatli bir şekilde hazırlandı ve düzenlendi. Büyük Britanya'nın bize karşı toplayabildiği tüm birliklerle başa çıkabilecek güçte bir Alman ordusunu tek kelimeyle istila etmek için hazırlıklar yapıldı. Darbenin ne zaman vurulacağını kesin olarak belirlemek için henüz çok erken, ancak şunu söyleyeceğim:
Elimde yeterince büyük bir Zeppelin filosu olur olmaz saldıracağız. Geliştirilmiş Zeppelin tipinde daha fazla hava gemisinin aceleyle inşa edilmesi için emir verdim ve bunlar
hazır olduğunda İngiltere'nin Kuzey Denizi, Kanal ve Atlantik filolarını yok edeceğiz, bundan sonra yeryüzünde hiçbir şey ordumuzun İngiliz topraklarına
çıkmasını ve Londra'ya doğru muzaffer yürüyüşünü engelleyemez.

"Düşmanlıkların patlak vermesinin nasıl gerçekleşeceğini bilmek isteyeceksiniz. Bu noktada sizi temin edebilirim. Kesinlikle savaş için haklı bir sebep bulmak için çok uzağa gitmemize gerek kalmayacak. Büyük Britanya ve Fransa'ya, Kuzey ve Güney Amerika'ya ve Alman çıkarlarının yabancı bir güçle çatışabileceği dünyanın diğer tüm bölgelerine dağılmış casus ordum, bununla iyi ilgilenecektir. Bir süredir gizli emirler yayınladım ve uygun zamanda istediğimizi başaracağız.

"Bir zamanlar Alman olan veya eski tebaamın çoğunun yaşadığı tüm ülkeler ve bölgeler, beni savaşta ve barışta yüce efendileri olarak kabul edene kadar dinlenip tatmin olmayacağım.

Şu anda bile nüfusun neredeyse yarısının Alman doğumlu veya Alman kökenli olduğu ve üç milyon Alman seçmenin başkanlık seçimlerinde benim emrime girdiği Amerika Birleşik Devletleri'nde en yüksek makamda ben varım. Hiçbir Amerikan Yönetimi, deniz ötesindeki engin Cumhuriyet'in kaderini kontrol eden Alman seçmenlerin iradesine karşı iktidarda kalamaz.

"Yakın Doğu'da Almanya için güçlü bir dayanak noktası sağladım ve
Türk 'pilav' böreği bölündüğünde, Küçük Asya, Suriye ve Filistin - kısacası Hindistan'a giden kara yolu - bizim malımız olacak.

Ancak bunu elde etmek için önce İngiltere ve Fransa'yı ezmeliyiz."

Ve bu sözlere rağmen, hala para kazanmaya ve zevk aramaya devam ettik!

Eğer Britanya İmparatorluğu, geçmişteki diğer büyük imparatorlukları izleyerek,
aşağıya doğru çöküp yıkıma uğrarsa, bunun nedeninin eski ve basmakalıp "geçiş" politikamıza güvenmemiz olacağından emin olabiliriz.

Mevcut kampanyanın yürütülmesinde, geçmişte, katıldığımız hemen hemen her büyük savaşın tatsız bir özelliği olan
daha aşağılık türden skandallardan kurtulduğumuzu düşünmekten mutluluk duyuyorum. Küçük dolandırıcılık ve zimmetine para geçirme, şüpheli yiyecek sağlama vb. olaylar şüphesiz meydana gelmiştir. İnsan doğası
olduğundan, milyonlarca kişiden oluşan bir orduyu, bazı vicdansız ve vatansever olmayan kişilerin yasadışı yollarla ceplerini doldurma fırsatını yakalamadan yetiştirmemiz, eğitmemiz, donatmamız ve tedarik etmemiz beklenemezdi. Bazen insan yerleşimine uygun olmayan kulübeler, kamptaki yiyeceklerin insan tüketimine uygun olmadığıyla ilgili hikayeler duyuyoruz. Ancak genel olarak, Kırım kampanyası sırasında ulusu isyan ettiren türden şok edici skandalların tamamen ortadan kalktığı konusunda hemfikir olunmaktadır ve bunu söylemek adildir. Savaş Bakanlığı'nın Bay Meyer ile kereste satın alma anlaşması hakkında çok şey söylendi. Ancak bu davada bile asıl iddia, Savaş Bakanlığı'nın aşırı kötü ve aptalca bir pazarlık yaptığı ve Bay Meyer'in aşırı iyi bir pazarlık yaptığıdır. Aslında, işlemin dolandırıcılık niteliğinde bir şey içerdiği bile öne sürülmüyor. Daha ziyade, savaşın tamamen ticari tarafının, Savaş Bakanlığı'nın kalıcı memurları tarafından değil, yetenekli iş adamlarından oluşan komiteler tarafından çok daha iyi yönetileceği yönünde bir savunma gibi görünüyor. Sonuçta, onlar da pek ticari değiller. Şüphesiz bu doğrudur. Savaşların başlamasıyla birlikte Savaş Bakanlığı, toplumun önde gelen iş adamlarından komiteler kurmalarını ve işin tamamen ticari olan kollarını ulusun yararına devralıp yönetmelerini derhal isterse, savaşlarımızdaki karmaşa ve israftan büyük ölçüde kurtulmuş oluruz. Yine de, hükümet sistemimiz altında, bunun gibi bariz bir sağduyulu prosedürün pek de umut edilemeyeceğini düşünüyorum. Ticari girişimleri, iş dünyasında yetişmemiş adamların eline bırakmaya devam ediyoruz ve bunun sonucunda milyonlarca para boşa gidiyor ve bu yüzden, vicdansız müteahhitler tarafından devasa ölçekte dolandırılmazsak şanslıyız. Bu tür skandallar genellikle bir ordunun yiyecek ve giyeceklerinde ortaya çıkar ve Savaş Bakanlığı'nın bu kampanyada bir kez olsun yiyeceklerin iyi ve giyeceklerin adil olduğunu söylemesi adildir. Şimdiye kadar yaptığımız karışıklıkların çoğu, savaşın süresini uzatmaya yönelikti. Sürekli hazırlıksızlık politikamız, dört, beş veya altı ay boyunca, Almanlar'ın, Ren Nehri üzerinden Belçika ve Fransa'dan, boyun ve kırbaçla fırlatılıp ülkelerinin nihayet işgal edilip boyunduruk altına alınması için zorunlu olarak gerekli olan kuvvetlerle sahaya çıkmaya hazır olmadığımız anlamına geliyordu.

Başka bir yeni ve daha ciddi tehlike bizi tehdit ediyor - erken ve kesin olmayan bir barış tehlikesi. Pasifistin sesi - düşmanın kişiliğinin her zaman kutsal olduğu garip bir şekilde oluşturulmuş varlık - ülkede çoktan duyuluyor. Bunu Boer Savaşı'nda Almanya tarafından ödenen yazarlardan ve konuşmacılardan duyduk. Zaten Almanya'nın "ezilmemesi" gerektiği yönündeki talep yükseliyor -- Belçika'yı uluyan bir çöle çeviren, soğukkanlı bir şehvetle erkekleri, kadınları ve hatta küçük çocukları katleden Almanya'ya, cesur ve onurlu bir
rakibe gösterdiğimiz ılımlı ilgiyle davranılacak. Dolayısıyla, Britanya bu savaştan açıkça belirttiği amacı yerine getirmeden çekilirse, geçmişte yaptığımız en kötü şeylerin önemsiz kalacağı bir karmaşadan suçlu olacağız.

Eğer bu savaş bir şeyi diğerinden daha açık bir şekilde kanıtladıysa, o da Alman'ın iktidarı kullanmaya tamamen ve kesinlikle uygun olmadığını, hiçbir ahlaki düşünceyle amaçlarını sürdürmekten alıkonulmadığını, en kutsal yükümlülüklerin, sözde çıkarlarıyla çatıştığında terazide toz gibi olduğunu kanıtlamıştır. Ayrıca, İngiltere'nin Almanya'nın köpüren nefretinin gerçek hedefi olduğu şüphe götürmez bir şekilde kanıtlandı. Biz düşmanız! Fransa ve Rusya sadece tesadüfi düşmanlardır.
Almanya ile dünya hakimiyeti konusundaki çılgın hayalinin gerçekleşmesi arasında duran İngiltere'dir ve Büyük Britanya bugün, elini koyduğu görevi İngiliz titizliğiyle tamamlamadığı sürece, bu nesil ve gelecek nesiller, Cermen megalomanisinin
yıkıcı gölgesinden asla kurtulamayacaklardır.
Rusya ve Fransa'yı tatmin edecek bir barışın bizim için son derece tatmin edici olmaması oldukça olasıdır. Neyse ki, Müttefikler barışı ortaklaşa yapmaya veya hiç yapmamaya ciddi bir şekilde bağlıdır ve bu noktada hiçbir tereddüt olmayacağına inanıyorum. Bizim için tek bir güvenlik hattı vardır: Britanya kılıcı kınına koymayı kabul etmeden önce, Cermenlerin kötülük yapma gücü kesin ve geri dönülmez bir şekilde kırılmalıdır.

Savaşın nihai ve ezici sonuna kadar sürdürülmesine karşı, meleyen pasifistler şimdiden cılız seslerini yükseltmeye başlıyorlar. Ben bu beyefendilere, isimlerini anarak kalplerinin hoşuna giden bedava reklamı vermeyeceğim: onların vebalı faaliyetlerine en ufak bir şekilde yardımcı olmak
istemiyorum. Onlar, özünde ve özünde vatansever olmayan önemsiz azınlıklardan birini oluşturuyorlar. Kendi ülkeleri her zaman yanlıştır ve diğer ülkeler her zaman haklıdır. Bugün, olağanüstü görüşlerini yayınlamaya istekli olan birkaç önemsiz dergide, Almanya'nın Tanrı ve insanın tüm yasalarını utanç verici şekilde ihmal etmesinin gerektirdiği intikamdan muaf tutulması gerektiğini söylüyorlar.

Bu satırları okuyan ve bunlara kulak veren var mı? Elbette hayır.

Burke, bir ulusa karşı bir iddianame düzenlemenin imkansız olduğunu söyledi: Almanya ona yalan söyledi. Alman yanlısı savunucularımız ve pasifistlerimiz, her Alman vahşetinin suçunu o gizemli bireyin - "Prusyalı militarist"in - omuzlarına yüklemeyi severler.
Ben de - ve sözlerim, yakın zamanda yayınlanan "Alman Vahşetleri" adlı kitabımda yayınlanan resmi kanıtlarla da doğrulanıyor - Alman Ordusunun en utanç verici ve vahşi eylemlerinin, hatırlanacağı üzere, silahlı Alman halkı olduğu, o yozlaşmış ulusun büyük çoğunluğu tarafından içtenlikle onaylandığına cevap veriyorum. Belçika'daki Alman suçlarının korkunç sicili, karada ve denizde "korkutuculuk" politikası, Scarborough'da kadın ve çocukların öldürülmesi, Aerschot ve Louvain'in yağmalanması, Dinant'ta yedi yüz erkek, kadın ve çocuğun katledilmesi, Alman denizaltılarının korsanca eylemleri, Almanya'nın her yerinde histerik bir neşeyle çığlıklarla alkışlanıyor. Ve neden? Çünkü uzun vadede ve nihai amaçta, bunların sevgili İmparatorluğumuzun yıkımını amaçlayan bir politikanın bir parçası olduğu kabul ediliyor. Tek düşman olan Britanya'ya duyulan nefret, yıllardır Alman makinesini harekete geçiren ana etken olmuştur. Almanlar Fransızlardan nefret etmiyor, Ruslardan nefret etmiyor, hatta ülkelerini ateş ve kılıçla harap ettikleri "canavar Belçikalılardan" bile nefret etmiyorlar. Yarı deli Lissauer, Almanların "sadece bir nefreti olduğunu ve tek bir nefretin olduğunu - İngiltere'yi" yüksek sesle haykırıyor ve Alman halkının büyük çoğunluğu onu yankıya alkışlıyor.

Pekala, durumu kabul edelim, kabul ettiğimiz gibi. Bir ulusa verilen en açık ve en belirgin uyarıyı ihmal edip, barış olmayacak, sadece Almanya'nın tüm enerjisini başka bir acımasız intikam savaşının hazırlığına harcayacağı bir ateşkes olacak bir barışa mı sürükleneceğiz?

Ülkemizin bugün karşı karşıya olduğu en ciddi tehlikelerden biri burada yatıyor ve bu, kötü niyetli meraklıların bir kısmının halihazırda içine düştüğü aptalca barış konuşmalarıyla aşırı derecede abartılmış bir tehlike. Yarın güneşin doğması kadar kesin olan bir şey var ki, bu savaş bittiğinde, Almanya, eğer güç kendisinde kalsaydı, hemen yeni bir intikam kampanyasına girişecek. Fransızların, 1870-1871 savaşında kendilerinden koparılan güzel eyaletleri geri alma umudunu, kırk beş uzun yıl boyunca kalplerinde nasıl beslediklerini gördük. Ve Fransızların, hatırlanması gereken, uzun süreli bir ulusal nefreti besleyebilecek bir ulus olmadıklarıdır. Cömert, gururlu ve yoğun bir şekilde vatanseverdirler; kötü niyetli ve intikamcı değillerdir. Kendi tarzlarında Fransızlar kadar vatansever olan Almanlar, tarihin hiçbir benzerinin olmadığı bir ulusal nefret nöbeti geçirmeye muktedir olduklarını gösterdiler. Kesin bir içgüdüyle, Britanya'nın ve yalnızca Britanya'nın, dünya hakimiyeti için görkemli planlarının gerçekleşmesinin önünde durduğunu fark ettiler ve önümüzdeki uzun yıllar, muhtemelen yüzyıllar boyunca, eğer onlara fırsat verirsek, bizim çöküşümüzü planlayıp bizi devirecekleri kesindir. Savaş hazırlıklarını karıştırdığımız gibi barış yapma işini de karıştıracak mıyız? Eğer
karıştırırsak, şüphesiz ki, açık ve kanıtlanabilir gerçeklerin mantığına gözlerini bilerek kapatan bir ulus için saklanabilecek en kötü kaderi hak etmiş oluruz.

Almanya, Belçika ve Fransa'da işlediği Tanrı'ya ve insana karşı suçlarından dolayı asla yeterince cezalandırılamaz. "Göze göz, dişe diş" kadim yasası, yeterli cezanın verilebileceği tek yasadır ve ne olursa olsun, Müttefik askerlerinin, "Alman" adının medeniyet boyunca, gelecek tüm çağlar boyunca bir deyim haline geldiği, tarifsiz yağma, kundaklama ve cinayet takviminden asla suçlu olmayacağını biliyoruz. Ne kadar toza bulanmış olursa olsun, Almanya, Belçika'da ve Fransa'nın bazı bölgelerindeki öfkesinin ve şehvetinin çaresiz ve zararsız kurbanlarına getirdiği tarifsiz dehşeti asla tatmayacaktır. Eğer elimize geçerlerse, suç ortaklığı açıkça kanıtlanabilen, zulmün resmi kışkırtıcılarını, hak ettikleri gibi asabiliriz - gerçi bugün, Donington Hall'da Hunlara uşak veriyoruz. Almanya şehirlerini harabeye çeviremeyiz ve onaylanmış Alman planına göre sivil halkı katledemeyiz. Yapabileceğimiz ve yapmamız gereken şey, kan ve hazine pahasına olursa olsun, Almanya'nın dünya barışını tehdit etme kapasitesinden mahrum bırakılmasını sağlamaktır. Müttefiklerin, gücün tek hak olduğu şeklindeki nefret dolu ve tamamen Alman doktrininin bir kez ve sonsuza dek yeryüzünden silinmesini sağlamak açık ve belirgin bir görevdir. Bay Asquith'in asil sözlerini yerine getirmek bizim görevimizdir: Britanya savaşı sonuna kadar sürdürecektir. Barış antlaşması nihayet Berlin'de imzalandığında hiçbir "karmaşa" olmayacağını görmek bizim görevimizdir. Savaş bize dayatıldığında, bu ülkenin en iyi iş beyinleri, Almanya'nın gelecekte bize zarar veremeyeceğine dair etkili bir garanti sağlamanın en kesin ve en hızlı yollarından birinin, onun muazzam dış ticaretini ele geçirmek için yoğun bir çaba sarf etmek olduğunu fark ettiler. Modern savaşların, unutulmamalıdır ki,
sadece vurulmuş alanda silahların çarpışması meselesi değildir.
Ticari girişimlerin muazzam sonuçları, bugün tarihin herhangi bir zamanından ölçülemeyecek kadar daha büyüktür, bu da büyük bir seferin yürütülmesinde ekonomik silahların büyük taburların kılıcından bile daha güçlü olabileceği anlamına gelir. Bu tartışılmaz gerçek, önde gelen düşünürlerimiz tarafından tamamen fark edilmiştir. Düşüncesiz insanların, Fransa ve Rusya barış yapmak istiyorlarsa, İngiltere'nin
mutlaka onlara katılması gerektiğini çünkü savaşı tek başına sürdüremeyeceğini
söyledikleri duyulmuştur.
Daha büyük bir hata olamazdı.

İngiliz Donanması denizlerin komutasını elinde tuttuğu sürece,
Almanya'nın dış ticareti,
sarsılamayan bir kabusun felç edici pençesindedir. Bu arada, dünyanın tüm denizleri gemilerimize ve ticaretimize açıktır ve dünya ticaretinin hacmi savaş nedeniyle zorunlu olarak azalmış olsa da, İngiliz üreticilere, şimdiye kadar çoğunlukla Alman firmaları tarafından işlenmiş olan muazzam bir alan açıktır. Şimdi kendimize, iş adamlarımızın, gelecekte savaş sona erdiğinde, Alman rakiplerinin önemli saldırılarına bile meydan okuyacak kadar güçlü olacak bir ticari konum oluşturmak ve güçlendirmek için kendilerine sunulan bu paha biçilmez fırsattan tam olarak yararlanıp yararlanmadıklarını sorabiliriz. Bunun bir kanıtını görmeyi içtenlikle isterdim. İngiltere'deki iş adamlarımızın ileriye baktığını, yöntemleri ve pazarları incelediğini ve önümüzdeki günlerde tam meyvesini verecek kampanyaları planladığını hissedebilmeyi isterdim. Ama ne yazık ki öyle değiller. Savaş çıktığında, Almanya'nın ticaretine yönelik savaş hakkında birçok boş söz duyduk, ancak çok korkuyorum ve bu görüş birçok iş tanıdığım tarafından da paylaşılıyor, "ne yapacağız" konusundaki erken coşkunun kaybolduğu ve kesin eylem zamanı geldiğinde, uzun zamandır İngiliz iş dünyasının ve resmi yöntemlerin tipik özelliği olan geleneksel ama ölümcül "işin içinden sıyrılma" politikasına hala güvendiğimiz görülecek. Korkarım ki, son birkaç yıldır Almanların bizi yüzyıllardır kendimize ait
özel alanlarımız olarak görmeye alıştığımız
pazarlardan kovmalarına olanak sağlayan eski ve yıpranmış iş prensiplerine ve katı geleneklere tutunmaya devam edeceğiz. Günümüzün ticari savaşının muazzam önemi göz önüne alındığında, bunun çok gerçek bir tehlike olduğuna inanıyorum.

Kral George'un meşhur "Uyan İngiltere!" çığlığı bugün her zamanki gibi gerekli bir haykırıştır. Almanya'nın bize getirdiği korkunç parasal kayıplar için yeterli tazminat ödeyebileceğine inanmıyorum ve bu kayıplar telafi edilecekse, bu ancak denizaşırı pazarlarının ele geçirilmesi ve denizaşırı karlarının İngiliz ceplerine aktarılmasıyla mümkün olabilir. Fırsatı değerlendirecek miyiz yoksa "zorlukla mı" idare edeceğiz?

Bu politik bir kitap değil, çünkü ben bir politikacı değilim ve ayrıca
bugün hiçbir politikamız yok -en azından Radikal ve Muhafazakar
tipte. "Britanyalılar İçin Britanya" bizim savaş naramız olmalı. Ancak, politikayla ilgili gibi görünse de, dikkate alınmaması gereken bir konu var. Savaş bize birçok ders verdiyse, belki de en büyüğü Britanya İmparatorluğu'nun temel dayanışmasının muhteşem bir şekilde gösterilmesidir. Hepimiz Alman yazarların Britanya İmparatorluğu'nun Avusturya-Macaristan kadar derme çatma bir endişe olduğu doktrinini vaaz ettiklerini biliyoruz;
savaşın ilk şokunda parçalanması gerektiği. Bugün Britanya İmparatorluğu dünyanın önünde, kelimenin tam anlamıyla çelik bir bağla birbirine bağlı duruyor. Kanada'dan, Avustralya'dan, Hindistan'dan, hatta -Alman parasının
utanç verici
bir nota basmasına rağmen- Güney Afrika'dan, "iyi dövülmüş bağ gerçek" geliyor. Almanya bugün tam anlamıyla, silahlı, insan ve para kaynakları olan ve kendi küstah İmparatorluğunun nispeten cılız olduğu Britanya İmparatorluğu ile karşı karşıyadır ve umarım ve inanıyorum ki, kendikinden daha az güçlü ve kalıcı olmayan katı bir kararlılıkla. Bu ders kesinlikle onun için kaybolmayacaktır: Biz de onun bizim için kaybolmamasını sağlayacak mıyız?

Geçtiğimiz birkaç yıldır, belki de Denizaşırı Hakimliklerde, burada, evde olduğundan daha güçlü olan, Britanya İmparatorluğunun ticari işlerde olduğundan çok daha fazla bir "aile endişesi" olması gerektiği yönünde giderek artan bir görüş var. İster evde, ister denizaşırı, İmparatorluğumuz modern toplumsal ve endüstriyel sistemimizin karmaşıklığının gerektirdiği hemen hemen her şeyi üretiyor. Ticaret, modern dünyamızın can damarıdır: Uluslararası işimizi, kendi insanlarımızı ilk kez yabancılara karşı kesin bir avantaja sahip bir konuma getirecek şartlarda yapma sorusunu ciddiye almamızın zamanı gelmedi mi? İmparatorluğu, et, kan ve duygu bağlarıyla olduğu kadar iş bağlarıyla da sıkı bir şekilde birbirine bağlı tek bir sisteme kaynaklama görevini üstlenmemizin zamanı gelmedi mi? İnanıyorum ki, bu savaşın bize çözüm olarak bırakacağı en büyük sorulardan biri bu olacak.

Geçmişte, Almanya'nın bize karşı kullandığı en önemli silah ticari girişimi ve faaliyetiydi. Artık gelecekte bize zarar vermesini önlemek işimizin bir parçası olmalı ve ticari alanda, cephaneliğimizin en güçlü silahı şimdiye kadar kınından çıkarılmış durumda. Önümüzdeki günlerde imparatorluk ticaretimizi büyük bir aile ölçeğinde mi yapacağız - İngiliz malları İngiliz pazarlarında en çok tercih edilenler - yoksa burada yine yabancıya ve düşmana en azından kendi oğullarımıza gösterdiğimiz kadar dostça bir karşılama sunan bir politikayla "işin içinden" mı çıkacağız?

Belki de önümüzdeki günlerde, bu başlı başına İngiliz İmparatorluğu'nun geleceğinin bağlı olacağı bir soru olacaktır.

BÖLÜM II

YOKSULLUĞU SÖMÜRME TEHLİKESİ

Mevcut ciddi durumun hiçbir olgusu, son altı ayda tanık olduğumuz gıda fiyatlarındaki şaşırtıcı artıştan daha dikkat çekici veya ulus için daha acil ve hayati bir endişe kaynağı değildir. İngiliz Donanması'nın ticaret yollarına hakim olduğu, Alman ticaret
bayrağının dünyadaki her okyanus yolundan çekildiği, Alman "Açık Denizler" filosunun Kiel Kanalı tahkimatlarının toplarının korumasında yattığı bir zamanda, gıda fiyatlarının istikrarlı bir şekilde arttığını gördük,
bugün hükümdarın satın alma gücü, düşmanlıkların patlak vermesinden hemen önceki döneme kıyasla, yaklaşık on beş şiline düştü.

Şimdi bu çok ciddi bir öneme sahip bir gerçektir ve gıda
fiyatı düşmediği sürece kaçınılmaz olarak çok ciddi olayların habercisi olacaktır. Ben bunları yazarken, işler o kadar hızlı ilerliyor ki,
bu satırlar basılmadan önce olayların mantığı tarafından doğrulanabilir. Uğursuz homurdanmalar çoktan duyuldu, işçi sorunlarının hayaleti çirkin başını kaldırdı ve bir _modus vivendi_
bulunmazsa, çoktan başlamış olan grevlerin çok ciddi bir şekilde
uzamasına tanık olmamız çok olası görünüyor.

Yurtiçi emtialarımızın en önemlileri buğday, un,
et, şeker ve kömürdür. Kabine Komitesi tarafından yapılan soruşturmalar, savaştan önceki üç yıldaki ortalama fiyatlarla karşılaştırıldığında, buğday ve
un fiyatının yaklaşık %66 oranında arttığını gösterdi! Şeker %43, kömür yaklaşık %60, ithal et yaklaşık %19 ve İngiliz eti %12 arttı. Fiyatlardaki artış, ancak dehşetle bakılabilecek bir
zulümle çok yoksullara düşüyor. Bir an için, haftada otuz şilin geliri olan ve belki de besleyecek beş veya altı boğazı olan işçi sınıfı ailesinin durumunu hayal edin. Normal zamanlarda bile, onların durumu kıskanılacak gibi değildir: yiyecek kıtlığı neredeyse kaçınılmazdır. Aniden, bir hükümdar karşılığında yalnızca on beş şilin değerinde yiyecek satın alabildiklerini görürler. Açlık hemen başlar: kıtlık
sıkıntısı şiddetle hissedilir ve kömürün
zorla kabul ettirildiği korkunç fiyat sayesinde, yetersiz beslenen bedenlerin karşı koyamayacağı soğuktan kaynaklanan yoğun acıyla daha da kötüleşir.

Ülke genelinde, işçi sınıfını bir bütün olarak ele alarak, çok anormal miktarda sıkıntı olduğunu iddia etmiyorum. Orduda görev yapan çok sayıda erkeğin çekilmesi sayesinde,
işgücü piyasası, bir kez olsun, aşırı stoklanmış olmaktan ziyade yetersiz stoklanmış durumda ve işsizlik oranı şüphesiz uzun zamandır olduğundan daha düşük. Şu anda ücretleri ortalamanın kesinlikle üzerinde olan daha iyi ücretli zanaatkarlar, şu anda hüküm süren yüksek fiyatlara rağmen ciddi şekilde acı çekmiyorlar. Ancak öfkeliler ve bazıları her türlü vatansever olmayan tehditte bulunuyorlar, bunlara hemen değineceğim.

Gerçekten acı çekenler, ve bunlardan çok fazla var, haftalık ücretleri az olan ve aileleri kural olarak buna uygun olarak kalabalık olan alt sınıflardaki emekçi sınıfların aileleridir.
En iyi zamanlarda bile bu insanlar nadiren sadece bir varoluştan daha fazlasını başarırlar: şu anda korkunç bir şekilde acı çekiyorlar. Yine de Hükümetten aldıkları tek teselli, Kırım Savaşı günlerinde yaşamadıkları için mutlu olmaları gerektiği güvencesi ve "birkaç hafta içinde" - oh! güzelce esnek
terim!--fiyatlar düşecek--eğer biz, Çanakkale Boğazı'nı zorlayarak,
Karadeniz limanlarında biriken tahılı serbest bırakırsak. Hiç şüphe yok ki
bu konuda mümkün olan en iyi düzenlemeler yapıldı ve
hepimiz muzaffer bir son umuyoruz, ancak acil işimiz
çok yoksullar arasındaki sıkıntıyı araştırmak ve
serbestçe savrulan ve hatta eyleme--ya da eylemsizliğe--dönüştürülerek ülkenin savaşı sürdürme hazırlıklarının bazılarını geciktirme etkisine sahip olan işçi sorunlarının uğursuz tehditlerini kontrol etmektir. İşçi sınıfının 9 Mart'ta ve bir yıl önce başlıca seksen kasabada gıda için ödediği ortalama perakende fiyatları, Ticaret Kurulu Başkanı tarafından yayınlanan aşağıdaki tabloda karşılaştırılmıştır:

Geçen Yıl Şimdi
_s._ _d._ _s._ _d._
Ekmek, 4 lbs. başına 0 5-1/2 0 7-3/4
Tereyağı, lb. başına 1 3-3/4 1 4-1/2
Reçel, lb. başına 0 5 0 5-3/4
Peynir, lb. başına 0 8-3/4 0 10-1/4
Pastırma (çizgili), lb. başına 0 11 1 0
Sığır eti, İngiliz, lb. başına 0 9-3/4 0 11
Sığır eti, soğutulmuş veya dondurulmuş, lb. başına 0 7-1/4 0 8-3/4
Koyun eti, İngiliz, lb. başına 0 10-1/4 0 11-1/4
Koyun eti, dondurulmuş, lb. başına 0 6-3/4 0 8-1/4
Çay, lb. başına 1 6 1 9-1/4
Şeker, granül, lb. başına 0 2 0 3-1/2

Birkaç gerçek daha. Konu sürekli olarak gündeme getirilse de, Hükümet kakao ihracatını yasaklamak için ikna edilemeden önce beş ay savaş halindeydik; sonuç ne oldu?
Geçtiğimiz Aralık, Ocak ve Şubat aylarında tarafsız ülkelere kakao ihracatımız 16.575.017 libre iken, 1913'teki aynı dönemde ihracat sadece 3.584.003 libreydi! Savaştan önce, Hollanda bu ülkeye kakao ihraç ediyordu; savaştan bu yana ise ana ithalatçı oldu; ve kakao ihracatımızın neredeyse tamamının bu kanaldan Almanya'ya ulaştığını gösteren çok sayıda tartışılmaz kanıt var.

Yasak artık kaldırıldı, bu yüzden Alman Ordusuna İngiltere'den kakao tedarik etme oyununun tekrar başlamasını bekleyebiliriz!

Alman Ordusunun da çaya ihtiyacı var. Nasıl tedarik ettiğimize bir bakalım. Savaşın ilk iki haftasında ihracat kısıtlandı ve
sadece 60.666 libre ülke dışına gönderildi, oysa bir önceki yılın aynı döneminde 179.143 libre ihraç edildi.
Sonraki üç ay boyunca kısıtlamalar kaldırıldı, en az 15.808.628 libre gönderildi - bunun büyük kısmı dolambaçlı kanallarla Almanya'ya gönderildi - 1913'teki aynı dönemde 1.146.237 libreye karşılık. Üç ay sonra çay ihracatına değiştirilmiş bir kısıtlama getirildi, ancak toplam tutar hesaplandığında _savaşta olduğumuz süre boyunca 20.000.000 librenin üzerinde çay yurtdışına gönderdiğimiz_, oysa bir önceki yılın aynı döneminde sadece 2.000.000 librenin biraz üzerinde çay gönderdiğimiz görüldü!

Peki şimdi nereye gitti? Geçtiğimiz Ağustos ve Eylül aylarında Almanya, Hollanda'dan 16.000.000 libre aldı. Oysa 1913'ün o döneminde sadece 1.000.000 libre aldı. Çay, Alman birliklerine sahada bir uyarıcı olarak verilir, bu yüzden İngiliz Hükümeti'nin düşmanı
_aslında beslemeye_ nasıl kandırıldığını görüyoruz!

Ve yine, yoksulların yüksek otoritedekilerin politikasıyla
nasıl sömürüldüğünü görelim. Savaşın başlangıcında çayın piyasa fiyatı pound başına 7-1/2_d._ idi. İhracata izin verilir verilmez, fiyat yurtiçi alıcı için 9_d._'ye yükseltildi. Daha sonra ihracat kısıtlandığında,
8-1/4_d._'ye düştü. Ancak ihracat kısıtlamaları tamamen kaldırılır kaldırılmaz, fiyat bugün en yaygın yaprak çayın pound başına 10_d._'ye geldiği noktaya kadar yükseldi; bu fiyat, seksenliklerin anıları dışında hiçbir zaman eşi benzeri görülmemiş bir fiyattır.

Düşmanlarımızın yoksulların pahasına bu şekilde şişmanlatılmasından kim sorumlu? Okuyucunun bu soruyu kendine ciddi bir şekilde sormasına izin verin.

Genel olarak konuşursak, elbette, tüm maddelerin fiyatları arz ve talep yasalarına göre düzenlenir; arz düşerse veya talep artarsa, fiyatlar yükselir. Ancak bazen devreye giren ve şu anda çok belirgin olan başka bir faktör daha var: bol miktarda nakit ve organizasyon kaynağına sahip olan ve her ulusal krizde kazançlarını milyonlarca yoksulun pahasına artırmak için cennetten gönderilmiş bir fırsat gören vicdansız finansörlerin "halkalarının" varlığı. Bana göre, bugün de tarihin her büyük savaşında olduğu gibi, buna benzer bir şeyin yaşandığı oldukça açık. Mark Lane'in ileri gelenleri ve Chicago buğday ocağının boğaları, günlük ekmekleri finansal hokkabazlıkları yüzünden kısalabilecek bilinmeyen ve dikkate alınmayan milyonların sefaletini umursamıyor. Onlar para kazanmak için varlar. Bay Asquith'in dediği gibi, Amerika'daki buğday fiyatını kontrol edemeyeceğimiz doğru olabilir. Ancak, en azından, bugün ekmek fiyatının arz kıtlığından kaynaklandığı söylenemez. 1914'ün son altı ayında, 1913'ün son altı ayıyla karşılaştırıldığında, bu ülkeye ithal edilen buğday, un ve diğer tahıl eşdeğeri miktarlarında aslında 112.250 tonluk bir artış oldu. Öyleyse, kıtlık nerede olabilir ve hakim olan yüksek fiyatların, _fiyatın yapay olarak yükseltilmesi_ için büyük miktarda gıdanın kasıtlı olarak piyasadan uzak tutulması gerçeği dışında ne gibi bir açıklaması olabilir? Bu, küçük adamların değil, piyasayı kontrol etmek ve egemen kılmak için muhtemelen birlikte yeterince satın alabilen büyük firmaların işidir.

Konu yakın zamanda Avam Kamarası'nda tartışıldığında, İşçi Partisi üyesinin sesi açıkça duyuldu. Bay Toothill, hükümetin gıda fiyatlarının gereksiz yere "zorla" yükseltilmesini engellemesinin imkansız olması durumunda, İşçi Partisi üyelerinin işverenlerden durumu yeterli bir ücret artışıyla karşılamalarını talep etmesinin kaldığını açıkça söyledi. Bu talep o zamandan beri açıkça dile getirildi. Bay Clynes daha da vurguluydu. "İşçi Partisi ülkedeki ticareti devam ettirmek konusunda herkes kadar istekli olsa da," dedi, "sanayideki ateşkesin, tartışılan fiyatlar konusunda etkili bir rahatlama sağlanmadığı sürece devam ettirilemeyeceği onlar için açıktı." Başka bir deyişle, İşçi Partisi "örgütçüleri" grev çağrısı yapacaklar - belki de savaş hazırlıklarımızın büyük bir bölümünü geciktirecekler - ta ki çoğu gıda fiyatlarından artan bir kar elde etmeyen işverenler tüm yükü üstlenmeye hazır olana kadar.

Bana göre, gıda fiyatlarının bu ülkede veya yurtdışında veya her ikisinde de devasa vatansever olmayan birlikler tarafından
zorla yükseltildiği oldukça açık. Sadece arz kıtlığının, gerçekleşen olağanüstü ilerlemeleri açıklamak için yeterli olduğunu düşünmüyorum. Hükümetin, şekerin köşeye sıkıştırılmasını önlemek için yaptıkları gibi buğday halkalarını yenmek için adımlar atıp atamayacağı,
benim burada ilgilenmediğim bir soru. Amacım sadece, vicdansız spekülatör çetelerinin
yol açtığı gıda fiyatlarındaki sürekli artışın sevgili ülkemiz için
ciddi tehlikelerle dolu bir durum yarattığını belirtmek.

Kömüre dönersek, skandalın un ve et durumundan on kat daha büyük olduğunu görürüz. En azından ülkemiz dışındaki kuruluşların gıda fiyatlarını
zorla yükseltmede büyük bir rol oynaması mümkündür; kendimiz ürettiğimiz ve bir ons bile ithal etmediğimiz kömürün fiyatı üzerinde hiçbir etkileri olamaz. Kömür bugün sadece kıtlık fiyatlarında. En iyi ev kömürünü ton başına 38_şinden_ daha ucuza satın almak imkansızken, en ucuzu ton başına 34_şinden_ satılıyor ve sokak tramvaylarından sadece düşük kaliteli kömür ve az miktarda satın alan çok fakirler, cwt başına 1_şin_11_d._ veya 2_şin_ fiyatına soyulmaktadır. Bu son derece ciddi bir konudur ve mevcut koşullar altında bile, sıradan arz ve talep yasalarıyla açıklanamaz. Thames Nehri kıyısındaki bir köydeki kömür, Londra'da satıldığında, aynı kalitedeki kömürden neden daha ucuz olsun ki?

Tek bir cevap olabilir: Londra tedariki, tüm Londra kömür tüccarlarını hizaya gelmeye zorlayan
kömür "halkasının" elindedir. Bu halkanın örgütlenmesi o kadar kapsamlı ve güçlüdür ki, küçük adamlar, büyük tüccarların yolunu izlemezlerse, hemen yıkımla karşı karşıya kalırlar: sadece kömür elde etmekte zorluk çekmekle kalmazlar, aynı zamanda Standard Oil Company'nin binlerce küçük rakibini sattığı gibi, kepenklerini indirmek zorunda kalana kadar hemen düşük fiyata satılırlar.

Büyük kömür adamları, kar eden adamlar ve haksız kazançlarıyla daha sonra Doğum Günü onurları satın alacaklar - elbette her şey için savaşı suçluyorlar. Demiryollarının kömürü kaldıramadığını söylüyorlar; Ordu için o kadar çok emek çekildi ki üretim talebin altına düştü. Ancak güvenilir bir kaynaktan, savaştan önce satın alınan ve Londra depolarına ton başına 16_şin veya 17_şin'den teslim edilen kömürün bugün ton başına 36_şin ile 40_şin arasında perakende olarak satıldığına dair güvence aldım. Büyük tüccarlar, maliyeti ne olursa olsun, halkın kömüre sahip olması gerektiğini biliyorlar ve savaşın onlara sunduğu her makul bahaneyi halktan mümkün olan en yüksek fiyatları koparmak için kullanıyorlar. Aslında, "sömürme hakkı", ülkenin sıkıntısı karşısında mantıksal olarak en uç noktasına kadar zorlanıyor ve her zamanki gibi en kötü mağdurlar, zavallı 500 kiloluk kalitesiz çöpleri için Batı Yakası'ndaki bir oturma odasının ızgarasını süsleyebilecek en iyi kömüre yetecek bir ücret ödeyen çok fakirler. Vatansever olmayanların bu utanç verici sömürüsünde çok ciddi bir tehlikenin tüm unsurlarının yattığı gerçeğine gözlerimizi kapatabilir miyiz? Britanya'nın işçi sınıfının sevgili ülkemize verdiği asil hizmetleri unutmayalım. İmparatorluk davasında erkekliklerinin en iyisini ve en değerlisini verdiler ve bu gerçekten de zavallı bir zayıflık itirafı ve son yıllarda kendilerine cazip gelen görkemli "sosyal reform" planlarına dair ironik bir yorum, eğer Hükümet onları insan sülüklerinden -kendilerini korumak için en az yetenekli olanlardan haksız kazançlarını emen- koruyamazsa. Hükümet, alışılmadık bir sefer gösterilirse, sıcak havalar geldiğinde kömür tüccarlarıyla bir "gösteri" yapabilecek bir soruşturma sözü verdi. Fiyatlar daha sonra düşecek, Hükümet başarılı müdahalesi için kendini ciddi bir şekilde övecek ve kış boyunca küçük veya büyük servetler kazanan kömür tüccarları, Hükümeti memnun etmek için taleplerini azaltmayı büyük bir erdem haline getirecekler. Bu arada,
yoksullar, vicdansız bir birliğin çıkarları uğruna soyulmaktadır.
Burada sevgili ülkemiz için hiçbir tehlike yok mu? Bu vicdansız kapitalist çetelerinin entrikalarının, her an, benzeri görülmemiş bir felaketin tüm mikroplarını içeren bir toplumsal çalkantıya maruz kalmamıza neden olabilecek bir durum yaratma eğiliminde olduğunu söylemekte haklı değil miyiz?

İşçi dünyasının belirli kesimlerindeki durumların buna cevap vermesine izin verin. Bay Clynes'ın ince örtülü tehdidini daha önce alıntıladım. Diğerleri tehditlerin ötesine geçtiler ve kendi hesaplarına ülkelerine karşı savaş başlattılar. En alt sınıftan ajitatörler tarafından her zamanki gibi teşvik edilen, eyleme doğru belirgin bir eğilim var
ki bu, aslında, Kırım günlerinden beri eşi benzeri görülmemiş
savaş zorluklarına katlanan cesur askerlerimize ve denizcilerimize karşı Almanlara yardım etmektir.

ALMAN ORDUSUNA NASIL GIDA SAĞLIYORUZ

Tarafsız Ülkelere Kakao İhracatı (Alman Pazarı İçin)

1 Aralık 1913 - 1 Mart 1914 | 1 Aralık 1914 - 1 Mart 1915
3.584.003 lbs. | 16.575.017 lbs.

Tarafsız Ülkelere Çay İhracatı (Alman Pazarı İçin)

1 Aralık 1913 - 1 Mart 1914 | 1 Aralık 1914 - 1 Mart 1915
1.146.237 lbs. | 15.808.628 lbs.

Bu satırları yazarken, en önemli gemi inşa merkezlerimizden ikisi olan Clyde ve Tyne'da büyük çaplı grevler başlamıştı. Buralarda, silahlarımızın başarısı için elzem olan büyük sözleşmeler yapılıyordu.

Londra'nın milyonlarca insanının yiyeceklerinin çoğunun işlendiği Londra Rıhtımlarında. Sayıları yaklaşık 25.000 olan Londra liman işçileri, ücretlerde artış için mücadele ediyor; 5.000 ila 6.000'i arasında kişi, rıhtımların içinde mi yoksa dışında mı çalışacakları sorusu üzerine Victoria ve Albert Rıhtımı'nda greve gitti. Başka bir deyişle, Londra'nın çok ihtiyaç duyduğu
yiyeceklerin hızlı bir şekilde ele alınması, beş dakikada yarım düzine yetenekli iş adamının çözebileceğini düşüneceğiniz
gülünç bir çekişme yüzünden tehlikeye atılıyor.
Ama burada, her zamanki gibi, en yoksullar kendi sınıflarının kurbanları.

İyi niyetli ama aptal genç kadınlara rağmen, orduya katılmaları gerektiğini
düşündükleri erkeklere beyaz tüyler dağıtan, sağduyulu insanlar, birçok meslekteki yetenekli işçilerin, Belçika'daki veya Fransa'daki birliklerde görev yapıyormuş gibi, ülkelerinin savaşlarında gerçekten mücadele ettiğini
anlayacaklardır. Bugün her sağlam adam orduya katılsa, ulus, savaş hatlarını besleyecek erzak eksikliğinden çökerdi. Buradaki amacım, mühendislik işlerindeki anlaşmazlıklarda adamların mı yoksa efendilerin mi haklı olduğunu tartışmak değil. Muhtemelen yetkililer, adamlara, Hükümet işini yürütürken aslında ülkenin savaşlarına yardım ettikleri bilgisini vermek için yeterince şey yapmamışlardır. Yine de, şu anda grev yapan adamlar, ülkemizin güvenliği için kesinlikle elzem olan işi geciktiriyorlar. Bunu Lord Kitchener'ın kendi ağzından biliyoruz.

Bugünkü savaş örgütümüz üç bölüme ayrılabilir: Denizde savaşan Donanma, karada savaşan Ordu ve diğer ikisine erzak sağlayan endüstriyel ordu. Sonuncusuna, elimizden gelen her şekilde, görevlerinin, fırtınaya yakalanmış Kuzey Denizi'ndeki veya Flanders'daki siperlerin çamuru, çamuru ve tehlikesindeki kardeşlerinin çalışmaları kadar, başarımız için önemli olduğunu anlatmak gerekir. Bu savaş büyük ölçüde bir tedarik savaşıdır ve
mücadelemiz yalnızca uzaklardaki savaş hatlarında değil, aynı zamanda
ortak düşmanın mermilerine ve kurşunlarına kahramanca karşı koyan adamlardan istediğimiz çok daha ölümcül iş için çıktıları elzem olan fabrika ve atölyelerde yapılmalıdır.

Şimdi, yurtiçindeki endüstriyel ordunun çok büyük bir oranda "tembel" içerdiği gerçeğini gizlemenin bir yolu yok.

Bu, bilen adamların evrensel tanıklığıdır.
Tam mesai yapmayan binlerce işçi var, bunun basit nedeni
gerçekten ihtiyaç duyduklarından daha fazla para kazanmaları ve o kadar tembel ve vatansever olmamaları
ve durumun acilen gerektirdiği ekstra çabayı göstermeyecek olmalarıdır. Bugün ihtiyacımız olan şey, her şeyden önce kararlı ve sıkı çalışmadır: Savaşan güçlerimizin, "tembellerin" savsaklamaları veya vatansever olmayan anlaşmazlıklar ve çekişmeler nedeniyle malzeme eksikliğinden dolayı aç kalmasını istemiyoruz. Bugün, hayatlarımız için savaşıyoruz. Endüstriyel ordunun erleri, "tembellik etmenin" veya grev yapmanın, bir asker için düşman karşısında firar etmek kadar bir suç olduğunu fark etmelidir. Yakın zamanda bir yazarın söylediği gibi, "endüstriyel olarak savaşan, yüksek vatanseverlik ruhuyla uzun saatler çalışan kişiler, pek kahramanca görünmeyebilir", ancak yine de savaştıkları gerçeğidir: ulusal güvenliğimiz ve refahımız için gerekli olan işi yapıyorlar. Bunu fark ediyorlar mı -en azından bazıları-?

Ünlü teknik dergi _Engineering_'den alınan aşağıdaki alıntı, yüksek ücretli işçilerin belirli sınıfları arasında ulusal gerekliliğimize karşı tamamen bir ihmal olduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor
ki bu kesinlikle dehşet verici. Bir dizi soruşturmanın sonucunda _Engineering_ şöyle diyor:

"Alınan her yanıt birçok meslekte gevşeklik olduğunu gösteriyor. Yüksek ücretlerin kazanılabileceğini unutmayın; nispeten vasıfsız ama biraz zorlu bir iş için günde 30_s._ kazanılabilir.

"Cumartesi öğleden sonra çalışması için çeyrek ila bir buçuk katı ücret ödeniyor ve Pazar çalışması için iki katı ücret ödeniyor. Erkekler haftada 7 ila 10 L kazanabilir ve gelir vergisi ödemez.

"Erkekler, cömertçe ücret aldıkları cumartesi ve pazar günleri çalışacaklar,
ancak diğer günlerde veya günlerin bazı kısımlarında kendilerini işe vermeyecekler.

"Çalışmalarında muhteşem bir örnek göstermiş ve
tüm işçilere karşı çok nazik olan bir firmanın başkanı, bize verdiği cevapta şöyle diyor:
'Bizim sorunumuz esas olarak demir işçileriyle, özellikle perçincilerle,
belirli bir yaşam standardına sahip gibi görünen ve
maaşlarını buna göre ayarlayanlarla; haftada 3 L kazanmayı hedefliyorlar gibi görünüyor:
bunu dört günde yapabiliyorlarsa, iyi ve güzel; ama eğer üç günde yapabilirlerse, daha da iyisi... Günümüzün ortalama çalışanı daha fazla para kazanmak ve 'yağmurlu gün' için bir şeyler biriktirmek istemez, ancak mümkün olduğunca kolay bir zaman geçirdiği sürece elden ağza yaşamaktan oldukça memnundur."

Hangi kelimeler, hizmet eden askerin tehlikelerinden evlerinde güvende olan ve siperlerde hayatını her gün riske atan adamdan çok daha iyi ücret alan, tarihimizdeki en ciddi krizden yararlanarak İmparatorluğumuzun güvenliğini kasıtlı olarak tehlikeye atmaya hazır olan bu tür adamların eylemlerini kınamak için yeterince güçlüdür?
Bu adamların düşük ücret aldığı iddia edilemez: profesyonel sınıfların birçok üyesinden çok daha fazla kazanabilirler. Kömür ve buğday "halkaları" çok fakirlerin sefaletini sömürdüğü kadar, işçi dünyasının bu aristokratları da arkadaşlarının hayatlarıyla oynuyor ve İmparatorluğumuzun
kaderleri. Düşmana, ülkesinin saflarında savaşan Alman kadar kesin bir şekilde yardım ediyorlar. Kısacası,
güvenlik ve barış zamanlarında asla elde edemeyecekleri ücret oranları talep etmek için ulusal bir tehlikeden yararlanıyorlar.

Geçtiğimiz yıllarda, muhtemelen İngiliz ticaretine, çok duyduğumuz tüm Alman rekabetinden daha fazla zarar veren bu mutsuz işçi anlaşmazlıklarını çözmenin bir yolunu bulmaya çalıştık. Her bölgede, bir anlaşmazlığın her iki tarafının da içtenlikle bir çözüm istediği
uzlaştırma ve çözüm için mekanizmalar kuruldu. Ve eğer bu mekanizma şu anda harekete geçirilmiyorsa, bunun nedeni taraflardan birinin veya diğerinin o kadar kör ve inatçı olması ve İmparatorluğun taleplerinin bir zerresini bile azaltmaktansa onu tehlikeye atmayı tercih etmesidir. Siperlerde savaşan ve ölen adamlar için bundan daha yürek parçalayıcı bir şey olabilir mi?

Herhangi bir anlaşmazlığın esasları ne olursa olsun, şu anda Savaş Ofisi veya Amirallik çalışmalarının durdurulması söz konusu olmamalıdır ve herhangi bir grup bu noktada anlaşmazlığını uygun şekilde organize edilmiş uzlaştırma kurullarına sunmayı ve sonuca uymayı reddederse, dünyanın en geniş anlamıyla haindirler. Krizin ne kadar ciddi olduğu ve ülkemiz için ne kadar büyük bir tehlike oluşturduğu, Hükümetin, Hükümet işleriyle uğraşan mühendislik ve gemi inşa kuruluşlarındaki üretimi araştırmak için özel bir Komite atamayı gerekli görmesinden anlaşılabilir. Komitenin davaya ilişkin görüşü, her düşünen adam tarafından onaylanacağını düşündüğüm, raporlarından alınan şu alıntıdan değerlendirilebilir:

"Mevcut kriz sırasında, işverenlerin ve işçilerin hiçbir koşulda anlaşmazlıklarının işin durmasına neden olmasına izin vermemeleri gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahibiz.

"Normal zamanlarda tarafların hakları ne olursa olsun ve bu hakların sürdürülmesi ve uygulanması için gerekli görülen yöntemler ne olursa olsun, mevcut koşullar altında grev veya lokavta başvurmak için hiçbir gerekçe olamayacağını düşünüyoruz. Çünkü işin durması, hükümetin savaş amaçları için ihtiyaç duyduğu gemilerin, silahların, ekipmanların, depoların veya diğer malların üretimini engelleyecektir."

Komite, tarafların anlaşamadığı durumlarda, anlaşmazlığın tarafsız bir mahkemeye havale edilmesini ve buna göre Hükümetin önüne getirilebilecek herhangi bir konuyla ilgilenmesi için özel bir Komite atamasını önerdi.

Bu talihsiz anlaşmazlıklar sona erdirilmezse tehdit altında olmamız gereken tehlikenin ciddiyetini abartmanın mümkün olduğunu düşünmüyorum ve savaş başladığından beri bizi düşmanımızla karşılaştırıldığında bu kadar olumsuz bir ışıkta gösteren hiçbir olay bilmiyorum. Almanya'nın rezil yöntemleri hakkında ne düşünürsek düşünelim; onun korkunç hataları hakkında ne gibi görüşlere sahip olursak olalım; savaşın nihai sonucu hakkında ne gibi görüşlere sahip olursak olalım, en azından Almanlara vatanseverlik erdemini bahşetmeliyiz. Alman Sosyalistleri, meşhurdur ki, dünyadaki herhangi bir halk kadar savaşa karşıdır. Ancak, büyük mücadele başladığından beri, Anavatan'ın güvenliği tehdit edildiğinde, kişisel görüşlerini bir kenara atmaya istekli olduklarını gösterdiler; bu, onlara göre, düşmanları tarafından kasıtlı olarak yürütülen bir saldırganlık savaşıdır. Savaş başladığından beri, Almanya'daki ekonomik sıkıntı hakkında çok fazla çılgın ve aptalca konuşma duyduk. Alman Hükümeti olası bir gıda kıtlığını önlemek için zamanında akıllıca önlemler aldığı için, Alman ulusunun açlık sınırında olduğu söylendi. Ancak yedi yıl boyunca savaşa hazırlanan Almanya, gıda tedariki gibi hayati bir soruyu göz ardı eder mi? Muhtemelen Almanya'daki endüstriyel durgunluğun, Donanmamızın denizaşırı ticaretini yok etmesi nedeniyle, İngiltere'dekinden çok daha kötü olduğu doğrudur. Ancak henüz hiç kimse, Krupp işçilerinin daha yüksek ücret talepleri hemen kabul edilmezse greve çıkıp savunma güçlerini felç etmekle tehdit ettiğini öne sürmedi. Böyle bir yol öneren herhangi birinin, Hükümetin ağır elinden kurtulsa bile, kendi yoldaşları tarafından çok sert ve hazırlıklı bir şekilde hızla bastırılması oldukça olasıdır. Almanlar, en azından, aralarında hiçbir ihanete tahammül etmeyecekler ve İngiliz sendika liderleri, adamlarını grevlerin şu anda içerdiği kötülüğün farkına varmalarını sağlamadıkları sürece, halkın saygı ve güveninin her zerresini kesinlikle kaybedecekler.

Ne efendiler ne de erler için bir dava açmıyorum. Anlaşmazlığın konusu hakkında her ne pahasına olursa olsun kapsamlı bir soruşturma yapılsın. Efendiler, Hükümet Komisyonunun oturumuna veya bulgularına herhangi bir itirazda bulunurlarsa, grevcilere doğal olarak atfedilen tüm suçu hak ederler. Soruşturma her iki tarafça da sadakatle kabul edilmeli ve bulgularına sadakatle saygı gösterilmelidir. _İlk bakışta_, daha önce alıntıladığım _Engineering_
alıntısında belirtilen ücretleri kazanabilen adamlar, Fransa'da siper görevi yapan yoldaşlarından çok daha iyi durumdadırlar ve savaşan güçlerin maruz kaldığı saatlik riskten uzaktırlar. Ancak,
onlara daha iyi ödeme yapılması için iyi ve geçerli nedenler olabilir.
Eğer varsa, Hükümet soruşturması bunları ortaya çıkarmalıdır. Ancak şimdi çalışmayı durdurmak, savaşa devam etmek için gerekli olan gemilerin, silahların ve malzemelerin üretimini durdurmak en üst düzeyde suç, kötülük ve vatanseverlik dışıdır. Bu, takip edilmesi çok muhtemel olan kötü bir örnek teşkil ediyor ve devam ettirilirse sevgili ulusumuzun mutlak yıkıma yol açan aşağı doğru giden yolda attığı ilk adım olabilir. Her zaman bilgili bir yazar olan Bay Archibald Hurd, durumu Daily Telegraph'ta şu sözlerle özetledi:

"İşe alım hareketi, büyük endüstriyel
sınıfların, bir bütün olarak, uğruna savaştığımız şeyin - değer verdiğimiz kurumların ve özgürlüğümüzün - farkında olmadığını göstermiştir. Muhtemelen, evdeki işçilere emeklerinin önemi hatırlatılsa, hızla hizaya gelirlerdi - aksi takdirde, medeniyetin kaynakları tükenmez ve Hükümet, kurtuluşumuz için elzem olan yeni Filoyu ve yeni Orduyu donatma işini ilerletmek için gereksiz bir gün veya saatin bile kaybedilmemesini sağlamalıdır. Hükümet, sıkıyönetim altında Ordu ve Donanma üzerinde otorite kullanıyor; endüstriyel ordu üzerinde etkili bir kontrol sağlayamaz mı?

"Fransa ve Almanya'da bu yetkiler mevcuttur ve kullanılmaktadır. Bizler
Fransa ve Almanya'dan daha az büyük mücadeleye bağlı değiliz."

Bunlar bilgece ve önemli sözler ve çok ciddi bir soruna dönüşebilecek bir çözümün yolunu gösterebilirler.

BÖLÜM III

YETERİNCE YAPMAMANIN TEHLİKESİ

Savaşın ortaya çıkardığı geniş sorunlar, Büyük Britanya ve Müttefiklerinin, Avusturya-Almanya ittifakının askeri gücünün kesin ve tamamen sonsuza dek ezilmesi için, mümkün olan en erken zamanda, yapabilecekleri en büyük ve en üstün çabaları ortaya koymalarını son derece zorunlu hale getiriyor.

Almanya'nın uğruna mücadele ettiği ödülün
Avrupa'nın hakimiyeti, Büyük Britanya'nın gücünün alçaltılması ve tüm Batı medeniyeti üzerinde kesinlikle bir Cermen "Kultur" dayatılması olduğu asla unutulmamalıdır. Özgür ve özgürlük seven
İngiliz halklarının Prusyalı Junker ruhunun
altına girmesi, Ulusal düşünce ve hislerin neredeyse inanılmaz derecede korkunç bir şekilde bastırılması. Yine de, kesinlikle, Almanya bu Titanik mücadeleden zaferle çıkarsa, bu bizim kaderimiz ve Avrupa'daki her milletin kaderi olacaktır.

Egemen ırk olarak varlığımız tehlikedeyken, sevgili ülkemizin çabalarında cimri olamayacağı açıktır.
Maliyet ne olursa olsun; katliam ne olursa olsun; Müttefiklerimizin gelecekte ne tür eylemleri olursa olsun, muazzam servet akışı Avrupa'yı beyaza boyadığında, en azından biz tökezlemeyi göze alamayız.
Kendi topraklarımız için, mücadele gerçekten ve tam anlamıyla bir ölüm kalım mücadelesidir.

Eğer dayanır ve kazanırsak, medeniyet, bugün anladığımız şekliyle, güvende olacaktır; eğer kaybedersek, o zaman Batı medeniyeti ve Britanya İmparatorluğu insanlık tarihinin en büyük felaketinde birlikte yok olacaktır. Şimdi
tehdit edici tehlikeyi önlemek için elimizden gelen her şeyi yapıyor muyuz?
Ayrıca -ve bu en büyük öneme sahiptir- Müttefiklerimiz
_gerçekten de bu durumun gerektirdiği büyük çabaları gösterdiğimize_ ikna oldular mı?
Bu bizi duraklatmaya yöneltiyor.

İtiraf edelim ki biz askeri bir ulus değiliz ve hiçbir zaman Fransa, Rusya ve Almanya'nın askeri uluslar olduğu gibi böyle bir iddiada bulunmadık. Bin yıldır denizciyiz ve İngiltere'nin sınırları kıyılarımızı
kuşatan tuz dalgalarıdır. Avrupa Kıtası'nda hiçbir toprak arayışında olmayan ve Avrupa anlaşmazlıklarıyla doğrudan -şu anki durumda olduğu gibi--ulusal varlığımızı tehdit etmedikçe ilgilenmeyen silahlı kuvvetlerimiz her zaman
tamamen savunmacı, ancak saldırgan olmayan olarak görülmüştür. Savunmamız için deniz gücümüze güvendik; belki de geçmiş günlerde, fazlaca aceleci davranarak, kıtasal ölçekte kara savaşına katılmaya asla çağrılmayacağımızı varsaydık.

Mevcut savaş patlak verdikten sonra bile, Londra Liberal gazetesinin Parlamento muhabirinin, Avam Kamarası'ndaki bazı Liberal Üyelerin, Avrupa savaşında herhangi bir etkide bulunamayacak kadar az sayıda oldukları gerekçesiyle, İngiliz birliklerinin Kıta'ya gönderilmesine karşı protesto ettiklerini yazması mümkündü!
Bu düşünce sonsuza dek yok olsun! Bu şaşırtıcı iddiayı yalnızca, mevcut çatışmanın gündeme getirdiği konuların mücadelenin ilk günlerinde ne kadar eksik değerlendirildiğini göstermek için dile getiriyorum. Bugün, İngiliz Ordusunun kuruluşunun, bir yıl önce ima edilmiş olsaydı bile alaycı haykırışlarla karşılanacak olan bir rakama karşı tek bir itirazda bulunulmadan, Parlamento onayıyla 3.000.000 kişiye çıkarıldığını görüyoruz. Yine de, bu muazzam sayıya rağmen, hala şunu soruyorum: "Yeterince şey yapıyor muyuz?" Başka bir deyişle, söz konusu sorunların muazzam ciddiyetine sakin bir şekilde bakarak, savaşın süresini kısaltmak için daha fazla çaba gösterebilir miyiz?

Sekiz ay boyunca, Alman altınıyla silahlanmış Alman ajanları, Fransa ve Rusya'da, bu ülkelerin aslında İngiltere için kestaneleri ateşten çıkardığı teorisini gayretle yaydılar. Alman ajanları her yerde. Filomuzun makul bir şekilde üstlenebileceğimiz her şeyi yaptığına dair rahat bir görüşe sahip olarak temsil edildik; deniz bariyerlerimizin arkasında güvende olduğumuzda, en az çaba ve kayıpla, en fazla kazançla, dünya ticaretindeki başlıca rakiplerimizin geçici olarak devre dışı bırakılmasıyla, basitçe "her zamanki gibi iş yapma" politikası yürütüyorduk. Bu manevranın amacı açıktı. Almanya, kıskançlık ve anlaşmazlık tohumları
ekmeyi ve kendisine karşı olan
sağlam ittifaka bir kama sokmayı umuyordu. Bugün, en azından bir dereceye kadar, bu manevranın başarılı olduğu tartışmasızdır. Belki de, hem Fransa'da hem de Rusya'da insanların belli bir oranı huzursuzlandı.
En iyi bilgilendirilmiş çevrelerde, elbette, Britanya'nın küçük daimi ordusuyla, hiçbir şekilde, anında büyük kuvvetler
sürükleyemediğini tamamen kabul ettiler. Daha az bilgili olanlar, Alman propagandasından etkilenerek, bizim çok
yavaş olduğumuzu düşünmeye başladılar. Bu his güçlenmeye başladı ve yıllardır tanıdığım Fransız Savaş Bakanı M. Millerand, İngiltere'yi ziyaret edip devam eden hazırlıkları görünce, Fransız basınındaki bir dizi yetenekli makaleden tam olarak haberdar olan Fransız kamuoyu, İngiltere'nin gerçekten ciddi olduğuna dair kanaate vardı. Şüphesiz, M. Millerand, açık sözlü beyanlarıyla Müttefiklerin davasına en değerli hizmeti verdi ve Fransız düşünce ve kamuoyunun sorumlu liderleri tarafından tam olarak desteklendi. Akıllıca hazırlanmış Alman komplosu başarısız oldu ve Müttefiklerimiz bugün kılıcımızı en ölümcül şekilde çektiğimizi fark ettiler.

Ancak buna rağmen, halkın düşünceli kesimi, askeri eylemlerimizin olması gerekenden daha yavaş olup olmadığını kendilerine soruyorlar. Almanya'nın, bu savaşı, uygun zamanı değerlendirdiği anda harekete geçmeye tamamen kararlı olduğu bir mücadele için yıllarca süren istikrarlı ve sabırlı hazırlıkların sağladığı muazzam avantajla başlattığını hatırlamalıyız. Belçika'nın muhteşem kahramanlığı, Fransız ve Rus seferberliğinin beklenmedik hızı ve son olarak, İngiltere'nin mücadeleye müdahale ettiği tamamen şaşırtıcı güç sayesinde, Alman makinelerinin dişli çarklarındaki çakıl taşı sayesinde, oyundaki ilk
elini kaybetti. İlk aşamanın sonu, kabaca Almanların Marne'den Aisne'e ilerlemesiyle temsil ediliyordu, tüm savaşçıları geçici olarak tüketti ve ardından, kavgaya katılan tüm taraflar, sıkıntıdaki boksörler gibi, "ikinci nefeslerini" kazanmak için dövüştükleri uzun bir karşılaştırmalı eylemsizlik dönemi geldi. Şimdi Almanya, ilk tur başladığında daha iyi hazırlandığı gibi, ikinci aşama için hazırlıklarında da zorunlu olarak daha ileriydi. Eğitim planı sayesinde, yeni birliklerinin büyük kitlelerinin bizimkinden önce hazır olma riski çok gerçekti ve bunun gerçekten de böyle olduğu kanıtlandı. Bugün hem doğu hem de batı cephelerine yeni birlikler çok hızlı bir şekilde, muhtemelen bizimkinden daha hızlı bir şekilde gönderiliyor. Ruslara Doğu Prusya'da çok ciddi bir gerileme yaşatan ve Müttefiklerimizin aylarca süren istikrarlı ve sabırlı çalışmalarını tek bir iki haftada bozan şeyin büyük ölçüde yeni askerleri olduğunu biliyoruz. Ayrıca, Almanya'nın tam eğitimli savaşçılardaki muazzam üstünlüğünün, kısmen modern silahlar karşısında umutsuz olan saldırı yöntemlerine bağlı kalarak yaşadığı muazzam kayıplardan dolayı giderek azaldığı da muhtemelen doğrudur. Ancak, yedi aylık zorlu savaştan sonra hala herhangi birinin bekleyebileceğinden çok daha ileridedir ve kendimize çok ciddi bir şekilde, muazzam bir ulusal çabayla, kuvvetlerimizi ulusun ve İmparatorluğun yapabileceği en yüksek seviyeye çıkarmanın mümkün olup olmadığını sormalıyız. Bu bir maliyet meselesi değildir: maliyet, savaşın uzamasının yol açtığı yıkımla karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacaktır. Yapabileceğimiz başka bir şey varsa, kesinlikle yapmalıyız. Savaşın yürütülmesinde hiçbir noktada Almanların yapabileceği hiçbir çabanın bizi geride bırakmamasını sağlamak bizim işimiz.

Şimdi, savaşı sona erdirmeden önce ihtiyacımız olan adamları bugün elde edemediğimiz oldukça açık bir sır. Neden?

Adamlarımız casusluk sorununun tamamen göz ardı edildiğini, Avam Kamarası'ndaki Bakanlar tarafından söylenen bariz yalanları, Alman baronlarına hapishane gemilerinde -bu arada konforlu yolcu gemileri- nasıl uşak sağladığımızı, Alman esirlerin toplama kamplarından nasıl serbest bırakıldığını ve Alman subaylarının yakın zamanda Tilbury'den Hollanda'ya bize karşı savaşmak için nasıl ayrılmalarına izin verildiğini okuduklarında, onların paylarına düşeni yapmak için öne çıkmaktan çekinmeleri şaşırtıcı mıdır?
Okuyucunun kendine sormasına izin verin. Hükümetin tüm Bakanlıkları vatansever midir? Kamuoyunun her gün yanıltıldığı ve
aldatıldığı bir gerçek değil mi? Okuyucunun kanıtları incelemesine ve sonra düşünmesine izin verin.

Şimdi, işe alımların ilerlemesiyle ilgili birkaç aydır hiçbir rakam yayınlanmamış olsa da, kesin ve şüphe götürmez bir şekilde zaferin çabalarımızı taçlandırmasından önce en azından kesinlikle ihtiyaç duyduğumuz üç milyon adamdan hala çok uzakta olduğumuz neredeyse kesin.
Bu mücadele sona ermeden önce, ülkenin neredeyse _tüm erkek nüfusunun_ bir şekilde renklerine çağrıldığını göreceğimizden en ufak bir şüphem yok ve ne yazık ki bu, demokrasinin tamamı tarafından henüz kesinlikle tanınmayan bir durum. Çok şey başardık, bu doğru. Dostlarımızı ve düşmanlarımızı şaşırttık - belki de kendimizi bile şaşırttık - elde edilenlerle, ancak savaşın teknik tarafında, Lord Kitchener'ın muazzam itici gücü altında, ekipman tedarikinde inanılmaz bir ilerleme kaydedildi ve edinebildiğim en son bilgiler, çok geçmeden erken dönemdeki silah, tüfek, üniforma ve diğer savaş malzemeleri kıtlığının tamamen ortadan kalkacağını ve malzeme kıtlığı değil, ne yazık ki adam kıtlığı yaşayacağımızı gösteriyor. O gün çok uzakta olamaz ve gün doğduğunda, adam yetiştirme sorunu, bugüne kadar deneyimlemediğimiz bir aciliyet kazanacak. Şimdiye kadar genç adamların bayraklara doğru biraz ağır ağır kaymalarına tahammül etmekle yetindik, çünkü onları eğitmek ve donatmak için gerekli olanaklara sahip değildik. Gelecekte herhangi bir gevşekliğe tahammül edemeyiz ve etmemeliyiz. Modern savaşın israfı ortalama bir anlayışın çok ötesindedir ve büyük yeni ordularımız sahaya çıktığında bu israf muazzam rakamlara ulaşacaktır. Bu israf, yeni, tam eğitimli adamların sürekli taslaklarıyla en ufak bir gecikme olmadan karşılanmalıdır ve bu talep, kaçınılmaz olarak, bugüne kadar hiç deneyimlemediğimiz bir seviyeye yükseldiğinde, karşılanması gerekecektir. Bugüne kadar memnun olduğumuz ağır ağır yöntemlerle karşılanabilir mi? Bir an bile öyle düşünmüyorum ve sorumlu Bakanlarımızın ülkeyi hemen tamamen güvenlerine almaları ve sokaktaki adamın ne beklemesi gerektiğini açıkça ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde bize söylemeleri gerektiğine ikna oldum. Ülkelerinin ihtiyaç duyduğu anda gönüllü olarak öne çıkan adamlara karşı öyle derin bir hayranlığım var ki, tüm kalbimle, onların örneğinin takip edileceğini ve hızla takip edileceğini umuyorum. Ancak itiraf ediyorum ki, iyimser değilim. Clyde'daki mühendislik sektöründeki son grevler, endüstriyel sınıflarımızın çok büyük bir kısmının bugün bile durumun gerçek ciddiyetini fark etmediğine beni ikna etti, çünkü aslında varoluşumuz için bir mücadele içinde olduğumuzu anlayan İngilizlerin, İmparatorluğumuzun güvenliğinin bağlı olabileceği savaş malzemesi tedarikini sefil bir endüstriyel çekişmeyle ciddi şekilde tehlikeye atması ve geciktirmesi inanılmaz. Clyde'daki grev, bana göre, ilgisizliğin ve savaşın ortaya çıkardığı tüm vatanseverlik içgüdülerinin eksikliğinin en kötü belirtisiydi; Bana göre, en azından işçi sınıfımızın bir kesiminin, geçmişte İngiliz halkının derinden etkilendiği büyük ulusal dürtüye tamamen karşı
öldüğünün kesin kanıtıydı. Hükümet bu dürtüleri yeniden canlandırmak için yeterince şey yapıyor mu? Halkı tam ve açık bir şekilde güvenine aldı mı? Her şeyden önce, kitlelere, ihtiyacımız olan adamları almadığımızı ve bu adamlar gönüllü olarak öne çıkmadığı sürece, zorunlu seçim yönteminin kaçınılmaz hale geleceğini yeterince açık bir şekilde belirtti mi?

Hayır, belirtmedi!

Şu anda yaşadığımız birçok zorluğun çözümünün yattığı soruya geri dönüyoruz: Savaş hakkında bize gerçek söyleniyor mu? Ulus, şüphesiz ihtiyaç duyduğu net, yankılanan harekete geçme çağrısı aldı mı?

Hayır, almadı!

Bu mütevazı eserin sayfalarında, ülkeye, gerçekleştirilen gerçek askeri operasyonlar konusunda açıkça hak ettiği bilgilerin verilmediğini göstermeye çalışacağım. Ülkenin gelecekte yapması gereken çabanın ölçüsü konusunda gerçekten kesin ve açık bir şekilde bilgilendirilmediğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. Savaş Bakanlığı'nın sırlarına vakıf değilim ve hükümetin politikasının ne olacağını veya gerçek kriz geldiğinde oynamaya hazır kozlarının ne olduğunu söylemek imkansız. Ancak kesinlikle çok açık konuşmaya acil ve artan bir ihtiyaç var. Açıkça ve korkmadan konuşuyorum. Nihai başarımızın çözümüne bağlı olması gereken işe alım sorununun geniş, akıllıca ve devlet adamlığı çizgisinde ele alındığından ve hükümetin mutlak askeri verimliliğimizi sağlayacak hiçbir tedbirden kaçınmayacağından emin olmak istiyoruz. Lord Kitchener'ın büyük ileri hareket başlamadan önce sahaya sürmeyi teklif ettiği toplam adam sayısı, muhtemel toplam israf ve mevcut işe alım temelinde bu israfın telafi edilebileceği süre konusunda çok doğru bir tahmine sahip olduğundan şüphem yok. Ülke, Bay Asquith veya Lord Kitchener'dan gerçek durum ve Hükümetin askeri yetkililerin gereksinimlerinin mevcut koşullar altında karşılanabileceğine dair kesin bir güveni olup olmadığı konusunda çok kesin ve açık bir açıklamayı memnuniyetle karşılayacaktır. Gerçekten de, inandığım gibi, şimdiye kadar yaptığımız çaba, şüphesiz büyük olmasına rağmen, yeterli olmamışsa, halka ciddi ve ciddi bir uyarıda bulunmak için zaman fazlasıyla olgunlaşmıştır. Bugün bu konuda yetkili bir bildiriye ihtiyacımız var. Sorumsuz Basın Bürosu'nun yersiz çekingenliği ve gazetelerin çığlık atan "zaferleri" tarafından beslenen, işlerin istediğimiz kadar iyi ve sorunsuz gittiğine inanma eğilimi çok güçlüdür; ve ben boş bir karamsarlık tavrını şiddetle kınasam da, aptalca bir iyimserliğin etrafında dönen tehlikeler çok büyüktür. Kesin kanaatim ve okuyucularımın da buna katılacağına inanıyorum,
kamuoyunun büyük çoğunluğunun savaşa karşı her geçen gün daha da ilgisiz hale geldiği ve gerçekten de önümüzde uzanan muazzam çileden
güven ve itibarla çıkmamızı sağlayacak zihinsel tutumun bu olmadığıdır. Hükümet, Prusya egemenliği hayaletinin
sonunda dindirilmesinden önce daha büyük ve daha da büyük çabaların gerekeceği gerçeğini
anlatmak için yeterince şey yapmıyor: ülke genelinde, gazeteler tarafından
bulanıklaştırılmış ve daha önce duyulmamış bir ölçüde karanlıkta tutulduğu için somurtkan bir şekilde öfkeli,
son zaferin dayanması gereken en büyük fedakarlıkları yapmaya hiç niyetli değil. Sonuç olarak, tam gücümüzü kullanmıyoruz: yeterince şey yapmıyoruz ve tam gücümüzü, Hükümet kamuoyunun güvenini kazanıp onlara tam olarak neye ihtiyaç duyduğunu ve neye sahip olmayı amaçladığını söyleyene kadar
kullanmayacağız. Bunu yaparak, kaybetmekten ziyade kazanacağından en ufak bir şüphem yok, oysa tam uyanmış bir Britanya'nın katı ağırlığının teraziye
atılmasıyla dünyaya sağlanacak kazanç hesaplanamaz olurdu.

Bunu yazarken, Hükümetin Alman kıyılarına sıkı bir abluka ilan etme kararının son derece gecikmiş haberi geldi. Bu kararın neden daha önce alınmadığı, savaşla ilgilenen her öğrenci için büyük bir şaşkınlık konusu olmuştur. Deniz üzerindeki tartışmasız kontrolümüzün elimize verdiği en güçlü silahı neden bu kadar uzun süre kullanamadık, "hiçbir fellahın anlayamayacağı" şeylerden biridir. Almanya'ya yiyecek, pamuk ve "şartlı kaçak" olan diğer bazı maddelerin serbestçe girmesine izin verecek kadar aptalca davrandık ve bunu yaparak savaşı muazzam bir şekilde uzattığımız tartışmasızdır. Ve tüm bunlar, Almanya'nın Tanrı ve
insanın_ her yasasını ihlal ettiği bir zamanda, hatırlanmalıdır! Mevcut koşulların tersine döndüğünü varsayalım: Almanya bize karşı bu kadar aptalca hoşgörülü olur muydu? Bize 1871'de Paris'in açlıktan ölen nüfusuna gösterdiğinden daha fazla ilgi gösterir miydi? Bu konuda uzun süredir eylemsiz kalmamız, diğer yönlerde gerektiği kadarını yapmadığımız yönündeki güçlü şüpheye muazzam bir şekilde katkıda bulunuyor. Lord Fisher'a şu söz atfedilir: "Savaşın özü şiddettir: savaşta ılımlılık aptallıktır. Önce vur, sert vur, her yere vur."

Birden fazla yönde, Almanları medeni dünyanın görüşüyle ​​hızlı ve gevşek oynama özgürlüğüne sahip olduklarını hayal etme gibi en büyük aptallığa teşvik etme eğiliminde olan bir ılımlılık aptallığı sergilediğimizi söylemek güvenlidir. Aramızdaki Alman casuslarına ve düşman uzaylılara olan muamelemiz, kolayca ortadan kaldırılabilen tehlikelere karşı küçümseyici hoşgörümüzün klasik bir örneğidir, tıpkı muhteşem deniz kaynaklarımızı tam olarak kullanmayı ihmal etmemizdeki inanılmaz aptallığımız gibi. Hoşgörümüz sayesinde, Almanlar serbestçe yiyecek ve pamuk ithal ediyorlardı ve muhtemelen aynı gemilerle muazzam miktarda bakır kaçırılıyordu. Biz, cesur askerlerimizin, kocalarımızın, kardeşlerimizin, sevgililerimizin kanıyla ve hayatlarıyla ödedik, Almanlar ise bize -ve adaletsizce değil- aptal ve ahmak bir millet olarak güldüler. Yine de, Almanya'nın denizde cinayet ve korsanlık kampanyasının baskısı altında, savaş ilan edilir edilmez almaya hakkımız olan "misilleme önlemlerine" geç karar verdik! Diğer yönlerde yeterince şey yapıyor muyuz? Aynı şekilde gecikmiş ve gücümüzü kullanmada çok yavaş olduğumuz izlenimini vermek için eşit derecede hesaplanmış olan, Çanakkale'ye yapılan saldırıdır. Almanya'nın aldatılmış müttefikine böyle bir darbe indirmenin içerdiği muazzam sonuçlar göz önüne alındığında, bu saldırının neden daha önce yapılmadığı uzun zamandır bir gizemdi. Bilmiyoruz ve Hükümet bizi aydınlatmıyor. Ancak gecikme, Karadeniz limanlarında Rus buğdayını bloke ederek ekmek fiyatlarını kıtlık fiyatlarına göndermeye yardımcı oldu; Türklere ve Almanlara savunmalarını muazzam şekilde güçlendirmeleri için zaman verdi ve şüphesiz ihtiyaç duydukları savaş mühimmatında Rus dostlarımıza destek göndermemizi engelledi. Elbette gecikmenin iyi nedenleri olabilir, ancak varsa bile, en yetenekli askeri ve donanma eleştirmenlerinin araştırmasını engellediler. Çanakkale Boğazı'nın yeniden açılması ve Konstantinopolis'in düşmesinin, örneğin Anvers'in kurtarılmasından çok daha güçlü bir şekilde savaşın ilerlemesi üzerinde etkili olması gerektiği asla unutulmamalıdır - bu da tekil bir şekilde gecikmiş bir çabanın başka bir örneğidir! Aslında, savaşın tüm pozisyonunu değiştirmeli ve Türkiye aracılığıyla Müttefiklerine ölümcül bir etkiyle karşılık vermelidir. Ancak savaş, Türkiye'nin doğrudan savaşa katılmasıyla Müttefiklerin temel amaçlarından biri olması gereken şeye yönelik ciddi bir girişimde bulunulmadan önce yedi ay boyunca devam etti. Acaba, bu açıklanamayan gecikme için, sadece içerideki yaşam ihtiyaçlarının artan maliyeti ve yurtdışındaki savaşın masrafları değil, aynı zamanda savaşan adamlarımızın hayatları için ne gibi ek bir bedel ödemek zorunda kalacağız? Çünkü Türkiye'ye vurulacak kesin bir darbenin, savaşın süresini kısaltmak için çok şey yapacağı unutulmamalıdır. Almanya'ya vurulacak ciddi bir darbe olurdu ve büyük olasılıkla, Müttefikler tarafında İtalya'nın ve kararsız Balkan Devletlerinin mücadeleye girmesini hızlandırırdı. Nakit olarak, savaş bize günde yaklaşık bir buçuk milyona mal oluyor. Er ya da geç bunu ödemek zorundayız. Can kaybı, servet kaybından daha ciddidir ve her ikisinin de Türklere karşı başarılı bir operasyonla kısıtlanması gerektiği şüphesizdir.

Ordu, şüphesiz, savaşan güçlere katılan adamların bakmakla yükümlü olduğu kişilere yönelik cimrilik nedeniyle en iyi sınıftan binlerce askerini kaybetti.
Başlangıçta önerilen ölçek, hatırlanacağı üzere, bir öfke patlamasına yol açtı ve çok geçmeden doğru yönde değiştirildi,
ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında inanılmaz bir adaletsizlikle işliyor.
Savaşın en çarpıcı özelliklerinden biri, sosyal rütbe olarak, askere alınanların ortalama standardının kesinlikle üzerinde olan adamların gösterdiği muhteşem vatanseverlikti.

Karşılaştırıldığında birçok zengin adam orduya er olarak katıldı ve
toplumsal ölçekteki liste, günlük işçiye kadar inene kadar
azaldı. Yeni askerlerimizin sadakati ve bağlılığı arasında hiçbir ayrım yapmıyoruz, ancak ayrı ödenek sisteminin işleyişinin orta sınıftaki erkeklere karşı aşırı derecede haksız olduğu inkar edilemez.

Emekçi adamın ailesi, cephede koca ve babanın yokluğunda, daha önce hiç olmadığı kadar daha iyi durumdadır - bazen gerçekten çok daha iyi durumdadır. Bundan şikayetçi değilim. Ancak ölçekte biraz yükseldiğimizde
apaçık bir eşitsizlik buluyoruz. Diyelim ki yılda 250 sterlin kazanan ve bir karısı ve bir çocuğu olan bir adam, vatanseverlik için ödemesi gereken bedelin, ailesini haftada 17_s._ 6_d._ tutarındaki Hükümet ödeneğine bağımlı bırakmak olduğunu çok sık görüyor. Bu kadar çok kişinin katılmaktan çekinmesi şaşırtıcı mı?
Bu koşullar altında bile görev çağrısına cevap verenlerin vatanseverliğini fazla övebilir miyiz?

Gerçek şu ki, sıradan standarttaki asker ihtiyacını karşılamak için çerçevelenen tüm ayrılık ödenekleri sistemi esnek değildir ve tüm ulusu silaha çağıran veya çağırması gereken bir kampanya için uygun değildir. Bir adamın sadakatini, karısını ve ailesini, içinde bulundukları koşullar altında yarı açlığa varan bir şeye mahkum etmesini istemek, özellikle de etrafında binlerce genç ve sağlıklı insanı tiyatrolarda ve sinemalarda, herhangi bir ailevi bağdan uzak, ülkelerinin ihtiyaçlarına gözlerini kapayarak ve bir miktar zorlamayla saflarına katılabileceği halde gördüğünde, büyük ölçüde zorlar. Orduya katılan her adama sivil hayatta kazanabileceği maaşın ödenmesi gerektiğini öne sürmeyeceğim, ancak kutsal özgürlük davası uğruna kocalarını ve kardeşlerini terk eden binlerce iyi yetiştirilmiş ve şefkatle büyütülmüş kadın için yeterince şey yapmadığımızı düşünüyorum. Ve şimdi belki de savaşın en üzücü özelliğine geliyorum - ülkelerinin davası uğruna sakat ve engelli olarak İngiltere'ye dönecek olan adamların durumu. Bu, onlar için en büyük şandır, ancak birçoğu ülkeleri için canlarını vermeyi sonsuza dek tercih ederdi. Binlercesi, sakat, topal ve kör olarak bize geri dönecekler: görkemli erkekliğin acınası enkazları, önlerinde yıllarının geri kalanını kıyaslama veya mutlak çaresizlik içinde geçirmekten başka hiçbir umut yok. Sağlıkları ve güçleri gitmiş olacak; dünyada onlar için ticaret ve sanayi alanlarında yaşam mücadelesi veren, tam sağlık ve güçte erkeklerin olduğu bir yer olmayacak. _Yeterince şey yapıyor muyuz_--aslında, bir şey yapmaya
başladık mı--savaşın öfkesinin bu zavallı kurbanları için, Fransa ve Belçika'nın savaş alanlarında düştükleri yerde sonsuza dek uyuyan yiğit adamlardan çok daha fazla acınacak bir şey mi?

Geçmişte, İngiltere'nin, sağlıklarını ve güçlerini davasına harcayan adamları, yıpranmış giysiler gibi bir kenara atması utanç ve kınama konusu olmuştur. Kırım gazilerinin iş evlerimizde öldüğünü duymadık mı? Tüm kalbimle umuyorum ki, savaştan sonra bir daha asla bu suçlama ve utanca açık olmayacağız. Büyük ve zengin bir İmparatorluğun bir daha asla sakat kahramanlarını yaşamları boyunca iş evinin bitmeyen acısına ve ölümden sonra bir yoksul mezarının rezilliğine mahkûm ederek kendini rezil etmeyeceğini görmeliyiz. Maliyeti ne olursa olsun, "savaşlarımızda kırılan" mutsuz adamların geleceği, ulusun özel bakımı olmalıdır. Tüm yaralılarımızın _toplu olarak_ Devlet emeklisi olmasını ve hayatlarını boş boş geçirmelerini önermiyorum -kendileri de istemezlerdi. Ypres'teki korkunç mücadelede Kaiser'in barbar ordularını geri püskürtmeye yardım eden adamlar, kahramanca eylemleri için hak edilmiş bir ödül şeklini alsa bile, sadece hayırseverlik arayacak adamlar değildir.

Genel olarak konuşursak, Devlet iki sınıf yaralı adama bakma sorumluluğuna sahip olacaktır - ömür boyu sakatlığa mahkûm olanlar ve daha az ciddi şekilde sakatlanmış, ancak yine de sıradan ticari veya endüstriyel yaşamda iş bulamayanlar.

İlk sınıfa gelince, Devletin görevi açıktır: Devletin masrafları altında hayatlarının geri kalanında uygun şekilde bakılmalıdırlar. İkinci sınıfa gelince, en içten dileklerimle, küçük bir yara maaşıyla dünyaya atılıp, talih ve dağınık yeteneklerinin dikte ettiği gibi batmaya veya yüzmeye terk edilmeyeceklerini umuyorum. Bu adamların sağlıklarını ve güçlerini bizim güvenlik ve huzur içinde yaşamamız için verdiklerini ve onlar için uygun bir şekilde tedarik sağlamazsak kendimizi rezil edeceğimizi unutmamalıyız. Daha önce de söylediğim gibi, onlar hayırseverlik istemiyorlar. Onlar iş istiyorlar ve burada kamuoyuna bu adamların davasını tüm cömert kalbiyle ele almaları için samimi bir çağrıda bulunmaya cesaret ediyorum. Her şeyden önce, yetenekli olanlara, kısmen engelli olan erkekler tarafından bile doldurulabilecek binlerce pozisyonun bulunduğu
Hükümet ve belediye ofislerinde mutlak öncelik verilmelidir. Her
işveren, bu adamlardan mümkün olduğunca çoğu için pozisyon bulmayı kendine özel bir görev edinmelidir: İşyerlerinde, olağandışı fiziksel
verimliliğe sahip olmayan adamlarla yeterince doldurulabilecek birçok yer vardır. Ancak, en önemlisi, Hükümetin gecikmeden, bu adamları bir şekilde yararlı bir işe yerleştirmenin bir yolunu bulma gibi büyük bir görevi üstlenmesini umuyorum. Geçmişte, terhis olmuş askerlerin bakımıyla ilgilenen çeşitli özel kuruluşlar tarafından bu yönde çok şey yapıldı. Ancak, şu anki gibi büyük bir savaş, özel çabaların çok ötesinde bir ölçekte iş ve örgütlenme talebini beraberinde getirmelidir; ve engelli askere yeterince bakılacaksa, yalnızca Devletin kaynakları ihtiyaca eşit olabilir.

Tekrar soruyorum, bize bu kadar iyi hizmet etmiş olan bu yiğit adamlar için yeterince şey yapıyor muyuz? Karşılaştırmalı olarak konuşursak, savaşın daha yeni başladığından korkanlar var. Ancak bu ne olursa olsun, zayiat ve sakatlık hikayesi her geçen gün korkunç bir hızla yükseliyor ve zamanı geldiğinde, savaşın bize bırakabileceği en korkunç mirasla hemen başa çıkmaya hazır olacak bir örgütün kurulmasına yönelik artan bir ihtiyaç var.

BÖLÜM IV

SANSÜR TEHLİKESİ

Savaş, insanların fikirlerinde büyük ölçüde farklılık gösterdiği birçok konuyu tartışmaya açar ve mevcut savaş da genel kuralın bir istisnası değildir.

Amatör ve uzmanlar, taktik, strateji ve politika konusunda binlerce tartışmalı nokta üzerinde tartışırlar: her zaman böyle olmuştur: muhtemelen sonsuza kadar böyle olacaktır. Ancak Hükümetin savaşın patlak vermesi üzerine uyguladığı sansür bir rekora imza attı.

Herkesin oybirliğiyle ve acımasızca kınamasını kazandı.
Başka hiçbir noktada hemfikir olmayan adamlar bu konuda el sıkıştı. Saf, beceriksizce beceriksizlik, ülke insanlarımızın zihnini ve mizacını takdir edememe, ulusun ve İmparatorluğun psikolojik özelliklerinin tamamen cehaleti, dünyanın geri kalanından bahsetmeye bile gerek yok, sansürün yöntemleri, kesinlikle, insanın başarısızlık kapasitesinin sınırlarına çok yakın.

"Sansür" dediğimde, elbette, en geniş anlamda, sistemi kastediyorum. Şu an için baş sansürcünün, günün koşullarına göre, Bay F.E. Smith veya Sir Stanley Buckmaster olması önemli değil. İkisinin de, hiç şüphem yok ki, zor işlerini ellerinden gelenin en iyisini yaparak yaptıkları ve meslektaşları tarafından, çeşitli yeteneklerinin en iyisini yaparak sadakatle takip edildikleri. Sansürün hataları ve başarısızlıklarının kökleri başka yerlerdedir.

Şimdi, başlangıçta herhangi bir yanlış anlaşılma olasılığını önlemek için, sansüre yöneltilen sayısız eleştiride, itirazın haberlerin sansürlenmesi gerçeğine değil, kullanılan yöntemlere ve haberlerin bastırılmasının ne ölçüde gerçekleştirildiğine yönelik olduğunu kesinlikle açıklığa kavuşturmak istiyorum.

İngiliz Adaları'ndaki hiçbir gazetenin sansüre itiraz etmediğine inanıyorum. Kamuoyunun sansürün kaldırılması yönündeki herhangi bir talebi kesinlikle kınayacağından oldukça eminim.
Hepimiz savaşın tüm hikayesini öğrenmek istesek de, telgraflar üzerinden gönderilen her hikayenin ayrım gözetmeksizin yayınlanmasına izin vermenin, düşmana neredeyse paha biçilmez değerde çok fazla bilgi hediyesi vermek olacağı açıktır. Savaş zamanında erken ve doğru bilgi son derece önemlidir ve kesinlikle ismine layık hiçbir İngiliz, her askeri açıdan gizli tutulması gereken haberlerin erken yayınlanmasıyla ülkemizin düşmanlarına en ufak bir avantaj sağlanmasını istemez.

Bu, şüphesiz, sansürün eksantrikliklerinden en çok etkilenen Londra ve taşradaki büyük günlük gazetelerin tutumudur. Düşman için değerli olabilecek bilgilerin bastırılmasının hayati ve zorunlu gerekliliğini oldukça açık bir şekilde fark ediyorlar ve aslında, başlıca dergilerin editörleri kendilerine resmi büronun vetosundan çok daha katı ve çok daha akıllıca uygulanan özel bir sansür uyguluyorlar. Basın Bürosu söz konusu konuları duyduğuna dair bir işaret vermeden çok önce, bir kanaldan veya başka bir kanaldan büyük gazetelerin ofislerine ulaşan muazzam miktardaki bilgiyi öğrenmek birçok insanı şaşırtacaktır. Mons'tan büyük geri çekilme bunun mükemmel bir örneğidir. O zamanlar, tüm İngiliz Seferi Kuvvetleri'nin en büyük tehlike altında olduğu gayet iyi biliniyordu ve belki de, kamuoyunun aynı bilgiye sahip olması durumunda, Güney Afrika Savaşı'nın "kara haftasını" kıyasla neşeli ve neşeli hale getirecek bir depresyon derecesi olacağını söylemek çok da abartı olmazdı, gerçek bir paniğe çok yakın bir şey olmasa bile. Ancak, kişisel olarak, olması gerektiğini düşündüğüm gibi, sır gazete ofislerinin duvarları arasında iyi ve sadık bir şekilde saklandı: Askeri yetkilileri, durumun aşırı ciddi olduğu gerçeğini gizledikleri için en ufak bir şekilde suçlamıyorum. Kötü haberler her savaşta yeterince erken gelir ve bu durumda olduğu gibi, sonunda önlenebilecek tehlikelerden insanları haberdar ederek alarm yaratmak anlamsız bir aptallık olur. Sansürle ilgili kamuoyu kavgası başka ve tamamen farklı gerekçelere dayanmaktadır. Düşman için değerli olabilecek askeri haberlere katı bir sansür uygulanması gerektiği herkes tarafından neşeyle kabul edilecektir. Resmi güvencelere rağmen, hepimiz biliyoruz ki
Alman casusları hala aramızda aktif ve hatta şu anda bile, bu ülkeden Almanya'ya bilgi göndermekte çok az veya hiç zorluk yok. Hiç kimse, düşmanın planlarımızı ve hareketlerimizi önceden tahmin etmesini önlemek için gerekli kısıtlamalara itiraz etmeyecek ve sansür bundan öteye gitmeseydi, hiç kimsenin şikayet etmek için bir nedeni olmayacaktı.

Belki de erken yayının tehlikelerinin klasik örneği olarak adlandırılabilecek şey, 1870-71 Fransa-Prusya Savaşı sırasında meydana geldi. O günlerde sansür yoktu ve bunun sonucunda Fransa, asla unutulmayacak kadar korkunç bir ders aldı. Gerçekten de, günümüzdeki Fransız sansürünün acımasız şiddetinden doğrudan sorumlu olması muhtemeldir.

Bir Fransız dergisi, MacMahon'un ordusunun ilerlediği yönü değiştirdiği haberini yayınladı. Haber İngiltere'ye telgrafla iletildi ve buradaki gazetelerde yayımlandı. Haber, Londra'daki Alman Büyükelçiliği yetkililerinden birinin dikkatini çekti ve önemini fark eden kişi, haberi hemen Almanya'ya telgrafla iletti. Moltke için haber paha biçilemezdi ve hemen yaptığı değişiklik MacMahon ve tüm kuvvetlerinin Metz'de teslim olmasına yol açtı. Gerçekten de bir Fransız gazetesinin tek bir dikkatsizliği için ödenecek korkunç bir bedel!

İngiliz gazetelerinin "daha akıllı" olanlarının bir dereceye kadar bugün yürürlükte olan sansürün şiddetinden sorumlu olduğu inkar edilemez. Aslında, bu ülkedeki haber sansürü Güney Afrika'daki son savaştan beri var. Bazı İngiliz
dergileri, "resimli hikayeler" elde etme arzularında, savaş muhabirinin haber sunmaktan çok daha büyük sorumlulukları olduğunu unuttular.

Sonuç, tamamen yeni bir tür savaş muhabirinin doğuşuydu. Yaşlı adamlar -gençliğimin arkadaşları Forbes, Burleigh, Howard
Russell ve benzerleri- savaşı birçok aşamada görmüş ve incelemişlerdi: savaşı biliyorlardı ve izin verilen ve ilginç olan haberleri, ilginç ancak izin verilmeyen haberlerden kesin bir içgüdüyle ayırt ediyorlardı. Çalışmaları, bilgilerinden dolayı disiplin ve kısıtlama gösteriyordu ve genel olarak, düşmana en ufak bir avantaj sağlayacak hiçbir şey yazmadıkları söylenebilir. Güney Afrika'daki savaşta muazzam bir değişim gördük. Gönderilen adamların çoğu, askeri bilgiden son derece uzak, askeri operasyonlar hakkında hiçbir şey bilmeyen, bir haberin düşman için değerli olup olmayacağını yargılayamayan, sadece becerikli kelime bükücülerdi. İşleri "kelime resimleri" elde etmekti ve elde ettiler. Bunu yaparak savaş muhabirlerinin sonunu getirdiler. Akıllıca bir rehberlik eksikliğinden dolayı Cape Town'da kurulan zayıf ve etkisiz sansür, Orduyu korumak için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı ve sonuç olarak Londra'da yayınlanan değerli bilgiler, Lourenco Marques aracılığıyla Boer liderlerine hemen telgrafla iletildi. Sonuç olarak, ustaca planlanmış birçok İngiliz hareketi umutsuzca dağıldı ve savaş sona erdiğinde, Lord Roberts ve askerler genel olarak, bir sonraki savaş geldiğinde, çok sert bir sansür uygulamasının kesinlikle gerekli olacağı konusunda hemfikirdi. Bugün bu sansürün yürürlükte olduğunu görüyoruz, ancak asıl işlevini çok aşmış durumda. Bu sansür, düşman için değerli olabilecek haberlerin yayınlanmasını engellemek amacıyla kurulmuştu veya kurulmuş olmalıydı. Orada kalsaydı, kimse şikayet edemezdi. Ben, aslında, savaş boyunca, düşmanın kendisinden saklanması gereken haberleri almasını engellemek için değil, aynı zamanda İngiliz halkının -dünyanın en vatansever ve aklı başında halkının- talep etme hakkı olan haberleri bastırmak için işlediğini iddia ediyorum. Biz, yatılı okul çocukları veya histerik kızlardan oluşan bir millet değiliz. İngiliz halkı defalarca kötü haberlere sabırla katlanabildiğini, tıpkı zaferde kafasını tutabildiği gibi gösterdi. Colenso, Magersfontein ve Stormberg'deki yenilginin dehşetinin tüm hikayesiyle Güney Afrika'daki korkunç "kara haftayı" hâlâ hatırlayanlarımız, felaketin tek etkisinin İngilizlerin "sonuna kadar gitme" konusundaki uğursuz kararlılığının derinleşmesi olduğunu hatırlıyor: dudakların sıkılması ve çenelerin sertleşmesi, sarsılmaz kararlılık anlamına geliyordu; sessiz, asık suratlı, İngilizlerin durumun gerçek temellerine olan tutunması, Kruger'in hırslarının kaderini bir kez ve sonsuza dek belirledi. Bugünkü İngilizler 1899'daki İngilizlerden o kadar mı değişti ki gerçeğe katlanamıyorlar; felaketle yüzleşemiyorlar; gerçekten de övünen Almanlar tarafından etiketlendikleri gibi yozlaşmışlar mı? Bu düşünce bile yozlaşmış! Britanya çökmekte olan bir ülke değil; o bugün eskisi kadar güçlü ve erkektir ve oğulları bunu her gün Flanders ovalarında kanıtlıyorlar, tıpkı geçen sonbaharın "kara haftası" sırasında Marne kıyılarında Kayzer'in ordularını durma noktasına getirdiklerinde kanıtladıkları gibi. Öyleyse neden
halk, mutlu bir şekilde
mevcutken iyi haberlerin küçük kırıntılarıyla kaşıkla beslenen, ve işler pek de iyi gitmediğinde cehaletin mutluluğuna bırakılan
çocuklar gibi muamele görmeli?

20 Kasım 1914'ten 17 Şubat 1915'e kadar -üç aylık yoğun kaygı ve gerginlik dönemi- Britanya'nın sahaya sürdüğü en büyük ordunun Başkomutanı'ndan tek bir haber bile İngiliz halkına sunulmadı. Bunun için, elbette, Sir John French'i suçlamak
imkansız. Ancak çıplak gerçek, sevgili ulusumuzun ve İmparatorluğumuzun tüm geleceğinin bağlı olduğu bir savaşı yürüttüğümüz tamamen haksız gizlilik yöntemlerinin yeterli bir kınamasıdır. Halk, savaşın neredeyse bir "çıkmaza" ulaştığını hayal etmek zorunda bırakıldı. Sürekli artan can kaybı hikayesi, aslında, üç aylık o sessiz dönemde, bu ülkenin bir asırdır yabancı olduğu bir ölçekte savaşlar olduğunu gösterdi.

Hükümet dışındaki herhangi biri, bu saçma gizliliğin, askeri zorunluluk veya iyi niyetli ama bence halkın duygularına yönelik umutsuzca yanlış bir saygıyla haklı çıkarılabileceğini iddia edebilir mi?

Biz Alman değiliz ki, hayali zafer hikayeleriyle bizi uyuşuk bir uykuya daldırmak veya tüm savaşlarda olduğu gibi, işler bazen ters gittiğinde ruhumuzu yıpratmaktan kaçınmak gereksin.

_Gerçeği istiyoruz_ ve buna hakkımız var!

Bize kasıtlı olarak doğru olmayan bir şey söylendiğini söylemiyorum. Yetkililerin, kasıtlı olarak haber tahrifatı yapmaktan aklanabileceğine inanıyorum. Ama tereddüt etmeden şunu söylüyorum ki, ülkenin bilmeye hakkı olan ve askeri konumumuza en ufak bir zarar vermeden kamuoyuna açıklanabilecek birçok haber saklı tutuldu. Aynı zamanda, daha sonra değineceğim La Bassee'deki büyük mücadele gibi tamamen asılsız hikayelerin yayınlanmasına izin verildi. Yetkililerin asılsız olduğunu bilmeleri gerekirdi. Cesur Müttefiklerimiz olan Fransızların politikasını eleştirmek bize düşmez. Kendi halklarına ne kadar veya ne kadar az bilgi vereceklerine karar vermeyi onlara bırakmalıyız. Tüm kalbimle, İngiliz halkının, genel halk açısından anlamsız olan, her gün burada ve orada bir siperin ele geçirilmesi veya kaybıyla ilgili anlatılan, titizlikle korunan Fransız resmi raporuyla veya İngiliz Karargahındaki sevimli "Görgü Tanığımızın" gevezelikleriyle, mümkün olan en az gerçek bilgiyi en fazla kelimeyle aktarmayı başaran gevezelikleriyle kandırılmaması gerektiğini savunuyorum. Dört Alman'ın kafasını kürekle "kendi başına" kıran o kahraman askerin hikayesini öğrenmek çok ilginç, itiraf ediyorum; "çılgının" açık havada mutlu ve ayrıntılı savaş zamanı tuvaletini yapmasını okumak çok ilginç; ve Alman esirlerin yiyecek eksikliğinden yakınmalarını duymaktan mutluluk duyuyoruz. Ancak bunlar ve "Görgü Tanığı"nın bize anlattığı sayısız başka şey, meselenin özü değil. Kampanyanın gerçek hikayesini istiyoruz ve açık gerçek şu ki, bunu anlayamıyoruz ve kimse anladığımızı iddia etmiyor.

Neşeli güven, savaşta ve diğer tüm insan girişimlerinde mükemmel bir şeydir. Kör iyimserlik, küstahça bir saçmalıktır;
boş karamsarlık, düşünülebilecek en tehlikeli zihin çerçevesidir. Kendi kafamda, sansürün yöntemlerinin tehlikeli iyimserliği teşvik etmek için en iyi şekilde hesaplanmış olup olmadığından emin değilim, yoksa tam tersi, ancak bilinen tehlikeler karşısında, uzun vadede zaferin en iyi işareti olan o sakin cesareti ve demir kararlılığı uyandırmak için hesaplanmamış olduklarından kesinlikle eminim. Muhtemelen, bireyin mizacına göre değişen bir sonuç üretirler. Bir gün kulüpte her şeyin yolunda gittiğine ve Almanların "cebimizde" olduğuna dair size güvence veren bir adamla tanışırsınız. "
Bu, başarı hikayesinin ve tatsız gerçeklerin bastırılmasının ürettiği iyimserliğin aptallığıdır.

Yirmi dört saat sonra, size Almanları yenmeye üç ay önce olduğumuzdan daha yakın olmadığımızı söyleyen kasvetli bir bireyle tanışırsınız. Bu, karamsarlığın en derin noktasıdır. Her iki zihin çerçevesi de Hükümetin yayınlamayı uygun gördüğü
"resmi haberlerden" türetilmiştir.

Burada ve orada, eğer şanslıysanız, İmparatorluğun şimdiye kadar ele aldığı en büyük işle karşı karşıya olduğumuzu ve
eğer kazanmak istiyorsak, ülkeye gerçeklerin açıkça söylenmesi gerektiğini ve
en zorlu çabaları göstermemiz gerektiği konusunda açıkça uyarılması gerektiğini fark eden adamla karşılaşırsınız. Bu, görüşlerini pratik olarak değersiz resmi haberlerden değil,
tüm devasa sorunun bağımsız bir şekilde incelenmesinden oluşturan adamdır. Ve bu, bu savaşı kazanmamızı sağlayacak tek zihin çerçevesidir. Bu bir çerçevedir resmi haberlerin bize bahşettiği
zihnin, en ufak bir şekilde bile, üretmesi hesaplanmamış olduğu.

Şu anki mutsuz çatışma gibi büyüklükteki bir savaşın
kovuşturulmasında, bizimki gibi gerçekten demokratik bir ülke
hakkındaki kamuoyu hissiyatı
en büyük öneme sahiptir. Aslında, askeri otoritelerin
en değerli varlığıdır ve başarının ön koşulu,
ulusa askeri çıkarlarımıza zarar vermeden
olabildiğince dürüstçe gerçeğin söylenmesidir.

Bay Bonar Law, Avam Kamarası'nda, konuyu özetle şöyle söyledi:

"Savaşın başından beri, ulusal çıkarlara zarar vermeden verilebilecek kadar bilginin verilmediğini hissediyordu. Ülke için Japonların yaptığı şeyi yapmaktan daha kötü bir şey olamazdı: savaşın sonuna kadar felaketleri gizlemek. Herhangi bir gizleme olduğunu söylemedi, ancak gerekli olan tek şey, bu ve diğer ülkelerin insanlarının resmi haberlerimizin doğru olduğunu ve güvenilebileceğini hissetmelerini sağlamaktı. Meclis'in Kasım ayındaki Ypres Muharebesi'nin ne kadar büyük bir olay olduğunun farkında olup olmadığını merak etti. Oradaki İngiliz kayıplarının, tamamen İngiliz birliklerinin katıldığı herhangi bir muharebeden daha büyük olduğunu düşünüyordu. Bu, ezici oranlara karşı korkunç bir mücadeleydi ve İngiliz birlikleri muazzam bir onurla çıktı. Sahip oldukları tek hesap Sir John French'in haberiydi. Elbette ülke bundan daha fazlasına sahip olabilirdi.
Kim sorumluysa, Haber vermenin yol açabileceği olası zararı tartarken, bu ülkedeki insanları mümkün olduğunca iyi bilgilendirmenin büyük gerekliliğini de akılda tutmak gerekir."

Bunun, bence tamamen adil ve meşru bir eleştiri olduğunu düşünüyorum.
Ypres Muharebesi Kasım ayında yapıldı. Bay Law Şubat ayında konuşuyordu. Ülkenin, büyük bir seferin güçlü bir şekilde yürütülmesi için gerekli olan "ezici zorluklara karşı verilen korkunç mücadele"nin yeterli bir açıklaması hemen yapılsaydı, asker alımında, kararlılıkta, moralde ne kazanacağını kim söyleyebilir?

Gazetelerimizin askeri eleştirmenleri, belki de, tüm seferin en büyük başarısızlıklarından biri olmuştur. Bunlardan biri, Namur'un düşmesinden önceki gün, bize yerin üç ay dayanabileceğine dair güvence verdi. Bir diğeri, Rusların 10 Eylül'e kadar Berlin'de olacağını iddia etti. Bir diğeri, Almanlar Rusları Doğu Prusya'dan ikinci kez
kovmadan hemen önce, Rusya'nın seferinin
neredeyse
sonlandığını ilan etti! Ayrıca, savaşın
yayınlanan sözde "tarihlerinin" hepsi tam bir başarısızlıktı. Şahsen, ulusun şu anda, gerçek askeri operasyonların
yönetimi konusunda çok fazla rahatsız olduğunu düşünmüyorum. Bugün hiç kimse politikacı değil ve
neşeyle, savaşı sona erdirmek için gereken her türlü önlemde Hükümeti desteklemek için her türlü arzu var. Savaşın gidişatını eleştirmek veya tarihini yazmak için gerekli malzemelere sahip değiliz ve bunu yapmak gibi bir isteğimiz de yok. Ama öğrenmek istiyoruz ve gerçekleri öğrenme _hakkımız_ var.

Askeri zihniyetin her zaman mutsuz edici bir özelliği, sadece faturayı ödemek ve bu çilenin altında olabildiğince hoş görünmek zorunda olan sivilin zihniyetini takdir edememesi, belki de istememesi olmuştur. Ve çok güçlü bir şekilde şüpheleniyorum ki, sansür altında katlanmak zorunda kaldığımız şeylerin çoğunun kökeninde bu his yatıyor. Özünde, sansür askeri bir önlemdir, tamamen uygun ve övgüye değerdir,
ancak yalnızca durumun gerçek ihtiyaçlarına göre uygulanırsa. Askeri zihin, sivillerin tamamen askeri işlere karışmasından oldukça hoşnutsuzdur ve bu gerçeğin, uzun süredir uyguladığımız kurallara ve belirli bir politikacı tipinin can sıkıntısına rağmen, Lord Kitchener'ın bugün Savaş Ofisi'nde bulunmasının memnuniyet verici varlığını açıkladığından hiç şüphem yok. Ancak, askeri bakış açısından ne kadar takdire şayan olursa olsun, savaş durumuna askeri hakimiyet, savaşın ilerlemesine yönelik tamamen sivil çıkarı ve askeri kolun savaşı başarılı bir sonuca ulaştırmak için sivillere ne ölçüde güvenmesi gerektiğini yeterince hesaba katmamıştır. Askeri örgütlenmemiz, haklı veya haksız, gönüllülük sistemine dayanmaktadır. Mevcut koşullar altında, zorunlu askerlik yapan ülkelerin yaptığı gibi, sadece bir kalem darbesiyle, hizmete tabi olan adamları Bayraklara çağırarak, ihtiyaç duyduğumuz askerleri elde edemeyiz. Talep etmek, ikna etmek, ilan etmek ve adamların görevlerini görmelerini ve yapmalarını sağlamak zorundayız. Bunu tatmin edici bir şekilde yapabilmemiz için,
kamuoyunun iyi bilgilendirilmesi ve gerçek durum hakkında bilgi sahibi olarak teşvik edilmesi gerekir. Savaş çıktığında ve gönüllüler çağrıldığında, ülkeyi muazzam bir coşku dalgası sardı.
İşe alım örgütü çöktü ve belirttiğim gibi, Hükümet şu anda eğitebileceğinden veya donatabileceğinden daha fazla adamla karşılaştı.
Erkeklerin isimlerini alıp, onlara tam gerçekleri söyleyip, çağrılana kadar beklemeleri için onları evlerine göndermek yerine, Savaş Bakanlığı _işe alımlar için fiziksel standartları_ yükseltti ve bu, halkın coşkusuna
hiçbir zaman toparlanamadığı bir darbe indirdi. İşe alımlar endişe verici bir
dereceye düştü ve daha Şubat ayında, Bay Tennant, Avam Kamarası'nda, bu arada yapılan çabalara rağmen, "biraz daha enerji"nin
tavsiye edilebilir olduğuna dair oldukça güçlü bir imada bulunmak zorunda kaldı.

Şimdi asker alım sorununun ele alınış biçimiyle sansürün benimsediği genel yöntemler arasındaki bağlantı, ilk bakışta hayal edilebileceğinden çok daha yakındır. Her ikisi de askeri yetkililerin sivillerin psikolojisini takdir etmedeki aynı mutlak başarısızlığını göstermektedir. Psikoloji, ulusun kamuoyunun bilimi, herhangi bir demokratik ülkede, büyük bir savaşın başarılı bir şekilde yürütülmesinde çok büyük bir rol oynamalıdır; ve kitlelerin ruh halini anlayışla karşılayan askeri yetkililerimiz, sansür ve asker alım sorunuyla ilgili olarak, Almanya'nın otokratik yetkilileri tarafından tamamen geride bırakılmıştır. Ben Alman yöntemlerini savunmuyorum. Nefret ve yalanların müjdesi - Alman halkını ateşli bir şekilde - burada tamamen başarısız olacaktır. Durumun ihtiyaçları onlara iyice anlatılırsa, İngilizleri görevlerini yapmaya ikna etmek için "Nefret İlahileri"ne veya yalan bültenlere ihtiyacımız yoktur. Ancak şu rahatsız edici gerçekle yüzleşmeliyiz: Kullanılan yöntemler ne olursa olsun, Alman halkı bugün savaşı sürdürme konusunda bizden çok daha hevesli ve kararlı.

Bu açık ve kesin bir gerçektir. İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, bugün bile, durumun muazzam ciddiyetini hayati ve acil bir şekilde fark ettiğine inanmıyorum ve bunun için ülkeyi durumun gerçek gerçekleri konusunda nispeten bilgisiz bırakan dar görüşlü ve bilgiç görüşleri suçluyorum.

Sekiz aydır savaştayız ve henüz ihtiyacımız olan adamlara
sahip değiliz. Çok sayıda asker geldi, bu doğru
ve hala geliyor. Ancak gerçeklerin gerçek bir şekilde farkına varılmasının kaçınılmaz olarak uyandıracağı o muhteşem ve kalıcı coşkudan çok belirgin bir şekilde yoksunluk var. Bu coşkuyu canlandırmak için paha biçilmez fırsatlar, İngiliz kahramanlığının ve bağlılığının tüm hikayesinin anlatılmasına izin vermemek için sürekli olarak reddedilmesiyle
hep birlikte kaybedildi.

Ypres savaşını tek bir olağanüstü örnek olarak alabiliriz. O büyük mücadelenin tüm hikayesi, bir haftada, duvarlarımızın bolca süslediği tüm
gösterilen reklamların ve ayrıntılı
pankartların bir ayda başarabileceğinden daha fazla işe yarayabilirdi!

Sir John French'in yazısı, bir askeri kayıt olarak, askeri dehanın damgasını taşıyor, ancak bunun, yurttaşlarımızın kanını
harekete geçirmek ve hayal gücünü ateşlemek için hesaplanmış edebi bir
belge olduğunu iddia etmek boşuna. Askeri açıdan kesin kısıtlamasıyla takdire şayan, sivil hayal gücünü hiç hesaba katmıyor. Bu, Sir John French'in işi değil. O büyük bir asker ve yazısının durumun aciliyetinin gerektirdiği gibi olmaması onu
kınamıyor. Dahası, tam etkisini
göstermek için çok geçti. Ypres'in hikayesi derhal ve
konuyu ve yazdığı halkı anlayan bir grafik yazarı tarafından yazıldığı şekilde kamuoyuna verilseydi, muhtemelen bugün binlerce ve binlerce çok ihtiyaç duyulan yeni üyeyle daha iyi durumda olurduk.
Böylesine görkemli bir fırsatı, tamamen meşru yollarla coşkuyu
uyandırmak için değerlendirememek, sansür otoritelerimizi, sözde çıkarlarına hizmet ettikleri halkın zihniyetini takdir etmekte tamamen başarısız olmakla suçluyor.

Ve başarılarda olduğu gibi, başarısızlıklarda da. İngiliz halkının kendine özgü bir özelliği, büyük bir zaferin veya büyük bir felaketin, onları daha fazla çaba göstermeye
zorlamak gibi acil bir sonucu olmasıdır. Bunu Güney Afrika'da gördük: Uzun tarihimizde yüzlerce kez görüldü. Bir an için 20 Aralık'ta Givenchy'deki olaya dönelim. Sir John French'in yazısı, o olayda Hint Tümeni'nin geri püskürtülmesinin çok ciddi bir konu olduğunu, aslında o kadar ciddi olduğunu, Sir Douglas Haig komutasındaki Birinci Tümen'in pozisyonu yeniden sağlamak için tüm çabasını gerektirdiğini açıkça ortaya koyuyor. Yine de, o zamanlar, İngiliz halkı olan bitenden tamamen haberdar değildi: bilgilerimizin çoğu, aslında, Alman kaynaklarından elde edilmişti; ve bu kaynaklar doğal olarak şüpheli olduğundan, operasyonların büyüklüğü asla fark edilmedi.

Şu an için gerçek pozisyonu gizlemek için mükemmel askeri nedenler olabilir, ancak Almanların da bizim kadar iyi bilgilendirildiğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Ancak gerçeği halktan birkaç ay gizlemek ve böylece ulusal vatanseverliğimizi ve kararlılığımızı güçlü bir şekilde teşvik etme fırsatını kaçırmak için olası bir neden olamazdı.

BÖLÜM V

BASIN BÜROSU TEHLİKESİ

Parlamento sistemimizin lanetlerinden biri, her eleştirinin hemen bir partiye veya kişisel nedenlere atfedilmesi ve davranışları veya yöntemleri ne olursa olsun
itiraz edilen politikacıların, rakiplerinin olağan parti veya kişisel yöntemlerle hareket ettiğini hemen varsaymaları ve başkalarını buna inandırmaya çalışmalarıdır. Şu anda, ne mutlu ki, hafızamızda ilk kez siyaset yok; ulus, dünya barışına yönelik Cermen saldırganlığına son verme kararlılığında tek bir adam olarak duruyor. Ancak Avam Kamarası'ndaki son tartışmada, Bay F.E. Smith tarafından atılan oldukça
darmadağınık ve rahatsız edici
cübbenin üzerine giydirildiği Basın Bürosu başkanı Sir Stanley
Buckmaster, sansüre yönelik oybirliğiyle yapılan eleştiriyi
kendisine yönelik kişisel bir saldırı olarak yorumlamış gibi görünüyor. Elbette, parlak bir avukat olarak,
tamamen kendi beyninden kaynaklanan bir yanılgıya
parlak bir yanıt vermekte hiç zorluk çekmedi.

Gerçekte, Sir Stanley Buckmaster'ın kişiliği bizi hiç ilgilendirmiyor. O sadık bir İngiliz. Basın Bürosu'nun bu kadar geç kalmış bir cimrilikle dağıttığı haberleri o çıkarmıyor. Kimse, ulusun savaş konusunda tamamen karanlıkta kalmasından onu sorumlu tutmuyor. Sir Stanley
Buckmaster'ın, şahsen, Basın Bürosu'na sunulan her haberi sansürlemesi mümkün olsaydı, bence, bir istihbarat öğesinin Edinburgh veya Liverpool'da yayınlanmasına izin veren ancak Londra'da yayınlanmasına izin vermeyen sistemin -veya sistem eksikliğinin- hızla sona ermesi gerekirdi; ve gazetelerimizde kelimesi kelimesine bildirilen Kabine Bakanlarının konuşmalarının Amerika Birleşik Devletleri'ne veya Kolonilere serbestçe geçmesine izin verilirdi. Burada Basın Bürosu başkanına, kendi aklını bilen ve kendi inançlarının cesaretine sahip bir İngiliz olduğunu söyleyerek adaleti sağlamak istiyorum. Ancak bu, Basın sansürünün bir sistem olarak düzensiz, çok az belirgin yöntemle ve en iyi yabancı ve sömürge görüşlerine şaşırtıcı bir şekilde aldırmadan çalıştığı gerçeğini değiştirmez; bu görüşler, davanın İngiliz tarafı hakkında tam olarak bilgi sahibi olmamızı sağlamıştır. Konu en son Avam Kamarası'nda görüşüldüğünde, çok
acı şeyler söylendi. Kuzey Somerset'in Radikal üyesi Bay Joseph King, şu teklifi sundu ve Kuzey Salford'un Radikal üyesi Sir William Byles, şu oldukça özlü teklifi destekledi:

"Basın Bürosu'nun basın özgürlüğünü kısıtlama ve savaşla ilgili bilgileri gizleme eyleminin açık bir ilkeye dayanmadığı ve şüphe ve hoşnutsuzluk yaratması hesaplanmıştır."

Şimdi, ilk etapta, bu teklifi siyasi düşmanlığa bağlamanın hiçbir olasılığı olmadığı belirtilecektir. Hem teklif eden hem de destekleyen, yalnızca şu anda değil, tabii ki tüm İngilizlerin olduğu gibi, aynı zamanda her gece yaşanan siyasi savaşta da Hükümet'in destekçileridir. Bay King lafı dolandırmadı. Basın Bürosu'nu, özellikle eyaletlerde ve Kıta'da yayınlanmasına izin verilen haberlerin Londra'da yayınlanmasını reddetmek gibi, eşitsizlik yapmakla açıkça suçladı. Ayrıca, haftada iki veya üç kez resmi bir açıklama yapılması için baskı yaptı. Elbette, bu o zamandan beri kabul edildi ve çok belirgin bir
iyileştirme. Muhafazakar sıralarından Bay Joynson-Hicks, bu ülkenin insanlarının kötü haberler anlamına gelse bile gerçeği
istediğini çok
gerçekten vurguladı ve ayrıca askerlerimizin kahramanlığı ve herhangi bir alayımızın kahramanca eylemleri hakkında da duymak istediklerini ekledi.

Sir Stanley Buckmaster, yanıt olarak, savaş hakkında sahip olduğu hiçbir bilgiyi beş dakika boyunca sakladığını
vurguladı ve ofisinden hiçbir zaman tam anlamıyla ve kesinlikle doğru olmayan hiçbir şey yayınlanmadığını ileri sürdü.

Şimdi, dediğim gibi, Sir Stanley Buckmaster'ın tutucu departmanı
haber üretmez ve resmi açıklamaların
tamlığı veya doğruluğu konusunda sorumlu tutulamaz. Sir Stanley Buckmaster bize _asla_ haberi geciktirmediğini söylediğinde
sözünü tereddütsüz kabul ederim. Ancak, departmanından "kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle doğru" olmayan hiçbir şey yayınlanmadığını söylediğinde, ona "kelimenin tam anlamıyla ve kesinlikle doğru" derken neyi kastettiğini soruyorum. Eğer departmanının yayınladığı haberlerin bir gerçek noktayla ilgili gerçek bir yanlış beyan içermediğini kastediyorsa, iddiasının tamamen haklı olduğuna inanıyorum. Öte yandan, Basın Bürosu'nun veya arkasındakilerin ulusa tüm gerçeği söylediğini kastediyorsa, ulusun bugün dişlerini sıkarak reddedeceği ve kabul etmek için çok iyi bir nedeni olan bir iddiada bulunuyor. Bay Bonar Law'ın sözlerini tekrar alıntılamak gerekirse: "savaşın başlangıcından bu yana, ulusal çıkarlara zarar vermeden verilebilecek kadar bilgi verilmemiştir." Ulusal çıkarlara zarar vermeden verilebilecek tam bilgiye ulusun hakkı vardır ve hiçbir resmi sofizm ve saçmalama bu açık ve kanıtlanabilir gerçeği değiştiremez. Bay King, alıntıladığım kararda, Büro başkanını farklı gazeteler arasında eşitsizlik uygulamakla suçladı. Şimdi, bu, kabul edilmesi gerçekten çok zor olan kasıtlı bir adaletsizlik suçlamasına denk geliyor. Aslında Avam Kamarası bunu kabul etmedi. Yine de, bir veya iki kez değil, defalarca, haberlerin bir gazetede yayınlanmasına izin verildiği ve bir diğerinde reddedildiği gerçeği ortadadır; yalnızca Londra ve eyaletler arasında değil, aynı zamanda zorunlu olarak birbirlerine rakip olan Londra gazeteleri arasında da. Bu iddiayı desteklemek için, Londra gazeteleri arasında Hükümetin en güçlü destekçilerinden biri olan Daily Chronicle'dan alıntı yapacağım. Bu konuda siyasi partizanlık söz konusu olmayacaktır.

_Times_ ve iki Liberal gazetenin - _Star_ ve _Westminster Gazette_ - görüşlerini aktardıktan sonra _Daily Chronicle_ şunları söyledi:

"Sansürcü'nün yöntemlerini anlamak kesinlikle biraz zor. Dün öğleden sonra bu ofise, Güney Shields'daki muhabirimizden, Kuzey Denizi'nde batan gemilerle ilgili uzun bir hikaye ulaştı. Sansürcü tarafından bize iletildi ve birkaç eksiltme yaptı. Telgraf, Basın Bürosu'ndaki temsilcimiz tarafından şu notla birlikte bize geri gönderildi:

"'Sansürcü, özellikle Güney Shields'dan bahsedilmemesini istiyor, ancak "Doğu Yakası muhabirimizden" diye belirtebiliriz."

"Bu arada akşam gazeteleri, Sansürcü'nün _Daily Chronicle_ raporunda yaptığı silmelerin çoğunun verildiği bazı olaylarla ilgili haberlerle çıktı! Sansürcü şu açıklamaları yaptı ve _Daily
Chronicle_ temsilcisinin Basın Bürosu'na sunduğu 'kopya'daki eksizyonlar:

"Yasak Geçitler Günlük" Raporunda Eksizyonlar

"Lütfen _Star_'da Güney'den geldiğine dair raporlarda Shields'dan bahsetmeyin (üç kez),
Shields." (_Evening News_ (bir kez), _Pall Mall
Sansürcüsünün notu.) Gazette_ (üç kez), _Globe_
(üç kez), _Evening Standard_
(üç kez), _Westminister
Gazette_ (bir kez).

"_Star_ raporundan yirmi mil uzakta şöyle deniyordu: "Shields limanının ağzı"-- trol gemisi otuz mil
(geçit ortadan kaldırıldı). Tyne'ın E.N.E."

"Bir balık kargosu karaya çıktı Bu aynı ifade veya
onun Grimsby'de." ("Grimsby'de" etkisi, _Star_'da göründü,
ortadan kaldırıldı.) _Pall Mall Gazette_, _Globe_,
_Evening Standard_, _Westminister
Gazette_.

"Kuzey'e indi The North Shields trol gemisi
Shields balıkçı vapuru. " _Star_,
("North Shields" elendi.) _Pall Mall Gazette_, _Globe_,
_Evening Standard_ tarafından belirtildi.

"Blyth'e doğru gidiyor." Bu ifade _Star_, _Pall Mall Gazette_,
_Globe_ ve _Evening Standard_'da yer aldı.

* * * * *

_Daily Chronicle_'dan Paris'ten gelen bir Central News Özel Muhabir telgrafı şu şekildeydi
(Kablo Sansürü tarafından onaylandı):

_Paris, 27 Ağustos._ _Paris, Perşembe_

Savaş Bakanlığı Aşağıdaki resmi
bu öğleden sonra basına şu notu yayınladı: "Bu öğleden sonra saat 2.15'te: "---- arasındaki bölgede" (burada Vosges ile Nancy arasındaki bölgede)
Sansürcü bir ve Nancy birliklerimizin kısa bir geçişe devam ettiğini kesiyor) "birliklerimiz ilerlemeye devam etsin."

İlerlemeye devam etsin."

"Bu yüzden, Merkezi Haber Ajansı'nın yetkisiyle rahatsız edici pasajı dile getirmekte özgürdük, ancak 'kendi
muhabirimizin' yetkisiyle değil! Bundan daha saçma ne olabilir?"

Daily Chronicle makalesinin son bölümünün önemi, Fransız gazetelerinin bile yayınlamakta özgür olduğu Fransız resmi bildirisinin açıkça sakatlanmasıdır!

Daily Chronicle ayrıca Paris'teki özel muhabirinin, M. Clemenceau'nun yetkisiyle Paris'te yayınlanan bir bildiriyi içeren uzun bir bildiri gönderdiği başka bir durumdan da bahsetti.
15. Ordu Kolordusu'nun bir panik anında pes ettiğini bildiren bir bildiri. Sansür bunu yayınlama iznini reddetti, ancak başka bir dergi şu başlık altında bir alıntı yayınladı:
"Tereddüt eden Fransız Askerleri: Ölümle Cezalandırılan Subaylar ve Askerler."

Adil olmak gerekirse, yukarıda alıntılanan olayların Sir Stanley Buckmaster'ın Basın Bürosu'nun kontrolünü devralmasından önce gerçekleştiğini ve bu olaylardan hiçbirinin kendisine ait olmadığını
söylemeliyim. onlar.

Şimdi, sansürün kamuoyu üzerindeki etkisi yurtiçinde ne kadar kötü olsa da, yurtdışında ve özellikle Alman propagandasının tam olarak devreye girdiği, İngiliz davasının ise sert bir şekilde gizlendiği Amerika Birleşik Devletleri'nde durum daha da kötü oldu. Amerikan Basını, sansürcülerimizin yetersiz olduğunu ve bir gazete ile diğeri arasında haksız yere ayrımcılık yaptığını söylemekten çekinmedi. Bu, kastedildiği anlamda doğru değildi, ancak en hafif tabirle, savaş ilanı haberinin bir New York gazetesi tarafından yayınlanmasına izin verilmesi ve 9.000 Amerikan ve Kanada gazetesini temsil eden Associated Press'ten yedi saat gizlenmesi kesinlikle talihsizdi. Belki de, Bay Asquith ve Sir Edward Grey'in savaş ilanı konusundaki konuşmalarının bile benzer şekilde ertelenmesi daha da talihsizdi. Neden? Bu konuşmaların telgraf raporları, kablo ofislerindeki sansürcüler tarafından _dört gün_ boyunca bekletildi ve daha sonra gönderilmeden önce _"sansürlendi". Soruyorum, yaramaz ve beceriksiz aptallık bundan daha ileri gidebilir mi? 

İşte bir başka vaka. Bay Asquith, Dublin'de bir cuma gecesi yaptığı konuşmalardan birinde, o gün, Hint birliklerinin Marsilya'ya çıkacağını duyurdu. Konuşma ve açıklama, ertesi gün Londra gazetelerinde bildirildi. Bunun yayınlanmasından _sonra_, Basın Bürosu, Hint birliklerinin _karaya çıkması_ hakkında herhangi bir söz edilmesini yasakladı! 

Bay Sherwell, 10 Eylül'de Avam Kamarası'nda, 
eşitsiz sansürün gülünç kaprislerinin bir başka örneğini daha ifşa etti. Daily Chronicle'da, ilk Balkan seferi sırasında benimle birlikte olan Bay Philip Gibbs'in, Sir John French'in ordusunun son birkaç güne kadarki gerçek operasyonlarını anlatan muhteşem bir makalesinin yayınlandığını söyledi. Bu makale yorum yapılmadan
ve eleştiri yapılmadan _Daily Chronicle_'da yayınlandı, ancak kablo sansürü
bu makalenin _New York Times_'a gönderilmesine izin vermedi. Yine neden?

Basın Bürosu'nun işlevi yalnızca halka doğru haberler sağlamak değil, aynı zamanda yanlış veya yanıltıcı raporların derhal bastırılmasını sağlamaktır. Bunun nedeni açıktır. Asılsız felaket hikayeleriyle depresyona girmek istemiyoruz, büyük bir zaferle ilgili yanlış haberlerle kandırıldığımızı öğrendiğimizde gelen kaçınılmaz tepkiyi deneyimlemek istemiyoruz. Basın Bürosu'nun _varoluş nedeni_ ne olursa olsun, kampanyanın ilerlemesiyle ilgili tamamen boşuna kurguların dolaşımına yardımcı olmak amacıyla kesinlikle tutulmuyor.

Tekrar: _Bize gerçek söylendi mi?_

Ocak ayının başlarında, elbette Sansür'den geçen bir rapor, ülkedeki neredeyse her gazetede ve muhtemelen Britanya İmparatorluğu'nun her yerindeki binlerce gazetede, İngiliz birliklerinin La Bassee'de çok önemli bir Alman mevzisini ele geçirdiğini duyurdu.
Bu çatışma, düşmanın ağır kayıplar verdiği parlak bir çatışma olarak tanımlandı; dolaylı ayrıntılar eklendi ve ilk bakışta haber, savaş hattından gelen güvenilir raporlara dayandığı izlenimini veriyordu. Resmi olmadığı doğruydu, ancak koşullar bunu o kadar önemli hale getirdi ki, Sansür'den geçtiği için, her gazete editörü tarafından doğal olarak doğru olduğu varsayıldı. Birkaç gün sonra, resmi kaynaklardan, tüm hikayede tek bir gerçek kelime olmadığını öğrenince herkes şaşırdı! Yine de Sansür, aslında yayınlanması için onaylamıştı. Ve böylece halk kandırılmak için yarım penilerini ödüyor!

Tereddüt etmeden söylüyorum ki, bu olay tüm sansürün takdir yetkisi ve etkinliği hakkında çok ciddi bir
yansıma yaratıyor.
Bu nitelikte tamamen asılsız bir hikayenin yayınlanmasına izin vermek,
halkı aldatmaya ve
yalan haberlerin
yayınlanmasına yardımcı olmaktan başka bir şey değildir. Bir sonraki aldatmacayı bekliyoruz. Yarın olabilir. Kim bilir?
Bu konudaki
Sansürcüler bir ikilemin eşiğinde. Söz konusu hikaye doğru olsaydı, gecikmeden resmi otorite tarafından yayınlanmalıydı: doğru olmadığı için,
yayınlanmasına hiçbir şekilde izin verilmemeliydi.

Koşulları düşünün. Sir John French, 20 Kasım'da,
Ypres-Armentieres Muharebesi boyunca, La
Bassee'deki pozisyonun ele geçirme çabalarına meydan okuduğunu ve doğal olarak bu bölgede kesin bir
başarı haberi için en yoğun endişenin hissedildiğini belirtti. Ancak kamuoyu, resmi onayla, Almanların La Bassee'den zorla kovulmasına yol açacak bir başarının haberini duyduktan sonra, birkaç gün sonra sakin bir şekilde, tüm hikayenin bir yalan olduğu söylendi. Bana göre ve okuyucunun da benimle aynı fikirde olacağını düşünüyorum, sansürün günümüzdeki haliyle tam bir anlamsızlık ve saçma sapan eksantrikliklerini bundan daha iyi açıklayan bir örnek olamazdı. Savaş hakkında bize gerçek söylendi mi? Hayır, ben söylüyorum--_Söylenmiyor!_

Bir adım daha ileri gideceğim. Sansürle haberlerin bastırılması yeterince kötü, ama Bakanlar ve yöntemlerine yönelik tamamen meşru eleştirileri bastırmaya yönelik kasıtlı bir girişim hakkında ne düşünmeliyiz?

Bu sayfaları okuyanların bildiği gibi, kontrolsüz düşman uzaylıların ordularının arasında bulunmamızın yarattığı korkunç tehlikeyi kamuoyuna duyurma çabasında önemli bir rol oynadım. Bu konuyu başka bir yerde ele alıyorum ve burada bundan bahsetmemeliyim, ancak bunun Basın Bürosu'nun çok önemli bir konu hakkındaki kamuoyu tartışmasını engelleme girişimiyle çok özel bir şekilde bağlantılı olması dışında. _Globe_ gazetesi, takdire şayan bir vatanseverlikle, aramızdaki yabancı casusların varlığına dair soruya çok dikkat etti
ve birçok durumda, yazışmaları ve başyazı köşeleri
değerli bilgiler ve yorumlar içeriyordu. Geçtiğimiz 10 Eylül'de _Globe_ şu mektubu yayınladı:

"Press Bureau,
"40, Charing Cross. "_7 Eylül 1914._

"Sayın Beyefendi,

"Bay F.E. Smith, 2. sayınızda yayınlanan 'Bir Alman Patlaması' başlıklı bir mektuba dikkatinizi çekmemi istiyor ve 4. sayınızda da bir kopyası yayınlanmıştır. Bu mektup, 'Globe_'daki makale ve mektupların casuslar konusunda bir tür paniğe neden olduğu' görüşünü dile getiren ve bunların derhal bastırılmasını isteyen İçişleri Bakanı'nın bildirimini almıştır. İçişleri Bakanı'nın bu görüş
ifadesi göz önüne alındığında, Bay Smith'in gelecekte benzer
bir şekilde makale veya mektup yayınlamaktan kaçınacağınızdan hiç şüphesi yoktur.

"Saygılarımla,
"Harold Smith, _Bakan_."

_Globe_, çok yerinde bir şekilde, bu konuda "Basının kamu çıkarını savunma ve bir Taç Bakanının idari eylemlerini eleştirme özgürlüğünden daha az bir şeyin tehlikede olmadığını" belirtti. İçişleri Bakanının, Basın Bürosu aracılığıyla bu tür eleştirileri bastırmak, kamuoyunu, başından beri körü körüne görmeyi reddettiği bir tehlike konusunda uyarmakta ısrar edenlerin ağızlarını kapatmak için yaptığı haksız girişim, çok ciddi bir anayasal sorun ortaya çıkarıyor. _Globe_, Basın Bürosu'na derhal, İngiliz basınında askeri veya donanma hareketleriyle hiçbir ilgisi olmayan konularda "fikirlerin özgürce ifade edilmesini bastırma yetkisini" hangi yetkiyle talep ettiğini sordu. Bay Harold Smith'in cevabı, bu tür yetkilerin Krallığın Savunması Yasaları tarafından verildiği yönündeki şaşırtıcı iddiaydı. Şöyle yazmıştı:

"Basın Bürosu,
"40, Charing Cross. "_8 Eylül 1914._

"Sayın Beyefendi,

"Bay F.E. Smith tarafından bugünün tarihli mektubunuzu kabul etmem talimatı aldım. Bay Smith'in talimatıyla size bir mektup yazdım ve
tekrar okuduğunuzda, bu Büro'da sansür
niyetinden ziyade, İçişleri Bakanlığı'nın görüşünü size iletmek için yazıldığını anlayacaksınız. Elbette bu konuda kendi takdirinizi kullanacaksınız, ancak Bay Smith, Krallığın Savunması Yasaları'nın (No. 1 ve 2) şartlarının ve bunlar uyarınca çıkarılan yönetmeliklerin dikkate alınmasının, Dışişleri Bakanı'nın denetim isteğini etkili kılmak için gerekli yasal yetkilere sahip olduğu konusunda sizi tatmin edeceğini düşünüyor.

"Saygılarımla,
"Harold Smith, _Bakan_."

Bu, _Globe_ editörünü, Bay McKenna'nın casusluk tehlikesini ele alışının kamu güvenliğinin gereklilikleri tarafından tam olarak gerektirilmediğini öne sürdüğü iğrenç suçtan dolayı askeri mahkemede yargılama tehdidine çok benziyor. Yazışmaları okuduğumda kendi başım için titremeye meyilli olduğumu söylemeliyim! Ancak şimdiye kadar hala omuzlarımda güvende. Aklımdan geçenleri söylemeye cesaret eden vatansever bir İngiliz olarak, uzun süredir vatandaşlarımın, hükümetin gerçeklerle yüzleşmeyi inatla reddetmesiyle maruz kaldığımız tehlikelerin farkına varmaları için sürdürdüğüm çabalardan vazgeçmeye hiç niyetim yok. Basının Bakanları eleştirme ayrıcalığı, _Globe_ tarafından cesurca ileri sürüldü ve önde gelen bir makalede şöyle denildi:

"Bu yazışmalar ... Basının bağımsızlığını ve açık ve sınırsız eleştiri hakkını doğrudan etkileyen konuları gündeme getiriyor. Giderek artan okuyucu çevremizden görüşlerimizin sağduyusu ve köşelerimizin bilgilendirici niteliğine dair pek çok memnuniyet verici övgü aldığımız bir zamanda, paniğe yol açacak içerikler yayınlamakla suçlanıyoruz ve İçişleri Bakanı'nın aramızdaki yabancı düşmanla başa çıkmada gevşek yöntemlerinden kaynaklanan tehlikelere dikkat çeken makaleleri ve mektupları derhal bastırmamız istendi." 

Bay McKenna'nın önceki gün Avam Kamarası'nda yaptığı bir açıklamayı, konuyla ilgili "kamuoyunun endişesini yatıştırmak için bir şeyler yapma" olasılığı olarak nitelendirdikten sonra, _Globe_ şöyle devam etti:

"_Globe_'un tutumunun, Hükümeti, barındırdığımız yabancı düşmandan kaynaklanan tehlikenin gerçek olduğu ve korkunun haklı olduğu yönündeki yaygın duyguya ikna etmek için bir şeyler yapmış olmasından memnunuz. Burada şimdilik soruyu bir kenara bırakmakla yetinmeliyiz, ancak İçişleri Bakanı'nın idari eylemleri hakkında yorum ve eleştiriyi engellemeye çalışırkenki tutumu, ayrıca Basın Bürosu'nun Acil Durum Yasası kapsamında sahip olduğu güçle ilgili örtülü önerisi. Bu baskı girişimi, tamamen farklı ve meşru amaçlar için kurulmuş bir
departman aracılığıyla yapılır.... Tamamen farklı bir amaç için çıkarılan bir
Devlet
Departmanı, bir
Danışmanlık Kararnamesi'nin örtüsü altında, kendisini etkisizliğinin ifşasından korumaya çalışıyorsa, hem toplum hem de Basın için tehlikeli olan tehlikeli bir emsal oluşturulur."

Bu bağlamda, Basın Bürosu'nun
yeniden düzenlendiğini aklımızda tutmalıyız. Bay F. E. Smith cepheye
gitmek için istifa etmişti ve _İçişleri Bakanı, Parlamento'ya karşı davranışlarından sorumlu Bakan'dı. Onun isteği üzerine Basın Bürosu, _Globe_'un onun eylemlerini, daha doğrusu eylemsizliğini eleştirmeye devam etmesini engellemeye çalıştı. _Globe_ şöyle diyebilirdi: "Bakanlık politikasıyla ilgili
görüşlerimizi ifade etme ve hatta İçişleri
Bakanı'nın eylemlerini eleştirmeye
cesaret etme hakkını her zaman kendimize saklı tutmalıyız." Ve bunu söylemeye cüret ediyorum, kıskançlık olmasa İngiliz gazeteleri arasında doğal olarak, _Globe_ her büyükşehir ve taşra gazetesinin oybirliğiyle desteğini almış olurdu, bunların her biri İçişleri Bakanı'nın saçma iddiasından
hayli şekilde etkilenmişti.

Ülkenin daha kapsamlı bilgi talebi birçok şekilde ve birçok kişi tarafından dile getirildi ve Bay Asquith'in kendisi gibi bir şahsiyet tarafından kabul edildi. Bay Asquith, Eylül ayının başlarında Avam Kamarası'nda Hükümet'in "kamuoyunun cephede olan bitene dair hızlı ve gerçek bilgilere hakkı olduğunu düşündüğünü ve daha yeterli olacağını umdukları düzenlemeler yaptıklarını" söyledi.

Bu aylar önceydi ve şu ana kadar "hızlı ve gerçek bilgilere" dair çok az işaret
algılanabildi.

Daha da önemlisi, Sir John French'in 20 Kasım'dan Şubat ayının başına kadar olan dönemi kapsayan son yazılarından şu pasajdır:

"Savaşın neredeyse benzersiz zorlukları ve yorgunluğu karşısında gösterilen cesaret ve dayanıklılığın birçok muhteşem örneğinin kamuoyuna düzenli olarak iletilmesini engelleyen koşulların çok talihsiz olduğunu düşünüyorum."

Şimdi, Sir John French'in sözlerinden, iletmek istemediği bir anlam çıkarmak istemiyorum, ancak bu pasaj bana, diğer birçok kişiye olduğu gibi, kesinlikle akredite ve sorumlu savaş muhabirlerinin cephede bulunması için çok kesin bir rica gibi geliyor.

Ve neden olmasın? Haberler hala sansürlenebilir, böylece hiçbir değerli bilgi düşmana ulaşamaz. En ufak bir önyargıya kapılmamalıyız, ancak diğer yandan, yetenekli gazeteciler tarafından, Britanya'nın erkekliğine karşı konulamaz bir çekicilik
yaratacak şekilde yazılmış, hızlı ve güvenilir haberler almalıyız. Ve biz savaş hakkındaki gerçeği öğrenmeye bugün olduğumuzdan çok daha yakın olmalıyız. "

Basın Bürosu adına, son zamanlarda
işlerin çok daha iyileştiği öne sürüldü. Gazeteci arkadaşlarım,
şu ana kadar gerçek çalışmayla ilgili olarak bunun bir gerçek olduğunu söylüyorlar.
Kuşkusuz, ilk günlerin karakteristiği olan gelişigüzel yöntemlerden daha azı oldu.
Ancak, _Times_'ın çok yerinde bir şekilde izin verilen haberlerin "boğma"sı olarak adlandırdığı şey hâlâ çok fazla ve Sir John French'ten haftada iki haber yayınlanmasına rağmen, büyük kampanyanın _gerçek_ hikayesi konusunda hâlâ karanlıktayız. Ne başarılarımız ne de başarısızlıklarımız yeterince açıklanmadı. Bize hâlâ "savaş hakkında gerçek" söylenmedi.

Ve resmi bilginin eksikliklerinin, Basının belirli bölümlerinin taktikleriyle telafi edilmediğini söylemekten kendimi alamıyorum. İyiyi büyütme ve kötüyü küçümseme eğilimi çok fazla. Çok fazla "Harika" Zaferler"in
tamamen ikna edici olması. _Morning Post_'un dediği gibi:

"Halkın büyük bir kesiminin haberleri,
yaşlı bir temizlikçi kadının cin penn'ort'unu 'teselli' olarak alması gibi aldığı anlaşılıyor. Ve
çağdaşlarımızdan bazıları bu küçük zaafı telafi ediyor gibi görünüyor. Her gün 'büyük bir ilerleme' veya 'parlak bir zafer' oluyor ve
bir onbaşının muhafızı yakalanırsa veya teslim olursa
tüm posterlerde ateşli bir duyurumuz oluyor."

Bu çok doğru. Basın Bürosu'nun yöntemlerinin en sert eleştirmenlerinden bile bugün "savaş hakkında gerçeği" öğrenemiyoruz, hatta bildikleri kadarıyla bile. _Daily News_ bile mevcut duruma karşı bir protesto
yükseltmeye yöneldi ve 15 Mart gibi yakın bir tarihte
otoritenin zihninin "şeyler hakkında tamamen yanlış bir izlenim veren seçilmiş gerçeklerle beslendiğini" ilan etti.

BÖLÜM VI

DÜŞMAN UZAYLI TEHLİKESİ

"_Her düşman uzaylı biliniyor ve şu anda sürekli polis gözetimi altında._"--Bay Tennant, Savaş Bakan Yardımcısı, Avam Kamarası, 3 Mart.

En ciddi Ülkenin hala karşı karşıya olduğu tehlikelerden biri de
düşman yabancı tehlikesidir.

Bu en ciddi soru hakkında yazılan ve söylenen her şeye rağmen, Bakanlar hala zeki bir vatansever için çok az tatmin sağlayan bir
melek topu
politikası izlemekten memnunlar.

Konu Avam Kamarası'nda her gündeme geldiğinde, Hükümetin halkın gözüne bilerek toz
atma ve düşmanlarımıza sağlanan resmi korumanın tüm gizeminin dibe çökmesini önleme yönünde açık bir niyeti var.
Bunun utanç verici bir örneği, 3 Mart'ta Bay Joynson-Hicks'in şu teklifi yapmasıyla verildi:

"Bu Meclisin görüşüne göre, yabancılar ve şüpheli kişilerle ilgili Yasa ve Yönetmeliklerin tüm yönetiminin Meclis'e karşı sorumlu olması gereken tek bir Bakanın elinde toplanması arzu edilir."

Ardından gelen tartışma aydınlatıcıydı. Aramızdaki casuslarla başa çıkmak için bir Merkez Kurulu'nun kurulmasından güçlü bir şekilde yana olan Sir Henry Dalziel - yakın zamanda yazdığım "İngiltere'deki Alman Casusları" adlı kitabımda, sorunun tatmin edici bir çözümü olarak yaptığım bir öneri - muhteşem bir konuşma sırasında, Hükümetin şu anda yerleşik bir casusluk sistemi olduğunu bildiğini ve bunu inkar etmenin bir anlamı olmadığını söyledi. Ertesi gün Daily Telegraph'ın belirttiği gibi, böyle bir sistemin
var olması, düşmanın bir ordu hizmet örgütüne veya bir Basın sansürüne sahip olması kadar doğal bir varsayımdır. Daha önce yazdığım çeşitli kitaplarda, sistematik casusluğun, Alman savaş yönetiminin en değerli parçası olduğunu ve yıllardır bu şekilde olduğunu ve karakteristik bir titizlikle geliştirildiğini belirttim. Soru, düşmanın bu faaliyet bölümünün bu ülkeyle ilgili olarak ortadan kaldırılıp kaldırılmadığıdır; ve bunun ortadan kaldırıldığına dair herhangi bir kamu güveninin
var olduğunu iddia etmek boşuna olacaktır. Bu tehlike kaynağıyla başa çıkma konusunda bir canlılık ve sistem eksikliği var ve ulusal güvenliğin bu konuyu daha ciddiye almayı ve tatmin edici bir zemine oturtmayı gerektirdiğini savunuyorum. Hükümet, 3 Mart'ta _yedi yüz erkek düşman yabancının_ Doğu Sahili yasak bölgesinde yaşadığını kabul etti ve bunların kontrolü için yapılan düzenlemelerin, bilinen bağlantıları nedeniyle en yüksek derecede şüpheye maruz kalan bazı kişileri rahatsız edilmeden bırakacak kadar boşuna olduğunu biliyoruz. Bu tür kötü şöhretli bir davada, casusluk çılgınlığıyla suçlanamayacak olan Bay Bonar Law, söz konusu kişinin bu ülkede serbestçe dolaşmasına izin vermektense bir Alman ordusunun karaya çıkmasına izin vermeyi tercih edeceğini açıkladı. Düzenlemenin başka bir özel davada nasıl işlediğini Bay Butcher ayrıntılı olarak açıkladı. Söz konusu bayan, Almanya'da iktidarda olanlardan birden fazlasıyla yakın akraba. Davası Savaş Bakanlığı'na bildirildi. Savaş Bakanlığı, Kuzey Bölgesi'nde komuta eden Genel Subay'dan harekete geçmesini istedi. Polisten soruşturma yapmasını istedi ve Doğu Bölgesi Emniyet Müdürü daha sonra hanımın yasak bölgeden çıkarılmasını "şiddetle tavsiye ettiğini" bildirdi. General bu tavsiyeyi kabul etti ve 25 Ocak'ta çıkarılması için bir emir verildi. Bu emir asla uygulanmadı ve 7 Şubat'ta geri çekildi.

Mevcut durumun tamamen umutsuzluğunun bir örneği de budur. Ve buna rağmen, Savaş Müsteşarı Bay Tennant ayağa kalktı ve kesin bir iddiada bulundu: _her düşman uzaylı biliniyordu ve sürekli izleniyor_!

Bundan daha büyük ve daha bariz bir resmi yalan söylenebilir mi?

Her düşman uzaylı biliniyor mu diye soruyorum? Şahsi soruşturmamı yaptığım ve gerçeğini Majestelerinin hizmetindeki bir düzine subayın ve sivillerin ifade vermeye hazır olduğu bir vakayı inceleyelim.

Londra'daki bazı Alman mahallelerinde, özellikle Tottenham Court Road civarındaki belirsiz yabancı restoranlarda yapılan son soruşturmalar, erkeklerin (çoğu yakın zamanda toplama kamplarından serbest bırakılmıştı) ve kadınların her gece bir araya gelip İngiltere'nin yıkım gününe kadeh kaldırdıkları yerde, bana şaşırtıcı bir gerçeği gösterdi. Burada, bir İtalyan ve tarafsız olarak poz vererek, Alman uçaklarının hareketleriyle ilgili gerçekleri, kendi yetkililerimiz veya basın tarafından öğrenilmeden çok önce öğrendim. Bu gerçek, itiraf ediyorum, birkaç hafta boyunca bana epeyce düşündürdü. Düşman kampı ile Londra arasında gizli bir iletişim yolu olması gerektiğini fark ettim, belki de
telsizle, belki de kıyı ucu Norfolk'taki Bacton'da olan ve on sekiz ay önce Alman telgraf mühendisleriyle birlikte Kuzey Denizi'nden Nordeney'e döşenirken test edilmesine yardımcı olduğum yeni Alman döşeli kabloyla. Savaş Dairesi İstihbarat Dairesi'nin arşivlerinde raporum, Norfolk'tan Almanya'ya yeni kabloyla iletilen ilk mesajın bir kopyasıyla birlikte, o sırada İskoçya'da bulunan Kayzer'in oğullarından birinin İmparator'a hitaben yazdığı bir telgrafta şu yazıyordu: "Yaşasın
güçlü bir donanma için!" - son olaylar ışığında gerçekten önemli!

23 Şubat öğleden sonra, Deniz Kuvvetleri Zırhlı Araç Filosu'ndan bir subay beni arayıp Surrey'deki casusları avlamada yardımcı olmamı istediğinde, bu kablonun herhangi bir gizli yolla çalışır durumda olup olmadığını merak ediyordum. Öneri heyecan vericiydi. Sinyaller bir ay kadar önce görülmüştü, Surrey tepelerinin üzerindeki belirli bir evden parlıyordu. Onları bulmada ve kapsamlı bir soruşturmayı sürdürmede yardımcı olur muydum? Yarım saat içinde, gizemin
ortaya çıktığı ve karanlık çöktükten sonra ulaştığımız noktaya doğru hızla giden bir arabadaydım. Vadinin üç mil ötesinde yaşayan ve evi şüphelenilen evin tam manzarasına hakim olan bir beyefendi, geniş bir araziye sahip büyük bir evdi, hemen bize bir oda verdi, orada oturup izledik. Tüm bu soruşturmalarda, sinyalizasyon ve telsiz konusunda uzman bir memur, bir sinyalci, Morse kodunu okuma konusunda eşit derecede uzman iki memur bana yardımcı oldu, ben de hem Morse hem de telsiz konusunda eğitimliyim ve Posta Genel Müdürü lisansına sahibim. Önceki akşam tüm gece nöbet tutulmuş ve mesajlar okunmuştu, ancak burada yalnızca bu heyecan verici casus avına ilişkin kendi deneyimlerimi kaydediyorum. Avantaj noktamıza ulaştığımızda, şüphenin ilk olarak söz konusu kır malikanesindeki bir pencereden gelen gizemli ve yoğun beyaz ışık tarafından uyandırıldığını öğrendim. Bu malikane, Londra yönünde çok
çok mil öteden görülebilecek kadar stratejik bir noktada bulunuyordu. Ve orada, gerçekten de,
tek parlak ışık vardı--evin diğer tüm pencerelerinde, panjurlar çekilmişti--ülkenin her yerinde bir işaret fişeği gibi parlıyordu. O gece ilk olarak
saat 18.30'da parlamıştı ve ben izlerken,
saat 18.48'e kadar parladı, sonra
kayboldu. Üç dakika sonra tam 19.30'a kadar parladı,
aniden Morse'da "S.M." kod harflerini iki kez tekrarladı,
ve sonra saat 9'a kadar kayboldu, o zaman yine aynı işaret verildi. Işık on dakika boyunca tam açık kaldı ve sonra
aniden kapatıldı.

Bu kesinlikle dikkat çekiciydi. Yanımdaki memurlar--hepsi işaret verme konusunda uzman--iki harf ve ayrıca tekrarlanmaları konusunda hemfikirdi. Öğrendiğim kadarıyla, bu işaretler sayısız kez
görülmüştü, ancak beni çağıran zeki genç memur onları
fark edene kadar hiçbir işlem yapılmamıştı.

Gizemli sinyalizasyonun gerçekten devam ettiğini tespit ettikten sonra daha fazla araştırmaya koyuldum. Kendi sinyalizasyon cihazımı, akümülatörlü ve güçlü reflektörlü çok güçlü bir elektrik lambasını alarak, on beş mil veya daha fazla mesafeyi gösterebilen, yardımcı olmak için istekli olan arkadaşlarımla arabaya bindim ve cephane haritalarına ve pusulaya danıştıktan sonra, malikaneden gelen yanıt ışığının görülebileceğini tahmin ettiğim, açık bir konumda yüksek bir noktaya gittik. Kendimizi özel bir parkta, gündüzleri geniş bir kırsal alana hakim olan ve açık bir günde Sussex kıyısının görülebildiği söylenen bir noktada bulduk. Burada sinyalizasyon cihazlarımızı kurduk ve sabırla bekledik. Gece çok soğuktu ve saatler yavaş yavaş geçerken sulu kar yüzümüzü kesmeye başladı. Yine de tüm gözlerimiz daha önce sinyal vermiş olan gizemli eve dikilmişti. Saatlerce boşuna bekledik, ta ki aniden, hiç beklenmedik bir şekilde
Londra yönünden karanlığın içinden parlayan başka bir yoğun beyaz ışık görene kadar. Tam yarım saat boyunca orada kaldı, tıpkı diğerleri gibi bir işaret
verdi. Sonra aniden göz kırpmaya başladı ve gönderdiği kod mesajı şuydu:

"S.H.I.S. (duraklama) H. 5. (duraklama) S.H.I.S.F. (iki dakika boyunca ışığın tamamen açık olduğu duraklama). I.S. I.E. (duraklama) E.S.T. (ışık söndü)."

Sinyal lambamı ona doğru çevirerek, gizemli mesajın ilk bölümünü tekrarladım ve sonra anlamamış gibi yaparak
tekrarlanmasını istedim. Hemen bu verildi ve arkadaşlarımla birlikte gayet net bir şekilde aldım!

Daha fazla işaret vermek için çok cazip gelse de, şüphe uyandırma korkusuyla kendimi tuttum ve vatanseverlik güdüleriyle harekete geçerek, soruşturmamızı daha fazla sürdürmeye ve sonra konuyu "uygun yetkililere" bırakmaya karar verdik.

O gece boyunca -çok soğuk bir geceydi- Surrey'deki en yüksek noktalardan birinde nöbet tuttuk, açık sebeplerden dolayı burada belirtmeyeceğim bir noktaydı - ve en sonunda gri şafak vakti belirene kadar da nöbetimizi bırakmadık. Ertesi gün, ilk kez sıra dışı ışıklar fark eden aynı genç subayın yardımıyla, gizemli evle ilgili gizli soruşturmalar yaparak geçirdim ve birkaç ilginç gerçek ortaya çıkardım, bunlardan biri de ışıkların olduğu evde olmayan ailenin, şüphesiz Alman olan bir hizmetçiyi işe almasıydı - bir hileyle, bu kişinin Almanya'daki ailesinin adresini edinmeyi başardım - İsviçreli gibi davranıyordu. Almanya'daki kişilerle hızlı bir yazışmanın sürdürüldüğü oldukça ilginç bir şekilde kanıtlandı ve uzun ve titiz soruşturmalarla birçok başka ilginç gerçek ortaya çıkarıldı. Genç subay arkadaşım ve bize her türlü yardımı yapan, evini ve arabasını emrimize veren bir beyefendiyle birlikte, bir sabahın erken saatlerinde dikkatli bir şekilde eve doğru ilerledik, vahşi köpeklerden kıl payı kurtulduk, benim de bir maceram sınır çitini aşmak oldu, ancak kendimi birinin tavuk kümesinde buldum! O gece gerçekten macera dolu bir geceydi. Bununla birlikte, birçok şeyi ortaya koydu - bunlardan biri, sinyallerin geldiği odada alışılmadık derecede güçlü ampullere sahip üç kollu bir elektrolier olmasıydı ve arkasında, şömine rafının üzerine yerleştirilmiş, Londra yönünde bir reflektör görevi gören bir ayna veya camlı resim vardı. Sinyaller, şüphesiz, elektrik ışığı anahtarını çalıştırarak yapılıyordu. Ertesi gece yine dışarı çıktık, çünkü alınan raporlar, Kent sahilindeki bir noktadan Londra'ya ve daha kuzeye doğru bir sinyal hattı oluşturmuştu, diğer gözlemciler notlarını bizimle karşılaştırmak için sıraya girmişti. Tekrar gizemli evdeki işaret ışığını izledik. O gizemli "S.M." harflerinin -belli ki önemliydi- Morse'da yanıp söndüğünü gördük ve birlikte cevap sinyallerini izledik. Tüm akşam boyunca ışık tam açık kaldı, ta ki sabah 1.30'da bir kez daha "S.M."yi izledik. gönderiliyordu, sabah 2'den kısa bir süre sonra ışık söndü.

Takip eden on dört heyecan verici gün ve gecede, Surrey, Sussex ve Kent üzerinde yüzlerce mil yol kat ettim, soruşturmalar başlattım
ve bir dizi şaşırtıcı keşifte bulundum, en az şaşırtıcı olmayanı
o mesajın alınmasından sadece bir saat önce, nöbetimizin ilk akşamı--"H.5"--beş Alman uçağının
Belçika kıyılarından İngiltere'ye doğru yola çıkmış olmasıydı!
Kent kıyılarından Londra'ya gizli bilgi gönderildiği artık sadece bir noktada değil, o zamandan beri beklediğim ve izlediğim birkaç noktada kanıtlandı ve aynı kodda sinyaller gösterilerek, hemen cevaplandı ve tekrarlandı. Ve her gece, yazma saatine kadar,
kıyıdan Londra'ya aynı sinyal devam ediyor ve Majestelerinin Hizmetinin sorumlu memurları tarafından izleniyor.

İlk gecelerdeki uyanıklıktan sonra, şifreli mesajların gönderildiğinden emin oldum, bu yüzden acil bir durum olarak Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanına bildirdim; bu departmandan Bay McKenna 3 Mart'ta "Devletin bundan daha verimli bir departmanı yoktur" dedi. Sonuç, halkın beklediği gibi oldu. Bu ifşa, işaret verme konusunda uzman olan ve Majestelerinin üniformasını giyen adamlar tarafından kefil olunmuş olsa da, tüm dikkatler

_Savaş Bakanlığı,
Whitehall,
S.W._

27 Şubat 1915.

_Askeri Harekatlar Müdürü_ Bay W. Le Queux'a iltifatlarını sunar ve _25. inst. tarihli_ mektubunu aldığını ve teşekkürlerini iletmesini rica eder. _Bu mektup ilgi görüyor_.

Yukarıda yeniden üretilen, raporumun alındığına dair sadece _basılı bir onay_, ancak uygun soruşturmanın yapılması için tekrarlanan çağrılarıma
bir cevap bile alamadım!

Ama dahası. 3 Mart gecesi Surrey'in başka bir yerinde nöbet tutarken, Zırhlı Araç Filosu'nun bazı subayları, gizemli evin üzerinde nöbet tutuyorlardı, tepenin tepesinden atılan yeşil ve beyaz roketleri gördüler. Şüpheleri
ortaya çıktı, aradılar ve hemen söz konusu evden çok da uzak olmayan bir yerde, üç adamın bulunduğu Alman yapımı güçlü bir motorlu araç buldular.
Sonuncusu, sorgulandığında kendileri hakkında tatmin edici bir açıklama yapmadı,
bu nedenle memurlar arabayı durdurdular ve içlerinden biri talimat almak için Amirallik'i aradı.
Aldıkları cevap "arabayı alıkoyma hakları olmadığı" oldu! Fakat, bu resmi hiçbir şey yapmama politikasına rağmen, döner başlıklı arabanın güçlü projektörünü çıkardılar ve kimlik tespiti için Amirallik'e gönderdiler.

Her gece olan bitenin bu açık ve net ifadesi düzinelerce kişi tarafından doğrulanabilir ve şüphesiz, askerlerin kendilerinin yaptığı gözlemler karşısında -ki isimlerini hükümetin emrine hemen vereceğim- meseleyi soruşturmak veya casus hattını aynı anda ele geçirmek için hiçbir girişimde bulunulmamış olması kamu skandalına benzer. Bugün düşman uzaylının casus olarak herhangi bir yerde kötü niyetini gösterebileceği gerçekten açık görünüyor. Öte yandan, herhangi birinin arka lambası olmadan bisiklet sürmesi en iğrenç suçtur!

Norfolk'ta, King's Lynn Milletvekili Bay Holcombe Ingleby tarafından, Doğu Yakası'ndaki Zeppelin baskınının projektörlü gizemli bir motorlu araç tarafından yönetildiği
bulunmuştur.
Bu nedenle, Amirallik'in söz konusu davayla ilgili tam bir soruşturma yapmama konusundaki ilgisizliği okuyucuya sıra dışı gelecektir.

Bu, Bay Joynson-Hicks'in Avam Kamarası'ndaki önerisini destekleyenlerin iddiasını güçlendiren türden bir işlemdir; bu, casusluk meselesinin yalnızca buna adanmış ve Parlamento'ya karşı sorumlu olan özel bir otoritenin eline verilmesi gerektiğidir. Şu anki durumda, ülke kesinlikle Bay Bonar Law ile hükümetin "bu tehlikenin ciddiyetini yeterince fark etmediği ve onu mümkün olduğunca küçültmek için her adımı atmadığı" konusunda hemfikir. Çoğu kişi, hükümetin kayması hakkında yorum yapan Bay John S. Scrimgeour ile aynı fikirde olacaktır:

"Basın grevcileri suçlamayı bıraksın. Ayrıca 'iktidardaki adamlar' da kınamayı bıraksın, çok utanç verici. Ben veya sokaktaki herhangi biri, düşman aramızda mutlu bir şekilde yaşarken 'hayatımız için savaştığımıza' inanabilir mi? Tartışmayı okuyun ve orada belirtilen örneklere bakın - 'Liege Valisi'nin Kardeşi', 'Alman Finans Evleri' ve 'Baron von Bissing'. Bu işçileri veya askere alınmayanları günah keçisi yapmayın, durum böyleyken. Ne onlar, ne de aklı başında olan başka biri, yukarıdaki durum devam ederken bu 'yaşam mücadelesinin' ciddiyetine inanabilir. Gülünç - veya ölümcül."

Bay McKenna'nın bu kadar övdüğü Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanı, Surrey'deki sinyal verme olayında kesinlikle aşırı bir gayret göstermedi, çünkü acilen soruşturma yapılması için yalvardığım iki mektubuma bir cevap bile
verilmedi. Yine de şaşırmadım, çünkü Ocak ayının sonunda, en büyük limanlarımızdan birinde yaşayıp orada birçok soruşturma yaptıktan sonra, iki sözde Belçikalı mültecinin Anvers'e kaçmak üzere olduğu bir olayda, aynı Departmanı uyardım ve Londra'dan ayrılmadan önce sorgulanmaları gerektiğini söyledim. Her ayrıntıyı verdim,
Flushing'e gitmek üzere yola çıktıkları tekneye kadar.
Ancak, raporumla ilgili hiçbir bildirim yapılmadı ve düşman kampına gitmelerinden _üç gün sonrasına kadar_ raporumun alındığına dair olağan _basılı onayı_ almadım!"

O gece sinyalizasyonunun İngiltere'nin güneyinde uzun süredir devam ettiği
aşağıdakilerle gösterilmiştir. Tanınmış bir beyefendi tarafından yazılmış olup,
Surrey'deki soruşturmalarım sırasında bana ulaştı. Şöyle diyor:

"Aşağıdaki gerçekler dikkatimi çekti ve ilginizi çekebilir. Ekim ayının ilk haftasında altı asker Folkestone çevresinde casus aramak için devriye görevindeydi - her zaman gece nöbetindeydiler.

"Bir gece Folkestone'un dışındaki deniz kıyısındaki bir tepede Morse sinyalinin gittiğini gördüler. Sinyal şifreliydi. Üç kişilik iki gruba ayrıldılar ve etrafı
çevirmeye başladılar. Yaklaştıklarında,
bir el ateş sesi duyuldu ve bir kurşun bir adamın siyah yağmurluğunu deldi (hepsi haki renklerinin üzerine bunları giyiyordu). Devam ettiler ve güçlü bir asetilen lambası olan iki Alman keşfettiler, bunlardan birinin altı hazneli bir tabancası vardı ve biri boştu, ayrıca on tane yedek mermisi vardı.

"Onları emniyete aldılar ve polis karakoluna götürdüler, ancak olan tek şey
bir toplama kampına kapatılmalarıydı! Bu hikaye bana görevde olan ve yakalamada yardımcı olan altı kişiden biri tarafından anlatıldı."

Bana göre, Savaş Bakanlığı İstihbarat Departmanının soruşturma başlatma konusundaki mevcut isteksizliğinde derin bir gizem var.
Bu departmanda, muhteşem şefi Albay G.W.M. Macdonogh yönetiminde gönüllü çalışan biri olarak -şimdi ne yazık ki! başka bir yere transfer edildim-
birçok yerden, yurtiçinden ve yurtdışından gelen mütevazı
raporlarım her zaman hemen ilgi gördü ve Şefin kendi eliyle yazılmış özel bir teşekkür mektubu aldı.

Ancak, savaşın patlak vermesiyle birlikte, bürokrasi hemen kendini gösterdi ve
gelecekte kendimi Askeri Harekatlar Müdürüne -casuslarla ilgilenmesi gereken departmana- göndermem gerektiğini bildiren bir mektup aldım.

Lord Kitchener'ın çok yetenekli yönetimini eleştirmediğimi söylediğimde okuyucunun sözlerimi kabul edeceğine inanıyorum. Eğer
kendisinin ve tek başına aramızdaki düşman uzaylıların gözetlenmesi, o zaman kalemimi hemen konuya bırakırdım. Ancak mevcut ciddi tehlike devam ederken,
ve Hükümet önce polise, sonra da İçişleri Bakanlığı'na -ki hatırlanması gerekir ki, savaşın başlarında resmi bir açıklama yapmış ve bize casus olmadığına dair güvence vermişti- sonra Savaş Bakanlığı'na, sonra da Amirallik Savaş Personeli'ne, onlar da sorumluluğu üniformalı yerel polis memurunun omuzlarına yüklerken, o zaman protesto etmek için sesimi yükseltmeye ve halkı gerçeği bilme haklarını talep etmeye çağıracağım.

Bu düşman uzaylı sorunu İngiltere'nin en ölümcül tehlikelerinden biri ve
yine de, yüksek mevkilerdeki gizemli bir etki nedeniyle, Bakanlar halkı kandırmak ve yanıltmak için her türlü kaslarını zorluyorlar. Bize Büyük Britanya'da Alman casusu olmadığını söyleyecek kadar küstah olan bu adamlar, 1908'de İngiliz Gizli Servisi'ne verdiğim, Kayzer'in konuşması ve bize savaş açma niyetiyle ilgili gizli raporla[1] gerçeği bilen, ancak yine de kasıtlı olarak İngiliz halkının gözlerini kapatmayı ve onu uyutmayı amaçlayan bir politika benimseyen, böylece sevgili ulusumuzun Ağustos ayında neredeyse tam bir felaketle karşılaşmasına neden olan kişilerdir. Ancak bugün İngiliz halkı artık çocuk değil ve onlarla dalga geçilecek ve öyle muamele edilecek bir ruh halinde değiller. Bay McKenna'nın 3 Mart'ta Avam Kamarası'nda yaptığı konuşmalar, bize yabancılara yönelik politikanın yalan ve sahte olduğunu gösterdi. Bu tartışma, ülkede ancak büyük zorluklarla giderilebilecek bir huzursuzluk yarattı. Savaş Dairesi İstihbarat Departmanı'nın her düşman uzaylıyı bildiğinin kasten söylenmesi, az önce anlattığım şey karşısında, halktan bir kurguya inanmasını istemektir. Ve elbette, kurgu bugün istediğimiz şey değildir. Biz somut gerçek istiyoruz - kanıtlanmış gerçek. Biz savaş oyunu oynamıyoruz -birçok insanın İngiltere oğullarının muhteşem vatanseverliği nedeniyle düşündüğü gibi- ama evlerimizi ve sevdiklerimizi savunmak için tüm gücümüzle savaşıyoruz. Eğer zayıf dizli tavsiyeler geçerli olursa, Kayzer'i bir Alman tatili yapmak için kesinlikle katledileceklerdir. Kamuoyunun, Hükümetin casus tehlikesini kabul etmeyi ve sorunla sağlam bir vatanseverlik ruhuyla yüzleşmeyi reddetmesi nedeniyle çok öfkeli olduğu, "İngiltere'deki Alman Casusları" adlı kitabımda ifşalarım sonucunda bana ulaşan büyük miktardaki yazışmayla gösterilmiştir. Akranlardan işçilere kadar her sınıftan aldığım mektuplar, şaşırtıcı bir duruma tanıklık ediyor ve okuyucu beni bunaltan bu yazışma selinin bir kısmını görebilseydi, düşman yabancıların tehlikesine dair yaygın korkuyu ve hükümetin buna karşı duyarsızlığına dair kamuoyunun güvensizliğini fark ederdi.

Bu, yalnızca kendi kişisel deneyimlerimle yargılansa bile, kesinlikle şaşırtıcı değil.

HALK NASIL YANILIYOR!

_The "Times", 17 Şubat_

Amirallik Sekreteri şu duyuruyu yapıyor:

Subay ve çavuş gibi davranan ve haki giysili iki kişinin ülkeyi dolaşarak askeri tesisleri ziyaret etmeye çalıştıkları bilgisi alındı.

En son 6'sında Midlands'da görüldüler ve Amirallik için mühendislik işi yapan bir firmanın tesislerine girdiler. Uçaksavar silahlarının varlığı veya yokluğu konusunda bazı soruşturmalar yaptılar ve bu da bunların gizli yabancı ajanlar olma olasılığını artırıyor.

H.M. Navy için çalışan tüm müteahhitler, bu kişilerin yakalanması amacıyla bilgilendirilmekte ve önceden haber verilmediği sürece tesislerine kimsenin kabul edilmemesi gerektiği konusunda bilgilendirilmektedir.

_The "Times", 4 Mart_

Savaş Bakan Yardımcısı Bay Tennant, Avam Kamarası'nda Bay Joynson-Hicks tarafından gündeme getirilen düşman yabancılar meselesi üzerine yapılan tartışma sırasında, Meclis'e her bir düşman yabancının _bilindiği_ ve _şu anda_ sürekli polis gözetimi altında olduğu konusunda güvence verebileceğini söyledi. Meclis'e ve ülkeye, Savaş Bakanlığı'nda, ülkeyi istenmeyen kişilerin operasyonlarından korumak amacıyla sansür ve diğer hizmetleri içeren bir şubeleri olduğunu bildirmek istedi.
Bu şubenin faaliyetleri hakkında alenen konuşmak doğru olmazdı, ancak çok takdire şayan bir hizmet veriyordu ve bakanlığın bu casusluk meselesini son derece ciddiye almadığı yönündeki iddiayı tüm samimiyetiyle reddetti.

Gerçekleri daha ayrıntılı inceleyelim. Bay McKenna, 26 Kasım'da Avam Kamarası'nda konuyla ilgili yaptığı bir konuşmada şunları söyledi: "Savaş Bakanlığı politikaya karar verdiği anda, İçişleri Bakanlığı tüm makinelerini Savaş Bakanlığı'nın emrine verir." 3 Mart'ta İçişleri Bakanı bu açıklamayı tekrarladı ve Bay Joynson-Hicks'e verdiği bir cevapta, sorumluluktan kaçmadığını, çünkü
_hiçbir zaman kaçmadığını_ söyledi! Şimdi, eğer bu doğruysa, Bay McKenna neden savaşın başlamasından hemen sonra Basına bildiri yayınlayarak, İngiltere'de casus olmadığına ve tüm düşman yabancıların
çok sevgili iyi insanlar olduğuna dair bize güvence verdi? Bunu ertesi gün _Daily Telegraph_'ta yorumladım ve kendi adıma, aramızda böyle bir soyluluğun var olduğunu söylemeye cesaret ettiğim için halktan özür diledim. Eğer Lord Kitchener gerçekten sorumlu olsaydı, o zaman şu soru sorulabilir
İçişleri Bakanı neden kendisini kamuoyuna bu güzel masalı anlatmaya
zorunlu hissetmişti?

Şimdi kaçak telsizin tehlikesine gelince. Ocak 1914'ün başlarında, savaşın başlamasından yedi ay önce, kendim de kablosuzla ilgilendiğim ve bir Kablosuz Derneği'nin başkanı olduğum için, bazı kişilerle ilgili şüphelerim uyandı, bunlardan bazıları Hatton Garden civarındaki bir amatör kulüple bağlantılıydı. Konuyu iyice araştırdıktan ve ayrıca bu kişilerin kullandığı bazı cihazları inceleyebildikten sonra, 17 Şubat 1914'te Askeri İstihbarat Müdürü'ne tüm konu hakkında bir rapor hazırladım ve istenmeyen kişilerin kablosuzu ne kadar kolay kullanabileceğini belirttim. Müdür izinli olduğu için konuyla ilgili hiçbir işlem yapılmadı. Bir ay sonra, bana kendi lisansımı veren Genel Posta Ofisi'nin Kablosuz Departmanı'na gittim ve orada her türlü nezaketle karşılandım ve raporum için teşekkür edildi, o kadar ciddiye alındı ​​ki, kablosuzu kontrolleri altında bulunduran Amirallik'e hemen iletildi. Zamanı gelince Amirallik soruşturmayı polise devretti ve sanırım tüm mesele üniformalı bir polis memuru tarafından ele alındı ​​ve raporlandı.

Burada bir şey daha kaydedeyim.

Geçtiğimiz Şubat ayında New Scotland Yard'a uğrayıp polisin iki oldukça şüpheli vakayı soruşturmasını sağlamaya çalıştım, biri Winchester'daki bir kişiyle ilgiliydi, diğeri ise Londra'nın kuzeydoğusunda Metropolitan Bölgesi'nde görülen sinyal ışıklarıyla ilgiliydi. Özel Departman'ın bazı yetkilileriyle ve ayrıca Yardımcı Komiserlerden biriyle görüşmeler yaptım ve çokça tereddüt ettikten sonra, hiç şaşırmadan, İçişleri Bakanlığı'nın izni olmadan hiçbir eylemde bulunulamayacağını öğrendim! Bu sonuncu gerçek, İçişleri Bakanı'nın Avam Kamarası'ndaki açıklamasıyla nasıl uyuşabilir?
Anlayamadığımı itiraf ediyorum.

Ancak Hükümeti uyarıyorum ki, yabancı tehlikesi --şimdi çok sayıda sivil insan gözaltı kamplarından serbest bırakıldığına göre-- ciddi ve büyüyen bir tehlikedir. Sorumluluk, kesinlikle, Lord Kitchener'a yüklenmemeli veya ona ait olduğu ima edilmemelidir, çünkü o çok asil bir şekilde devasa bir görevi yerine getiriyor. Eğer halk onun gerçekten sorumlu olduğuna inanıyorsa, o zaman onlar ve ben hemen sessiz kalırdık. İngiliz halkı Lord Kitchener'a inanıyor ve tek bir adam olarak onu sonuna kadar takip edecektir. Ancak, kesinlikle bu sahte güvence ve yanılgı politikasına ve eleştiriyi bastırma girişimine -özellikle de İçişleri Bakanlığı'nın suçlu olduğu _Globe_ davasına-- inanmayacak veya tahammül etmeyecektir. Yükselen bir öfke duygusu ve ülkenin karşı karşıya olduğu içeriden gelen tehlikenin - aramızdaki binlerce düşman yabancının - çoğu kontrol altında olmayan - ve her gün sabırsızlıkla aynı anda saldırmak için sinyal bekleyen tüm casus ordusuyla birlikte - kasıtlı olarak göz ardı edildiğine dair bir inanç var. Hatta polis bile - dünyanın hiçbir yerinde daha iyi bir adam topluluğu yoktur - gizemli sözde "otoritelerin" bu soruyla sağlam ve güçlü bir şekilde ilgilenmekteki korkunç ihmalinden açıkça iğrenmelerini dile getiriyor.

Doğal olarak, okuyucu toplumun sorumlu üyeleri tarafından bildirilen gerçek şüphe vakalarının neden araştırılmadığını soruyor. Önümde, diğerlerinin yanı sıra, akranlar, din adamları, avukatlar, sulh hakimleri, belediye meclisi üyeleri, tanınmış bir gemi sahibi, bir hükümet müteahhidi, Parlamento Üyeleri, baronetlerden vb. gelen mektuplar var. Hepsi bana casusluk konusunda ciddi şüpheler olduğunu bildiriyor ve hepsi de hiçbir soruşturma yapılmamasından, polise yapılan başvuruların sonuçsuz kalmasından ve bunları hangi tarafa bildirmeleri gerektiği konusunda tavsiyemi istemelerinden yakınıyor. Tüm bu raporları ve daha fazlasını, konuyla etkili bir şekilde ilgilenme yetkisine sahip uygun bir otoritenin hizmetine gönüllü olarak sunacağım. Ancak şu anda, durumun umutsuzluğunun bir örneği olarak kendi deneyimimden sonra, okuyucu tavsiyede bulunamamama şaşırmayacaktır. Almanya'nın ahlaksız yöntemleri, Şubat ayının sonlarında Amerika'da ortaya çıkan, Washington'daki Alman Büyükelçiliği Deniz Ataşesi ve Kayzer'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki casusluk şefi Yüzbaşı Boy-Ed'in, Stegler adlı adamı İngiltere'ye geçip Almanya adına casusluk yapmaya ikna etmeye çalışmasının skandalından daha ileri gidebilir miydi? Bu olayda, Almanya'nın maskesi düşer. Yüzbaşı Boy-Ed, en yetenekli Alman donanma subaylarından biri olarak görülüyordu. Uzun boylu ve geniş omuzluydu, akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve görünüşünü Amerikanlaştırmak için, Alman donanma subaylarının geleneksel olarak yaptığı "Prens Henry" bıyıklarını tıraş etmişti. Washington'daki görevine başladığında yaklaşık kırk beş yaşındaydı ve Alman donanmasında teğmen komutan rütbesindeydi. Ancak New York'taki nakliye bölgesinde bir ofisi olan Deniz Ataşesi olarak yararlı kariyeri, Stegler'in suçlamaları nedeniyle geri dönülmez bir şekilde sekteye uğradı. Stegler'in karısı, ataşenin, İngiliz Atlantik tarafında Alman denizaltıları ve diğer Alman savaş gemileri tarafından hizmete sunulacak İngilizce konuşan casusları güvence altına almak için bir komplonun ana kaynağı olduğu iddiasını kanıtlayan birçok mektup üretti. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her gazetede ifşa edilen komplo, alçakça ve kurnazcaydı ve "Kultur" adamlarının yöntemleriyle oldukça uyumluydu. Georgia'dan cesur, ufak tefek bir kadın olan Bayan Stegler, kocasının (New York'ta bir ihracat memuru) bir casus olarak Alman ağına nasıl çekildiğini gördü ve kocasını tüm oyunu ifşa etmeye teşvik etti. Stegler, karısının önerisi üzerine, Amerika Birleşik Devletleri polisine karşı tamamen açık ve dürüsttü. Tüm
alçakça komployu ifşa etti. Kaptan Boy-Ed'in Lody'nin hayatına mal olan casusluk planını tasarladığını ve ataşeyle yaptığı görüşmelerde, İngiltere'ye casus olarak gitme meselesinin, İngiltere'deyken karısına ödenecek paranın tartışıldığı bir noktaya kadar ilerlediğini belirtti. Stegler, Kaptan Boy-Ed'in İngiltere'deyken Bayan Stegler'e ayda 30 sterlin ödemeyi kabul ettiğini, ayrıca İngilizlerin görevini keşfetmesi ve Lody'nin kaderiyle karşılaşması halinde Bayan Stegler'in yaşadığı sürece Alman Hükümeti'nden ayda 30 sterlin alacağını kabul ettiğini söyledi! Stegler, karısına kendisine belirtilen miktarı ödeme
anlaşmasından bahsettiğini ve karısının kendisine söz verildiği gibi paranın ödeneceğine dair ne gibi bir garanti verebileceğini sorduğunu söyledi. O sırada Bayan Stegler, kocasının üstlenmeye
rıza gösterdiği görevin tehlikeli doğasını bilmiyordu. Stegler, Amerikalı eşine her şeyi anlattığında ve eşinden İngiltere'ye yaptığı seyahatin tüm hikayesini aldığında, cesur bir kadın gibi komployu engellemeye karar verdi. Yüzbaşı Boy-Ed, Alman Hükümeti'nin kendisine ömür boyu casusluk hizmeti için yaptığı ödeme konusunda ikna edici değildi ve kocasına, Alman Hükümeti'nin Yüzbaşı Boy-Ed'in ödeme yapma sözünü muhtemelen "sadece bir kağıt parçası" olarak göreceğini söyledi. Belçika'nın yakın tarihini incelemesi için teşvik edilen Stegler, şüpheleri olduğunu itiraf etti. Sonunda, New York'tan Alman casusları tedarik etmek için bir komplonun varlığını açıklamaya karar verdi. Bunlardan daha aydınlatıcı bir gerçek olabilir mi? Bunu okuduktan sonra Büyük Britanya'daki hiçbir adam, aramızdaki Alman-Amerikan casuslarının varlığından daha fazla şüphe edemez. Sanırım bu sayfaları okuyan tek bir okuyucu bile yoktur ki, kimliğini "Vanoc" takma adıyla _Hakem_ olarak gizleyen o çok yetenekli ve bilgili yazarın sözlerine katılmasın. 14 Mart'ta şöyle yazmıştı:

"Bu bir Parti meselesi değil. Parti ateşkesini bozmayacağım. Ancak, Britanya İmparatorluğu'nun çıkarları doğrultusunda, Avam Kamarası, Lordlar Kamarası ve Özel Meclis'in içinde veya dışında, Alman veya İbrani-Alman kökenli, ayrıcalıklar, onurlar, unvanlar, atamalar, sözleşmeler veya sinecure alan tüm adamların bir listesinin hazırlanmasını, basılmasını ve dağıtılmasını istiyorum. Ayrıca, bu şekilde onurlandırılan Fransızlar, Ruslar ve Sömürgecilerin bir listesi. Casusluk sorununun net bir şekilde anlaşılması için, kamuoyunun, her iki tarafta da siyasi Parti fonlarına büyük miktarlarda katkıda bulunan kayırılmış Alman bireylerin olup olmadığını ve sözleşmeler, iyilikler veya ayrıcalıklarla ödüllendirilen Cermenler veya İbrani-Cermenlere gösterilen şefkatin, tehlikeli casuslara özgürlükleri verilmediği takdirde Parti hükümetinin ifşa edileceği, itibarsızlaştırılacağı ve ortadan kaldırılacağı gerçeğinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını bilmesi de gereklidir." Bu, kesinlikle ülkesinin refahını kalbinde taşıyan herkes tarafından yürekten desteklenecek bir taleptir. Uzun zamandır, sözde "vatandaşlığa geçmiş" Almanların sahte vatanseverliği tarafından yanıltıldık; bu kişiler, birçok durumda, yoksullardan çaldıkları parayla onur satın almışlardır. "Vanoc" iddianamesinde şöyle devam ediyor: "Gerçekler inanılmaz. Savaş Ofisi'nde Gizli Servis'te çalışan bir Alman vakasını biliyorum. Bu Alman, şu anda ülkeyi aramızda gizlenen casusluk tehlikesine karşı uyandırmak için en akıllıca ve enerjik şekilde çalışan İngiliz kadınlarının oğullarını, kardeşlerini ve sevgililerini yok etmek için mühimmat ve silah üreten büyük bir Alman işletmesinin ajanının oğludur. İngiliz halkı casusluk tehlikesinin öneminin ondalık noktasını bile anlamıyor. Casuslar hakkında saçma sapan şeyler konuşuluyor. Enerji, önemli olmayan küçük casuslara yoğunlaştırılıyor. Almanların parasının çoğu akılsız casuslara harcanıyor. Casusluk görevi kendilerine emanet edilen İngiliz subaylar, ulusal hayatımızı zehirleyen siyasi nüfuzun dışındaysalar, muhtemelen dünyanın en iyileridir. Büyük casuslar hala ulusal yaşamımızı kontrol etmekte etkililer."

Gerçekten de Hun'u şımartmıyor muyuz?

Donington Hall'daki Alman subaylarının şımartılması bile, Dr. Macnamara'nın itirafına göre, Alman esirlerin hapsedildiği gemilerin kiralanması için ayda 86.000 £ veya yılda 1.000.000 £ ödendiğini ve bunun nakliye sıkıntısının her türlü gerekliliğin maliyetini artırdığı bir zamanda olduğunu hatırladığımızda önemsiz kalıyor!
Lahey Sözleşmesi, elbette, savaş esirleri için hapishanelerin kullanılmasını yasaklıyor, ancak kullanılabilecek çok sayıda güzel, konforlu iş evi, endüstriyel okul ve benzeri kurumumuz yok mu? Hepimiz Almanların esirleri olan subaylarımıza ve askerlerimize ne kadar kötü davrandığını, hatta onları yeterli erzaktan mahrum bıraktığını ve tütün, meyve veya konserve sebzeleri yasakladığını biliyoruz. Bununla birlikte görünüm, ülke, neden
elimizde olanlara hoş karşılanan
misafirler gibi davranmamız gerektiğini soruyor ve sebepsiz değil. Kesinlikle tutumumuz Dominyonlarda
iğrenme yarattı.

Almanya bize nasıl gülüyor olmalı! Londra'nın bazı semtlerindeki düşman uzaylıların
açıkça nasıl alay ettiklerini ve Çöküş Günü'müze
kadeh kaldırdıklarını daha önce anlattım. Aramızdaki casusların -Bay Tennant'ın şaşırtıcı iddiasına rağmen-
kollarının altından nasıl gülüyor ve her gün başarma umuduyla bekledikleri panik ve felakete nasıl kıkırdadıklarını.
İşaret -Londra üzerinde Zeppelinlerin belirmesi- henüz
verilmedi. Verilecek mi, bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey,
ülkemiz üzerinde nüfuzu yaygın olan, sinsice ve gizlice çalışan,
kapılarımızın içinden bize bir darbe
hazırlamış olan, geldiğinde Bay McKenna'yı bile
şaşırtacak bir darbe.

Belçika'da, Fransa'da, Rusya'da, Mısır'da ve hatta küçük, yiğit Sırbistan'da yüzlerce kılıkta casus bulunmasının örneğiyle, bugün Büyük Britanya'da hiç casus olmadığına hangi aklı başında insan inanabilir? Hayır. Kamuoyu bunu biliyor ve Hükümet de biliyor, ancak Hükümet, Avam Kamarası'nda eylem talep edenleri kandırmaya çalışıyor, tıpkı şüpheli vaka raporları sunan kamuoyunu şaşırtmaya çalıştıkları gibi.

Soru şu: _Bize burada Gerçek söylendi mi?_

Önceki sayfaların okuyucusunun kendi sonuçlarını çıkarmasına ve gerçeğin söylenmesi ve casusluk tehlikesinin, bunu yapabilecek kapasitede olanlar tarafından ele alınması için sesini yükseltmeden daha fazla aldatılmaya ve şaşırtılmaya razı olup olmadığını söylemesine izin veriyorum, Almanya'nın eline oynayan ve bizi kendi yıkımımızın sunağına hazırlayan yöntemleri benimsemek yerine.

Burada gerçeği yazdım ve beni yargılamayı ve ulusal tarihimizin bu ciddi krizinde görevlerini yerine getirmeyenleri, zavallı Belçika'yı ele geçiren felaketten daha kötü bir felakete davetiye çıkaranları yargılamayı İngiliz kamuoyuna bırakıyorum.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu şaşırtıcı konuşmanın tam raporu için William Le Queux'un 1915'te kaleme aldığı "İngiltere'deki Alman Casusları"na bakın.]

BÖLÜM VII

HALKI KANDIRMA TEHLİKESİ

Casusluk tehlikesine ilişkin kamuoyunun eğilimini gösterdiği için, bu konudaki ifşamın yayınlanmasından bu yana her gün bana ulaşan büyük miktardaki yazışmadan gelişigüzel alınmış birkaç örnek vermeme izin verilebilir.

Muhabirlerimin birçoğu, şüphesiz, ciddi casusluk vakaları keşfetti. Yine de, casuslar kimsenin işi olmadığından, yetkililer, vakaların çoğunda, sorumlu kişiler tarafından yapılan iddiaları soruşturmaya bile zahmet etmemişlerdir. Histerik kişiler tarafından birçok çılgın raporun yazıldığını ve yayıldığını açıkça kabul ediyorum. Bu kişiler, gördükleri her titrek ışığın bir sinyal olduğunu ve casusların her sessiz ve tenha noktadaki evlerde gizlendiğini düşünüyorlar. Casusluk çılgınlığına kapılmak çok kolaydır. Özellikle de yurtdışındaki her Alman'ın vatansever olduğunu ve ilk amacının Anavatan'ın gizli ajanı olmak olduğunu hatırladığınızda. Bu bağlamda, sözde "vatandaşlığa geçmiş" Alman'a, safkan ve açıkça itiraf edilmiş Prusyalı'dan daha fazla güvenmiyorum. Bir kişi bir kez Alman olarak doğduktan sonra her zaman Alman'dır ve vatandaşlığa geçme belgelerini alırken, bunları veren ülkeyi kasıtlı olarak aldatmaktadır. Çünkü kendi ülkesinin İmparatorluk yasalarına göre, kendi vatandaşlığını değiştiremez. Öyleyse, vatandaşlığa alma saçmalığını sonsuza dek bir kenara bırakalım, çünkü bu eylemin kendisi bir dolandırıcılıktır ve yalnızca bazı gizli amaçlarla denenmiştir. "Vatandaşlığa alınmamış" Almanlar söz konusu olduğunda, araştırmacı belki de şu soruyu sorabilir: Stuttgart'taki Sarı Uhlans'ta teğmen olan Baron von Ow-Wachendorf'a, otuz yaşın biraz altında olmasına rağmen, askeri görevlerine uyum sağlamak için Hyde Park'ta koşmaya izin verildi ve neden 1 Mart'ta Tilbury'den ayrılıp Hollanda'ya bize karşı savaşmaya gitmesine izin verildi? Tekrar ediyorum, Bay Ronald McNeill, Meclis'te, Kont Ergon von Bassewitz ve kardeşi Kont Adalbert von Bassewitz'in İngiltere'ye savaş esiri olarak getirilip getirilmediğini; her ikisinin de Londra'daki Almanya Büyükelçiliği'nin kadrosunda olup olmadığını ve Londra Topluluğu'nda iyi tanınıp tanınmadığını sorarak Savaş Bakan Yardımcısı'nın önüne oldukça hassas bir sorun koymadı mı? İki kardeşten hangisinin yakın zamanda serbest bırakılıp bırakılmadığı ve şu anda Londra'da serbest olup olmadığı; herhangi bir koşulla serbest bırakılıp bırakılmadığı ve hangi nedenle düşmana faydalı olabilecek bilgileri elde etmek için olağanüstü fırsatlara sahip olan bu Alman subayının şu anda İngiltere'de serbest bırakılmasına izin verilmesinin sebebi nedir? Geçmişte casus fikrine gülen ve oldukça haklı olarak, çünkü resmi güvencelerle çok akıllıca yanıltılıp kandırılan sokaktaki adam artık casusların var olduğunu görmeye başladı. Yurtdışında casusların işgalci Alman ordularının öncü kuvvetlerini oluşturduğu yüzlerce vakayı okumuştur ve Ağustos ayında İsviçre'de en az elli yedi Alman casusunun tutuklanıp _mahkum edildiğini_ okumuştur, bu nedenle aynı alçak öncü kuvvetin aramızda olduğunu kendisinden gizleyemez. Sonra hemen ve çok doğal olarak, yetkililer neden onları _resmen_ koruyor? Yüksek mevkilerdeki hangi Alman yanlısı etki, bizim yıkımımıza göz yummak için iş başında olabilir? Bugün kamu güvenini _baltalayan şey budur. Kendi yöntemlerimizi, _metodik, gerçekçi Almanya'nın yöntemleriyle karşılaştırın? Biz metodik miyiz; titiz miyiz? Gazetesini her gün okuyan sokaktaki adam -duraksayıp düşünürse- yabancı tehlikeyle yüzleşmek yerine, otorite sahiplerinin yanardağın kenarında oturmamıza izin vermeyi tercih ettiğini ve aslında, felaket olursa sorumluluktan
vazgeçmemiz için kamuoyunu çoktan hazırladığını gayet açık bir şekilde görür. Tüm durum gerçekten dehşet verici. Britanya'nın kalbindeki yarayı açığa çıkarmaya cesaret ettiğim için, yöneticilerimizden bazılarına olan güvenini
kaybetmiş umutsuz yüzlerce kişiden mektup almam şaşırtıcı değil.

Bu mektuplardan bazıları okuyucunun ilgisini çekebilir.

Devonshire'da yaşayan tanınmış bir beyefendinin yazdığı bir mektuptan, yeni bir düşünce uyandıran şu mektubu alıyorum. Şöyle diyor:

"Yanılıyor olabilirim, ancak önemli bir nokta gözden kaçmış gibi görünüyor, yani, İngiliz Basınının Kişisel Köşelerinde görünen, biraz gizemli mesajların ve reklamların günlük olarak yayınlanması. Örneğin:

"'M.--Sevgilim. Anlaştığımız gibi buluştuk. Mektup mükemmel. Ayrıca şunu da yazmalı mıyım?
"Güne ve Kısmet'e."--Vilpar.'

"Böyle bir mesaj, şüphesiz ki, tamamen masum olabilir; ancak
aramızdaki casusların bu bilgiyi düşmana iletme yöntemini kullanmasını ne engelleyecek?
Önde gelen İngiliz gazeteleri
Almanya'da yayınlanıyor ve ekteki sözde tıbbi
ilan bile bir hainin mesajı olabilir. Bana öyle geliyor ki,
Basınımızın
ilan sütunları bilginin iletilmesi için
en güvenli ortamı oluşturuyor.

"Lütfen, İngiliz Basınının gazetelerini böyle cehennemsi bir kullanıma gönüllü olarak ödünç vereceğini ima ettiğimi düşünmeyin, ancak en katı önlemleri
almadıkları sürece bir boşluk var.

Bu bölgelerde bulunan mülteci sayısından biraz etkilendim - Ilfracombe, Combe Martin, Lynton, vb., belki de stratejik olarak önemsiz olan kıyı kasabaları ve köyleri, ancak Bristol Kanalı'nda yer alıyor ve Swansea, Cardiff, vb. gibi önemli kasabalara bakıyor.
Özellikle günlük yurt dışı yürüyüşlerinin genellikle kıyı yolları boyunca yapıldığını fark ediyorum.
İç kesimlerde hiç karşılaşmadım. Bu mektubun uzunluğu için özür dilerim ve muhteşem çabalarınızın
zamanı geldiğinde hak ettiği ödülü alacağına güveniyorum."

Burada muhabirim kesinlikle araştırılması gereken bir noktaya değindi. Gizli bilgilerin her gün Büyük Britanya'dan Berlin'e gönderildiğini ve ayrıca benimsenen birçok yöntemden bazılarını da biliyoruz.

Gerçekten de, yazarken önümde Watford'dan Amsterdam'a gönderilen ve bir Alman ajanı tarafından alınıp Berlin'e tekrar iletilecek bir casus mektubu var. Londra'daki bir günlük gazetenin bir sütununa yazılmış,
çeşitli harfleri kırmızı mürekkeple çeşitli şekillerde işaretlenmiş,
bazılarının altı çizilmiş, bazılarının üstü çizilmiş, bazılarının altına nokta konulmuş--gerçekten çok
ustaca bir kod--ama neyse ki bir uzman tarafından deşifre edilmiş. Bu gazete, üzerine mesaj yazıldıktan sonra,
bir gazete kağıdına yerleştirilmiş ve Amsterdam'daki bir İngiliz ismine
adlandırılmış. Bu yöntemlerden sadece biri. Bir diğeri ise casusların
gazete ve dergi sayfalarına mesajlarını
yazdıkları görünmez
mürekkebin kullanılmasıdır. Üçüncüsü ise, şüphesiz, muhabirimin önerdiği gibi
gizli reklamların yayınlanmasıdır. HÜKÜMET BAY LE QUEUX'NUN ÖNERİSİNİ NASIL KABUL ETTİ

"_İngiltere'deki Alman Casusları", William Le Queux tarafından. 17 Şubat 1915'te yayınlandı._

Casusların faaliyetlerini durdurmak için atılacak ilk adım, bu kıyılardan gelen deniz yollarının İngiliz Dışişleri Bakanlığı tarafından kefil olunanlar hariç
tüm kişilere tamamen kapatılması olmalıdır.
Casusun burada olduğunu varsayalım; onun dışarı çıkmasını nasıl önleyeceğiz?

Deniz yollarını Dışişleri Bakanlığımıza _iyi niyetleri_ konusunda kesinlikle tatmin edici garantiler sunamayan herkese kapatarak.
Sıradan pasaport sistemi yeterli değildir; Dışişleri Bakanlığı, İngiltere'den Kıta'ya seyahat etmek isteyen her kişinin işinin yalnızca bir fotoğrafını değil, aynı zamanda çok net bir açıklamasını talep etmeli ve bunu sağlamalıdır. Bu açıklama, sorumlu İngiliz bireyler, bankalar veya şirketlerden gelen kusursuz referanslarla desteklenmelidir.

Pasaport için yapılan her başvuruda, bu kişisel olmalı ve en sıkı soruşturmalar yapılmalıdır. Resmi savunucular ne derse desin, hala akut olan ve azalma belirtisi göstermeyen bir tehlikeye son vermenin başka bir yolunu göremiyorum.

En iyi koşullar altında bile bir miktar sızıntı olabilir. Ancak bizim işimiz, benimseyebileceğimiz her yolla sızıntının mümkün olan en küçük oranlara indirilmesini sağlamaktır.

_"Daily Mail", 11 Mart 1915._

Hollanda'ya seyahat etmek isteyen tatilciler veya iş adamları artık ön düzenlemelerinin bir tren ve vapur bileti satın almaktan çok daha fazlasını içerdiğini görüyorlar.

Pazartesi günü yürürlüğe giren yeni düzenlemeler, yalnızca pasaport değil, İçişleri Bakanlığı'ndan seyahat etmek için özel bir izin de gerektiriyor. Bu izin için başvuru, yelken açmadan üç gün önce şahsen yapılmalıdır. Pasaport, fotoğraf ve kayıt belgesi ibraz edilmeli ve iki İngiliz vatandaşının adı ve adresi referans olarak verilmelidir. İçişleri Bakanlığı, bu departman için özel bir bina inşa etti ve bina, başvurunun yapılabileceği ilk gün olan geçen perşembe günü açıldı. Öğle yemeğinden önce 250'den fazla başvuru alınmıştı. Resmi kapanış saati olan saat dörtte yaklaşık 500 kişiyle ilgilenilmişti ve kalabalık o zaman bile o kadar fazlaydı ki, daha fazla giriş olmaması için kapılar kapatılmak zorundaydı. Seyahat etmeyi planlayanlar arasında İngiliz, Fransız ve Hollandalı iş adamları vardı ancak ülkelerine geri dönmek için izin almak üzere çok sayıda Belçikalı mülteci de vardı. Tilbury rotası, onlara açık olan tek rotaydı. Tüm başvurular
kabul edilmedi. Yolculuğun amacına ilişkin makul ve tatmin edici kanıtlar sunmak gerekir ve başvuranların bazıları bunu başaramadı.

Diğer iletişim araçları, yani gece sinyalizasyonu -ki bunların
önceki bölümde kendi kişisel deneyimimi verdim- muhabirlerim bana birçok örnek gönderdi.

Aynı kod-sinyal öneki - "S.M." harfleri - Herne Körfezi ve Alnwick kadar uzak noktalarda, hem Yorkshire hem de Fifeshire kıyılarında, Sidmouth'un yukarısında ve Ilfracombe'da görülüyor. Gece sinyalizasyonuna ilişkin düzinelerce rapor önümde yatıyor -sadece hayali ışıkların ifadeleri değil, üç ve dört güvenilir tanığın kefil olduğu gerçekler. Yine de, tüm bunlara rağmen, yetkililer bunu önemsemiyor ve bazı ilçelerde sivil ve askeri yetkililerin bu konuda anlaşmazlığa düştüğü gülünç manzarayla karşılaştık!

Bana yazan Belçikalı mülteciler, birden fazla durumda,
çok ilginç gerçekler bildirdiler. Bir vakada, şu anda İngiltere'de mülteci olan eski bir Antwerp polisi dedektifi, Almanlar oraya girmeden önce Antwerp'te bulunan ve mülteci kılığında İngiltere'ye gelen tanınmış bir Alman casusunu tespit etti! Bu kişi şu anda Essex'te önemli bir kasabada yaşıyor, muhbirim ise aynı kasabada yaşıyor. Elbette böyle bir vaka araştırma soruşturması için bir vakadır ve daha da fazlası, çünkü şüpheli bir mühendis gibi davranıyor ve gerçeği şüphelenmeyen bir mühendis firmasında çalışıyor. Ama arkadaşım, Belçikalı eski dedektif, bilgilerini kimin önüne koyacak?

Doğru, belki de bilgileri Essex Kontluğu Başkomiserine sunabilir, ama bana yazdığı mektupta, ve gayet doğal olarak, buna değer mi diye soruyor? Savaş Dairesi İstihbarat Departmanı - Avam Kamarası'nda Bay McKenna tarafından 3 Mart'ta övülen Departman - son bölümde atıfta bulunulan ve subayların kendileri tarafından kefil olunan Surrey'deki sinyalizasyon vakasını soruşturmayı reddederse, o zaman eski bir dedektif olsa bile, sıradan bir mültecinin raporunu dinlemeleri için ne umut var?

Önüme gelen raporları ardı ardına çevirdiğimde, oldukça şüpheli görünen bir rapor daha görüyorum. Adı, adresi ve birçok bilgi verilen, bir panel doktoru olduğu Kent sahil kasabasında yaşayan, sıkıntıda olan bir Alman doktor, savaşın patlak vermesiyle birlikte, aniden Dover'dan çok da uzak olmayan başka bir Kent sahil kasabasına taşınır, denize bakan yüksek bir arazisi olan büyük bir ev alır ve mesleğini bırakır. Muhbirim, İçişleri Bakanlığı'na bu konuda bir mektup yazdığını, ancak her zamanki gibi mektubunun dikkate alınmadığını söylüyor. Kuzeydeki limanlarımızdan birinden bana yazan, tanınmış bir gemi sahibi olan başka bir muhabir, Alman eski konsolosun neden o şehirde kalmasına ve görünürde Rotterdam ile nakliye işi yapmasına izin verildiğini soruyor. Özgürlüğüne izin verildiğinde, bu çok önemli İskoç limanında neler olup bittiğine dair tam bilgi edinebilir ve her Alman konsolosunun Berlin'e belirli aralıklarla gizli bilgi göndermek zorunda olduğunu bildiğimizden, neler olacağını düşünmek için hayal gücümüzü çok az zorlamamız gerekiyor. Ama konu polise bildirildi ve başka yerlerde olduğu gibi
kimseyi ilgilendirmediği ortaya çıktı. Vay canına! İnsan bunu düşünmek için terliyor!

Başka bir örnek alalım - Forth Körfezi'nin kuzeyindeki kıyıda yaşayan bir Alman otel sahibi, sahil güvenlik telefonunu dinlediği kanıtlandı ve yine de serbest bırakıldı!

Londra sosyetesinde iyi tanınan bir kadın bana yardımcı olmamı isteyerek yazıyor ve diyor ki: "Beş aydır çok şüpheli bir vakanın araştırılması için çalışıyorum ve aldığım tek memnuniyet 'partinin izleniyor olması'. Aynı kişinin ülkeme karşı ne ölçüde çalıştığını _biliyorum_ ve sizinle bir röportaj yapmaktan çok memnun olurum. Size bunun ülkeye çok büyük fayda sağlayacağını söyleyebilirim ama tabii ki resmi olarak sağır kulaklara gidiyor."

Başka bir muhabir, vatandaşlığa geçmiş veya geçmemiş Almanların, Westgate veya Margate'te hiç kimsenin yaşamasına izin verilmezken, Herne Körfezi civarında yaşamalarına neden izin verildiğini soruyor. Bu bağlamda, daha önce açıklanan gizemli gece sinyallerinin ilk önce Herne Körfezi'nden gelmesi ve ardından ülkenin çeşitli bölgelerine iletilmesi ilginçtir.

Başka bir mektupta, Plymouth'daki çeşitli otellerde yabancı hizmetçilerin çalıştırılmasına izin verilmesinin ciddi tehlikesine işaret ediliyor ve o şehirdeki bazı evlerin Alman entrikalarının yuvası olup olmadığı soruluyor. Şimdi, bu konuyla ilgili olarak, Bay McKenna, 10 Mart'ta Parlamento'da Bay Fell'e cevap verirken, garsonların, İngiliz veya yabancı olsun, istihdamına koşul koyma yetkisinin olmadığını söyledi ve bu nedenle yabancıları istihdam eden otellerin dışına asılması önerilen duyuru kabul edilmedi.

Tunbridge Wells'ten iki ciddi şüpheli vaka bildirildi ve
Kent'teki Tenterden yakınlarında, şüphesiz "dostlarımızdan" biri, gece işaretçileri yaşıyor, Sussex'teki bir köyde ise, alt postacının kocası, komşu bir kasabada tüccar olan babasının, sık sık vatanseverliğini özgürce dile getirdiğini duydum.

"Korsan" denizaltılarının gizlice petrol aldığı şüphesiz bir gerçektir. Swansea'da yakın zamanda Havre'ye giden bir geminin erzaklarının bir parçası olarak 400 galon benzin aldığı bulundu. Bu bir motorbot değildi ve Gümrük yetkilileri haklı olarak şüphelendiler, ancak kaptan petrolün erzak olarak istendiğinde ve bu petrolün gitmesini engelleyebileceğimiz hiçbir yol olmadığında ısrar etti. Nereye gitti? Şüphesiz mahallede petrol isteyen tekneler vardı. _Onlar düşman denizaltılarıydı!_

İzole casusluk raporları ve Almanya'nın gizli ajanlarının çalışmaları hakkında onlarca rapor önümde duruyor, bunların çoğu kesinlikle en katı soruşturmayı gerektiriyor. Ancak "yetkililer" görevlerini yerine getirmekten halkı kandırmak için bu kadar ısrarla reddederse bu işi kim yapacak?

Bu raporların bazılarına haritalar ve planlar eşlik ediyor. Biri, Essex'te bir mülkün mütevellisi olan, birkaç adamın bir ay kadar önce bir çiftlik ve bir dönüm araziden oluşan küçük bir arazi satın aldığı tanınmış bir avukattan. Kanada'dan geldiklerini ve patates yetiştirmek amacıyla söz konusu dönümü kazdıktan sonra, şimdi birlikte yaşadıklarını, hareketlerinin oldukça şüpheli olduğunu iddia ettiler. Birden fazla kez, evin içinde gizemli patlamalar duyuldu - ev ıssız bir yer ve başka herhangi bir yerleşim yerinden çok uzakta. İskoçya'daki şüpheli vakalarla ilgili çeşitli soruşturmalar yapmakta gayretli olan ve gözlemlerinin sonucunu doğrulamak için yetkilileri harekete geçirmeye çalışan tanınmış bir İskoç Kontu'nun karısı, bana umutsuzluk içinde yazdı. Elinden geleni yaptı,
ne yazık ki! ama boşuna.

Ve yine, başka bir durumda, ismi herkesin bildiği bir İngiliz Kontu'nun dul eşi, dikkatini çeken çeşitli konuları bildiren ve ifadelerinin "güçlü güçler" tarafından dikkate alınmamış olmasından yakınan bir mektup yazdı.

Masamdaki bu ciddi rapor yığınının yanında, 1909 yılında bana ulaşan casusluk vakalarına ilişkin büyük bir dosya açtım. Bugünkü olayların ışığında, gerçekten de şaşırtıcılar.

İşte bunlardan biri, muhabirimin adını ve adresini burada yayınlamıyorum, ancak yetkililerin emrinde. Şöyle diyor:

"Kuzey Queensferry'de kaldığım süre boyunca, sessiz ve sağlık
nedenleriyle orada bulunan genç bir Almanla tanıştım. Oldukça sessiz ve eksantrik bir yapıya sahip bir adamdı, çünkü çok az konuşuyordu ve sabah erkenden gittiğinden beri,
alacakaranlığa kadar hiç ortalıkta görünmüyordu. Bir gün, her zamanki gibi, ön bahçede oturuyordum ve çimlerin üzerinde duran orta büyüklükte kırmızı bir
mor not defterini fark ettim. Defteri elime aldım ve açtığımda, Forth Körfezi ile ilgili taslaklar ve sayısız bilgiyle
dolup taştığını görünce şaşkınlığım ve hayretim ne oldu. Tüm
küçük koylar, şamandıralar, vb., yüksek ve alçak gelgitte çeşitli liman girişlerindeki su derinliğiyle birlikte, hayranlık uyandırıcı bir şekilde düzenlenmişti. Ayrıca, düzgünce katlanmış bir şekilde, arkadaşıma hitaben yazılmış bir mektup buldum; içinde Alman Hükümeti. Artık tereddüt etmedim, çünkü Londra'daki yetkililere not defteri vb. gönderdim. Mektubu gönderdikten üç gün sonra, bir yabancı
arkadaşım Alman'ı görmeye geldi. İkisi birlikte ayrıldı ve o zamandan beri bu konuda bir daha hiçbir şey duymadım. Alman'ın sandığı hala Kuzey Queensferry'de sahibinin dönüşünü bekliyor."

11 Mart'ta bana aşağıdakiler ulaştı:

"Norfolk'taki Weybourne ile ilgili olarak bahsettiklerinizi not ediyorum ve 1908 sonbaharında Overstrand'da yaşadığım sırada gerçekleşen bir olayı anlatmak için zamanınızı kullanmak istiyorum. Weybourne'a doğru yürüdüm ve trenle geri dönmek üzereyken, iki adam, az çok serseri gibi giyinmiş, biletlerini almak için istasyona girdi; onları uzun boylu, yakışıklı bir adam, şüphesiz bir Alman subayı takip etti, onlarla konuştu, biletlerine baktı ve doğruca platforma doğru yürüdü. Adamlar treni beklemek için bir banka oturdular ve ben de konuşmalarını duymak için yanlarına oturdum. Konuşmaları Alman lehçesinde ve pek anlaşılır değildi. Bu arada, platformun sonuna ulaşan subay, arkasını döndü ve adımlarını hızlandırarak gelip tam önümüze oturdu: Adamlar hemen sessizleşti ve subay olduğu yerde kaldı, bana doğru kaşlarını çatarak. Ertesi gün, sadece bu sefer, 'Uyku Bahçesi'nden Overstrand'a giden patikada onunla karşılaştım. Beni hemen tanıdı, bir kez daha kaşlarını çattı ve Overstrand Oteli'ne geçti. Konuyu Overstrand'da ikamet eden bir beyefendiye açtım ve benden Savaş Bakanlığı'na sunulacak konuyla ilgili bir rapor yazmamı istedi, ancak arkadaşımın kağıdı iletmeyi unuttuğunu düşünüyorum. Cromer'deki emekli bir subay, söz konusu Alman subayının mahalledeki Alman casuslarının başı olarak iyi tanındığını söyledi. Aynı hafta Avam Kamarası'nda Norfolk'ta casusların varlığıyla ilgili bazı sorular soruldu. Sanırım şu anki Lord Gladstone olan İçişleri Bakanı, bu sorulara kendisinden beklenebilecek şekilde yanıt verdi.

"Başından beri adamların casus olduğunu fark ettim. Weybourne'da araştırma yaptıklarını düşündüm, ancak son olayların ışığında bir _top mevzisi_ veya bir _benzin deposu_ 'amaçları' olabilir. İki adam oldukça küçüktü,
kötü giyinmişlerdi ve az çok çamurla kaplıydılar, muhtemelen tamirciydiler.
Birinin sıra dışı dişleri olduğunu hatırlıyorum, birinin küçük parmağının kalınlığı kadardı. Daha önce de söylediğim gibi, subay otuz ila kırk yaşlarında, geniş ve orantılı, iyi bir adamdı. Garip bir şekilde, onu yakın zamanda Alman İmparatoru'nun personelini tasvir eden bir sinematografik filmde tanıdığımı düşündüm. Kısa bir süre sonra mahalleden ayrıldım, aksi takdirde bu kişilerin karanlık doğasına ikna olmuş
olduğumdan, kesinlikle daha fazla araştırma yapardım. Subayın, benim bir dedektif olduğumu tanıdığından eminim."

Bir diğer rapor ise bir gemideki görevliden geliyor ve şöyle yazıyor:

"Leith'teki Queen's Hotel'de, bir gün Almanca konuşan bir adamın şu sözlerini duydum. 'Bu ne! Majestelerinin hizmetkarları - ne zaman Kuzeye geldiler?' Bunlardan biriyle birkaç kez karşılaştım.
Onunla birlikte Anvers'ten seyahat ettim ve Leith ile Londra arasında onun yanındaydım. Neşeli bir mizaca sahipti ve kemanı iyi çalıyordu, ancak kamarasına kimsenin girmesine izin vermiyordu, hatta
hizmetçinin bile! Bir gün, gezinti güvertesinde yolculara çalarken ve denizciler kıç güverteyi yıkıyorken,
ben
ambarını kapatmak için ranzasına girmek zorunda kaldım;
şaşkınlıkla bir plan taslağı üzerinde çalıştığını ve kıyı savunma istasyonlarını ve geminin subaylarından ve yolcularından elde ettiği
tüm bilgileri işaretlediğini gördüm. Ayrıca
Forth ve diğer köprülerin çeşitli çizimleri ve Forth Körfezi'nden Yarmouth'a kadar olan deniz kıyısının planları vardı, ayrıca kutusunda her türlü
matematik aleti ve Bremen'li Kont von X'e [isim verilmiştir] hitaben yazılmış bazı
zarflar vardı. Bana Londra'ya bir bir müzikholdeki yıllık nişan, yine de,
garip bir şekilde, iki hafta sonra aynı Alman'ı Grangemouth'a giden
Carron Şirketi'nin _Avon_ vapurunda buldum. Bir süre
onun tüm izini kaybettim, ama geçen Ekim ayında aynı Alman'la Kirkcaldy'deki
yeni Rıhtımda fotoğrafçı kılığında karşılaştım. O zamanlar çantasındaki isim H. Shindler'dı. Birlikte bir şeyler içtik, ama mesleğini neden değiştirdiğini sorduğumda gizemli bir şekilde güldü ve İngiltere ve Galler'de uzun bir tur yaptığını, birçok ilginç fotoğraf çektiğini itiraf etti. Onunla her karşılaştığımda görünüşünü önemli ölçüde değiştirmişti ve onu en son gördüğümde, Dunfermline'a giderken trene bindiğinde gördüm."

Bir tane daha tesadüfen buldum. Adı iyi bilinen ve diğerlerinin yanı sıra resmi soruşturmacıların kullanımına açık bir aktörden. Bana şöyle yazdı:

"'Sinbad the Sailor'ın 'pantosunda' oynamak üzere sözleşmiştim. Llandudno'daki 'Prince's Theatre'da bir hafta prova yapıp oynayacaktık. Ben belirli bir berber dükkanını ziyaret etme alışkanlığındaydım ve her zaman bir Alman asistanı bana eşlik ediyordu. Yaklaşık kırk yaşında bir adam gibi görünüyordu ve adı K---- idi [gerçek adı verilmiştir]. Mağazada uğradığım yerdeki ilk cumartesi günü, şirketimizden başka biriyle birlikte. Ayrılmak üzereyken, 'arkadaşım' ve ben, 'görevli'nin bizi ertesi gün, Pazar günü bir araba yolculuğuna davet etmesiyle oldukça şaşırdık. Doğal olarak daveti kabul ettik, aynı zamanda haftada 30_s._ kazanan bir adamın araba yolculuğu gibi bir lüksü karşılayabilmesinin biraz garip olduğunu düşündük. Ertesi gün öğlen, arkadaşım ve ben buluşma noktasına geldik ve gerçekten de arkadaşımız bir _landau_ ve bir çiftle oradaydı. Bu kesinlikle 'büyük bir şey' yapıyordu, ancak daha fazlası gelecekti.

"Conway'e gittik, orada ahırlandık ve sonra pitoresk eski kalenin etrafında bir yürüyüşe çıktık. Arkadaşımız daha sonra bir şeyler yemek için
biraz daha ertelememizi önerdi, bu yüzden iştahımız biraz
aç olduğu için 'White Hart Hotel'e gittik. Burada bizi başka bir sürpriz bekliyordu, çünkü akşam yemeği hazırdı. Ve ne akşam yemeği! 'Arkadaşım' ve ben
büyük bir fatura hayal etmiştik, ama arkadaşımız miktarı hesaplayınca
ağzımız açık bir şekilde şaşkınlıkla oturduk.

"Bu sırada 'ev sahibimiz' hakkında biraz bilgi edinmek için can atıyorduk, ama
birkaç brendi-soda içene kadar bize pek bir şey söylemedi.

Daha sonra Almanya'da bazı mülkleri olduğunu söyledi ve sonunda (kesin bir gizlilikle) önemli bir Hükümet ataması yaptığını itiraf etti. Conway'de birkaç saat geçirdikten sonra Llandudno'ya geri döndük ve 'sabun ve fırça' arkadaşımız çok neşeli bir ruh halinde olduğu için,
sadece
odalarına gitmekten başka çaremiz yoktu. Ve ne odalar! Bir prense layık! Muhteşem bir akşam yemeği yedik, ardından şarap ve puro içtik. Sonra
arkadaşım ve bana Llandudno'nun etrafındaki tüm kıyı dağlarının ve yolların (hepsinin
kendisi tarafından çekildiğini açıkladı) çok sayıda fotoğrafını gösterdi. Llandudno'daki bazı beyefendilere bu konuyu
anlatana kadar, berber arkadaşımızın büyük olasılıkla Alman Hükümeti'nin maaşlı bir casusu olduğunu
öğrenmedik!"

İşte Glasgow'daki bir muhabirden bir diğeri:

"Nakliyenin aşağısında, Clydeside boyunca, yabancılara ait birçok berber dükkanı,
vb. var ve bunlardan birinde, hareketleri ve davranışları bana onu bir casus olarak görme hakkı veren
bir birey gördüğümü düşünüyorum. Söz konusu kişi orta yaşlı bir Alman,
dikkat çekici derecede zarif bir görünüme sahip bir adam --aslında, normalde bir berber dükkanıyla ilişkilendirilecek türden bir adam değil. Onunla sohbete başlamanız, onun aptal bir yabancı olmadığını, ancak bu ülkedeki yöntemlerimiz ve olup bitenler konusunda çok güncel bir adam olduğunu keşfetmeniz için yeterli. Dilimizi de yerli gibi konuşuyor ve belirgin Cermen özellikleri olmasa, bizden biri gibi görünebilirdi.

"Bu kişiyle ilgili ilk şüphelerimi uyandıran şey,
kesinlikle hassas bir yapıya sahip olan
işimle ilgili olarak bana sürekli sorular sorması ve sorular sorması ve çok az kişinin bir şey bildiğini düşündüğüm konularda serbestçe konuşmasıydı. Ayrıca, dükkanındayken, özellikle komşu gemi inşa tersanelerinden kendisine gelen genç mühendisler ve çizimcilere, müşterilerine, özellikle de Donanma ve gemi yapımıyla ilgili konulardan bahsetmeye yönlendirdiği, çeşitli mühendislik atölyelerinde ve çizim ofislerinde yaptıkları işlerden ve şu veya bu savaş gemisini tamamlamak için harcanması muhtemel zamandan vb. söz ettiği için, müşterilerine karşı son derece cömert davrandığını fark ettim. Gerçekten de, bu genç mühendislerden ve çizimcilerden bazılarıyla, özellikle 'sıcakkanlı' olduğunu fark etmemek elde değil ve ayrıca, birkaç kez onlarla 'şehir merkezine' gelip müzik salonlarını ve tiyatroları ziyaret ettiğini ve birlikte birçok akşam geçirdiklerini de kesin olarak biliyorum. Bu durumlarda, şüphesiz, içkinin etkisi altında, birçok sır paylaşılmış ve iş ve yöntemlerle ilgili birçok 'sır' dikkatsizce ortaya çıkmıştır.

"Fakat yukarıdakiler bu kadar. Sadece varsayımla, bu adamla ilgili
sonuçlarım tamamen yanlış olabilirdi, ama bir akşam, şehrin başka bir berber dükkanında eski bir çalışanıyla, o da bir Almanla
karşılaşmıştım. Bu genç, belli ki eski işverenine karşı bir şeyler için
bir şikayet besliyordu, hemen bana
onunla ilgili olarak içini döktü ve bana şu ayrıntıları verdi. Eski efendisinin göründüğü gibi olmadığını ve berberliğinin başka bir şeyi örtbas etmek için bir perde olduğunu;
aslında (ve bunu oldukça geniş bir şekilde ima etti)
bu ülkedeki varlığının hiçbir işe yaramadığını söyledi. Ayrıca, hala Alman Ordusu'nun bir üyesi olduğunu (görünüşte askerlik hizmetinden çoktan geçmiş gibi görünse de) ve Berlin'den kendisine düzenli olarak para gönderildiğini; buraya dilimizi öğrenmek ve yöntemlerimizi incelemek için gelen erkek ve kadın genç Almanların
bu ülkeye getirilmesi için bir aracı olduğunu; dükkanının, kendi uyruğundan olan bazı kişiler için buluşma yeri olduğunu,
geceleri gizli bir amaç için orada buluştuklarını,
anlayamadığı; haftalarca dükkandan uzak kaldığını,
kimsenin nerede olduğunu bilmediğini, o sırada yokluğunda işin bir
kardeşi tarafından yürütüldüğünü söyleyebilirim. Yukarıdakilere ek olarak, dükkanının
duvarlarının Lord Roberts, Lord Kitchener, General French, vb. gibi ünlülerin
resimleriyle dolu olduğunu,
Kayzer'in yüzünün belirgin bir şekilde yok olduğunu, şüphesiz ki kasıtlı olduğunu söyleyebilirim.
Bu ülkeye olan sevgisine inanmanızı da istiyor, ki bunu açıkça sergiliyor,
ancak özelde bize, askerlerimize ve halkımıza
alay ettiği söyleniyor. Yukarıdakilerden, berber kılığına girmiş olsa da, her zaman tamamen farklı bir amaçla, yani bizi gözetlemek için burada olan bu kurnaz Cermen'e karşı davamı kanıtladığımı düşünüyorum.

Bir Alman gizli ajanının İngiliz askeri mesajını nasıl değiştirdiği, muhabirlerimden biri tarafından anlatılıyor:

"Olay, Kayzer'in Lowther Kalesi'ndeki Lonsdale Kontu'nu ziyareti sırasında yaşandı. Keswick'teki bir otelde çalışıyordum ve görevim bir bilardo salonuna bakmaktı. Müşterilerim arasında, askeri bir konu
tartışılıyorsa her zaman meraklı olan yabancı bir beyefendi vardı ve yaptığımız birçok sohbet bizi çok dostça bir noktaya getirdi. İmparator'un ziyaretinin son haftasında, Lonsdale Kontu, İmparator ve ev partisi için İngiliz Göl Bölgesi'ni görmeleri amacıyla bir gezi ayarladı. Rota Patterdale, Windermere, Thirlmere üzerinden ilerliyordu,
sonra Keswick'e, oradan trenle Penrith'e ve tekrar üç veya dört mil geri Lowther Kalesi'ne gidiliyordu. "Unutulmamalıdır ki, İmparator'un ziyareti özel bir ziyaret olduğundan, askeri gösteriler yersiz olurdu, ancak yukarıda belirtilen seferin yapıldığı gün, Penrith Gönüllüleri'nin komutasındaki subaydan, İmparator'un treninin Penrith'e varışında gönüllülerin istasyonda bir şeref kıtası oluşturmalarına izin verilip verilmeyeceğini soran bir telgraf alındı. Şimdi, 'Forge'a doğru eve giderken, Keswick'e gelen babamla karşılaştım ve nefesi kesilmiş gibi göründüğünden, yukarıdaki 'telgrafa' yanıt olan mesajını almaya karar verdim. Cevap metni sadece iki kelime içeriyordu, bunlar konuya yönelikti: 'Kesinlikle hayır' ve karargahtaki komutan tarafından imzalanmıştı. Keswick'e yarım mil
yaklaştığımda, bisikletle gelen yabancı bir tanıdığım tarafından geçildim ve bana neden acele ettiğimi sorduğunda, ona göndermem gereken oldukça acil bir 'telgraf' olduğunu söyledim. Postanenin önünden geçerken, nazikçe göndermeyi üstlendi ve ben de şüphesiz
kabul ettim. Kraliyet treni Penrith'e vardığında, bazıları gönüllülerin istasyonun
yaklaştığını görmek için kraliyet treninde özel olarak seyahat eden subayların şaşkınlığını ve iğrenmesini tahmin edebilirsiniz! Soruşturmalar yapıldı - postane yetkilileri, 'değil' kelimesinin dikkatlice silindiği, mesajın tam tersini ifade ettiği telgrafı teslim etti. O günden sonra yabancı arkadaşımı bir daha hiç görmedim, ancak birçok kez bunun Kaiser'in ajanlarının gönüllülere bir oyun oynayıp oynayamayacaklarını görmek istemesi!

İşte bir Alman ticari casusunun ilginç hikayesi, yazarı bana
_iyi niyetini_ veriyor. Şöyle yazıyor:

"Çalıştığım bir glikoz fabrikasında, şirketin başındaki muhasebecinin
yanlış giden bir muhasebecisi vardı. Eğer o muhasebeci hiç yanlış yapmasaydı,
bir yıl boyunca İngiltere'de boşuna
çalışan Alman'ı asla bilmezdik. Bir gün, başkan --kısaca Bay Brown diyeceğim-- genç bir Alman'dan, glikoz üreticisini bu ülkenin tüccarları arasında temsil etmek istediğini söyleyen bir mektup aldı. Ticaretini güvence altına alabileceğini söyledi. Maaş değerlendirmesini, hizmetlerinin sonucuna kadar ertelemeye
istediğini söyledi. Brown, Alman'ı muhasebeciye devretti. Muhasebeci, Alman'ın kendi ülkesinden muhteşem referanslara sahip olduğunu gördü. Bu yüzden Brown, muhasebeciye Alman'ı işe almasını ve başlangıçta ona ayda 40 sterlin ödemesini söyledi. Altı ayın sonunda Alman'ın hizmeti o kadar tatmin ediciydi ki Brown, muhasebecisine Alman'a başka bir duyuruya kadar ayda 50 sterlin ödemesini söyledi; ve üç ay sonra maaş Brown tarafından tekrar 60 sterline yükseltildi. Alman'ın yılı dolduğunda, aniden ortadan kayboldu. Yani, bir sabah her zamanki saatte ofise
gelmeyi başaramadı.
Brown o sabah, aynı zamanda kasiyer olan muhasebecisinin
son derece dalgın ve tamamen mutsuz göründüğünü fark etti. 'Neyin
var?' dedi Brown, muhasebeciye dönerek. 'Mesele bu,' diye cevap verdi ve bunun üzerine muhasebeci kasiyeri
işverenine yüzlerce sterlinlik bir çek verdi. Çek, orada olmayan Alman'ın emrine düzenlenmişti ve muhasebecinin
kişisel imzasıyla imzalanmıştı. 'Bu ne anlama geliyor?' diye sordu Brown.
'Bu,' dedi çılgın bakışlı muhasebeci, 'o Alman'a maaşını hiç ödemediğim anlamına geliyor --burada olduğu süre boyunca tek bir kuruş bile. Hiç para istemedi, her zaman bol parası vardı, bu yüzden ona
ay ay borcumu cebime indirdim. Ama bu beni öldürüyor. Bunu
yapmam gerekmiyordu. Sadece cazibesine karşı koyamadım. Kendi param vardı ve ona istediğim zaman
ödeyebileceğimi biliyordum. Dün
maaşını tekrar artırmam gerektiğini söylediğinde, yaptığım şeyin ne kadar büyük olduğunu ilk kez fark ettim. Alman'a bu sabah tüm hikayeyi anlatmaya ve parasını tam olarak vermeye karar verdim. Bu, ondan çaldığım paranın çeki. Bankada onu karşılayacak
param var. Onun almasını istiyorum, sonrasında ne olacağı umurumda değil.' Brown, memuruna büyülenmiş bir şekilde bakarak şöyle dedi: 'Ama anlamıyorum. Alman hiç maaşını istemedi mi?' 'Hayır,' diye cevapladı muhasebeci. 'Her zaman parası vardı; sadece durumu istiyor gibiydi - bu evle bağlantılı olmak; bu ülkedeki Alman ticareti üzerinde gizemli bir
etkisi var.' Bir veya iki saat sonra deniz ceketi giymiş, hava şartlarından etkilenmiş bir adam törensizce ofise girdi. Brown'a bir not uzattı, o da yüksek sesle okudu: 'Bu saatte gemideyim,' diyordu mektup, 'ülkeme gidiyorum. Hoş ilişkilerimizin aniden sona ermesinden dolayı içten pişmanlıklarımı kabul edin. Firmanızla
bağlantım sayesinde, glikoz yapımının sırrını öğrendim ve
Almanya'da üyesi olduğum firmaya aktarmak üzere geri dönüyorum. Bana hiçbir şey borçlu değilsin."

Bu birkaç vakayı burada yayınlıyorum çünkü hem savaştan önce hem de savaştan sonra halkın yetkililerin umduğu kadar gerçeğe kör olmadığını göstermek için doğru olduğunu düşünüyorum.

Önüme gelen diğer vakaların çoğu o kadar karakterli ki, bunları kamuoyuna açıklamayı önermiyorum, hala tüm meseleyle ilgilenmek üzere oluşturulmuş güvenilir bir Kurul tarafından uygun bir soruşturma başlatılabileceğini umuyorum. Ve, bariz sebeplerden dolayı, bunlardan erken bahsetmek, casuslara "oyunlarının" bilindiği konusunda uyarıda bulunarak adaletin amaçlarını boşa çıkarabilir.

Burada, kamuoyunu daha fazla aldatmaya ve bunu yaparak kamuoyunu daha fazla etkilemeye çalışmanın çok ciddi ve yakın bir tehlike olduğunu savunuyorum.

Hükümete olan güvensizliğin tohumu, ne yazık ki, kamuoyunun zihnine ekildi ve her geçen gün, yabancı soru savuşturuldukça, daha da
sert ve root.

BÖLÜM VIII

İŞGAL TEHLİKESİ

Uzmanların bu ülkeye Almanlar tarafından olası bir işgal konusundan daha derin bir şekilde farklılaştığı birkaç soru vardır.

Burada, İngiltere'de, görüşler kabaca iki okula ayrılabilir.
Genel olarak, donanma yetkililerinin, filomuzun pozisyonunun, bize mümkün olan en büyük zararı vermeye ve cezası imha bile olsa en fazla endişeye yol açmaya kararlı on bin kişilik bir baskın bile söz konusu
olmayacağı yönünde olduğu anlaşılmaktadır. Öte yandan, askeri yetkililer, merhum Lord Roberts'ın bana ifade ettiği bir görüşe göre, Almanların Büyük Britanya'ya, ezici sayıda asker tarafından toplanıp yok edilmeden önce, fiziksel ve ahlaki olarak muazzam miktarda zarar verecek bir kuvvet çıkarmasının oldukça mümkün olduğu görüşünü savunmaktadır.

Ancak, bizim bu konu hakkında ne düşündüğümüz, düşmanın ne düşündüğünden daha az önemlidir ve şüphesiz ki, en azından yakın zamana kadar, Alman Savaş Personeli İngiltere'nin işgalini
tamamen uygulanabilir olarak gördü ve projelerini
yürütmek için ayrıntılı planlar yaptı.

1905'te "İngiltere'nin İşgali" tahminimi yazarken, benimle uzun saatler geçiren ve benim varsaydığım Alman sefer planını
kişisel olarak gözden geçirip ayrıntılandıran merhum Lord Roberts'tan en büyük tavsiyeyi ve nazik yardımı aldım. Onun yardımı olmadan
kitap asla yazılamazdı. Konuyla ilgili güçlü görüşlerinin ve işgalin ciddi tehlikesini ilgisiz bir ulusa
getirmek için ne kadar yorulmak bilmez bir şekilde çabaladığının farkındayım. Zavallı
"Bobs"! Halk ona güldü ve şöyle dedi: "Evet, elbette. Çok
yaşlanıyor!"

Yaşlı! Son Balkan Savaşı'ndan eve döndüğümde ona Makedonya'daki savaş alanlarından bazı
hatıralar getirdim ve o da bana sabah 8'de sakin bir West End otelinde onunla buluşmam için bir
telgraf gönderdi; orada
kalma alışkanlığındaydı. O saatte geldim ve elimi tuttu,
Sırp karargah personeliyle geçirdiğim aylarca süren kış harekatından beni karşıladı ve dik ve gülümseyerek şöyle dedi: "Hadi konuşalım.
Ben zaten yazışmalarımı yaptım ve kahvaltımı yaptım.
Saat beş buçukta kalktım," - ben horluyorken!

Roberts eski usul bir askerdi. Ulusal zayıflığımızı biliyordu ve
inatçı taş duvar direnişimizi biliyordu. Savaşın
patlak vermesinden sonra bana, Almanya ile ölümcül bir mücadele içinde olduğumuz
dönemde yarış, futbol ve kriketi -ulusal sporlarımızı- kınayacağını söyledi, çünkü,
kendi deyimiyle, eğer yarışırsak ve oyun oynarsak, insanlar bu dünya savaşını
ciddiye almayacaklardı. Sonra odamdaki sandalyesinde döndü ve yüzüme bakarak şöyle dedi: "Sana ne söylemiştim, Le Queux, 'İstila'yı tahmin ederken - İngiliz ulusunun bizim tarafımızdan değil - sadece üzerlerine gelecek bir savaşla uyanacağını. Sonunda uyandılar. Geçmişi asla hatırlamaya çalışmayacağım, ancak görevim Kralım ve Ülkem için
en iyisini yapmaktır."

Ve böylece öldü - Hindistan'dan çok iyi tanıdığı kişilerle eski dostluğunu iddia ettiği bir anda koptu. İngiltere'den ayrılıp cepheye gitmek üzere yola çıkmadan önceki gece, bana Almanların Belçika'da işlediği vahşeti kınayan bir mektup yazdı -ki bu mektubu hala saklıyorum.

Savaş başladığından beri, Wilhelmshaven ve Cuxhaven'da büyük bir asker yoğunluğu ve onları taşımak üzere tasarlanmış gemiler duyduk, bu da bir baskın niteliğinde bir şeyin
düşünüldüğüne dair güçlü bir işaret. Hem Almanya'da hem de bu ülkede, görüşlerin, Amiral Beatty'nin uyanıklığıyla felakete uğrayan, doğu kıyılarımıza karşı başlatılan son bebek öldürme seferinin başına gelen kader tarafından çok derinden değiştirilmiş olması oldukça olasıdır. Alman filosunun maruz kaldığı korkunç hasar, _Blucher_'ın kaybı ve _Seydlitz_ ve _Derfflinger_'ın hırpalanması, Alman zihninde, yenilmemiş ve Almanya için yenilmez bir savaş filosu karşısında, İngiltere'nin işgalinin, en iyi ihtimalle, başarısızlığa mahkum ve cezası imha olacak en tehlikeli nitelikte bir girişim olacağı inancını yerleştirmek için epeyce etkili olmuş olabilir.

Ancak, belki de düşman sadece bekliyor. Alman yazılarından biliyoruz ki, İngiltere'nin işgali için planlar genellikle Filomuzun tehlike noktasından şimdilik uzak kalacağını, muhtemelen tamamen kendi sularımızın dışında olacağını ve saldırının bize bir sürpriz olarak geleceğini varsaymıştır. İngiliz Filosunun tam konumunu bilmiyoruz ve bilmek istemiyoruz, ancak telsizin icadıyla Almanların bize bir sürpriz
yapabileceği anın sonsuza dek geçtiğinden kesinlikle emin olabiliriz. Almanların bize herhangi bir resmi savaş ilanı olmadan saldırmayı amaçladıklarına inanmak için geçerli sebepler var ve güvenilir bir kaynaktan, savaş çıkmadan önce, deniz kuvvetlerimiz tarafından
sadece cesur ve cüretkar bir manevrayla boşa çıkarılan bazı düzenlemelerin aslında yapıldığı konusunda bilgilendirildim. Şüphesiz, zamanla bu olay, benzer nitelikteki diğer birçok olayla birlikte kamuoyuna duyurulacaktır. Şu anda sadece şunu söyleyebilirim ki,
şaşırtıcı gerçek ortaya çıktığında, Almanya'nın savaşı kasıtlı olarak planladığına ve savaş ilan edilmeden çok önce saldırmaya hazır olduğuna dair daha fazla kanıt ortaya çıkacaktır.

Kıyılarımıza bir işgalin imkansız olduğunu söyleyen insanlar, genellikle, bu çabanın başarısız olacağı, yani İngiltere'yi barış yapmaya zorlayacak kadar başarılı olamayacağı çekincesiyle bunu yaparlar. Ancak, Almanlar buna bizim kadar
inansalar bile, bu hiçbir şekilde onların bu girişimde bulunmayacakları anlamına gelmez. Almanların teori ve uygulamalarının bir parçası, mümkün olan her yolla panik yaratmaya çalışmak, en insanlık dışı ve iğrenç yollarla en büyük manevi ve maddi zararı vermektir ve eğer yok edilmeden önce, sadece birkaç gün de olsa, Almanların öfkesini ve nefretini İngiliz kasabalarına ve İngiliz halkına yöneltebilselerdi, elli veya altmış bin kişinin kaybını bile ucuza mal edeceklerdi. Bunu yapamayacaklarını söylemek aşırı derecede aptalca olurdu. Çok az kişi, şüphesiz kıyıdaki casusların yardımıyla, Almanların büyük Doğu Sahili kasabalarından birinin yakınlarına aniden, yerel savunmaları bir anlığına alt edebilecek ve kendisini -sadece birkaç gün de olsa- ateş ve kılıçla ülkenin çok önemli bir bölümünü harap edebilecek bir konuma getirebilecek kadar güçlü bir kuvvet çıkarmasının imkansız olduğunu söylemeye cesaret edebilirdi. Ve şunu asla unutmamalıyız ki, Almanlar bir şans yakalarsa, İngiliz halkına yönelik vahşi muameleleri, Fransa ve Belçika'da yaptıklarından bin kat daha kötü olacaktır. Bu gerçek halkın zihnine
derinden kazınmalıdır. Bu ülkeye yapılacak bir Alman Seferi, kesin olarak terör estirmek ve Hükümetimizi barış istemeye zorlayacak bir panik yaratmak amacıyla gerçekleştirilecektir. Bu amaca ulaşmak için Almanlar ne genç ne de yaşlıyı esirgemeyeceklerdir - güçleri dahilindeki her erkek, kadın ve çocuk, yaş veya cinsiyet gözetilmeksizin, merhamet gösterilmeden katledilecektir. Belçika'nın planlarını bozmak için ne kadar çok şey yaptığını dünya fark etmeden önce, Alman birliklerinin çaresiz Belçikalılara karşı işlediği rezilliklerin bir kısmını, ancak hepsini duymadık. Ve Donington Hall'da uşaklık ve diğer lüks hizmetlerden yararlanan bazı Alman subaylarının, 13.000 £'a mal olan bir ücretle kadınların ve çocukların toptan katledilmesini emredenler olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz. Biz zavallı Belçikalı mültecileri rahatlatıyoruz ve katillerini okşuyoruz.

Eğer Alman nefretinin sel kapıları üzerimize açılsaydı, düşman, şimdi acı bir şekilde anladıkları gibi, Kayzer ile megaloman hayalleri arasında duran bize ne tür bir önlem alırdı? Almanların bu soruya verecekleri cevabın ne olacağı konusunda hiçbir şüphemiz olduğunu sanmıyorum!

Son olaylar, Almanların, kendilerine ne pahasına olursa olsun, düşmanlarına zarar verme olasılığı sunan her türlü planı denemeye istekli oldukları bir umutsuzluk noktasına ulaştıklarını açıkça ortaya koydu. Çelik ağın yavaş yavaş ama çok emin bir şekilde etraflarında gerildiğini hissediyorlar; kafesteki vahşi hayvanlar gibi
kendilerini çılgınca parmaklıklara fırlatıyorlar, şimdi burada, şimdi orada, öfke nöbetleriyle. Harika askeri makineleri, kesinlikle bozulmamışsa bile, her halükarda çok kötü bir şekilde viteste değil, yine de içinde hala büyük bir güç var. Övündükleri filoları tahkimatların arkasında gizleniyor ve ne zaman başını dışarı çıkarmaya cesaret etse, anında ve sert bir şekilde vuruluyor. Londra'ya çok sayıda "yumurta" bırakacak olan övündükleri Zeppelin'leri, yazının yazıldığı zamana kadar kesinlikle tamamen başarısız oldu.

Sık sık sokaktaki adamın Zeppelin tehlikesine alay ettiğini ve bunun sadece bizi korkutmak için dikilmiş bir "korkuluk" olduğunu ilan ettiğini duyuyoruz. Bir dereceye kadar öyle olduğunu düşünüyorum, ancak Zeppelinlerin henüz Londra üzerinde görünmemiş olması, kesinlikle, gelip bize yönelik olabilecek baskının öncüsü olarak
karmaşa yaratmamaları ve paniğe yol açmamaları için bir sebep değil. İlgisizliğimizde aptallıktan daha fazlası var - suçtur. Ülke, on yıl önce, kendi zevk ve para düşkünlüğüne dalmak yerine Lord Roberts ve diğerlerinin uyarılarını dinleseydi, savaş olmazdı. Bugün, deneyimle bilgelik öğrendikleri için mutlu bir şekilde vatanseverlik ruhuyla dolu olan halk, şimdi hatalarını fark ediyor. Daily Mail'deki uyarılarımla alay etmenin ne kadar aptalca olduğunu görüyorlar; ve müzikhollerde "Biz 
Kırgın mıyız--Hayır!" diye şarkı söyleyerek bunu yiğitçe kabul ettiler - her İngiliz'in
yanlış olduğu yeri kabul ettiği gibi - ve bizi tehdit eden barbarların
gelişmesini durdurmak için öne çıktılar.

Ülkesine kendi tehlikesinin bilincini getirmek için ölümlü bir insanın yapabileceği her şeyi yapmış ve "iktidardakilerin" sinsi eylemleriyle, vatansever olmaya _cesaret ederek_ mali yıkımdan kıl payı kurtulmuş biri olarak, geçmişi bir kenara atıyorum ve hala 
Britanyalı oldukları gerçeğiyle harekete geçen genç nesil erkeklerin güzel ruhuna seviniyorum.

Ancak bu savaştan sonra, bugün isimleri günlük dilde kullanılan kelimeler olan bazı adamlar, Almanya'nın bizim için bu kadar kurnazca hazırladığı tuzağa bizi sürükledikleri için ulus önünde suçlanmaları gerekecek. Bunlar, 1908'deki Kayzer bildirisiyle neyin amaçlandığını bilen ve İngiliz devlet adamları gibi davranarak -işareti saklayın!- halka yalan söyleyen ve onlara Almanya'nın bizim en iyi dostumuz olduğunu ve savaşın asla ilan edilmeyeceğini -"bizim zamanımızda"- söyleyen adamlar olacak. Çok geçmeden, İngilizlerin aptalca "yöneticileri" olarak adlandırdıkları Alman yanlısı kesimin -şimdi düşmanın kurnazlığıyla yanıltılarak geçmişteki çılgınlıklarının kefaretini ödemeye çalışan bu yönetimin bazı üyeleri- mahkemeye çıkarılıp halkın gözünden silineceği bir gün gelecek, hak ettikleri gibi. Büyük Britanya'daki bir milyon oğul annesinin kanı, korkunç gerçeği ve sevdiklerinin toptan fedakarlığını düşündükçe kaynıyor, çünkü Büyük Britanya'nın diplomasisi, tüm gösterişliliği, ataşelerin, sekreterlerin (birinci, ikinci ve üçüncü) teçhizatı, eğlenceleri, zarif "ikametgahları", fısıltıları ve hokkabazlıkları ve "sohbetleri" ile Alman komplosunu engellemekten tamamen acizdi. Kendi dar görüşlülüğümüz yüzünden, sevdiklerimizin ve kendimizin hayatlarının tehlikede olduğu bu çatışmaya sürüklendik. Yine de, bugün, İngiltere'de savaşta olduğumuzu tam olarak fark etmedik. Resimli gazeteler moda sayıları yayınlıyor ve güzel cinsiyetin kelebekleri, tehdit altındaki bir ulusun başkenti olan Paris'ten gelen en son _mod_ ile süslenmek için acele ediyor! Londra'nın herhangi bir sokağında veya büyük şehirlerimizden herhangi birinde herhangi bir saatte dolaşın. Düşünceli bir adama savaşta olduğumuzu hatırlatan bir şey var mı? Hayır. Tiyatrolarımız, müzik salonlarımız ve resim saraylarımız dolu. Restoranlarımız kalabalık, gece kulüplerimiz gelişen bir ticareti yönlendiriyor ve kimse yarını umursamıyor.

Neden? Günlük gazeteleri okuyun ve halkın her gün her şeyin yolunda olduğu ve büyük İmparatorluk Almanya'mızın -yirmi yıldır bize karşı komplo kuran ülke- avucumuzun içinde olduğu şeklindeki yanlış iddialarla nasıl aldatıldığının dersini alın.

Halk gerçekleri söylemiyor ve ülkedeki herkesin açıkça görebileceği ciddi bir skandal var. Ama soruyorum, aramızdaki yabancı düşmanı koruyan ve casusluk soruşturmasına izin vermeyen kötü niyetli etki, gerçeğin söylenmesine _hiç izin verecek mi_?

Okuyucunun durup düşünmesine izin verin.

Dökme demir sansüre ve dünyanın gördüğü en uysal Basına rağmen, Alman halkı bugün gerçeği şüpheyle karşılamalı. Almanlar övüngen olabilir ama aptal değiller ve Büyük Britanya'ya karşı duyulan histerik nefret kasılmalarının -ki tüm ulusu sarsıyor gibi görünüyor-
başarısızlığa dair giderek artan bir inançtan ve bu başarısızlığın nerede yattığına dair çok doğru bir algıdan kaynaklandığını söylemek güvenlidir.

Bu zihin çerçevesinde her şeye girişebilirler ve bu nedenle, olan her şeye rağmen, bu kıyılara umutsuz bir saldırı girişiminde bulunmaya devam edebileceklerine inanıyorum.

Bu tehlikeyle başa çıkmak için ne yapıyoruz?

IX. BÖLÜM

KAYITSIZLIK TEHLİKESİ

Herhangi bir işgal tehlikesine karşı şaşırtıcı bir kayıtsızlık var. Askeri önlemlerimiz hakkında, saf ve basit, tek söyleyeceğim şey, her Britanyalının Lord Kitchener ve askeri yetkililere örtük bir şekilde güvenmek ve gerekirse,
gücündeki her yolla onlara yardım etmek zorunda olduğudur. Gerçek anlamını bilmediğimiz önlemleri eleştirerek hiçbir işe yaramayız.

Ancak, sessizliğin suçlu sayılacağı başka noktalar da var ve bunlardan biri de, bir Alman saldırısı durumunda sivil halkın görevlerine ilişkin herhangi bir açık talimatın olmamasıdır.

Şimdi, bir Alman çıkarmasıyla karşı karşıya kalındığında gerekli olan ilk şeylerden birinin, sivil halkı işgalcilerin tehdit ettiği bölgelerden güvenli bir şekilde
uzaklaştırmak olacağı gayet açıktır. Erkeklerin, kadınların ve çocukların Alman ordularının şefkatli merhametine bırakılması düşünülemez. Yine de, benim anlayabildiğim kadarıyla, tehdit altındaki noktalardaki sakinleri ne yapacakları konusunda uyarmak için henüz hiçbir adım atılmadı. Onlara, geleneksel meşgalelerine devam etmeleri ve evlerinde sessizce kalmaları _tavsiye edildi_, doğru. Bunu yapan Belçikalı sivillerin muamelesini hatırlayan herhangi bir aklı başında insan, böyle bir tavsiyenin uygulanacağını bekler mi? Bunun olmayacağını kabul edebiliriz ve Doğu Sahili boyunca, neredeyse kesin olarak herhangi bir çıkarma girişiminin yapılması gereken tüm bölgelerde, sakinlere derhal, en açık ve en vurgulu şekilde, kendilerinden tam olarak ne istendiği ve işgalcilere herhangi bir faydası olabilecek mümkün olduğunca az şey bırakarak ve kendi birliklerimiz için açık bir operasyon alanı bırakarak, tehlikeden uzaklaşmanın en iyi ve en hızlı yolunun söylenmesi gerektiğini savunuyorum. Bir asır önce, Fransız işgali tehlikesi toprakları gölgelediğinde, insanları tehdit altındaki bölgelerden çıkarmak ve yiyecek ve yemi yok etmek için en dikkatli düzenlemeler yapılmıştı. Bugün bu tür düzenlemelerin neden yapılmaması gerektiği ve insanların hızlı ve sistematik bir tahliye için gerekli tüm koşullarla tamamen tanıştırılmaması için herhangi bir neden var mı? Elbette, olası işgal bölgesi olarak adlandırılabilecek çeşitli ilçelerin Lord-teğmenlerine belirli talimatların verildiğinin farkındayım. Ancak, halkın büyük çoğunluğuna kendilerinden ne beklendiğinin açıkça söylenmesi gerektiğini savunuyorum. Tehlike anı geldiğinde yerel polise körü körüne itaat etmeleri gerektiğini söylemek yeterli değildir. Kıyı şeridinin herhangi bir yerinden geri çekilmenin gerekli olması durumunda, sakinlerin gafil avlanması mümkün olmamalıdır; onların rotası onlar için oldukça açık ve önceden planlanmalı, böylece herkes en az gecikmeyle ve savunma güçlerimizin hareketlerini engellemeden kaçabilmek için ne yapmaları gerektiğini bilsin. Ne
söylesek veya ne yapsak da, İngiliz kıyılarında bir Alman kuvvetinin belirmesi, iç kesimlere doğru bir hücum için bir sinyal olacaktır ve bu hücumun düzenli ve kontrollü olmasını sağlamak için adımlar atmak için her türlü sebep vardır ve bu hiçbir şekilde gereksiz ve felaketli olmayacak kör ve panik bir kaçış değildir. Tehlikenin asla gelmemesi umulmaktadır ve bu bizi onunla karşılaşmaya hazır olma zorunluluğundan kurtarmaz. Savaş sürprizlerle doludur ve Almanya geçen Ağustos'tan bu yana dünyaya birçok sürpriz yaşattı. Savaş Ofisi yetkililerinin, resmi caydırmalara rağmen, ihtiyaç duyulması halinde kendilerini yurt savunması görevine hazırlamak için çabalayan yeni Sivil Kolordusuna sempatik bir bakış açısı getirmeyi reddetmesi, kampanyamızı yürütürken kendini birçok şekilde gösteren hayal gücü ve içgörü eksikliğinin bir başka örneğidir. Bu Kolordunun şu anda bir milyondan fazla adamı var. Ordu Konseyi'nin onlar için yaptığı tek şey, Merkez Gönüllü Eğitim Derneği'ne üye olanlara, işgal durumunda savaşçı olarak rütbe alma hakkı verecek olan resmi "tanıma" hakkını vermektir. Bu tanıma bile, en büyük suçu oluşturan ve aslında hareketi tamamen felç etme tehdidinde bulunan bir koşulla birleştirilmiştir.

Kolayca kabul edileceği gibi, bu Kolorduların Düzenli Ordu için asker alımına müdahale etmemesi son derece önemlidir. Gönüllülerin kendilerinin bunu tam olarak tanıması. Ancak bu müdahalesizliği güvence altına almak için Hükümet, bir Kolordu'ya katılan askeri yaşta olmayan herhangi bir adamın, çağrıldığında Düzenli Ordu'ya katılacağına dair bir bildiri imzalamasını, aksi takdirde bunu yapmaması için iyi ve yeterli bir neden gösterebilmesi durumunda bunu bir tanıma koşulu haline getirmiştir.

İşte tüm sorunların nedeni. Ordu Konseyi, tüm
yanıtlara rağmen, inatla askere alınmama için iyi ve yeterli bir nedenin ne olduğunu söylemeyi reddediyor. Bu nedenlerden birinin, Hükümet sözleşmeleri kapsamında çalışmak olduğu kabul ediliyor. Ancak, görevlerini ne kadar çok yapmak isteseler de, ailevi veya ticari nedenlerle Düzenli Orduya katılma görevinden tamamen muaf tutulan binlerce askeri yaşta ve iyi fiziğe sahip erkek olduğu gerçeğine gözlerimizi kapatmamız imkansız. Birçoğunun bakmakla yükümlü olduğu kişileri var ve onları resmi
ayrılma ödeneğinin boş yoksulluğuna terk etmeleri imkansız; birçoğu, yokluklarında perişan olacak işlerde çalışıyor; birçoğu, hükümette çalışmıyor olsalar bile, sahada yapabilecekleri herhangi bir şey kadar ülke için önemli olan işlerde çalışıyor. Her sağlam adamı işinden çekmek, sanayinin durma noktasına gelmesi anlamına gelir ve bu ülke, bir dereceye kadar, Müttefikler için genel bir sağlayıcı olarak hareket etmek zorunda olduğundan, açıkça, hem işi devam ettirmek hem de savaşmak bizim görevimizdir.

Doğru veya yanlış, bu özel hüküm, örtülü bir zorlama biçimini uygulamaya koyma girişimi olarak görülüyor.

İhtiyaç duyulan bir bildiriyi imzalamış olsalar bile, adamları askere almaya zorlamak için hiçbir güç olmadığı belirtildi. Ancak adamlar, çok haklı olarak,
İngiltere'nin verdiği sözü savunmak için savaşa girdiğini ve
sözlerini verip sonra da bozmaya hazır olmadıklarını söylüyorlar.

Sonuç nedir? Kendi vicdanları tarafından Düzenli Ordu'ya katılma görevinden tamamen muaf tutulan binlerce yetenekli adam, yanlış ve tamamen savunulamaz bir pozisyon almaya hazır olmadıkları sürece, İmparatorluğun güvenliği dışında tüm diğer hususların göz ardı edildiği bu kadar ciddi bir krizde ülkelerinin savunması için eğitim almalarına bile izin verilmediğini görüyor. Siperlerde görevlerini yapmaları gerekirken, evde "üniformalı olarak gösteriş yapmak" isteyen tembellerden bahsetmiyorum. Dürüstçe ve içtenlikle, kişisel istekleri ne olursa olsun, şu anda görevlerinin evde "işleri sürdürmek" olduğunu hisseden çok büyük bir grup gerçek vatansever adamdan bahsediyorum. Askerlik çağını geçmiş erkekler için Gönüllü Kolordusu, bir gün tüfeğini omuzlayabilen her adamın saflarda yerini alması gereken zaman geldiğinde İngiltere uğruna bir darbe vurmaya hazırlanma fırsatı sunuyor. Ve bu kesinlikle, birkaç anlaşılır tanım kelimesinin eksikliğinden dolayı, muhteşem bir insan topluluğunun, gelecekte paha biçilmez bir değere sahip olabilecek askeri eğitim alma şansını kaybetmesi, inanılmaz bir sempati ve öngörü eksikliğini kanıtlıyor.

Ordu Konseyi'nin Gönüllüleri derhal silahlandırmak ve donatmak için acele etmemesinden kimse şikayetçi değil. Şüphesiz, düzenli birlikleri donatma ve büyük ileri hareket başladığında ihtiyaç duyulacak olan büyük rezervleri biriktirme yolunda hâlâ yapılması gereken çok şey var. Ancak, Gönüllüleri eğitimlerine devam etmeye teşvik etmek için şimdiden çok şey yapılabilir. Çok yakın bir gelecekte, basit askeri hareketlerde ve minyatür tüfekle atışta makul ölçüde verimlilik elde etmiş Kolordu'yu silahlandırmak ve donatmak askeri yetkililerin gücünün ötesinde olmamalıdır. Aynı zamanda, Ordu Konseyi'nin görüşüne göre, askeri yaşta bir adam için düzenli kuvvetlere katılmamak için geçerli bir sebep oluşturan şeyin ne olduğuna dair net bir tanım yapılmalıdır. Müttefiklerin güçlü bir saldırı başlatma zamanı geldiğinde, ülkeden çok sayıda eğitimli adam göndereceğimiz kesindir ve savaşın israfı olduğu için, savaşan birlikleri tam güçte tutmak için sürekli olarak büyük taslaklar gerekecektir. Bu arada, bu ülkedeki çok sayıda Territorial, demiryollarını, köprüleri ve saldırıya uğrama olasılığı olan diğer önemli noktaları korumak gibi can sıkıcı ama çok gerekli bir göreve zincirlenmiştir. Bu işin büyük bir kısmının, hatta tamamının, Gönüllüler tarafından üstlenilmemesi için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Bu, çok sayıda Territorial'ı daha karlı eğitim biçimleri için serbest bırakacak ve şüphesiz, gereklilik ortaya çıkarsa çok daha fazla adamı ülkeden göndermemizi sağlayacaktır. Gönüllüler, yetkililer tarafından vatanseverliklerinin hak ettiği uygun sempatiyle karşılansalardı, aslında savaşta yer alan Alman Landsturm'a yakın bir birlik sınıfı sağladıkları görülecekti. Şu ana kadar, her biri sıkı bir tıbbi ve fiziksel muayeneden geçmek zorunda kalan seçkin kişilerden başkasını askere almadığımızı hatırlamak önemlidir. Gerçek rezervlerimize dokunmadık. Resmi makamlarca hor görülen bu rezervler, yeterli teşvik alırlarsa, savaş güçlerimize muazzam bir katkı sağlayabilirler. Elbette, her gün tatbikat yapıp rota yürüyüşü yapan tüm Gönüllüler grubunun, zorlu bir kampanyada yer alan çabaları karşılayabileceğini kimse iddia edemez. Ancak bunların çok büyük bir yüzdesi
bir iç savunma ordusunda hizmet etmeye uygun hale getirilmeye oldukça uygundur ve onlara resmi soğuk davranmak ve coşkularını daha baştan yok etmek zayıf ve dar görüşlü bir politikadır. Şu anda hiçbir şeye mal olmuyorlar ve iyi ve yararlı işler yapıyorlar. Çalışmalarının, kırmızı bir pazubandından ve yakından incelendiğinde pek de bir şey ifade etmediği görülecek bir "tanınma" biçiminden biraz daha teşvik edici bir şeyle
teşvik edilmesi gerektiğini öne sürmek çok mu fazla?

Geçmişte, Alman yöntemlerini ve Alman verimliliğini aşırı terimlerle övme eğilimi çok güçlüydü. Ancak,
şüphesiz, düşmandan öğrenebileceğimiz bazı şeyler var ve bunlardan biri de Almanların, şu anda, tam olarak burada Gönüllü hareketini ortaya çıkaran nitelikteki popüler coşkuyu kendi lehlerine çevirme hızları ve enerjileridir. Askerlik hizmetinin yapıldığı bir ülkede, ayrım yapılmaksızın her erkeğin, kendisine ayrılan süre boyunca saflara katıldığı yaygın bir yanlış anlamadır. Bu kesinlikle böyle değildir. Muafiyet için birçok neden vardır ve savaş çıktığında Alman halkının çok büyük bir kısmı hiçbir zaman askeri görev yapmamıştır. Almanya'dan yeni dönen gezginler, oradaki Gönüllü hareketinin devasa adımlar attığını bildirmektedir. Binlerce kişi öne çıkmıştır ve Hükümet, Alman enerjisi ve öngörüsüyle bu muhteşem materyale atlamış ve onu hızla şekillendirmektedir. Almanya'nın tüfek, mühimmat ve diğer savaş mühimmatlarından yoksun olduğunu gösteren son derece renkli hikayelere bir an bile inanmıyorum: görünüşe göre,
sahadaki kuvvetlerini silahlandırmak ve gönüllülerini de silahlandırmak için fazlasıyla yeterli.

Haklı veya haksız olsam da, Alman Hükümeti tebaasının vatansever ruhundan tam olarak yararlanıyor ve Hükümetimizin düşmanın kitabından bir sayfa almaması için hiçbir iyi neden yok gibi görünüyor. Eğer bunu yaparlarsa ve sempati ve teşvikle Gönüllü hareketine yardım ederlerse ve mümkün olan en erken zamanda daha fazlasının yapılacağına dair güvence verirlerse, bugün olduğumuzdan daha iyi bir durumda bir istilayla başa çıkabiliriz, çünkü acil durumlarda kullanmak üzere muazzam bir güç rezervimiz olur. Hiç şüphe yok ki askeri yetkililer, konuyu en dikkatli şekilde inceledikten sonra, güvenliğimizin sağlandığı konusunda ikna oldular: Benim demek istediğim, böylesine ciddi bir konuda çok büyük bir güvenlik payına sahip olmak imkansızdır. Yaptığımız ve yapmaya devam ettiğimiz çabalara rağmen, Birleşik Krallık'ın tüm erkekliğinin ulusal varoluş için ölümcül bir mücadeleye katılmaya çağrılması gereken zamanın gelebileceği gerçeğini göz ardı etmenin bir faydası yok. Güvenilir raporlar, Almanların aslında dört milyondan fazla yeni askeri silahlandırdığını belirtiyor - bazıları zaten harekete geçti - ve bu tahminin haklı olduğu kanıtlanırsa, dünya savaşı krizinin henüz gelmediği oldukça açık. Sanırım hiç kimse geldiğinde elde edebileceğimiz her adama ihtiyacımız olacağını inkar etmeyecektir. Almanların denizaltıları ve uçakları aracılığıyla "korkutma" yöntemleri, işgal konusuyla yakından ilişkilidir. İkincisinden, görünüşe göre, mutlak bir küçümsemeyle bahsetmemiz
haklı görünüyor. Kıyılarımıza hava saldırısı düzenlemeye yönelik üç girişimde bulunuldu ve
ne yazık ki, düşmanın gelişigüzel bombalamaları sonucu birkaç masum can kaybedildi,
bu satırları yazdığım güne kadar askeri etki
tamamen sıfır oldu, sadece bize daha fazla asker getirmede yardımcı oldu.
Almanların yüksek sesle övündüğü
büyük, hantal Zeppelin'lerin birçoğu ya top ateşiyle ya da fırtınada kaybedildi, oysa bizim kendi hava hizmetimizin düşmanınkinden kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunu söylemeye resmi yetkimiz var, öyle ki Alman havacılar, Scarborough'daki bebek katilleri gibi,
İngiliz pilotlarıyla karşılaştıklarında hemen geri çekilerek güvenlik arıyorlar. Alman hava kuvvetlerinin keşif ve gözlemci olarak değerleri olduğuna şüphe yok, ancak vurucu bir birim olarak umutsuzca geride bırakıldıkları çok açık. Friedrichshafen ve Düsseldorf'a yapılan cesur baskınlarla kıyaslanacak hiçbir şey yapmadılar, İngiliz ve Fransız hava kuvvetlerinin Zeebrugge, Ostend ve Anvers'e yaptığı muhteşem ve yıkıcı saldırıdan bahsetmeye bile gerek yok.

Denizaltı tehdidi başka ve çok farklı bir zeminde duruyor, çünkü şansın, saf ve basit bir şekilde, sualtı araçlarının operasyonlarına büyük ölçüde dahil olması basit bir neden.
Talihin yardımıyla ve uygun şekilde gizlenmiş bir ikmal üssüyle --bunlardan biri olan bir petrol üssünü 15 Mart'ta yetkililere bildirdim-- denizaltıların denizde veya karada ticaret rotalarımıza muazzam miktarda zarar verebileceği oldukça akla yatkın.

Birkaç dramatik başarı elbette korku yaratabilir ve sigorta ve navlun ücretlerini yükseltebilir. Dahası, denizaltına saldırmak
aşırı derecede zordur: ateş altında çok küçük bir iz bırakır ve kendisine saldırabilecek bir düşman gemisi gördüğünde,
her zaman suya dalarak güvenliği arayabilir. Ancak, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
Alman denizaltılarının sayısı, diledikleri tüm şansa rağmen, ticaretimizin veya Donanmamızın ana gövdesini ciddi şekilde tehdit etmek için oldukça yetersizdir.

Amiralliğin Alman korsanlarıyla başa çıkmak için benimsediği yöntemler hakkında bize hiçbir şey söylenmiyor ve gayet de uygun bir şekilde. Ancak, _Hawke_'ın Kanal'da batırılmasından bu yana denizaltıların İngiliz savaş gemilerine karşı büyük bir
başarı elde edemediği kamuoyunun dikkatinden kaçmamıştır. Bu nedenle, Amiralliğimizin yeni saldırı araçlarına karşı yeni bir savunma
aracı geliştirmeyi başardığı sonucuna varabiliriz. Yazının yazıldığı sırada, iki düşman denizaltısının Donanma tarafından batırıldığını biliyoruz ve bir diğerinin de Kanal'da _Thordis_ adlı vapur tarafından çarpılarak yok edildiği oldukça kesin görünüyor. Dolayısıyla, savaşın genel konusu hakkındaki görüşlerimiz ne olursa olsun, denizaltı tehdidini aşırı ısınmış Cermen hayal gücünün ürünü olarak güvenle ele alabileceğimiz açıktır.

Almanya'dan gelebilecek herhangi bir silahlı saldırının risklerini biliyoruz ve bunlara karşı önlem alabiliriz.

Ancak savaş sona erdiğinde bizi bekleyen başka bir tehlike daha var: Geçtiğimiz yıllarda devasa ölçekte devam ettiğini gördüğümüz ticari istilanın yeniden başlaması.

İngiliz pazarının, yıllardır, İngiliz mallarının kalitesiz Alman taklitleriyle nasıl dolup taştığını ve bunun da iç ticaretimize nasıl büyük zarar verdiğini biliyoruz. Ayrıca, "dili öğrenmek" için buraya gelen Alman işçinin, aptal İngiliz işverenin güvenini nasıl kazandığını ve bu güveni, gerçek yöneticilerini - Almanya'dakileri - İngiliz ticaretini ele geçirmelerine yardımcı olabilecek her türlü ticari bilgiyle tam olarak bilgilendirerek nasıl kötüye kullandığını da biliyoruz. Tüm hikayeyi bilmesek de, yüzlerce "İngiliz" şirketinin aslında sadece Almanlar tarafından sahiplenildiğini, organize edildiğini ve kontrol edildiğini biliyoruz. Yıllardır, görünüşte burada iş yapan Alman casuslarının ve ajanlarının, bizim çöküşümüzü planladıklarını biliyoruz.

Savaş bittiğinde, tüm bunların tekrarlanmasına izin verecek miyiz?

Bu konuya en büyük tedirginlikle baktığımı itiraf ediyorum. Savaştan sonra Almanların her medeni toplumda aşırı derecede sevilmeyeceğini söylemek gayet güzel. Bu gerçek, Almanları uzak tutmayacak gibi görünüyor, çünkü onlar çok hassastır. Ve üzülerek söylüyorum ki, ucuz Alman işgücünü kullanma cazibesine kapılma olasılığı çok yüksek olan çok fazla İngiliz işveren var, böylece ülkelerinin düşmanlarına aktif olarak yardım edecekleri gerçeğine rağmen. Almanlar bugün bu ülkede, bilinse halkı
şaşırtacak bir özgürlükle iş yapıyorlar. Son zamanlarda öğrendiğim iki örnekten bahsedeceğim. Birincisi, belirli elektrik bağlantı parçaları üreten İngilizce isimli bir şirket. Savaş patlak verene kadar, bu şirketin işinin her ayrıntısı düzenli olarak haftada bir kez Almanya'ya iletiliyordu: her faturanın, her makbuzun, her mektubun kopyaları gönderiliyordu. Şirket "İngiliz" şirketi olarak kayıtlı olsa da, mülkiyet ve kontrol tamamen ve tamamen Alman'dı. Bu şirket bugün ve Londra şehrinde, şüphesiz, İngiliz kaydıyla korunarak faaliyet gösteriyor. Ve yönetici bir İngiliz'di ve savaştan önce muhbirime işin yürütüldüğü tüm sistemi çok ayrıntılı bir şekilde açıklamıştı.

İkinci vaka da benzerdir, ancak yönetici bir Alman'dır, en azından isim ve köken olarak, mükemmel İngilizce konuşuyor ve
hâlâ veya çok yakın zamanda işi yürütüyordu. Bu vakada da, tıpkı birinci vakada olduğu gibi, işin her ayrıntısı savaş çıkmadan önce, düzenli olarak Almanya'daki şirketin merkez ofisine bildiriliyordu. Acaba İngiliz şirketlerinin bugün Berlin'de iş yürütmesine izin veriliyor mu?

Savaştan sonra eski gelişigüzel kuralcılık tarzında devam edip etmeyeceğimiz tamamen kamuoyunun fikrine bağlı. Ve eğer kamuoyu savaş zamanında otellerimizde Alman garsonların çalıştırılmasına müsamaha gösteriyorsa, barış bildirgesinin ardından kesinlikle gerçekleşecek olan Alman işgalini durdurma yönünde herhangi bir çabanın olma ihtimalini çok düşük görüyorum. Sonra
geçmişte bize pahalıya mal olan ve gelecekte daha da pahalıya mal olabilecek
ticari ve askeri casusluğun vicdansız kampanyasını tekrar göreceğiz. Yabancı tehlikesine karşı aptalca hoşgörümüz, düşmanımızın hemen
hazırlanmaya başlayacağı
intikam savaşını kolaylaştırmak için kullanılacak.

BÖLÜM X

GERÇEĞİ BOĞMA TEHLİKESİ

Savaş hakkındaki gerçek gerçeği bilmemek -resmi bürokrasi tarafından bize bilerek
dayatılan bir cehalet- eminim ki sevgili ülkemizin şu anda karşı karşıya olduğu en büyük tehlikedir.

En büyük tehlike olduğunu söylememin basit nedeni, bunun diğer her şeyin
kök tehlikesi olmasıdır. Ve bu cehalet,
resmi ilgisizlikten veya halkın hoş olmayan gerçeklere gözlerini
kasıtlı olarak kapatmasından kaynaklanmıyor. Bu, tatsız gerçeklerin kasıtlı olarak bastırılmasından, küçük başarıların kasıtlı ve gülünç bir şekilde abartılmasından doğmuştur. Tek kelimeyle, halkın askeri çıkarlarımızı koruma bahanesiyle kandırılıp kandırılmasının sonucudur. Biz çocuklar böyle resmi masallara mı inanacağız? Ülkeye savaş hakkında gerçekler söylenmiyor. Ülkenin sahte zaferlerle ilgili
yalan haberlerle beslendiğini söylemiyorum ve buna inanmıyorum. Ancak gerçek dışı şeyler, bastırma yoluyla olduğu kadar iddia yoluyla da kolayca iletilebilir ve savaşı herhangi bir dikkatle inceleyen hiç kimse, resmi manipülasyon altında, bize her gün sunulan haberlerin gerçek gerçeklerin gerektirdiğinden çok daha olumlu bir renk aldığı izleniminden kaçamaz.

Basın Bürosu, elbette daha yüksek kaynaklardan gelen resmi ilhamla, her gün iyi haberlerin gereksiz yere vurgulandığı ve kötü haberlerin gereksiz yere geçiştirildiği açıklamalar yayınlıyor. Basının büyük bir bölümü, her gün, büyük puntolarla ve sansasyonel manşetlerle, kamuoyunun resmi kandırılmasına yardımcı oluyor. Birçoğu, kandırılmak için çevik yarım penilerini ödüyor. Son derece üstün güçlerimizin, düşmanın daha zayıf filosunu ezdiği bir deniz muharebesi, savaşçılarımız için "muhteşem bir zafer" olarak öne çıkarılıyor, ancak, ayık bir gerçekle, asıl itibar, sahne arkasındaki sessiz ve tamamen unutulmuş stratejiste yatıyor, onun sakin beyni, tam doğru zamanda ve tam doğru yerde yeterli gücü kullanmanın ebedi sorununu çözmüş durumda. Cesur mavi ceketlilerimizin kahramanlığını küçümseyecek hiçbir şey söylemiyorum. Kaçınılmaz ölüme giderken bile aynı soğukkanlılıkla savaşırlardı - Cradock'un adamları _Good Hope_ ve _Monmouth_'da bunu yaptı - sanki o kadar ezici bir üstünlük içindeymişler ki düşmanı yok etme işi sıradan bir savaş uygulamasından biraz daha tehlikeliymiş gibi. Benim asıl söylemek istediğim, gerçeklerin ustaca manipüle edilmesiyle tamamen yanlış bir izlenimin
verildiğidir. Gerçekte, umutsuzca aşağı bir düşmanı yenmenin "muhteşem" bir yanı yoktur ve denizcilerimiz bu koşullar altında kahraman olduklarını iddia edecek son kişiler olacaktır. Elbette, donanma yetkililerimizin işi, bir Alman filosu kendini gösterdiğinde, aynı hedefe tekrar vurmaya gerek kalmayacak şekilde ezici bir ateş üstünlüğüyle hemen vurmaya hazır olmaktır. Bu, ancak hak ettiğimiz itibarı talep etmeye ve vermeye hakkımız olan sağlam bir stratejiyle başarılabilir. Donanmamız büyük zorluklara rağmen kesin bir
başarı kazandığında, "muhteşem" bir zaferden bahsetmek
haklı olabiliriz. Mevcut savaşın herhangi bir deniz başarısından "muhteşem bir zafer" olarak bahsetmek, gerçek, temel, hayati gerçekleri bulandırmak ve titizlikle karanlıkta tutulan bir kamuoyunu aldatmaya yardımcı olmaktır. Alman tipi yalanlar dışında, mümkün olan her yolla, halk her şeyin yolunda olduğuna dair yanlış ve tehlikeli bir inanca, yani yalnızca en kötü olası sonuçları üretmeyi amaçlayan kör bir iyimserliğe, ülkemizin bin yıllık fırtınalı tarihinde karşılaştığı en büyük krizden güvenle çıkmak istiyorsak kesinlikle gerekli olan enerji, kararlılık ve itici gücü çoktan elinden almış bir zihinsel ve fiziksel ilgisizlik durumuna sürükleniyor. Halkın düşman hakkında ne söylediğine dair bir örnek olarak, 7 Mart tarihli ünlü bir Pazar gazetesi iyi bir örnek sunuyor. Burada, diğer başlıkların yanı sıra büyük puntolarla şunları buluyoruz: "Yaşam ve Ölüm Tehlikesi!" "Almanya'nın Daha Büyük Çabalar İçin Çılgınca Çağrısı!" "Rusya'nın Çekiç Darbesi." "Doğu Prusya'dan Gelen Alman Saldırısı Mahvoldu: Bir Ayda 250.000 Kayıp." "Alman Planları Bozuldu: Düşmanın 3.000.000
Kayıpları." "Azaltılmış Rasyonlar Üzerine: Alman Askerleri Daha Az Yiyecek Alıyor."
"Almanya Denizlerden Kesildi." "Almanlar İkiye Bölündü: 15.000 Mahkum
ve 'Zengin Ganimet' Alındı." "Son Adam Öldürüldü: Dehşet Verici Avusturya
Kayıpları." "Kıtlığın Eşiğinde: Almanya'da Ekmek Yardımları Tekrar Kesildi:
Açlığı Önlemek İçin Çılgın Çabalar."

Ve yine de, gazetenin ortasında, liderin yanında, "Acınası Adam" başlıklı, askere alım çağrısı yapan,
vatanseverliklerine seslenen ve onları "Bugün Askere Kaydolun" diye teşvik eden kocaman bir ilan görüyoruz.
Elbette ki acınacak olan okuyucudur!

Yine, tarafsız ülkelerde sağlıklı bir kamuoyunun
oluşmasını kasıtlı olarak ihmal ettik. Almanya, elindeki her türlü sinsi yolla, telsiz yalanlarıyla ve Amerika ve İtalya'daki bazı gazetelere rüşvet vererek Müttefiklere karşı düşmanca bir görüş yaratırken, biz oturup bize karşı olan utanç verici komplonun ilerlemesine izin vermekle yetindik. Hepimiz, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman yanlısı basının çığlıklarını okuduk ve İtalya'da Almanya'nın bazı dergilere rüşvet verdiği skandalı kamuoyuna açıklandı. İtalyanlara, olması gerektiği gibi, gerçeği söylemedik. İtalya'da halkın büyük bir kısmı Büyük Britanya'dan yana ve nefret edilen Tedesco'ya karşı silahlanmaya hazır, ancak diğer yandan, ne yazık ki, kontadinodan vekile kadar çok az adamın şüpheden uzak olduğu bir ülkede, Almanya'nın gizli servisinin sinsi çalışması ve Alman altınının cazibesiyle yüzleşmek zorundayız. Almanya'nın tarafsız ülkelerde diplomasi, gazete satın alma, rüşvet ve yolsuzluk ve yüksek mevkilerdeki adamları kandırma gibi tüm sinsi
makineleriyle istikrarlı bir şekilde çalıştığı gerçeğine gözlerimizi kapatmamalıyız. Ne amaçla? Büyük Britanya'nın çöküşünü sağlamak için!

Ben de Kaiser'in emriyle hazırlanan ve tarafsız ülkelerde Almanya lehine kamuoyunu etkilemek amacıyla
gösterilmek üzere gönderilen muhteşem bir sinema filminin özel gösteriminde hazır bulundum.
Resimler hem Belçika'da hem de Doğu Prusya'da savaş bölgesinde çekildi. O kadar ustaca sahnelenmişler ki,
burada, onlara bakarken, aslında Alman barbarlıkları hakkında anlatılan hikayelerin
gerçek olup olmadığını merak etmeye başladım!
Resimler, bir grup İngiliz esirin gülüp sigara içtiği şekilde gösterildi, ancak
esir alanların elinde; Belçika'daki bir köyde halka çorba, ekmek vb. dağıtan nazik Alman askerleri; Belçika köylülerinin evlerini yeniden düzenlemelerine yardımcı olan askerler; küçük bir Belçikalı çocuğa birkaç santim veren bir Alman askeri; Berlin'de büyük kalabalıkların koro halinde Alman ulusal şarkıları söylemesi; Alman ordusunun harikulade organizasyonu; binlerce ve binlerce askerin, size bir selamla ve nazik bir gülümsemeyle yaklaşan Kayzer tarafından incelenmesi. Herhangi bir tarafsız ülkede gösterildiğinde -bugün tüm dünyada gösterildiği gibi- Almanya hakkında iyi bir izlenim yaratması gereken bir filmdi, insanlar doğal olarak İngiltere'nin kamuoyundaki bu sinsi ve akıllıca yanılsamayı etkisiz hale getirmek için neden benzer bir girişimde bulunmadığını kendilerine soracaklardır. Almanya'nın tüm tarafsız ülkelerde sürdürdüğü bu tür sinsi propagandayı bugün göz ardı edemeyiz. Düşmanımızın niyeti önce kamuoyunu hazırlamak, sonra da anlaşmazlık
ekerek Müttefikler arasında memnuniyetsizlik yaratmaktır. Ve yine de İngiliz ulusunun gözünde terazi henüz düşmedi! Bu yöndeki ilgisizliğimizde büyük bir risk öngörüyorum. Bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, çok geç olmadan, Almanya'nın dünyadaki diğer uluslar arasında artan prestijiyle mücadele etmeye çalışarak kendimizi harekete geçirmemiz kesinlikle gerekir. Bu prestij, apaçık bir hile ve dolandırıcılık kampanyasıyla sürdürülmektedir. Büyük Britanya'da, krizin geride kaldığı, her şeyin yolunda ve sorunsuz gittiği, hatta belki de savaşın yakında biteceği gibi tehlikeli bir yanılsama yaygındır. Bazı çevrelerde, hatta bazı resmi çevrelerde, insanlar bugün Temmuz ayının sonuna kadar barıştan, elbette açıkça değil, ama insanların bir araya gelip "gülün altında" haber alışverişinde bulunduğu yerlerde, yüzeysel bir şekilde bahsediyorlar. Anladığı veya güvendiği tek otorite olan günlük gazetelerden ipucu alan genel halk, doğal olarak, insan zihninin gerçek olmasını istediği şeye inanmak için duyduğu hevesli arzuyla karşılık veriyor. Bu nedenle,
rahatlatıcı bir güvenlik duygusu oluştu ve bundan kesinlikle çok
kaba bir uyanış yaşayacağız.

Çünkü, hiç şüphe yok ki, savaş henüz bitmedi;
aslında, kayıplarımıza rağmen, neredeyse henüz
başlamadı bile diyebiliriz. Sekiz aydır "başlamaya hazırlanıyoruz." Bugün
Almanya'nın neredeyse tüm Belçika'ya
ve Kuzey Fransa'nın büyük bir şeridine sahip olduğunu görüyoruz. Alsas'ın küçük bir parçası hariç, kendi topraklarını kesinlikle bozulmadan koruyor.
Müstahkem hatları Belçika kıyılarından İsviçre sınırına kadar uzanıyor ve bu görünüşte aşılmaz bariyerin arkasında, Müttefiklerin saldırısının başlatılması için an geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi, çaresiz bir savunma için hazır taze adam orduları topluyor. Doğu sınırlarında en azından Rus saldırısını geri püskürttü, Doğu Prusya'yı kurtardı ve bugün Alman topraklarında tek bir asker bile yok. Aşırı iyimserliğe meyilli olabilecek herhangi birine, durumun İngiliz ulusu ve İngiliz İmparatorluğu'nun yapabileceği en büyük çabayı zorunlu olarak talep edecek bir durum olup olmadığını soruyorum?

Resmi iyimserlik ilham verenler tarafından bize zamanın Müttefiklerin yanında olduğu ve Almanlara karşı istikrarlı bir şekilde çalıştığı konusunda güvence verildi.
Elbette bir anlamda bu doğrudur, ancak tüm gerçek bu değildir.
Alman kaynaklarından Almanya'nın yiyecek sıkıntısı çektiğine dair gayretle yayılan hikayelere en ufak bir güvenmiyorum; Almanya'dan yeni dönen tarafsızlardan elde edebildiğimiz tüm kanıtlar onları _topyekun_ olarak kınıyor. Almanlar metodik ve ileri görüşlü bir halktır ve şüphesiz çok haklı olarak ileriye bakıyorlar ve kaynaklarını ihtiyatlı bir şekilde koruyorlar. Ancak,
ne yiyecek ne de savaş mühimmatında gerçek bir kıtlık olduğuna dair güvenilir bir
kanıt izi yok ve bir tanesinden alıntı yaptığım, düşmanımızı yarı açlık durumundaymış gibi göstermekten
hoşlanan o dergiler ülkemize
çok kötü bir hizmet ediyor. Almanlar şüphesiz ki çok uzun bir süre daha dayanabilirler ve aksini iddia etmeye çalışırsak, biz sadece bir aptalın cennetinde yaşıyoruz. Eğer
Almanya'nın gerçekten yiyecek sıkıntısı çektiği, ablukamızın
kesinlikle etkili olduğu ve düşmana bir sonraki hasada kadar
başka hiçbir erzak ulaşamayacağı doğru olsaydı, zamanın Müttefiklerin
yanında olduğunu söylemek doğru olabilirdi. Fakat, benim inandığım gibi,
yiyecek kıtlığı hikayelerinin Almanlar tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri'nin sempatisini
çekmek gibi kesin bir amaçla
kasıtlı olarak
yayıldığını varsayarsak,
biz hangi konumdayız? Burada, gerçekte,
çok derin bir ciddiyet
konumuna geliyoruz. Bu, savaşın
tüm gidişatını ve sonucunu etkileyen ve
geleceğimiz üzerinde en hayati etkiyi
uygulamaktan geri kalamayacak bir konumdur.

Geçtiğimiz Kasım ayında Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde konuşan Bay Asquith şunları söyledi:

"Belçika tüm fedakarlıklarını, hem de hepsinden daha fazlasını, tam anlamıyla geri kazanana kadar; Fransa saldırganlık tehdidine karşı yeterince güvenceye alınana kadar; Avrupa'nın daha küçük uluslarının hakları
saldırılmaz bir temele oturtulana kadar; ve Prusya'nın askeri
egemenliği tamamen ve nihai olarak yok edilene kadar, hafife almadığımız kılıcı asla kınına koymayacağız."

Britanya'nın büyük ruhunun yarım düzine satırda ifade edildiği bu asil sözler, İmparatorluğun
yüreğine ve beynine saplanmalıdır. Çünkü bunlar, gerçekten de Britanya'ya ayağa kalkması ve harekete geçmesi için büyük ve anlamlı bir çağrıdır. Dört ay sonra, Bay Asquith bunları Avam Kamarası'nda tekrarladı ve ekledi:

"Bazen fısıltılar duyuyorum - bunlar fısıltıdan fazlası değil -
olası barış koşulları hakkında. Barış, tüm nimetlerin en büyüğüdür,
ama barıştan bahsetmenin zamanı değil. Bunu yapanlar, niyetleri ne kadar mükemmel olursa olsun, benim kanaatime göre, kurbanlardır,
bir şımarıklıktan değil, acı bir kendini kandırmadan. Barıştan bahsetmenin zamanı, bizim ve Müttefiklerimizin bu uzun ve fırtınalı yolculuğa çıktığı büyük amaçların
başarının ufukta göründüğü zamandır."

Her düşünen insan, Başbakanın söylediklerinin gerçeğini ve gücünü fark etmelidir. Kaçınılmaz olarak şu soru ortaya çıkar - bu kadar hızlı ve kararlı bir şekilde mi hareket ediyoruz ki, fırsat geçmeden
bu sözleri geçerli kılacak bir konumda mı olacağız?

Kısmen mali, kısmen de fiziksel sebeplerden dolayı, mevcut mücadelede yer alan savaşçılardan hiçbirinin ikinci bir kış seferine çıkamayacağı konusunda soğukkanlı bir yargıya varabilecek durumda olan erkekler arasında giderek artan bir görüş hacmi var. Eğer bu görüş sağlam temellere dayanıyorsa, en geç Ekim veya Kasım ayında bir şekilde barışın sağlanacağı sonucu çıkar. Biz, diğer uluslardan daha fazla, bir halk ve bir İmparatorluk olarak varlığımızı önümüzdeki yüz yıl boyunca güvence altına almak için bu savaşın sonucuna güveniyoruz. Hazırlıkları o kadar enerjik bir şekilde ilerlettik mi ki, kış tekrar geldiğinde, cesur Müttefiklerimizin yardımıyla, Almanya'ya bizi tatmin edecek bir barışı kabul etmeye zorlayacak kadar ezici darbeler indirmiş olacağız? İşte, bence, cevaplamamız gereken soru bu. Cevap olumsuzsa, tereddüt etmeden şunu söylerim:
Zaman Müttefiklerle değil, Almanya ile savaşır. Birçok kişinin düşündüğü gibi, bu savaş bir şekilde gelecek kıştan önce bitmek zorundaysa, o zamana kadar ya Prusya militarizminin
kötü sistemini ezmiş olmalıyız ya da kendimizi daha korkunç bir mücadeleye hazırlanmak için bir ateşkes olan
düzeltilmiş bir barışa teslim etmeliyiz. En kahramanca kararlılıklarımıza rağmen,
modern savaş koşullarında, çok uzun sürecek bir sefer için para bulunup bulunamayacağı şüphelidir.

Elbette, Müttefiklerin ayrı bir barış yapmamayı taahhüt ettiklerini unutmuyorum ve
pazarlığın sadakatle yerine getirileceğinden en ufak bir şüphem yok. Ancak, savaşçıların savaşı sürdürememesinden dolayı barışın gelebileceği olasılığını gözden kaçıramayız, sonbaharda bunun dokuz milyar dolara mal olacağı hesaplanıyor. Ve umutsuzluğa sürüklenen, savunmada duran ve köşeye sıkışmış bir farenin kör vahşetiyle savaşan bir Almanya'yı bastırma görevinin uzun ve zahmetli bir iş olacağını kabul edebiliriz. Müttefiklerin Almanya'dan daha iyi mali sıkıntıya dayanabileceğinden eminiz. Muhtemelen; ancak mesele şu ki, Almanya'nın dağılmadan önce ne kadar sıkıntıya dayanabileceğini kimse bilmiyor ve savaşta en kötüsüne hazırlanmak sadece genel bir ihtiyattır. Bugün _kesinlikle_ yapmadığımız şey tam olarak budur. Verdiğim
nedenler sayesinde--en önemlisi haksız resmi gizlilik ve haberlerin tamamen haksız "pişmişliği"--İngiliz
halkı henüz ulusun ve İmparatorluğun içinde bulunduğu ölümcül tehlikeye _tam olarak uyanmadı_.

İngiliz halkı, her zamanki gibi, düşünce olarak yavaş ve eylem olarak daha yavaş. Çok fazla harekete geçirilmeye ihtiyaçları var. Ve mevcut savaşta onları harekete geçirmenin doğru yolunun
kullanılmadığı kesinlikle doğrudur. Yumuşak hikayeler henüz İngiliz kanını ateşlemedi. Bir İngiliz'in işlerin
çok iyi gittiğini düşünmesine izin verin, onları daha da iyi hale getirmek için
kendini rahatsız etmekten çekinir. Ama ona bir felaket hikayesi anlatın, yoldaşlarının büyük zorluklara karşı büyük mücadelelerde nasıl düşüp öldüğünü gösterin: yavaş çalışan zihnine gerçekten sırtının duvara dayandığını hissettirin ve birdenbire, tarihin en büyük işlerinden bazılarını yapmış ve yapmaya devam edecek olan ırk ve kast gururunu parlak bir şekilde alevlendirin. Dünyada, Mons'taki felaketten böyle bir şanı zorla alabilecek başka bir ırk var mıdır diye sorabiliriz? Ve büyük geri çekilmede Almanlarla savaşarak durma noktasına gelene kadar savaşan gençler bunu, karşı karşıya kaldıkları tehlikenin ölümcüllüğünün ulusal karakterimizdeki en büyük, en asil ve en kalıcı şeyleri ortaya çıkarması nedeniyle yaptılar.

Ülkemizdeki yetkililerin bu ölümsüz hikayeden öğrenebileceği bir ders yok mu? Tarihin en açık öğretilerine karşı o kadar körler mi ki, İngiliz halkının kötü haberlerle depresyona giremeyeceğini ve paniğe sürüklenemeyeceğini fark edemiyorlar, ancak bizim dar görüşlü öz güvenimiz öyle, iyi haberlerle kolayca iyimserliğe sürüklenebiliriz? Eğer halkı özenle seçilmiş lokmalarla besleyen otokratlar, kendi vatandaşlarının zihinsel özelliklerini gerçekten anlasalardı, İngiliz ırkını dünyanın dört bir yanında önlerindeki görevin gerçek büyüklüğü konusunda bir fikre uyandırmanın en iyi, hatta tek yolunun onlara basit gerçeği söylemek olduğunu kesinlikle anlarlardı. Basın sansürünün ana nesnelerinden biri gibi görünen tatsız gerçeklerin daha fazla örtbas edilmesini istemiyoruz. Gerçek gerçeği istiyoruz, sadece doğal olarak haberlere aç olduğumuz için değil, aynı zamanda gerçek gerçeğin tek başına İngilizleri ve Gallileri, İskoçları ve İrlandalıları, dünyanın dört bir yanındakileri ceketlerini çıkarmaya, kollarını sıvamaya ve enerjilerini Alman zorbasına sağlam ve etkili bir dayak atmaya adamaya teşvik etme kapasitesine sahip olması nedeniyle.

XI. BÖLÜM

HATIRLANMASI GEREKEN GERÇEKLER

"Her zamanki gibi iş" hakkında çok şey duyduk: "Hemen yap" şeklindeki eşlik eden ifadeyi biraz daha duysak iyi olur. Çünkü eğer bu kampanya, iyi ya da kötü, gelecek kışın karları gelmeden önce bitecekse, enerjilerimizi anında iki katına çıkarmamız gerektiği kelimelerle ifade edilemeyecek kadar acil.

Basın Bürosu'nu ezici zorluklara karşı cesurca savunurken -çok az kişi bu en talihsiz kuruma olan hayranlığını paylaşıyor- Sir Stanley Buckmaster, bilginin hiçbir zaman "saklanmadığını" reddetti. "Bildiğim kadarıyla hiç kimse Basın Bürosu'nun resmi haberlerin dolaşımı hakkında söyleyecek bir şeyi olduğunu öne sürmedi: mutsuzca yönlendirilen enerjileri başka yönlere doğru işliyor gibi görünüyor. Ancak en ciddi türden haberleri bile geri tuttuğu konusunda hiçbir şüphe yok. Resmi raporlar son zamanlarda can sıkıcı bir sıklıkta bize "hiçbir şey yapılmadığı" konusunda güvence verdi. Ara sıra bir siperin kahramanca ele geçirildiğini duyuyoruz. Ancak resmin arka tarafını çok az duyuyoruz, bir ay veya altı hafta sonra zayiat listelerinin bu kadar korkunç bir ışık tuttuğu. Son zamanlarda zayiat listelerinde taburların iki yüz ila dört yüz arasında değişen sayıda ölü, yaralı veya "kayıp", yani aslında esir olarak kaybettiklerini okuyoruz. En iyi alaylarımız olan Muhafızlar bile bu son tatsız şekilde çok fazla kayıp verdi: diğer alaylar daha da fazla kayıp verdi. Şimdi İngiliz askerleri teslim olun ve çok sayıda adamımız esir alındığında bunun çok ağır bir çatışma olmadan gerçekleşmediğini kabul edebiliriz. Tek bir günlük gazete yakın zamanda Ocak ayında belirli tarihlerde öldürülen, yaralanan veya kaybolan yaklaşık iki bin subay ve askerin isimlerini içeriyordu. Bu adamların nerede, neden veya nasıl kaybolduğunu bilmiyoruz ve bize kesinlikle hiçbir şey söylenmiyor. Gerçek şu ki, haber dikkatlice, kaybedilen bir siper hattının muhteşem bir şekilde geri alındığını duyuran küçük bir paragrafın altına gizlenmiş. Elbette, başarıyı öğrenmekten memnunuz, ancak ulusun başarısızlığı öğrenmesi iyi olmaz mı? Almanların bir an bile bilmediği varsayılabilir mi? Düşmana, zaten gayet iyi bildikleri haberleri burada Büyük Britanya'da yayınlamak, değerli askeri bilgileri vermek midir? Yetkililer, yumuşak şeyler söyleme kaygısıyla, terslik haberlerini kasıtlı olarak bastırıp, bize sadece zaferimizin hikayesini anlatmıyor mu?

Hükümet tarafından haberlerin en zararlı şekilde bastırılması, etkisini kamusal yaşamımızın savaşın yürütülmesiyle en uzaktan bağlantısı olan hemen hemen her bölümünde hissettirdi.

Örneğin asker alımını ele alalım. Asker alımı, esas olarak, halkımızın meraklı mizacı gibi, büyük bir zafer veya büyük bir felaketle teşvik edilir. Bunlardan birinin veya diğerinin olmaması durumunda, asker akışı bizim "normal oranlar" olarak gördüğümüz seviyeye düşer, bu da aslında halkın konuya karşı ılımlı olduğu anlamına gelir. Belirli bir alayın özellikle kahramanca bir eyleminin, Londra İskoçlarının kahramanca
başarısının dünyaya duyurulmasından sonra olduğu gibi, o alaya bir asker seli getireceği gayet iyi bilinir. Ve alay için doğru olan, Ordu için de doğrudur. Yine de, askerî yetkililer, asker alımı için yaptıkları tüm coşkulu reklamlarına rağmen, safları doldurmanın en hızlı ve en kolay yolunu ihmal ettiler: Halkımıza, bireysel alaylarımızın kahramanca eylemlerini cesurca ve heyecan verici sözlerle anlatmak yerine, birkaç örnek hariç, savaşı, mütevazılıklarına saygı duyulabilecek bir anonimlikle yaptılar, ancak zekalarına hiçbir övgüde bulunmuyorlar. Kalkanı daha karanlık tarafa çevirin: her terslik vatanseverliği teşvik etti ve daha fazla adamı renklere getirdi. Acaba, Scarborough baskınının asker alım posterleriyle karşılaştırıldığında değeri neydi? Hakaret duygusu, İngiliz zihninde her zaman olduğu gibi, derin bir şekilde hissedildi. Kayzer'in kendine özgü hakareti - "General Fransız'ın aşağılık küçük Ordusu"na yaptığı alaycı gönderme - muhtemelen tüm Alman saldırılarından daha fazla adamlarımızın savaş kanını harekete geçirdi. Mons'tan geri çekilmenin muhteşem hikayesi yüreğimizi gururla doldurdu ve adamlar
renklere büründü. Whitehall'daki ukalalar için burada bir ders yok mu? İngilizlerin yönlendirilebileceği ancak yönlendirilemeyeceği bilgisi onlara hiçbir şey aktarmıyor mu? İngilizlerin güvenilmezse dünyadaki en kötü hizmetkar, ancak tam güven sağlanırsa en iyi hizmetkar olduğunun farkında değiller mi? Çirkin gerçekleri bastırma konusundaki aptalca politikalarının her geçen gün daha fazla güvensizlik ve ilgisizlik yarattığını göremiyorlar mı?

Muhtemelen Alman gizli ajanları tarafından tasarlanmış, sefil bir endüstriyel anlaşmazlık nedeniyle en çok ihtiyaç duyduğumuz savaş malzemesini elinde tutan Clyde grevleri konusunda çok güçlü hisler beslediğimi itiraf ediyorum. Yüzlerce zorlu alanda görkemli cesaretini kanıtlamış bir millete mensup olan İskoçların, iddialarının tarafsız bir mahkeme tarafından araştırılacağına dair güvence verildiğinde nasıl çalışmayı bırakabildiklerini anlayamıyorum. Bana göre bu fikir çoğu insan için olduğu kadar
şok edici. Ve ben sadece umut edip inanıyorum ki, adamların gerçekleştirdiği eylemin temel olarak, durumun gerçek ciddiyetini anlamadıkları; ihtiyacımızın umutsuz karakterini takdir etmedikleri ve böyle bir zamanda çalışmayı bırakmanın, sanki siperlerde görev başındaki askerlermiş gibi, düşman karşısında gerçek bir firar olduğunu fark edememiş olmalarıdır. İtiraf ediyorum ki, bunun nedenini tembelliğe, vatanseverlik eksikliğine veya içkiye bağlamaktansa bunu düşünmeyi tercih ederim. Fakat eğer bu, gerçekten de, gerçek nedense -durumun temel gerçekleri hakkında bilgi eksikliği- kime teşekkür etmeliyiz? Elbette, büyük bir halkı güzel sözlerle kandıranlara; elbette, düşmanımızın umutsuzluk içindeymiş gibi, her şeyin yolunda gittiğini ve savaşın yakında biteceğini söyleyenlere. Yabancı tehlikesine gelince, Majestelerinin Hükümetinin Dışişleri Bakanlığı'na _iyi niyet_ garantisi veremeyen herkese Hollanda'ya giden yolları kapatma önerimi kabul etmesi benim için büyük bir memnuniyet kaynağıdır. "İngiltere'deki Alman Casusları" adlı kitabımda bu yolu önerdim ve ayrıca, seyahat etmeyi planlayan kişinin izin için şahsen başvurması, kendisinin bir fotoğrafını, pasaportunu, yabancıysa kayıt belgesini ve yolculuğun nedenini ve yapılacak işin niteliğini belirten sorumlu İngiliz kişilerden iki referans sunması gerektiğini söyledim. Önerimin yayınlanmasından iki hafta sonra Hükümet önerimi kabul etti ve İngiltere'den Hollanda'ya gitmek isteyen herkesle görüşmek amacıyla İçişleri Bakanlığı'nda özel bir departman kurdu. Düzenlemeler artık çok katı. Ve, kesinlikle, zorunlu olmadan önce değil. Böylece düşman yabancı tehlikesini azaltmak için bir adım atılmış oldu. Ama daha yapılacak çok şey var. Eğer bunu bir kez ve herkes için bitirmek istiyorsak, ülkelerine yayılmış casus ağının gayet farkında olan Müttefiklerimiz Rusların örneğini izlemeliyiz. Rusya'da, vatandaşlığa alınmış olsun veya olmasın her Alman, tutuklanmış, her Alman kadın ve çocuk ülkeden
çıkarılmış ve Alman şirketlerine veya bireylere ait tüm mülkler Hükümet tarafından sonsuza dek müsadere edilmiştir.

Bu müsaderenin bir sonucu da, birinci sınıf durumdaki fabrikaların artık Rus Hükümeti'nden tuğlaların değerine satın alınabilmesidir. Ayrıca, kamuda Almanca
konuştuğu duyulan herkese para cezası vardır. Rusların görüşüne göre, Almanya, İngiltere'de olduğu gibi, bir tür ahtapottu ve şimdi fırsat bulduklarında onu sonsuza dek
atıp attılar. Neden hala eldiven politikasını sürdürüp tehlikenin her gün artmasına izin verelim ki? Hükümet, Rusya'nın yaptığı gibi, bir kalem darbesiyle bunu sonsuza dek sona erdirebilir.

Şimdi ulusal ilgisizlik için tek bir çare var, hem de yalnızca tek bir çare. Gerçek
söylenmeli ve tüm samimiyetimle okuyucularımdan,
her fırsatta, kamuoyunu doğru yönde teşvik etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmalarını rica ediyorum, ta ki gerçeğe olan talep
o kadar evrensel ve o kadar ısrarcı hale gelene kadar, ki bu ülkedeki hiçbir Hükümet bunu
görmezden gelemez. Birçok Parlamento Üyesi boşuna itiraz etti;
büyük gazeteler dürüstlük ve sağduyu davası için yorulmadan savaştı.
Gerçek çare halkın elindedir.
Demokrasi bize saf nimetler getirmese de, en azından,
uzun vadede, halkın iradesinin hükmetmesi gerektiği anlamına gelir.
Halk gerçek konusunda ısrar ederse, gerçek söylenmelidir ve bu şekilde ısrar ederek
İngiltere halkının,
kendileri, İmparatorluğumuz ve medeniyet davası için büyük bir iş yapacağına inanıyorum.

Onlar, her şeyden önce gerekli olan tek şey için çalışacaklar: Güçlüleri yüreklendirmek, zayıfları güçlendirmek, şüphecilerin tereddütlerini gidermek, Britanyalıları bir bütün olarak muazzam bir çaba için cesaretlendirmek, medeniyetin karşı karşıya kaldığı en büyük tehdit olan gücün haklı olduğu, inanç ve onurun sadece kağıt parçaları olduğu, zorunluluğun kişisel çıkar yasasından başka bir yasa tanımadığı, büyük bir ulusun vaat edilen sözünün pervasızca çiğnenebileceği ve insanlığın ahlaki açıdan kınanmasının maddi başarıya karşı hiçbir şey ifade etmediği rezil doktrini. SON

_Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

İNGİLTERE'DEKİ ALMAN CASUSLARI

Bir Açıklama: William Le Queux

(60. BİN) 1/- Net

Büyük Adamlar Ne Düşünüyor

LONDRA BELEDİYE BAŞKANI diyor ki:--

"Yeni kitabınız yetkililerin ciddi ilgisini hak ediyor, çünkü
çok ciddi bir ulusal tehlikeyi canlı bir şekilde tasvir ediyor."

HALSBURY KONTU diyor ki:--

"Halk henüz Almanya'nın casusluk için ne kadar para ve emek harcadığını
anlamadı. Kitabınız bunu duyurmaya yardımcı olacak."

PORTSMOUTH KONTU diyor ki:--

"Kitabınız çok öğretici. Savaş tarafından başlatılan ulusal demokratik hareket
en üstten en alta kadar tüm düşman yabancıları kefaret etmek için kullanılmalıdır."

VISCOUNT GALWAY diyor ki:--

"Kitabınız çok ilginç. Alman casuslarının İngiltere'ye yönelik tehlikesine daha fazla dikkat çekilmesini içtenlikle umuyorum."

CRAWFORD KONTU diyor ki:--

"Bu en önemli konuya bu kadar belirgin bir şekilde dikkat çekilmesinden memnunum."

FYVIE LORD LEITH diyor ki:--

"Kitabınız çok faydalı. İmparator William'ın konuşması, dünya gücü için deliliğinin ne kadar haince ve acımasız olduğunu gösteriyor ve İmparator'a hayran olma eğiliminde olan tüm Amerikalıların gözlerini açıyor. Seçimleri yönetme ve Amerika Birleşik Devletleri'ne patronluk taslama niyetini gösteriyor. Ülkelerine ihanet eden yozlaşmışların kim olduğunu, düşmana aktif sempati ve yardımla gösterebileceğinizi umuyorum."

Basın Ne Düşünüyor

_THE DAILY MAIL_ diyor ki:--

"Baştan sona dikkatlice incelenmesi gereken bir kitap.
Bay Le Queux, Casuslarla başa çıkmak için yapılan mevcut düzenlemenin
tamamen tatmin edici olmadığını söylüyor."

_THE DAILY TELEGRAPH_ diyor ki:--

"Alman Casus Sisteminin keşfinin, bizim inancımıza göre,
zamanında yapıldığı ve Bay Le Queux'nun bu keşiften payını alması gerektiği. Kendini feda eden enerjisi dünyaya kanıtlandı.
Anlattığı hikayeler,
kamuoyuna endişe verici bir
vahiy olarak gelecek."

_THE GLOBE_ diyor ki:--

"Bay Le Queux'nun ifşa ettiği gibi, İngiltere'deki bazı Alman ajanlarının küstahlığı, ancak onların girişimciliğiyle eşdeğerdir. Bay Le Queux, hükümetimizde veya idaremizde birinin bu kadar
sağlıksız bir şefkat gösterdiği Schulenberg tipindeki zengin Almanların en tehlikeli kişiler olduğunu vurguluyor. Bu en şaşırtıcı kitapta birçok
şaşırtıcı ifade var."

_THE PALL MALL GAZETTE_ diyor ki:--

"Bay Le Queux, Alman Casuslarına özel bir ilgi gösterdi ve kitabı büyük bir ilgiyle okunacak."

_THE EVENING STANDARD_ diyor ki:--

"Bay Le Queux, Casuslar ve casusluk hakkında, romanslarından herhangi biri kadar sansasyonel bir kitap yazmış. Gerçekten de, Bay Le Queux'nun, Kayzer'in konuşmalarından birini aktardığı bölüm kadar sıra dışı bir bölümü kurgusal bir olay örgüsüne dahil edecek kadar ileri gidip gitmeyeceği sorgulanabilir."

_THE SCOTSMAN_ diyor ki:--

"Bay Le Queux casusluk yöntemlerinin bir özetini veriyor. Son casus mahkumiyetlerini gözden geçiriyor ve kendi gözlemi altında olan, cezasız kalmış önemli sayıda başka vakayı anlatıyor. Alman sisteminin İngiliz halkının zihnini gözetleme tehlikesini vurgulamak için kesinlikle çok çaba sarf etti ve Almanya ile iletişimin
hâlâ ne kadar kolay yapılabileceğine dair birkaç örnek veriyor."

Vergilendirme, yüksek fiyatlar ve düşük ücretlerin mevcut yüklerinin bireysel ve ulusal refaha nasıl dönüştürülebileceğine dair net bir açıklama.

YOKSULLUĞUN ÇARESİ

JOHN CALVIN BROWN

_In Crown 8vo. Kumaş yaldızlı. 5s. net_

Mr. H. PAGE CROFT, M.P., şöyle yazıyor:

"Bu değerli kitabın yaygın olarak okunmasını umuyorum, çünkü İngiliz Halkının
karşı karşıya olduğu en büyük iki zorlukla ilgileniyor: Ulusal Savunma ve Sosyal Reform için gelir elde etmek ve Endüstriyel Huzursuzluk--ve çözüme giden tek olası yolu gösteriyor."

Sir CHARLES ALLEN, V.D., J.P. şöyle yazıyor:

"Ben Kitabın bu ülkede şimdiye kadar dağıtılmış mali konulardaki en yararlı ve en iyi derlenmiş baskılardan biri olacağına ikna oldum. Konuyu en ferahlatıcı şekilde ele alıyor;
derinden ilgi çekici olmayan neredeyse hiçbir sayfa yok."

LONDRA
STANLEY PAUL & CO
31 ESSEX STREET, STRAND, W.C.

SAVAŞ GÜNCELLEŞTİRİLDİ

Modern Savaş Yöntemleri Vade-Mecum'u, Deniz .. ve
Askeri Sözlük ile birlikte.

YAZAR

CHARLES E. PEARCE

F'cap. 8vo (6-1/8 x 3-1/8), 120 Deniz ve Askeri Rozet Üretimi dahil Resimlerle.

_Tuval, yuvarlak köşeler, 1/- net; Kumaş, 1/6 net; Deri, 2/- net_

Savaşın çeşitli gelişmelerini, temel noktalar hakkında bilgi edinmek isteyebilecek sokaktaki adama hizmet etmek için kullanışlı ve okunabilir bir biçimde bir araya getirme girişimi. Güvenilir
otoritelere danışmak için her türlü özen gösterilmiştir ve Kitabın,
konuyla ilgili başka hiçbir popüler referans kitabının somut bir biçimde karşılamadığı bir ihtiyacı karşılayacağı umulmaktadır.

LONDRA
STANLEY PAUL & CO
31 ESSEX STREET, STRAND, W.C.

DAILY MAIL diyor ki:--"_Bay Will Dyson, herhangi bir İngiliz
karikatüristinin en erkeksi
üslubuna sahip... Harika... çarpıcı Savaş Karikatürleri._"

KÜLTÜR KARİKATÜRLERİ

WILL DYSON

TARAFINDAN

Önsöz H.G. WELLS tarafından. Her biri koyu bir arka plan üzerine monte edilmiş 20 Orijinal Savaş Karikatürü (çerçevelemeye uygun). İmparatorluk 4to, kapak tasarımı,
2s. net. Sanatçı tarafından numaralandırılmış ve imzalanmış 500 kopyalık sınırlı sayıda basım, her biri 5s. net.

_The Observer._--"Bay Will Dyson, günümüzün önde gelen çizerlerinden biri olarak kabul edilmeli... dokunaklı mizahı, günümüzün diğer grafik mizahçılarından daha derin ve daha heyecan verici bir tonla vurguluyor."

LONDRA
STANLEY PAUL & CO
31 ESSEX STREET, STRAND, W.C.

YENİ ALTI ŞİLİN ROMANLARI

Yaşamın Yelkenleri Cecil Adair
Fransa'nın Bir Beyefendisi Rene Boylesve
Prusya Terörü Alexandre Dumas
En Büyükten Daha Büyük Hamilton Drummond
Swallowcliffe'in Varisi E. Everett-Green
Herndale'in Varisi E. Everett-Green
Israrcı Aşıklar A. Hamilton Gibbs
Tutku ve İnanç Dorothea Gerard
Yeni Kaledonya'dan Üç Beyefendi R.D. Hemingway ve Henry de
Halsalle
Aynalı Ev Violet Hunt
Sürünen Gelgitler Kate Jordan
Eski Düzen Archibald Marshall'ı Değiştiriyor
Çöl Sunakları Üzerine Norma Lorimer
Kara Göl Sir William Magnay, Bart.
Bayan Billy'nin Kararı Eleanor H. Porter
Bayan Billy Eleanor H. Porter ile Evlendi
Mürekkep Fırlatıcı "Rita"
Aşıklar Okulu E.B. de Rendon
Fantomas Pierre Souvestre ve Marcel Allain
Lekeli Altın H. Noel Williams

Londra: STANLEY PAUL & CO., 31 Essex St., Strand, W.C.

STANLEY PAUL'UN '_NET TİP_' ALTI PENNY ROMANLARI

YENİ BAŞLIKLAR.

46 Edelweiss "Rita"
45 Sadece Bir Aktris "Rita"
44 Cennet Elması E. Temple Thurston
43 Eşcinsel Kanunsuz Helen Mathers
42 Rüya ve Kadın Tom Gallon
41 Kuşatılmış Aşk Charles E. Pearce
40 Arcady'de Bir Benedick Halliwell Sutcliffe
39 Kralın Adaleti Hamilton Drummond
38 Sahip Olunan Adam "Rita"
37 Kuyudaki Bir Vasiyet E. Everett-Green
36 Edward ve Ben ve Bayan Honeybun Kate Horn
35 İyi Niyetli Priscilla Halliwell Sutcliffe
34 Ölümcül On Üç William Le Queux
33 Bir Yüzük İçin Mücadele Charlotte Brame
32 Gölgeli Bir Hayat Charlotte Brame
31 Coldo Fell'in Gizemi Charlotte Brame
30 Bir Kadının Hatası Charlotte Brame
29 Claribel'in Aşk Hikayesi Charlotte Brame
28 On Birinci Saatte Charlotte Brame
27 Aşkın Maskesi Effie Adelaide Rowlands
26 Rose Effie Adelaide Rowlands'ın Kur Yapması
25 Beyaz Manastır Effie Adelaide Rowlands
24 Kalbinin Kalbi Madam Albanesi
23 Aşkın Mucizesi Madam Albanesi
22 Ortak Mirasçılar E. Everett-Green
21 Katherine E. Temple Thurston'ın Evrimi
20 Hayatının Aşkı Effie Adelaide Rowlands
19 Bir Yardımsever Kız Effie Adelaide Rowlands
18 Güneş Evi Effie Adelaide Rowlands
17 Cesaret Et ve Yap Effie Adelaide Rowlands
16 Bir Büyünün Altında Effie Adelaide Rowlands
15 Evlendiği Adam Effie Adelaide Rowlands
14 Çiftliğin Hanımı Effie Adelaide Rowlands
13 Küçük Leydi Charles Effie Adelaide Rowlands
12 Muhteşem Bir Kader Effie Adelaide Rowlands
11 Cornelius Bayan Henry de la Pasture
10 Trafik E. Temple Thurston
9 St. Elmo Augusta Evans Wilson
8 İhtiyatsızlıklar Cosmo Hamilton
7 Hilebaz G.B. Burgin
6 Altın Kapı Şehri E. Everett-Green
5 Altın Ayakkabılar Hamilton Drummond
4 Güzel Bir Kadının Maceraları Florence Warden
3 Sorunlu Sular Headon Hill
2 Tekrar İnsan Oğlan Eden Phillpotts
1 Çalınan Bal Ada & Dudley James

PRENSES MATHILDE BONAPARTE

"Fransızların Son İmparatoriçesi" vb.'nin Yazarı Philip W. Sergeant tarafından

_Demy 8vo, kumaş yaldızlı, tam resimli, 16/- net._

Büyük İmparator'un yeğeni Prenses Mathilde Bonaparte, sadece on yıl önce öldü. Kuzeni İmparator III. Napolyon'un ilk ciddi tutkusuydu ve isteseydi Fransızların
İmparatoriçesi olabilirdi. Bunun yerine, Paris'teki bir salonu yarım yüzyıl boyunca yönetmeyi tercih etti ve burada, kusursuz olmasa da, "iyi prenses" olarak tanınıyordu.

ORMANDAN HAYVANAT BAHÇESİNE

Ellen Velvin, F.Z.S., "Vahşi Hayvanlarla Sahne Arkası" vb. kitaplarının yazarı.

_Büyük taç 8vo, altın yaldızlı kumaş, birçok dikkat çekici fotoğrafla, 6/-
net_.

Vahşi hayvanların ve bakıcılarının, hayvanların yakalandıkları andan, hayvanat bahçesine veya hayvanat bahçesine son yerleştirilmelerine kadar maruz kaldıkları birçok maceranın büyüleyici bir kaydı. Yazar, vahşi hayvanları on altı yıldır inceliyor ve kişisel bilgisinden yola çıkarak yazıyor. Kitap, vahşi hayvanların yakalanması, taşınması ve kafese konulması yöntemlerinin heyecan verici hikayeleri ve iyi açıklamalarıyla birlikte,
onların hileleri, eğitimleri ve esaretten kaçışlarının anlatımlarıyla dolu.

HAYRANLIK VERİCİ RESSAM: Leonardo da Vinci üzerine bir çalışma

"Fra Filippo Lippi'nin Romantizmi", "Muhteşemliği" vb. eserlerinin yazarı A.J. Anderson tarafından.

_Demy 8vo, bez yaldızlı, tam resimli, 10/6 net._

Bu kitapta Leonardo da Vinci'nin dalmış, dindar bir ressam değil, yaşadığı parlak çağın her hareketine yakın bir adam olduğunu görüyoruz. Leonardo düşüncelerini
defterlerine not etti ve bunları fırçasıyla, kil modellemesinde veya kanalların, toprak işlerinin ve uçan makinelerin planlanmasında geliştirdi.
Bu defterler, Bay Anderson'un büyüleyici çalışmasının temelini oluşturuyor ve bize Leonardo'yu, hem insanı hem de ressamı daha önce mümkün olandan daha iyi anlamamızı sağlıyor.

DEVRİM DÖNEMİNİN KADINLARI

Yarbay Andrew C.P. tarafından. Haggard, D.S.O., "Fransa'nın Dikkat Çeken Kadınları, 1431-1749" vb.'nin yazarı.

_Demy 8vo, bez yaldızlı, tam resimli, 16/- net._

Yarbay Haggard, tarihin kurgu kadar büyüleyici olabileceğini birçok kez kanıtlamıştır. Burada, az çok düzensiz kariyerleri, gösteriş düşkünlükleriyle Terör Dönemi'nde doruğa ulaşan
patlamayı etkileyen kadınlarla ilgileniyor. Çoğu, Devrim'in başlangıcından sonraya kadar yaşadı ve Marie Antoinette, Theroigne de Mericourt ve Madame Roland gibi bazıları, kendi eylemlerinin yoğunlaştırdığı girdaba kapıldılar.

ST. SIMON DÜKÜ'NÜN ANILARI

Francis Arkwright tarafından yeni çevrildi ve düzenlendi.

_Altı ciltte, demy 8vo, yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş,
fotogravürde resimlerle, her cilt 10/6 net._ (_I. ve II. ciltler artık hazır._)

Hiçbir tarihçi, sahneleri ve kişileri Duke de St. Simon'ın yaptığı gibi
bu kadar canlı bir şekilde okuyucularının gözleri önüne koymayı başaramamıştır.
O, doğuştan bir gözlemciydi; merakı doymak bilmezdi;
karakterlere dair keskin bir içgörüsü vardı; herkesi tanırdı ve
tanımladığı erkekler ve kadınlar hakkında anlatacak yüzlerce anekdotu vardı.
Yüksek mevkideki adamların gizli dostluğunu kazanma konusunda eşsiz bir yeteneği vardı ve onlardan önemli devlet işlerinin ayrıntılarını öğrendi. Kısa bir süre
asker olarak görev yaptı. Daha sonra hayatı Louis XIV'ün Sarayı'nda geçti ve burada Orleans Dükü ve Burgonya Dükü'nün şefkatli yakınlığını
kazandı. St. Simon'ın ünlü Anıları
son zamanlarda İngiltere'de çok ihmal edildi, çünkü
altındaki muhteşem büyüleyici kroniği gölgeleyen gereksiz ayrıntıların
yoğunluğu nedeniyle. Ancak bu baskıda, dikkatlice düzenlendiler ve
olağanüstü geniş bir kabul görmeleri gerekir.

ALMANYA SULARININ YANINDA

"Mısır'dan Bir Eş" vb.'nin Yazarı Norma Lorimer tarafından.
Douglas Sladen'in Önsözüyle.

_Demy 8vo, yaldızlı kumaş, renkli bir ön sayfa ve 16 diğer
resim_ Margaret Thomas _ve_ Erna Michel tarafından, _12/6 net_.

Bu büyüleyici seyahat kitabı, şu anda kamuoyunun büyük ilgisini çeken Ren ve Kara Orman topraklarını anlatıyor. Almanya'nın doğal ve mimari güzellikleri, en katı Alman düşmanının bile inkar edemeyeceği kadar yüce; ve bu kitap
onları ve etraflarındaki toprakları iyi anlatıyor. Ancak Bayan Lorimer'in kitaba ördüğü
aşk hikayesinin dışında, özellikle de gördüğünden beri tüm medeni dünyanın kınamasını hak eden ve alan adamların ev hayatını tasvir etmesine büyük bir ilgi duyulmaktadır.

SİCİLYA SULARININ YANINDA

Norma Lorimer, "By the Waters of Germany" vb.'nin Yazarı

_Yeni ve Daha Ucuz Baskı, yeni yazı tipinden sıfırlanmış, Büyük Taç 8vo, bez
yaldızlı, renkli bir ön sayfa ve 16 diğer resimle, 6/-._

"By the Waters of Germany"nin öncülü olan bu kitap, ilk yayınlandığı
sırada "şimdiye kadar yayınlanmış en özgün seyahat kitaplarından biri" olarak adlandırılmıştı. Hemen büyük bir başarı elde etti, ancak bir süredir
basımı tamamen tükendi. Sicilya yaşamının canlı renkleriyle dolu, yarı seyahat kitabı, yarı hikaye olan, hoş bir şekilde resimli bir cilt; ve içinde bir ışıltı var, çünkü yazar sanki muhteşem güzellikteki
çevresinde hayatta olmaktan memnunmuş gibi yazıyor.

YENİ FRANSA, Louis Philippe'in 1830'daki tahta çıkışından 1848 Devrimi'ne kadar bir Tarih, Eklerle

Alexandre Dumas tarafından. İngilizceye çevrilmiş, giriş ve
R.S. Garnett tarafından notlarla.

_İki ciltte, Demy 8vo, yaldızlı bez, Dumas'nın nadir bir portresi ve ünlü sanatçıların diğer resimleriyle bolca resimlendirilmiş. 24/-
net._

Avrupa haritası değiştirilmek üzere. Çok geçmeden
çizmeye başlayacağız. Müttefiklerimizin tarihi hakkında akıllı bir bilgiye sahip olmadığımız sürece bunu başarıyla takip etmemiz pek mümkün değil. Şu ilginç bir gerçek ki, şimdiki nesil her zaman
kendisinden öncekinin tarihinden habersizdir. Herkes veya hemen hemen herkes 1789-1800 Fransız Devrimi'nin tarihini okumuştur - Carlyle'ın veya başka birinin; çok azı, 1848 devriminde neyin
sonuçlandığını ve neyin
sonuçlandığını biliyor gibi görünüyor, ki bu devrim ilk devrimin devamıydı. Her iki devrim de bir fikirden kaynaklandı - _halk_ fikri. 1789'da halk köleliği, cehaleti, ayrıcalığı, monarşik despotizmi yok etti; 1848'de azınlığın temsiliyetini ve ülkenin aleyhine kendi çıkarlarına hizmet eden bir Monarşiyi
bir kenara itti. 1848'deki mücadele incelenmediği sürece bugünün Fransız Cumhuriyeti'ni anlamak imkansızdır: çünkü her derin devrim bir
evrimdir.

Hem konusu hem de işlenişi bakımından var olan en temel Fransız kitabının yazarı olan dahi bir adam (adı _Üç Silahşörler_) bu ikinci devrime katıldı ve katıldı ve tarihini yazdı. Ancak kitabına adını vermek yerine -on sekiz yıllık bir Fransa tarihi- yani Louis Philippe'in 1830'daki tahta çıkışından 1848'deki tahttan çekilmesine kadar- ona _Fransızların Son Kralı_ adını verdi. Gerçekten talihsiz bir unvan, çünkü kitap henüz yeniyken "son kral"ın yerine, başkan seçilen ve kendini İmparator ilan eden bir adam geçti. Bir cumhuriyetçinin yazdığı böyle bir başlığın, İkinci İmparatorluğun katı sansürü tarafından onaylanma ihtimalinin düşük olduğu kolayca anlaşılacaktır. Ve aslında, cumhuriyetçi yazarı Alexandre Dumas olmasına rağmen, kitabın altmış yıldır yeni bir baskısı yapılmadı.

Mevcut savaş sırasında Almanlar, Soissons yakınlarındaki Villers Cotterets'teki mezarının üzerinden iki kez geçtiler ve burada cesur babası General Alexandre Dumas ile birlikte yatıyor. İlk yürüyüş Paris'e doğru gidiyordu; ikincisi ise bizim ve Fransız ordularının takibinden önceydi ve bu olaylar yaşanırken uzun süredir ihmal edilen kitabının ilk çevirisi Londra'da basılıyordu. _Habent sua fata libelli._

Parlak yazarının şöhretinin zirvede olduğu bir dönemde yazılan bu kitap, onun karakteristik özelliklerini fazlasıyla yansıtıyor. Gerçeklere titizlikle sadık kalınarak yazılmış bir tarih olmasına rağmen, bir roman kadar eğlenceli. Esprili bir şekilde yazılmış ve canlılık ve renkle dolu olan uzun anlatı, okuyucuyu savaş alanına, Mahkemeye ve Hotel de Ville'e eşit başarıyla götürüyor. İlk günlerinde prensin bürosunda bir masa işgal eden ancak Duc d'Orleans Fransız Kralı olduğunda istifa eden Dumas, şu anda okunması ilginç olan birçok şey anlatıyor. Metnine, orijinal olarak yayınlandığı haliyle, İngiltere'de bilinmeyen, o dönemin tarihiyle ilgili kaleminden çıkan bazı belgeler Ekler olarak eklenmiştir.

KROKET

Sayın Lord Tollemache tarafından.

_Demy 8vo, bez yaldızlı, 100 fotoğraf ve kortun büyük renkli bir planı, 10/6 net._

Hem acemi hem de yetenekli oyuncular için tasarlanmış olan bu eser, en iyi sonuçları elde etmek için dikkatli düşünme ve pratik deneyimler
sonucu bulunan çeşitli yöntemleri, stilleri ve vuruşları açık bir dille açıklar. Tamamen günceldir ve "molalar" konusunda iyi tavsiyelerin yanı sıra, Either Ball Oyunu hakkında bir inceleme, nasıl oynanacağını açıklar.

NEŞELİ DÜŞES: Harriot, St. Albans Düşesi. Sahne ve Toplumun Elli Yıllık Kaydı (1787-1837)

Charles E. Pearce, "Polly Peachum" vb. Yazarı

_Demy 8vo, bez yaldızlı, tam resimli, 16/- net._

Bay Charles E. Pearce, yüz yıl önce sahne ışıklarının önünde neşeli, hoydenvari roller oynayan
Harriot Mellon'un hikayesini canlı, anekdotsal bir üslupla anlatıyor, ta ki serveti bankacı prens Thomas Coutts ile olan
şaşırtıcı evliliğiyle aniden değişene kadar.
Birkaç yıl sonra ölen ve ona devasa bir servet bırakan. Daha sonra
St. Albans Dükü ile evlendi.

SIR HERBERT TREE VE MODERN TİYATRO: Söylemsel Bir Biyografi

"Kral Olmayacak Adam"ın Yazarı Sidney Dark tarafından, vb.

_Demy 8vo, bez yaldızlı, tam resimli, 10/6 net._

Tanınmış edebiyat ve tiyatro eleştirmeni Bay Sidney Dark, hem aktör hem de insan olarak Sir Herbert Tree hakkında büyüleyici bir karakter çalışması
yazdı ve konusunun çarpıcı kişiliğini, modern İngiliz sahnesinin ve mevcut eğilimlerinin kapsamlı bir incelemesi ve eleştirisi için bir metin olarak kullandı. Bay Dark'ın görüşleri her zaman
farklı ve bireysel olmuştur ve yeni kitabı açık sözlü, nüktedan ve
parlak bir şekilde ifade edilmiştir.

ANA SORUN

James Marchant, F.R.S. Ed., "Dr. Paton"ın Yazarı ve "Prevention"ın editörü, vb. tarafından. Rahip F.B. Meyer, D.D. tarafından bir Giriş ile

_Crown 8vo, yaldızlı kumaş, 5/- net._

Bu kitap toplumsal kötülük, nedenleri ve çözümleri ile ilgilenir.
Yazarın zorunlu olarak davanın birçok yönünü sunması ve Amerika, Hindistan, Avrupa, Koloniler vb.'de Ulusal Kamu Ahlakı Konseyi Direktörü olarak karşılaştığı kişileri ve sahneleri anlatması gerekir; ancak kitabın baskın amacı, bu kötü alışkanlığın kök nedenlerini keşfetmek ve kalıcı çözümler önermek gibi daha zor ve daha faydalı bir görevdir.

BÜYÜK FREDERICK'İN DOSTU: İskoçya'nın Son Earl Marischall'ı

Edith E. Cuthell, F.R.Hist.S., "A Vagabond Courtier" vb.'nin Yazarı

_Demy 8vo, bez yaldızlı, tam resimli, 2 cilt, 24/- net._

Marlborough ve Ormonde komutasındaki Can Muhafızları'nın cesur genç albayı George Keith, Sheriffmuir'de savaştı, İspanya'dan gelen talihsiz Jakoben seferine liderlik etti ve '45'ten önce ve sonra tüm Jakoben komplolarında önemli bir isimdi. Büyük Frederick'in elçisi ve arkadaşıydı ve Voltaire, Hume, Rousseau ve d'Alembert'in arkadaşı ve muhabiriydi. Bu mükemmel biyografiyi daha sonra, Hochkeich'in arkasını almaya çalışırken öldürülen Frederick the Great'in Mareşali James Keith hakkında bir çalışma izleyecektir.

GAIETY VE GEORGE GROSSMITH: Keyifli Ciddi İşler Üzerine Rastgele Düşünceler

Stanley Naylor tarafından.

_Crown 8vo, yaldızlı kumaş, renkli bir ön sayfa ve 50 diğer
resim, 5/- net._

İşte Bay. George Grossmith boş zamanlarında, gülerek, şakalaşarak, anekdotlar (kişisel ve başka türlü) anlatarak, insanları ve yerleri eleştirerek ve genel olarak arkasında ciddi bir gerçek olan ancak yine de burada ve orada mizahla dolu bir felsefeyi ifade ederek. "Boswell" adlı eseri Bay Stanley Naylor aracılığıyla "Sahnede ve Sahne Dışında Aşk Yapmak", "Kan ve Fındık Arasındaki Fark", "Gaiety'nin Kadınları" ve diğer benzer konulardan bahsediyor. Bay Grossmith bu kitapta Gaiety'deki "Gee-Gee" kadar iyi. Daha ne söylenmeye gerek var?

GRAVESEND TARİHİ: Tarih Öncesi Çağlardan Yirminci Yüzyılın Başına

Alex. J. Philip tarafından.

365 setle sınırlı sayıda basılmıştır ve Yazar tarafından imzalanmıştır.

_Dört cilt, 9-3/4 x 6-1/2, fok derisine ciltlenmiş, tamamen resimli,
her cilt net 12/6._

Bu önemli eserin ilk cildi artık hazır. Tarihsel açıdan yalnızca Gravesend ve çevresiyle ilgilenenler için değil, aynı zamanda Britanyalılar,
Romalılar ve Anglosaksonlar ve bu ülkedeki yaşamlarıyla ilgilenen daha geniş çevre için de değerlidir. Ayrıca
Thames Nehri'nin erken tarihiyle ilgilenir.

AUGUST STRINDBERG: İsyanın Ruhu

Yazar: L. Lind-af-Hageby.

_Crown 8vo, yaldızlı kumaş, birçok resimle, 6/- net._

Bu kitap Strindberg'in biyografisini anlatır, birçok yazısını eleştirir ve açıklar ve hayatının mücadelelerini ve zorluklarını ve ondaki ve çalışmalarındaki temsiliyet ve büyüklüğü gerçek ama sempatik bir şekilde anlatır. Bayan Hageby, büyük ilgi gören
bir karakter hakkında büyüleyici bir kitap yazmıştır.

ELBA'DA SÜRGÜNDEKİ NAPOLYON (1814-1815)

"Napolyon'un Büyümesi" vb.'nin Yazarı Norwood Young tarafından; A.M. Broadley'nin İkonografisi üzerine bir bölümle birlikte.

_Demy 8vo, kumaş yaldızlı, renkli ön sayfa ve 50
resim_ (A.M. Broadley koleksiyonundan), _21/- net_.

Bu çalışma, Napolyon'un 11 Nisan 1814'te Fontainebleau'da tahttan indirilmesinden sonra
Elba Adası'ndaki ikametgahının çok ilginç bir anlatımını sunar. Hem Bay Young hem de Bay A.M. Broadley, Napolyon tarihi ve Bay Broadley'nin eşsiz elyazması koleksiyonu konusunda otoritedir.
ve resimler çok değerli bilgiler için kullanılmıştır.

ST. HELENA (1815-1821)

Norwood Young, "Elba'da Sürgündeki Napolyon", "Roma'nın Hikayesi" vb.'nin Yazarı tarafından.

_İki ciltte, demy 8vo, yaldızlı bez, iki renkli ön sayfa
ve yüz resimle_ (A.M. Broadley koleksiyonundan),
_32/- net_.

18 Haziran 1815'te Waterloo'daki yenilgisinden sonra Napolyon'un St. Helena adasındaki sürgününün tarihi. Yazar çok titiz bir akademisyendir ve Sürgündeki Napolyon hakkındaki bu iki kitap için dört yıl çalışmıştır. Konusunu yerinde ve Fransa ve İngiltere'de incelemiş ve Napolyon'un hayatının en az bilinen
dönemi hakkında çok bilgilendirici bir çalışma sunmaktadır.

PİST, SAHADA VE YOLDA EĞİTİM

Harry Andrews, A.A.A.'nın Resmi Eğitmeni, vb. tarafından.

_Crown 8vo, bez, resimli, 2/- net._

Bu ciltte, "gelip gelen" sporcu, günümüzün en önde gelen sporcu eğitmeninin
beyninden ve kaleminden bir eğitim kılavuzuna sahiptir.
Her koşucu Harry Andrews'un adını ve onun uzun başarı listesini bilir -- başında o harika temsilci Alfred Shrubb vardır.
Ancak, Yazar, her koşu mesafesi için gereken
hazırlığı ve yöntemleri açıklayan kişi kendini eğiten kişidir. Bu nedenle, bu en yetkili ve güncel kitap, İmparatorluk boyunca her sporcuya, amatör veya profesyonele,
ölçülemez bir yardım sağlamalıdır.

PAUL'S SIMPLICODE

_Crown 8vo, bez, 1/- net._

Seyahat edenler, turistler, iş adamları, büyük mağazalar, posta yoluyla alışveriş yapanlar, sömürge göçmenleri, avukatlar ve genel halk için basit ve tamamen pratik ve etkili bir kod. Herkes bunu kullanmalı, İngilizce olarak yayınlanan en ucuz kod kitabı. Bir kelimede bir cümle. MARIE TEMPEST DOĞUM GÜNÜ KİTABI

Bayan Marie Tempest'in oynadığı çeşitli rollerden yılın her günü için bir alıntı sunuyor.

_Demy 18 aylık, kumaş yaldızlı, giriş niteliğinde bir takdir ve 9
fotogravür portre, 1/6 net._

Bayan Marie Tempest şüphesiz İngiliz sahnesinin en popüler aktrislerinden biridir.
Kendi kişiliğinin çoğunu içine
ördüğü kendine özgü bir karakter yaratmıştır ve bu kişiliğin cazibesi, oynadığı rollerden alınan bu mutlu alıntılarla
gösterilmiştir. Resimler, onu tiyatro kariyerinin çeşitli dönemlerinde gösterirken, Bay Sidney'in giriş niteliğindeki takdiri
özellikle aydınlatıcıdır.

GENÇLER İÇİN BİR ŞİİR ÇELENK

Alfred H. Miles tarafından düzenlenmiştir.

_Yakışıklı kumaş yaldızlı, 2/6 net._

Çocuklar için bir şiir koleksiyonu. Geniş bir alandan seçilen parçalar yaşa uygun olarak derecelendirilir ve referansı kolaylaştırmak için sınıflandırılır ve birçok yeni parça doğa çalışmasına ve çocukların yan çalışmalara olan ilgisine yardımcı olmak için dahil edilir. Daha önce bu kadar geniş bir yelpazedeki parçaları bu kadar düşük bir fiyata tek bir ciltte ele almaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştı.

BU BENİM DOĞUM GÜNÜM

Anita Bartle tarafından. Israel Zangwill'in giriş yazısıyla.

_Güzelce ciltlenmiş, yaldızlı ve yaldızlı üst, 756 sayfa, 2/6 net. Ayrıca
çeşitli deri ciltlerde._

Bu benzersiz bir cilttir, şairler, sanatçılar, filozoflar, devlet adamları, savaşçılar veya romancılar olsun, yaşayan ve ölmüş büyüklerin doğum günü kitabıdır. Her isme güzel ve karakteristik alıntılar içeren bir sayfa ayrılmıştır ve karşıdaki sayfa yeni isimlerin doldurulması için boş bırakılmıştır. Herkes doğum günlerinde doğan ünlü kişileri bilmek ister ve çok az kişi
bu gibi bir doğum günü kitabına imzalarını eklemeyi reddeder. Bay Zangwill, kitaba
sevimli bir giriş yazmış ve eksiksiz bir dizin var.

KAISER VE ATALARININ HİKAYELERİ

"The Early Court of Queen Victoria" ve
"The Married Life of Queen Victoria" vb. kitaplarının yazarı Clare Jerrold tarafından.

_Taç 8vo, kumaş yaldızlı, portrelerle, 2/6 net; kağıt, 2/- net._

Bayan Clare Jerrold bu kitapta Kaiser Wilhelm ve atalarının kariyerindeki hem trajik hem de komik olayları anekdotlarla sunuyor. Bayan Jerrold'un daha önceki kitaplarında olayları açık ve korkusuz bir şekilde ele alış biçimi, Kaiser'i kalıtımın olağanüstü bir örneği olarak gösterdiği bu yeni esere karşı merak uyandıracaktır - en çılgın kaprislerinin çoğu atalarının yaşamlarında ve yaptıklarında önceden haber verilmiştir.

YENİ BİR OKUR SERİSİ

96 sayfa büyük 4to, çift sütun, iyi kağıt üzerinde net yazı, üç renkte şık
kapak tasarımı, 6d. net. Ayrıca bez, 1/- net.

İLK SEVDİĞİM OKUR

Alfred H. Miles tarafından düzenlenmiştir. Değerli Telif Hakları ve diğer Eserler
Robert Louis Stevenson, Sir Edwin Arnold, Austin Dobson, Sir W.S. Gilbert, Edmund Gosse, Lord Lytton, Coulson Kernahan, Campbell
Rae-Brown, Tom Gallon, Artemus Ward ve diğer Şairler, nüktedanlar ve
Mizahçılar.

Bay Miles'ın anlatıcı dünyasındaki başarıları eşsizdir.
1882'de A1 Serisiyle sahaya çıktığından beri sürekli
puan alıyor, her vuruşta medeniyetin sınırına ulaşıyor.
Yaklaşık 30 yıldır ünlü bir oyun oynuyor ve bugüne kadarki
puanı
bir milyon küsur, hala açık! İşin sırrı, böylesine harika on birlere kaptanlık etmesi ve onları sahada çok fazla avantaja sahip hale getirmesidir. Yukarıda adı geçen takımlarla kim kazanamaz ki?

_Üzerinde Stil ve Fiyatta Yukarıdaki Üniforma_:

GÜNCEL ANLATICI

Alfred H. Miles tarafından düzenlenmiştir. Değerli Telif Hakları ve Hall Caine, Sir A. Conan Doyle, Robert
Buchanan, William Morris, Christina Rossetti, Lord Tennyson, Robert
Browning, Mark Twain, Bret Harte, Max Adeler ve diğer Şairler ve Mizahçılar dahil olmak üzere
büyük Yazarların Diğer Parçaları.

"Kızlarınız ve gençleriniz için Noel'de ideal bir hediye. Yetişkinler için de aynı derecede takdire şayan bir yapım ve soğuk akşamlarda 'Güncel Okuyan' ile
ateşin başında keyifli saatler geçirilebilir."--_Star._

"Bay Alfred H. Miles tarafından burada çok kullanışlı bir okuma koleksiyonu toplandı. Editör, okuma ciltlerinde genellikle bulunmayan şiirler ve düzyazı parçalarının yanı sıra birkaç eski favoriyi de dahil etmeyi amaçladı... Ciddi ve neşeli durumlar da eşit derecede iyi bir şekilde sağlandı. Zamanın bir işareti de burada, Editörün şövalye kaleminden çıkan 'Kadın ve İş' ve 'Kadın' gibi parçaların dahil edilmesiyle gösteriliyor."--_The Bookman._

"Altı peniye harika bir prodüksiyon, her açıdan mükemmel."--_Colonial Bookseller._

GÜNLÜK SERİSİ

Gertrude Paul tarafından düzenlenmiştir.

29 Şubat dahil olmak üzere yılın her günü için bir tarif veya ipucu veren Ev Konuları Üzerine Kitaplar.

_Crown 8vo'da, sıkı bir şekilde ciltlenmiş, her biri 1/- net._

GÜNLÜK ÇORBA KİTABI

G.P. tarafından

Evde sessiz bir akşam yemeği veya bir meclis ziyafeti için her türden çorba, püre ve et suyu tarifleri.

GÜNLÜK PUDİNG KİTABI

F.K. tarafından

Var olan en değerli yemek kitaplarından biri. puding yapmanın 366 yolunu verir.

GÜNLÜK SEBZE KİTABI

F.K. tarafından

Bu, sosların yanı sıra sebze ve patatesleri de içerir. Yeni ve az bilinen tariflerin
örneksiz bir listesini verir.

GÜNLÜK EKONOMİK YEMEK KİTABI

A.T.K. tarafından

"Çok pratik."--_Westminster Gazette._ "Gerçekten ekonomik ve
iyi."--_World._

GÜNLÜK TUZLU KİTABI

Marie Worth tarafından.

"İyi tariflerin pratik bir kitabı."--_Spectator._

KAMP YEMEK KİTABI: İzciler İçin Bir Kitap

Lincoln Green tarafından.

_Crown 8vo, sağlam ciltli, 6d. net._

Bu, İzci Derneği için resmi olarak onaylanmış bir kitaptır ve
kamp yaşamına uygun yöntemler, malzemeler, tabaklar ve
araç gereçler hakkında net bir açıklama içerir. Ayrıca ucuz bir pişirme aletinin
yapımını da anlatır.

GÜLME SEVERİNİN VADE-MECUM'U

İyi hikayeler, epigramlar, nükteli sözler, şakalar ve tekerlemeler. _F'cap
8vo (6-1/8 x 3-1/8), bez ciltli, yuvarlak köşeler, 1/6 net; deri, 2/-
net_ (Diner's Out Vade-Mecum ile birlikte).

Ailesinin ve arkadaşlarının zevki için perakende olarak satılacak eğlenceli hikayeler ve akıllıca sözlerden oluşan bir repertuar elde etmek isteyen
herkes, "Gülme Severin Vade-Mecum'u"ndan daha iyisini bulamaz;
ve küçük ve büyük endişelerden parlak bir rahatlama arayanlar
aynı tavsiyeden faydalanmalıdır.

THE DINER'S-OUT VADE-MECUM

Toplumun Davranış ve Gelenekleri Üzerine Bir Cep "Ne Nedir"
İşlevler, vb., vb. Alfred H. Miles tarafından. _Fcap. 8vo (6-1/8 x
3-1/8), bez ciltli, yuvarlak köşeler, 1/6 net.; deri, 2/- net._

Bu kullanışlı kitap, çekingen ve deneyimsiz olanların
toplumun sosyal zevklerinden makul bir şekilde yararlanmasına yardımcı olmak için
akşam yemeklerinde, kahvaltılarda, öğle yemeklerinde, çaylarda, evlerde,
resepsiyonlarda, balolarda ve akşam yemeklerinde, görgü kuralları, tavırlar, giyim, davranış, yemek sonrası konuşmalar, eğlence, hikaye anlatımı,
kadehler ve duygular vb. vb. hakkında ipuçlarıyla
yardımcı olmak üzere tasarlanmıştır.

_Yeni bir baskı yeni tipten sıfırlandı._

COLE'S FUN DOCTOR

İlk seri. Dünyanın en komik iki kitabından biri. E.W.
Cole tarafından; _576 sayfa, cr. 8vo, bez, 2/6_.

Neşenin misyonu iyi anlaşılmıştır, "Gül ve Şişmanla" yaygın bir atasözüdür ve mizahın sağlıklılığı söylenmeden geçilemez.

Bu nedenle bu kitap her ev kütüphanesinde yer almalıdır. Başından sonuna kadar eğlenceyle doludur. Bebekler hakkında eğlence; kötü çocuklar hakkında eğlence; aşk, öpüşme, kur yapma, evlenme teklifi etme, flört etme, evlenme hakkında eğlence; din adamları, doktorlar, öğretmenler hakkında eğlence; avukatlar, hakimler, sulh ceza hakimleri, jüri üyeleri, tanıklar, hırsızlar, serseriler vb. hakkında eğlence. Yaşayan herhangi bir adamın içten bir kahkaha atmadan herhangi bir sayfayı okuyabileceği şüphelidir.

COLE'UN EĞLENCELİ DOKTORU

İkinci seri. Dünyanın en komik iki kitabından diğeri.
E.W. Cole tarafından; _440 sayfa, taç 8vo, ciltli, 2/6_. Dr. Blues, Fun Doctor muhalefette kurulana kadar kapsamlı bir uygulama yaptı, ancak şimdi Fun Doctor'lar her yerde talep görüyor.

"_Cole's Fun Doctor_'ın İkinci Serisi, ilki kadar iyi.
Her sayfasında kahkahalarla dolu, baştan sona parlıyor ve en kasvetli huysuzları bile neşelendirecek... eğlenceyle dolu."--_Evening Standard._

CESUR KADINLARIN BALADLARI. Düşünce, Eylem ve Dayanıklılıkta Kahramanlık Kayıtları.

Alfred H. Miles ve diğer yazarlar tarafından.

_Büyük taç 8vo, kırmızı gevşek, 1/- net; kumaş, yaldızlı, 1/6 net; macun
tane, yaldızlı (kutulu), 3/- net; Farsça yapp, yaldızlı üst (kutulu), 4/- net._

"Cesur Kadınların Baladları", kadın toplantılarında ve daha genel nitelikteki toplantı ve eğlencelerde okunmaya uygun Şiirler koleksiyonudur. Amacı, kadınların tarih sayfalarında, savaş alanında, yaşam mücadelesinde, özgürlük davasında, insanlığa hizmette ve ölümle karşı karşıya
kalma cesaretini kutlamaktır.

İşlenen konular arasında Sadakat, Vatanseverlik, Savaşta, Aile Hayatında, Aşk İçin, Özveri, Özgürlük İçin, Emek, Tehlike İçin, Şeref İçin, Hasta Bakımı, Ölümle Karşı Karşıya vb. yer alır ve bunlar dünyanın en büyük yazarlarından seçilmiştir ve Alfred H. Miles tarafından düzenlenmiştir.

"Kadın hareketine ilişkin her şeyin şu anda aldığı ilgi, Bay Alfred H. Miles'ı bu 'Cesur Kadınların Baladları'nı toplayıp düzenlemeye yöneltti. Mükemmel bir seçim yaptı ve düşünce, eylem ve dayanıklılıkta kadının kahramanlığına övgüler içeren yararlı bir kayıt üretti."--_Pall Mall Gazette._

KENDİ OKURUM

Alfred H. Miles. Okuma ve Anlatım için Şiir, Lirik ve Dramatik Orijinal Şiirler, Baladlar ve Hikayeler. _Crown 8vo, 1/- net._

ÇİZİM ODASI EĞLENCELERİ

Ev ve Platform kullanımı için yeni ve orijinal Monologlar, İkili Konuşmalar, Diyaloglar ve Oyun
Kitabı. Catherine Evelyn, Clare Shirley, Robert Overton ve diğer yazarlar tarafından. Alfred H. Miles tarafından düzenlendi.
_Crown 8vo, kırmızı gevşek, 1/- net; bez yaldızlı, 1/6 net; hamur tahıl,
yaldızlı (kutulu), 3/- net; Farsça yapp, yaldızlı (kutulu), 4/- net._

_Editörün önsözünden alıntı_, "Evde kullanım için kısa parçalardan oluşan bir koleksiyonun eksikliği, amatörce yorumlanmaya değer olsa da, çok fazla titizlik gerektirmeyecek ve oturma odası kaynaklarının sınırları içinde kalacak, Editöre sık sık baskı yapıldı ve bu tür parçaları güvence altına almanın zorluğu, bir koleksiyon çıkarmasını tek başına geciktirdi.

"Gösteriler, oturma odalarında, okul odalarında ve konferans salonlarında, özel olarak veya hayır amaçlı olarak koşulsuz olarak yapılabilir, ancak basılabilecek herhangi bir basılı programda yazarlık ve kaynak belirtilmeli, ancak önceden Editörden izin alınmalıdır. Editör, katkıda bulunanların çıkarları doğrultusunda, tiyatrolarda ve müzik salonlarında veya profesyoneller tarafından profesyonel amaçlarla performansları için tüm dramatik hakları saklı tutar."

* * * * * *

Transkriptör not:

Eşleştirilmemiş çift tırnak işaretlerinin iki kez
geçmesi güvenle düzeltilemedi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRITAIN'S DEADLY PERIL***


******* This file should be named 61040.txt or 61040.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/0/4/61040


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

