*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Out Of Mind (Akıl dışı)
Yazar: William W. Stuart
Yayın Tarihi: December 30, 2019 [EBook #61051]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61051
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Out Of Mind, by William W. Stuart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Out Of Mind

Author: William W. Stuart

Release Date: December 30, 2019 [EBook #61051]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF MIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                              Akıl dışı

                         William W. Stuart tarafından

                  Nirva gerçek bir deliydi. Yemek
                  her zaman harika, iklim sıkıcı bir şekilde
                  Güzel, manzara monoton güzel,
                    Kızlar acımasızca sevimli.
                   Ama garip bir şekilde, herkes oraya gitti!

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                Bilim Kurgu Dünyaları, Mayıs 1961.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


"Nirva'ya tatil gezisi?!?" Çukur Secad School-Galaktik Sektör
Yönetici J. Gomer Sched, nadiren kaybeden ciddi fikirli bir adam
onun öfkesi. Bu üzücü; Berbat bir öfkeydi. "Akılsız
Gezi ve tamamen sektörümün dışında! Kadın, ikisi de
Sen ve Garten zihninden mi çıktın? Sence kim çalışacak
Hem Garten hem de ben bunun için çocukça bir tatilde yönetim
Saçma 'rüya gezegeni'? "

"Eh-Prinot Yardımcısı Vekili ve--

"Ha! Ve sonra burada kaydımdan ne kalacağını düşünüyorsun ve
Promosyon beklentilerim-Prinot ve diğerleri de
Beş sağlam hafta tüm işlerimi mahvediyor mu? "

Secast Garten, kısa, biraz tombul, şefinin tersi
(Teslimat için planlanan derin düşünen, kel bir stork gibi görünen
bir tayfundaki Siyam beşli,) sırıttı. O oturdu
doğrudan sözlü ateş hattı, bir tarafında kaya sert bir hassock üzerinde
zar zor döşenmiş pul daire. Ne Secad'i bilerek sırıttı
Sco, Division HQ'da benzer bir fırsatla olur.

"Ah, şimdi canım," diye yatıştırdı Bayan Schad, bir fousey, kronik olarak endişeli
Sekreter olarak beş yıllık tecrübesi olan küçük kadın ve on eş olarak
Kocasını yatıştırmayı öğrenmek. "Prinot çok iyi bir adam. Endişelenme
Yani şeyler hakkında. Onları aklınızdan çıkarın; İyi olacaklar. "

"Ne?" On beş yıllık deneyimini yatıştırdı, ama asla
onun ustalığını alıyor gibiydi. Veya belki de bu bir meseleydi
Sched'in bir meselesi olarak yatıştırılmayı vicdanlı bir şekilde reddetmesi
disiplin. Bir eş onun yerini bilmeli. Kadınlar oldukları gibi
Hafif fikirli, sadece düzenli olarak işaret etmesi adil hissetti
ona. Onu şımartmak istemedi. Ve o da yapmadı-
Kişisel dikkatiyle onu tercih etmek meselesindeydi
Haftalık, her Cuma saat 23: 30'da.

Bu onun büyüktü. O şanslıydı. Secad şapı büyük bir adamdı,
Sadece büyük bir güneş sisteminin tam komuta ettiği idari memur
56, işine evlendi ve gittikçe daha fazla olmaya adadı
önemli. Bayan Scread'in pozisyonu bir bakıma neredeyse Bigamous'du. O
Her Cuma zengin, tam on beş dakika geçirdi ve daha fazlası ne olabilir?
Kadın hayat istiyor mu?

Şu anda, bu bir tatil gezisi yapmak istediğini hayal etti
saçma sapan, az bilinen, yarı efsanevi bir rüya gezegenine
Garten-aptal!-ona anlatıyordu. "Garten--"

"Çok haklısın, J.G., çok doğru. Prinot ve o çocuklara bir inç ver
Ve onlarla bir mezar için sizi ölçecekler,
bıçaklarını keskinleştirin. Yarım şans ve bütünü faul yaparlar
Sektör yönetimi. Ama-bilirsiniz, efendim, beş yıl sonra
Hem siz hem de benim için iş, beş haftalık bir tatil zorunlu. Biz yapıyoruz
emirlerimize sahip. "

"MF-F-F!" Bu doğruydu ve bu sürtündü. "Ama biz gerekmiyor
Şimdiye kadar kovalamayı takip edemeyiz! "

"Tabii ki efendim. Ya da-bana sadece geçen gün verdiğin bir fikir, efendim-
Son Truad faaliyeti Y sektöründe, bunu koyabiliriz
Acil durum istilası uyarı tatbikatı, efendim. İçin
Süre-tatilimizin. O zaman Prinot'un yaptığı her harekete sahip olacak
Kitabı takip etmek-ya da geri döndüğümüzde bir mahkeme savaşı. Seninle
Başkanlık, ha? "

       * * * * * *

Secad şapı ince bir gülümsemeye gülümsedi. "Tabii ki bunu düşündüm,
Garten. Onu görmek için zekice. Zaman verildiğinde,
Sonuçta size pasif yetenekli asistan. "

Garten, yatıştırıcı şapta Bayan'dan daha yetenekli idi.
S., biraz özel statüsü ona çok sınırlı ayrıcalıklar getirdi
Ama önemli iş güvenliği. Garten, bazen dar bir şekilde takıldı,
Şimdi beş yıldır.

"Evet efendim. Umarım efendim."

"Ama bizim için asinine önerileri bulduğunuz sürece değil
'Rüya Gezegeni' nin nadiren duyulduğu için değerli zaman atın. Eşit
Centrad bu aptalca zorunlu tatilleri zorlasa da, orada
zamanın bazı yararlı hesaba dönüştürülmemesinin bir nedeni. "

"Ama canım," diye mırıldandı Bayan Schs.

"Hayır! Viola, bir zamanlar sahip olduğunuz birkaç zekayı kaybetmiş gibi görünüyorsun.
Neden galaktik evrende küçük, lavabo deliğine giderdim
Tek Gezegen Sistemi Hizmete sahip olacak kadar önemli değil
Yönetim? Ben bile yeri neredeyse hiç duymadım. Garten, ne
Hiç sana girdiniz mi? "

"Ah-ah, efendim. Görüyorsunuz-uh-her zaman hayran kaldım, bu yüzden raporun
Takip ettiğiniz primus üzerinde atık ve savurganlık üzerine
Beş yıl önce buraya gelmeden hemen önce son tatil. Sen Yol
tüm sektör yönetimini devirdi, bir düzine veya daha erken zorladı
emeklilik ve-- "

"Ve bana Secad'a terfi ettirdim."

"Evet, efendim. Sansasyonel bir iş ve Centrad'da çok konuşuldu, biliyorum.
Efendim, sadece bu nirva çok az bilindiğinden, düşündüm,
bildiğiniz bir gizem ve ağrılı bir nokta
Centrad da, belki de bir maruz için olgunlaşabilir. "

"MPH. Saçma, Garten. Yeterince önemli değil-ancak dikkate alın,
Yer hakkında ne kadar az kamuoyu bilgisi olması garip.
Centrad bir şeyi kaplıyor .... hm-m. Kontrol etmek için asla uğraşmadım
Kendim üzerinde gizli dosyalar. Sadece merak için, Garten, ne _is_
şey hakkında detay? "

Bayan Scome sandalyesine yaslandı; çıplak hakkında boş baktı
daire; bir kütikülde boş bir şekilde seçildi; endişeli bir şekilde denedi
Toplam ilgisizliği kaydetmek için etkileyici özellikler. Bir kez, daha önce
Cesaretin kırılması, mütevazı bir şekilde genç bir kadın olmuştu. Şimdi
Sadece mütevazı idi.

"Viola," diye kopardı, "Git biraz serinletme. Buz suyu,
Kraker, bir şey. Orada oturup bunun üzerinde oturup
Nirva Garten'ın saçmalıkları. Zihnin çok büyük bir yakınlığa sahip
anlamsız."

"Evet, efendim. Şey, efendim--"

       * * * * * *

Bayan Sching, ona omzunun üstüne geçici, çekingen bir gülümseme attı.
Odayı mutfak kapısından, Shill'in koltukunun arkasından terk etti.
İki dakikanın içinde geri döndü, çok sessizce duruyordu
bir sürahi su ve bir tabak sade, protein kraker
bir tepside. Garten konuştu.

"Nirva, bildiğiniz gibi, küçük bir güneşin tek gezegeni
Galaksinin bu bölgesinin saçakları. Çok önemsiz görünüyordu
Elli yıl önce bir şeye kadar asla ziyaret edilmedi. O zaman bir
Şüpheli Prospector Ship, küçük bir arıza yaşadı ve zorlandı
NIRVA sisteminin yakınında alanlar arası bir atlamadan çıkın. Prospectors
on yıl dışarıdaydı. Boş elle geri geliyorlardı, hiçbir şey
Göster, değerli bir gezegen bulunmadı. Oradaydılar. Spektroanaliz
Nirva'nın fazla göstermediği, ama yine de kontrol etmeye karar verdiler. Onlar
Çaresiz, son hendek başarısının tüm nedenlerinden rüya görüyor-
medeni, samimi bir gezegen, misafirperver yerliler,
inanç, aptalca sömürü için hazır, onları yüklemeye istekli
Fisyonlanabilir mineraller vb. O eski uzay serseri nasıl biliyorsun
Maceracılar eskiden efendim. "

"Hmph. Tramps, evet. Peki?"

"Böylece iniş yaptılar ve Nirva'yı keşfettiler; rüya gezegeni. Tabii ki
Bunu o zaman bulamadım. "

"Ne buldular?"

"Uygar, samimi bir gezegen, misafirperver yerliler, zengin buldular
inanç ötesinde, aptalca sömürü için hazır, onları yüklemeye istekli
Fisyonlanabilir mineraller vb. Bir iletişim bile yoktu
sorun. Yakışıklı, insan tipi insanlar telepatikti. Kuyu. Onların
ziyaret, gemideki on bir adamdan ikisi kabul edemese de
Detaylar, görkemli bir kutlamaydı. Likör ve akşam yemeği yok.
Evrendeki en güzel kadınlar, birbirleriyle rekabet ediyor
Her şeyi yapmak için-Mekanın Zevki için _evything _
Kahramanlar. Aslında, bir uzay trampının cennet rüyası gibi görünüyordu. Nefret ediyorlardı
ayrılmak. "

"Eğer yer böyle bir dejenere zevk olsaydı, neden ayrıldılar?"

"Görünüşe göre sadece basit açgözlülük. Gemileri en çok yüklendi
Tarihte değerli kargo. Onu alma dürtüsüne karşı koyamadılar
sırt ve nakit; etrafta dolaşmak ve büyük kahramanlar, servet adamları ve
eve geri güç. Sonunda ve bolca pişmanlıkla patladılar.
Birkaç sıçrama, altı ay-seyahat yavaştı, o zaman elbette-ve
Bölgesel başkentine indiler. Keşiflerini bildirdiler ve
talepler, analiz ve satış için kargoya döndü-ve
Şerefe, servetlerini toplamak için oturdu. Şerefe yerine
Evrensel at güldüm. "

"Gülüyor mu? Bir servette? Neden-oh, evet. Tabii ki;
Bu kargo hakkında oldukça aptalca bir hata, ha? "

       * * * * * *

"Şey, komik bir hata görünüyordu. Onların tüm nadir kargoları,
Fisyonlanabilir unsurlar, sıradan kum ve kayadan başka bir şey değildi.
Şimdi, bu mürettebat kaba idi, ama umut verici işlerdi. Onlar
işlerini biliyordu. Yapabilmeleri mümkün değildi
Böyle bir hata. İlk başta yetkililer bütünü düşürmeye meyilliydi
anlamsız bir aldatmaca olarak. Ama çok anlamsız. Biri
Bu hesapta bir soruşturmayı zorlayacak kadar keskin. Yuvarladılar
Teşvik etmeye çalışırken etrafta dolaşan araştırmacıların yukarı
onları NIRVA'ya geri almak için malzemeler. Koşmak için bir psikiyatri ekibi var
Hepsini tam bir kontrol ile. Konunun gerçeğine ilişkin ipuçları
O zaman ortaya çıktı; Fakat en azından genel olarak anlaşılmamışlardı. "

"Ne--?"

"Psikiyatrik ekip, on bir kişinin her birinin benzer bir
ve aslında NIRVA'nın benzer bir zihinsel resmine sahipti. Ancak,
yakından incelendi, detay, eserler,-uh-tipler
ve-ah-UM-kadınların aileleri şaşırtıcı bir şekilde değilse
Sansasyonel olarak, farklı. O kadar farklı ki, aslında gezegen görünüyordu
mükemmel olmak. Her mürettebatın mükemmel fikrine göre mükemmel
Gezegen. Bazılarının elbette oldukça kaba mükemmellik idealleri vardı.
Psikiyatri ekibi, tüm üyeleri topraklayan bir emirden geçti.
mürettebat. Hepsi kötü bir şekilde sona erdi, bu arada-yedi intihar, iki
Cinayetler, iki şiddetli zihinsel vaka. Ekip tamamen gönderdi
sonuçsuz rapor. Sonra hepsinin gönderilmesini önerdiler
NIRVA'yı inceleyin. "

"Şey? Konuya gel, Garten!"

"Keşif dışarı çıktı. Asla geri dönmedi. Hiçbir kelime geri dönmedi.
Yönetim, gezegenin NIRVA'nın sahip olduğu sonucuna vardı.
Düşman olun ve Sefer Kuvvetleri yakalandı. Bir savaş kruvazörü,
Direniş beklemeniz ve gerekli tüm gücü kullanma emriyle tavsiye edildi
Gezegeni yatıştırmak ve mahkumları kurtarmak için gönderildi. Kruvazör
gitmiş. Nirva yakınlarındaki direnişle karşılaştı ve parlak bir zafer kazandı. .
Nirva kuvvetleri teslim oldu. Gemi indi ve memurlar ve mürettebat
mağlup olan nüfus tarafından ortaya çıktı. Mahkumlar kurtarıldı. Sonunda ve
Biraz isteksizlikle, sadık bir aile babası olan kaptan,
Siparişler ve kruvazör geri döndü. Ama-ilk atlamada,
Mahkumlar ve kruvazörün mürettebatının üçte ikisi gibi bir şey kayboldu.
Doğal olarak iyi bir heyecan vardı.

"Saçmalığın dik alâsı."

"Evet, efendim. Tabii ki. Ama-iki daha fazla kurtarma seferi çok karşılaştı
aynı şey. Görünüşe göre sadece en hayati olan bireyler
ve evdeki bağlar veya emici ilgi alanları geri döndü
Nirva. Diğerleri, özellikle de en az istikrarsızlık izi olan herkes,
orada kaldı. "

"Zayıf fikirli için deli bir gezegen!"

       * * * * * *

"Ah-evet, efendim. Bir şekilde konuşarak. En azından resmi olarak
NIRVA ile ilgili onaylanmış sonuç budur. Emin olmanın bir yolu yok ama,
Muhtemelen, numune malzemeleri ve mesafe gözleminden, görünür
Fiziksel olarak oldukça sıradan, dünya tipi bir gezegen. Bir
ırk, fiziksel özellikler şüpheli, muhtemelen insansı, sahip olmak
benzersiz zihinsel özellikler. Yaratıcı, çok güçlü, hipnotik. Ve,
Teori gidiyor, bu insanlar bir tür grup zihin gücü kullanıyor
Bireyci tonlar. Tüm niyet ve amaçlara göre,
Onların fiziksel ve sosyal-kendi kendilerine uyacakları. Her zaman
Kelimenin tam anlamıyla kendi dünyasında yaşıyor. Hayallerinin dünyası.
Dışarıdan gelen ziyaretçiler için aynı şey. Nirva'ya inen her kişi,
hatta güçlü bir kuvvet kalkanı olmadan yaklaşıyor, ne görüyor
görmesi gerektiğini hayal ediyor. Aradığı her şeyi bulur. Bir adam
Zihinsel hava kaleleri olan, diyebilirsiniz, nirva'ya gidip hareket edebilirsiniz
tam onlara. Dedikleri gibi, efendim, rüyalar gezegeni. "

"Halüsinasyonlar!"

"Evet, efendim. Ama kontrollü, hoş-ve tüm güç, his ve
gerçekliğin etkisi. Yani teoriye sahip, yani. Tabii ki seyahat et
NIRVA şimdi neredeyse tamamen yasak olacak kadar kısıtlanmıştır ve
Kamu kayıtlarından silinen bilgiler. Yönetim görebilir
popüler olarak felaketle olabileceğini. "

"Neden bir sistemin tüm deli sığınağını yok etmiyorsunuz?"

"Ah-evet. Şey-uh-belki de en üstteki bazı adamlar belki de düşündü
Bazı yollarla yararlı olabilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Yetkililerin gizemli kayboluşlarına dair söylentiler var.
Zayıflık. "

"Evet efendim. Kesinlikle."

"Aptal, salon tarafından alınması için zayıf fikirli salaklar için bir cennet
hipnotik. Neden zamanımı ve yeteneğimi boşa harcamalıyım?
Tamamen ve şeffaf bir şekilde aptalca mı? "

"Elbette efendim. Yönetmeye çalışmak zor bir şey olurdu. Ben
Elbette-muazzam tanıtım ve tanıtım olanaklarına rağmen
Gizemi temizlerken-bu tür bir şey değil
Yönetici karışmak isterdi. "

Secad ilgilendi.

"Mükemmel korkunç bir sondaj yeri," diye bağırdı Viola
kapı, "Bunun gibi bir şey olacağına dair hiçbir fikrim yoktu. Kulağa geliyor
Aslında ahlaksız. Gitmezdim. "

Secad düşünceli görünüyordu.

"Ayrıca," diye ekledi Garten, "Eminim, şimdi düşünüyorum, yapamadık
Muhtemelen NIRVA'yı ziyaret etmek için bir açıklık almayı başardı. "

"Şey, o zaman," dedi Viola sıkıca. "Secad'ın nasıl dinlenmeye ihtiyacı olduğunu biliyorsunuz.
Umarım tatilimiz için daha uygun bir şey bulabilirsin
O. _Quiet_ ve _respectable_ ve--

Secad ikna olmuş görünüyordu. "Ah, kapa çeneni Viola. Ve sen de Garten.
Eğer bir tatile çıkmalıysak, yapmalıyız-ama nerede olacağımıza karar vereceğim
Gitmek. Bu açık mı? "

Bu açıktı.

       * * * * * *

Nirva, Secad School'un zihninde sıkıştı. Kesinlikle, sanestti,
Erkeklerin en sağlam, sağlam ve en mantıklı. Mümkün değildi
Onu aceleci, kötü düşünülmüş herhangi bir eylemde kandırın.

Yine de, Garten'a sahip olmak için sıralandı ve tüm insanlardan viyola ona
Nirva'ya gidemedim-ve bu konuda hiçbir şey yapmayı başaramadım
Eğer öyleyse.

Tabii ki, bir erkeğin kendisinden başka kimseye güvenemeyeceği doğrudur. Oldu
Viola ve Pip-Squeek Garten'ın denediği şeffaf bir şekilde açık
Onları Nirva'ya götürmek için. Ama bu bir tahrişti. Ve
Belki bir şey aslında bir şey olasılığını sundu
bir darbe yolunda sansasyonel. Doğal olarak, Garten ve Viola sadece varsayılan ucuza ilgi duyuyorlardı
Rüya Gezegeni Heyecanları, Pratikten Kaçma Şansı,
İş benzeri gerçeklik, yozlaşmış bir inanç. İkisi de
bir derse ihtiyaç duydu. Ne kadar fakir ve zayıf bir şey gösterilmelidir.
Romantik rüya, eğitimli, üstün, kısa sürdüğünde,
Analitik idari zihin.

Ertesi gün işte Garten'i bir
Acil durum istilası uyarı matkabı "Her ihtimale karşı". Daha sonra danıştı
Nöro-Surgeal General.

"Doğal olarak, Dr. Treadmel, asla yasadışı yönlendirmeyi hayal etmem
Kendi yargı yetkim içindeki eylemler-elbette, ben SECAD
ve dolayısıyla yasallık ile ilgili tüm soruların yargıcı. Ve senin
Departman da doktor, not alabilirsiniz. Ancak, bilgi
Sizden alınmaya çalışıyorum, eğer hiç başvuracağım, sadece
Nirva gezegeni. Hiçbirimiz için değil. "

"Evet efendim."

"Çok iyi, Doktor. Şimdi. Hipnotiklere aşinasın, değil mi?"

"Sayın!" Doktor yaralandı. "Birincil görevlerden biri--"

"Tamam. Hipnotiklere aşinasın. Onları her zaman kullanıyorsun
Yasal sorular, suç, istihdam görüşmesinde derinlemesine görüşme vb.
Doğal olarak. Ve ayrıca çeşitli önlemlerin farkındasınız-evet, evet, ben
Kamu Güvenliği Değişikliği tarafından özellikle yasaklandıklarını bilin-
Mekanik ve biraz narkotik, karşı koymak için alınabilir veya
hipnozu önleyin. Bu yüzden. Sorum bu. Senin gibi önlemler mi
Düşük güç, hiper elektronik yayın ve anti-hipnotik ilaçlarınız
NIRVA sakinlerinin büyüye veya yanılsamaya karşı etkili
Ziyaretçiler ve belki de kendileri? "

"Peki, şimdi, Secad School, bu son derece ilginç bir soru."

"Sadece cevapla ilgileniyorum Doktor."

"UF. Evet, efendim. Şey, olmayacaklarının hiçbir nedenini göremiyorum
Etkili-her zaman yerin öznel hipnotik teorisini varsayalım
doğrudur. Bu-teoride-bu grup zihninin
Temel sağlamak için, rastgele veya
Elektronik yayının karıştırma etkisi. Diğer yandan ilaçlar
el, bu dönemde ilacı alan kişiyi işler olur
Etkililiği, tamamen dürtüye özgü veya alıcı olmayan,
halbuki--"

"Pekala, doktor. Söylemeye çalışıyorsun, senin şaşkın bir şekilde,
önlemlerin etkili olacağı. Sağ?"

"Sübjektif olarak, varsayımsal olasılığını dikkate almamak
rastgele odaklar-ve elbette, menzil dışındaki koşulları engelleme
ile ilgili--"

"Doktor! Evet? Yoksa hayır?"

"Şey-uh-evet."

"Doktor, görevleri tam olarak bitirdiğinizde atamak üzere
Siz, bir sünnet oyunu için hukuk personelimi ziyaret etmenizi öneririm.
Bu arada-bana bu ilacı al. "

"Evet efendim. Sınırlamaları anlıyorsunuz-"

"Ve baş mühendis Barstow'a anti-hipnotik özellikleri verin
Uydu yörüngesine yerleştirilmesi için uygun elektronik amplifikatör. "

"Ancak--"

"Nirva etrafında. _Good-by_, doktor!"

Ve bu bununla ilgilenir.

       * * * * * *

Elbette rüya gezegeni Nirva sahte idi. Bu bir peri hikayesiydi
Çocukça zihinler için, olgun aklı etkileyemez. Ancak
İki kat emin olmak gibi bir şey yoktu. Secad şapı her zaman emindi.

Onu tam olarak emin olmaktan daha çok üzen tek şey
bir şeyin yanlış olduğu fikri. Ama elbette bu hiç olmadı.

"Pekala Viola," dedi o gece, oturmasına izin verdikten sonra, kıpır kıpır,
Bütün akşam sormaya cesaret edemediği soruya bakarak. "Bu yüzden
Bu saçma gezegen Nirva'ya gitmek istiyorsun. Değil mi? "

"Canım, elbette hayır! Düşünmezsen değil-yani,
aptal. Tabii ki yapmazdık-- "

"Lütfen Viola. Beni aldatmaya çalışmaktan daha iyi bilmelisin. Ve
Garten de öyle. Bana tamamen ve şeffaf bir şekilde açık
İkiniz de beni bu sözde rüyaya götürmemi sağlayacaksınız
dünya. Çocukça kaçış. Bunu biliyor musun? "

"Evet, elbette canım. "

"Çok iyi. Biz gidiyoruz."

"Ah! Ne kadar harika. Teşekkür ederim!"

"Şimdi bana teşekkür etme. Daha sonra, daha sonra bana teşekkür edebilirsin. Sahip olduğumda
Seni ve Garten'e infantil olgunlaşmamışlığı gösterme hizmetini yaptım
kendi zihinleriniz. Ben viola canım, galaksiye maruz kalacak
Bu küçük karnaval yanılsaması için bu tawdry şarlatkanlık. BEN
size karşı karşıya kalabilecek bir zihnin-madenin-üstün zihinsel gücünü gösterecektir
gerçeklik. Uyuşturucu bağımlılarının yapabileceğini düşündüğünüz gibi sen ve muhtemelen Garten bile
Gerçekten bir rüya dünyasına kaç. "

"Ah, hayır."

"Kaçış olmadığını öğreneceksin. Size göstereceğim
kendiniz. Ve Lotus Of Lotus Gezegeni'ni göreceksiniz
Gerçekten olması ve öyle olması gereken yozlaşmış zihinsel gecekondu için yiyiciler. "

"Ah? Peki, çok fazla sorun çıkarman iyi."

Kaçak bir şekilde, "Expose hizmet kariyerimde bazı avantajları kanıtlayabilir."

"Tabii ki canım."

Elbette. Tabii ki, çılgınca, zorla dava dönemi vardı
Bazı yönetim departmanları tarafından hazırlık. Garten
Elektronik Yayın Planına hayranlığı içinde volluble,
NIRVA için anti-hipnotik uydu. Uyuşturucularda hiçbir yorumu yoktu.
Aslında planın bu kısmı hakkında bilgilendirilmedi. Boşluk
"Sınırlı Erişim" Gezegeni, Nirva'yı ziyaret etmek için Secad School ve Party
Şaşırtıcı bir şekilde, bölgeler arası merkezden alındı,
Şüphesiz, az zorluk. Kara, ekşi bir gülümseme gülümsedi.
Belki kıskançlık. Onları da gösterirdi.

       * * * * * *

İki hafta içinde standart sürede-Secad School, Bayan Viola School
Ve Secast Garten-yoldaydı. Bir mürettebatla küçük bir gemiydi
NIRVA'daki durak için özel olarak taranmış, daha uzaklara bağlı
Galaksinin. Üç alan arası atlamanın sonunda,
onları nirva'da bırakmak için. Beş hafta sonra, dönüş yolculuğunda
Onları almak için tekrar koy.

Üçüncü atlamanın sonunda, Secad School ve Party, VIP kesinlikle,
Kontrol odasındaki geminin kaptanını ziyaret etti.

"Şimdi gezegene geliyoruz Kaptan,"
bilgilendirici. "Uydunun çalıştığından emin olmak istiyorum
düzgün ve planlanan yörüngeye yerleştirilmiş, düzenli olarak altmış ve doksan arasında
dakikalar. "

"Evet, efendim," diye iç çekti kaptan,
Anakronistik, sarkık bıyık, "İnanın bana, Secad School, benim
Bulunan dar sınırlar işimi biliyorum. Uydusun
şimdiye kadar katıldı. Nirva alanındayız. Koşmamızı yapacağız
İçinde parmaklar geçti, böylece ayrılabilirsin. "

"Parmaklar geçti, kaptan mı? Hmph!
Görünüm ekranında. "

"Üzgünüm-ama hayır, efendim. Özel ile otomatik enstrümanlara giriyoruz
Elektrikli güç kalkanı sonuna kadar. Kalkanı sadece uzun süre keseceğim
İniş ve yedeklemen için yeterli. Muhtemelen bir çift kaybedeceğim
mürettebatımdan. "

"Saçma! Uydulara güvenmedin mi?"

Kaptan omuz silkti. "Hiç şansım yok."

Bu, şapkın kendisini takdir edebileceği bir neden çizgisiydi.
Kaptandan aptallık gibi görünüyordu.

"Elbette kaptan, eğer mürettebatları kaybedecek olsaydın ve
Hemen geri dönüşlerinde ısrar mı ediyorsunuz? "

"Israr et, Secad School? Nasıl? Sanırım, tam olarak var
Bu şeyin resmi. Çekiciliği, kendi kişiselin çekilmesi
Mükemmel Dream World, çok güçlü. Bir karım olmasaydı ve
Eve döndüğüm altı tatlı çocuk
Yıl-Key. Bu nirva sorunu böyle. İçeri giriyoruz. Ekran aşağı.
Sen ve partinizden çık. Ekibim mi? Hepsi mevcut. Tamam, geri dön
ekran-ve _then_ kimin gerçekten gemide olduğunu öğreniyoruz. "

"Ama hepsi mevcut olsaydı?"

"Belki mevcut; belki öngörülen yanılsamalardan başka bir şey yok.
ayırt etmek mümkün. Yani, ekranda bir çiftin eksik olduğunu söyle
yükseliyor. Diyelim ki tekrar ekranım. Protesto. Yerlilerin hepsi
özür. Adamlar geri dönüyor. "

"Tamam o zaman."

"Tam olarak değil. Ekran tekrar kalktığında-iki yerine MAYBE
Eksik, o zamana kadar dört giderdim. Günaha da başlıyor
güçlü. Dövüşmek, çarpık bir şekilde bile olmak için bahisleri ikiye katlamak gibidir
teker."

       * * * * * *

"HMPH!" Gevşeklik kullanımı. İnanılmaz derecede gevşek. Kesinlikle bir adam zamandı
Kendi zihninin devralınan kim olduğunu bilen.

Uydu etrafında dönüyordu. Anti-hipnoz hapı almıştı. Bu yüzden
Ayrıca, onlara bundan bahsetmek için uğraşmamış olmasına rağmen, viyola vardı ve
Garten, kahvelerinde. "Şey, Kaptan. Nirva ile ilgili sorunlarınız
üzerinde. Ben-- "Kendisini tam yönetici-komuta tutumuyla çizdi-"
Yeri düzeltecek. Beş hafta içinde, geri döndüğünüzde
Bizi al, Nirva'yı, yönetimimin altında bir ses bulacaksın, bir ses,
Mantıklı, istikrarlı koloni. Ve hepimiz sizinle birlikte döneceğiz. "

"Ah?" Kaptan bir şüpheciydi.

"Tabii ki," dedi Viola, "kocam bir şeyin yapılacağını söylediğinde,
YAPIYORSUNUZ. "

"Peki bu diğer beyefendi, Secast Garten?"

"Doğal olarak efendim. Secad şapı onun sözünün bir adamıdır. Nirva bile değil
kararlılığını değiştirebilir. "

"Anlıyorum. Şey, ben bir bahis adamı değilim. Tabii ki. Düzenlemeler. Ama eğer ben
... "

"Evet, Kaptan?" Secad Scread'in sesi Icily çatladı.

"Üçünüzün de gitmeyeceği bir yıllık maaşa bahse girerim
benimle geri dön. "

"Şey, Kaptan. Gemide kıdemli hizmet memuru olarak,
Burada düzenlemeler. Sadece o bahsi alacağım. Bir yıllık maaş, karşı
senin. Orada senin için güzel oranlar, kaptan. Bu bir bahis. Garten, sen ve
Viola tanık. "

Kaptan ekşi bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Kara, topukunu açtı,
sinirli. "Gel viola; Garten." Viola başını eğdi ve takip etti.
Garten bir dakika sürdü.

"Kaptan? Eğer bu bahsi biraz korumayı önemsiyorsan, alacağım, diyelim,
yarısı mı? "

Kaptan ona baktı. Sıradan bir adam. Genç değil, yaşlı değil; Olumsuz
Büyük, küçük değil. Sadece bir adam, neredeyse olağanüstü sıradan. Ve
Kesinlikle çok parlak değil, açıkça kalmayı amaçladığı gibi
Nirva, o eski yılan şapının yarısını kazanmak için ne işe yarar olur?
bahis? Kaptan başını salladı. "Teşekkürler, Secast Garten, ama senden beri
Yok olmayacak. Hayır, teşekkürler, tutacağım. "

Garten üzücü bir şekilde omuz silkti. "Öyleyse? Pekala, parayı kullanabilirim ama hayır
konu. Bence iyi bir bahisiniz var, kaptan. Bu benim de bahse girerim. "

Yarım saat ve gemi gezegenin yüzeyine hafifçe yerleşti.
Nirva için üç yolcu hava kilitinde hazırdı.

"_Down ekran! _"

Kelimeler interkom üzerindeki kelimeleri duydu. Bir an için
Karışıklık, amacın belirsizliği, baş döndürücü, boş korku ile dokundu,
onun üzerine süpürüldü. Aniden gitmişti. Güven, daha kesin ve
Her zamankinden daha yenilmez, sular altında kaldı. Ne yapması gerektiğini biliyordu. Ve o
Kesinlikle yapacağını biliyordu.

Beklenen bir zafer heyecanı, ona biraz bükülmüş bir gülümseme getirdi.
İnce dudaklar ama yarısı başını Viola ve Garten'a çevirir, hepsi
dedi, kalıcı bir şekilde "Gel".

       * * * * * *

Nirva'nın yüzeyinde üç küçük figür durdular, rüya
Gezegen, uzay gemisinin yanında.

Rahatsız bir zihinsel baskı ile ondan uzaklaştılar.
Geminin kuvvet alanı geri döndü. Nirva. Çok fazla görünmüyordu.
Belki de yeterince hoş, ama şok edici derecede düzensiz, gelişmemiş bir
bir tür yol. Noktaların beklediği bir şey vardı.

Hafif bir pembe-pembe renk tonu olan parlak bir güneş tepesi vardı
o, alçak yeşil tepeler ve bir tür kasaba veya yerleşim
yakın mesafe. Gökyüzü derin mavi, neredeyse mor, noktalı bir
tüylü, pembemsi bulutlar. Elbette. Muhtemelen oldukça uyguntu
Tarım Gezegeni olarak sömürü. Çok hızlı kar değil
Belki, ama kurtarmaya değer.

Track, Viola ve Garten temizlenmiş bir merkezin yakınında duruyorlardı
Field, muhtemelen bir uzay limanı için bunged bir bahane. Karşısında, bir
Ramshackle binası bir tarafa yorgun bir şekilde eğildi. Uzay gemisi yükselirken
Sessizce arkalarında, bir çeşit tekerlekli araç onlara doğru başladı
binadan, pembemsi-beyaz tozun küçük bir bulutunu yükseltmek
gelmek.

"Ne kadar korkunç," dedi Viola, Scread'in düşüncelerini yineleyen. "Çok utanç verici
Yok ve ihmal edilmiş görünümlü. "

"Galaktik bir utanç," diye kabul etti Garten diğer taraftan.

"Öyleyse," dedi lider Secad Schoot. "Anlıyorsun?"

Yerli araç, antik dünyayı anımsatan bir çıngırak-tuzak meselesi
İçten yanma vagonları, tıkanmış. Sürücü belirsizdi
Slovenly, dağınık bir dış cephede insan; O da orta yaşlı, şişmandı
ve tökezlediğinde endişeli. "Ah," dedi hevesle, "
Ziyaretçiler! Ve-- uh-mümkündür-yani, demek istediğim-hepimiz
Aslında, aniden sorumlu olan sen olup olmadığınızı merak ediyorum,
Algılayıcı iklimimizi etkilemiş gibi görünen toplam değişim mi? "

"Ve eğer öyleyse," diye kopardı, "kesinlikle dejeneratifti
umutsuzca değişen durum. Sen ve tüm insanlarınız
Bunun için bana teşekkür etmeliyim. Ve yapacaksın. "

"Ah evet," dedi yerli. "Zaten yapıyoruz. Ama-uh-şey
uyanış için minnettar olmadığımızdan değil, ama hepsi öyle
Bize korkunç bir şekilde kafa karıştırıcı. Görüyorsun, ne demek istiyorum, bilmiyoruz
tam olarak ne-- "

"Liderliğe ihtiyacınız var! Güçlü, verimli liderlik."

"Tam olarak bu.

"Yapacağım." Geniş, küçümseyen bir jest yaptı. "Ben,
Bayan Schoce'un yardımı-bu arada, AM Secad School, Lider-ve benim
Asistan, hemen tüm yönetimin tam komutasını alacaktır.
Yakında seni şekillendireceğimi göreceksin. "

"Ah, efendim, seni nasıl geri ödeyebiliriz?"

"Belki bir şeyler işe yarayabilir. Şimdi başlamalıyız. Beni al
aynı anda iktidar bedeninize. "

"Ah. Hayalperestler konseyini mi düşünüyorsun?"

"Hmph; sadece bir kez ve için yapacağımız bir şey
Tümü. Ama sanırım bir yere başlamalıyız. Devam edelim. "

Hepsi biraz endişelenerek araca tırmandılar. Onlar
ilerledi.

Trail devam etti.

       * * * * * *

Viola ve Garten tezahürat ve bazılarını takip ederek ilerledi.
Toplam planını yapmak için arkaya çok az mesafe. Neredeyse
çok kolay.

"Neredeyse," diye düşündü NIRVA'nın itaatkar, minnettar vatandaşları
Dünyalarını bir model sınıfı II'ye yeniden yapmak için çılgınca çalışan,
Galaktik Hizmet Agplan. "Ama o zaman, hiç kimse başlayamazdı
Burada. Basitçe, benimki gibi bir zihin ve karakter için her şey
kolaydır. "

İlk kez değil, kendi parlaklığına hafifçe şaşırdı,
Ve tamamen hayranlık duyuyor.

Belki de haklıydı. Kesinlikle hem viyola hem de bazen
Alaycı görünen Garten saygıydı. NIRVA'nın Reformu
dikkate değer bir hızda ilerledi. İnsanlar, kaba bir şekilde uyandı
Nesiller boyu rüya, karışık, amaçsız, amaçsızdı. Gibi
Uzay limanında şaşkın temsilci, başka bir şey istemediler
onlara yön vermek için sağlam bir liderden daha. Görünüşe göre hiçbir iradeye sahip olmak
Kendi, bir vasiyetle çalışmaya gittiler. Terin İradesi.

Külot hoş bir sürpriz oldu. Görünüşe göre gelişmeden önce
Beş yüz yıl önce "Grubun Rüya Dünyası"
Mütevazı bir teknolojiye sahip ilerici bir insan olmuşlardı.
Grup zihni ile tüm eski bilgi ve teknik yetenekler
oldukça yanlışlıkla nesilden nesile aktarılmıştı.
İhtiyaç duydukları tek şey oldu. Direniş gücüne sahip değiller,
tamamen itaatle kabul etti. Saka söylediğinde, sık sık yaptığı gibi,
"Siz düşünmek için burada değilsiniz; sana söylediklerimi yapmak için buradasın,"
Yürürlükten gelen anlaşmaya vardılar ve onlara söylediklerini yaptılar.
Keyifliydi.

Beş kısa hafta içinde NIRVA'nın yeniden yapılandırılması iyi ilerlemişti. Yeni
Şehirler ve duman-kuşak fabrikaları eski kalıntılardan yükseliyordu. Alanlar
sürülmüş ve ekilmişti.

Ve uzay gemisi geri döndü. * * * * * *

İsteksizce Kısa Kısa Kesildi Bir dizi Final Talimat Konferansı
yeni atanan müdür yardımcısı ve yöneticileriyle. O seçti
Yenilenmiş harabesinde çeyreklerinden viyola ve Garten
Yeni sermayeye bakan bir tepede eski konak ve sürdüler
Aracındaki uzay portuna, tasarımda ilkel ama pırıl pırıl,
Pembe-pembe güneş ışığında yeni gibi parlıyor.

Vatandaş, hıçkırık ve tezahürat arasında parçalanmış karayolunu sıraladı. Şap,
Gülümseyen ve sert bir şekilde zarif, pişman bir veda etti. -Den
Gemi Kıdemli Milletvekili ile son bir kelime için durakladı. Bilmeyen
Endişeli endişe tonları, "Şimdi tüm notlarım var ve
talimatlar. Başa çıkabileceğinden emin misin? Tam olarak devam et
Yönlendirdiniz mi? "

"Tabii ki, görkemli Yüce Lider. Bilgeliğinde bizi işaret ettiniz
Yol. Biz sapmayacağız. "

"Şey-her şey iyi gidiyor, çok iyi. Bir şekilde nefret ediyorum
Bırakın ve her şeyi kirletme şansını yakalayın. "

"En iyi fakir, büyük lider yapacağız."

"Evet," dedi. "Yeterince doğru. Ama öyle bile ..."

Uzay gemisinin ekranının kesildiğini hissedebiliyorlardı. Liman açıldı.

Uzay limanına yayılmış nirvanların geniş kalabalığından geldi
Harika bir fısıltı gürültüsü, bir iç çekiş ve üzücü bir inilti arasındaki bir şey
Veda, tarama döndüğünde ve diğer ikisini limandan takip ettikçe
ve geminin içine.

"Ah, kaptan," dedi sığınak, ince bir zafer gülümsemesi gülümseyerek. "Sen
Nirva'yı yeniden yapma yeteneğimden şüphe etti. Ama şimdi gördün. Oldukça
Değişim, ha? "

"Ah elbette. Oldukça bir değişiklik. Tabii ki, her zaman var."

"Ve kaptan, hepimizin burada olduğumuzu not edeceksin. Üçümüz. Sen de.
Korkarım, bahse girdim. "

Kaptan omuz silkti. "Şimdi kabininize gidin, almaya hazır
kapalı."

Kabinte bir sandalyeye geri döndü ve diğerine baktı
İki garip bir meydan okuma havası ile. "Tamam," dedi, "Ben yaptım,
Ben değil mi? Sadece sana söylediğim gibi. "

"Ekran aç," dedi kaptan interkom üzerinden.

Kabindeki üçüne hava, ışıltılı, puslu, puslu,
bir an için belirsiz. Sonra temizlendi.

Garten ve Viola kapının yanında durdu, kolun içinde baktı. Şap,
Lider Secad şapı gitmişti.

       * * * * * *

"Orada," dedi Garten derin memnuniyetle, "yaptı."

Viola iç çekti, gülümseyerek. "Sevgilim! O yaptı! Sadece senin gibi çalıştı
dedi. Ama hala neden-ya da nasıl olduğunu anladığımdan emin değilim. "

"Gerçekten önemli değil. Ama-almayı bıraktığını fark ettin
İlk haftadan sonra anti-hipnotik haplar? "

"Evet. Bu fark yarattı mı? Uydu işe yaradı, değil mi?
Ve diğer her şey istediği gibi gitti. Her şey görünüyordu
mükemmel-onun için. "

"Elbette öyle. Ve kaybetmekle karşılaşamayacağı buydu."

"Hmm?"

"Şey, her şey tam olarak hayal ettiği gibi gitti
istemek. Uydu çalıştı. İnsanlar onu takip etti. Her şey. Ancak
Belki hepimiz sadece hayal ettik. Nasıl emin olabiliriz? Sonuçta, bunlar
Şeyler-çok meşgul olduğu tamamen kişisel endişelerimizi artı
Herhangi bir not al ... "

Viola kızardı, sade, mousy küçük bir kadın için oldukça çekici bir şekilde.

"-biz de ne beklediğimiz. Kesinlikle nasıl olduğunu nasıl bilebiliriz?
gerçek ve yanılsama neydi? "

Viola aniden rahatsız görünüyordu.

"Gezegen hakkında, yani."

Viola mollanmış görünüyordu.

"Ama gezegen-sanırım takımın bir şeyi çalıştırıyor; emin değilim.
Orada olduğu sürece, onu yönetiyor. Burada-kim bilir? O
alamadığı şans, zihninin yüzleşmeyi reddettiği şansı.
Eğer burada olsaydı, hala haklı olduğundan emin olabilir mi? "

Viola, artık bir soruyu reddeden kadınsı gülümsemeyi gülümsedi.
Kişisel sonuç ve Garten'e daha yakın. "Şey," dedi,
"En azından burada olmadığını biliyoruz. Tüm önemli olan bu."





William W. Stuart tarafından Gutenberg e -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUT OF MIND ***

***** This file should be named 61051.txt or 61051.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/5/61051/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
