*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of the Masters
Yazar: Charles Minor Blackford
Yayın Tarihi: December 30, 2019 [EBook #61055]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61055
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Valley of the Masters, by Charles Minor Blackford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Valley of the Masters

Author: Charles Minor Blackford

Release Date: December 30, 2019 [EBook #61055]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE MASTERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

USTALAR VADİSİ

CHARLES MINOR BLACKFORD tarafından

Günahı meraktı - suçu büyücülüktü - ama Henry'nin garip
dünyasına karşı gerçek suçu ölmekte olmasıydı - ve onun yaşamasını istiyordu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Henry durdu ve çalılıkların arasında çömeldi, patikadan iyi gizlenmişti ama gelen grubu görebilecek kadar yakındı. Bir dakika içinde
görünür oldular. Yirmi beş ila otuz erkek, kız ve genç, düzensiz gruplar halinde yavaşça yürüyor, konuşuyor ve gülüyorlardı. En gençleri
öndeydi, ergenliğe yeni girmiş bir grup, diğerleri gibi
ceket ve şort giymiş, ayaklarında plastik sandaletler vardı. Koyu, sentetik kumaş onları üniformalı bir vücuda dönüştürmüştü.

Henry'nin burnu iğrenmeyle kırıştı. Tekrar saklandığı yer işgal edilecekti
ve o da devam etmek zorunda kalacaktı. Ama nereye?

Şimdi tam karşısındaydılar, sadece yirmi fit ötede. Çoğu
mantıksal olarak kardeşler kadar birbirine benziyordu; diğerlerinin bir dereceye kadar kuzeni olmayan kimse yoktu. Tombul, yuvarlak yüzlü ve donuk gözlüydüler, beşikten mezara kadar
geleneğe göre yaşadılar. Bu, böyle bir gruba katılmak için yeterince yaşlandıklarında gelenekti. Birlikte ilkbahardan sonbahara kadar vadiyi dolaştılar, mevsiminde meyve ve fındık topladılar. Bir çift yerleşmek istediğinde boş bir Efendilik--bir bahçe ve onunla birlikte gelen ev--bekler ve oraya taşınırlardı. Yerin sorumluluklarını üstlenirler ve orayı tutmak için gerekli üç çocuğu yetiştirirler veya evlat edinirlerdi. Yaşlılar olana kadar orada kalırlardı. Sonra Kasabaya taşınırlardı, fabrikalarda çalışırlardı, boş boş otururlardı ve ölüm onları ele geçirene kadar dedikodu yaparlardı.

Cahil, batıl inançlıydılar, kendilerinden önceki nesillerin yaptığı gibi sıkıcı rutinlerini yaşarlardı. Sadece birkaçı bunu sorguladı. Neredeyse hiçbiri aktif bir
karşı koymadı.

Gençler meyhaneyi gördüler ve hemen oraya doğru koştular,
diğerleri gelmeden önce uygun ranzaları almak istiyorlardı.

Henry sabırsızdı. Karıncalar ayağının üzerinde sürünüyordu, ama özellikle ormanda
görülmesi asla iyi olmazdı. Kimse onlara girmiyordu.

Orada goblinler, hayaletler ve korkutucu hayvanlar yaşıyordu. Sonunda geçtiler. Doğruldu, patikaya adım atmaya başladı,
sonra tekrar hızla çömeldi. Diğerlerinin ardından tek başına gelen kızdı.

Zayıflığı ve soluk saçları onu diğerlerinden ayırıyordu.
Düşünceleri, grubunun aşağı vadide bir avokado ustası olan babasının
evinden geçtiği günden beri onun üzerindeydi.
Onlara beklemeleri için seslenmiş, iki keseyle geri dönmek için içeri koşmuştu, biri kişisel eşyaları, diğeri yiyecek için.
Meyve diyetiyle beslenerek, uyanık oldukları saatlerin çoğunu yediler.

"Ben Theta'yım!" diye seslendi neşeyle yanlarına katılırken. "Annem seninle gelebilecek kadar
büyük olduğumu söylüyor." Bir kuzenini tanıdı ve yanına
koştu, saçları karanlığın arasında parlak bir noktaydı. O andan itibaren onu istiyordu,
ama çok daha gençti. Beklemek zorunda kalacaktı.

* * * * *

Karşı yönden Theta'ya doğru gelen düztabanlık tokatını duydu.

Bir anda Henry Ole'yi tanıdı.
Diğerlerinden epeyce yaşlıydı; hayattaki tek amacı gruba katılan tüm genç kızların
tadını çıkarmaktı. O iri yarı, aptal ve zorba biriydi, gözleri küçük ve
kötüydü.

Kızı aradığı belliydi. Onu gördüğünde yüzünde memnun bir ifade belirdi. Aniden durdu, kaçmanın bir yolunu aradı, ama yol ormanlarla çevriliydi ve Ole onun üstündeydi.

"Beni rahat bırak!" diye bağırdı öfkeyle, adamın eli bileğini kavrarken. Henry, kızın gözlerinde ona karşı tiksinti görebiliyordu. Neden ona istediğini
verip işini bitirmesine izin vermiyordu? Kızların çoğu böyle tepki veriyordu.

"Benimle hiçbir işin olmayacak, ha?" diye övündü Ole. "Bizim için fazla
iyi olduğunu mu düşünüyorsun! Seni izliyordum, seni soruyordum. Hiçbir çocuk seni
sevmedi... ama beni geçemezsin!"

Henry, diğerine duyduğu nefretle beslenen bir sempati dalgası hissetti. Yola girdi. Görünmeden önce neredeyse onlara yetişmişti. Ole, kızı hala tutarak döndü. Henry, altı fit
uzakta durdu.

"Eğer seni istemiyorsa neden onu rahat bırakmıyorsun?" aldatıcı bir yumuşaklıkla sordu, görünüşe göre rahattı.

Ole'nin gözlerinde ürkmüş bir korku vardı. Henry aniden, hiçbir yerden
çıkmamıştı. Daha kötüsü, yasaklanmıştı.
Cadılık öğrenmekle
suçlanmıştı.

Henry, Ole'den daha uzundu, ancak zayıftı ve neredeyse zayıf görünüyordu. Bu övünülecek bir şeydi: Cadıyı tek başına yakalamak,
cezalandırmak için içeri almak!

"O zaman beni rahat bırak!" diye meydan okudu.

Dövüşmeden önce övünmek ve kasılmak olağan bir şeydi. Henry hemen saldırmanın avantajını kullandı. Kızı
elinden almadan önce diğerinin üzerine atıldı, onu yakaladı, çenesine bir sağ, karnına bir sol.

Theta yaklaşık elli fit aşağı patikada koştu, sonra izlemek için döndü.
Başı öne eğik Ole, rakibini yakalamak için yaklaşıyordu, ancak Henry bir
yana çekilerek Ole'nin sağ gözüne bir darbe indirdi. Ole savunmasını kaldırdı ve Henry yumruklarını diğerinin karnına geçirdi.

Ole iki büklüm oldu.

İçinde hiç mücadele yoktu. Henry'nin yanından geçip meyhaneye doğru
yoldan aşağı atladı. Henry kıza döndü. Kız tereddüt etmeden ona doğru
geldi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Diğerlerini bırakmamalıydım.
Bunu fark ettiğini
düşünmemiştim."

Yanında Henry ile meyhaneye doğru yavaşça yürüdü. Geçtiğimiz
yıl onu daha uzun boylu yapmış, doldurmuştu. Yine de ifadesindeki tatlılık ve yüzündeki ve gözlerindeki canlılık aynıydı.

"O zaman seni mi kovaladı?"

Başını salladı. "O ve birkaç kişi daha."

Meyhaneye doğru giden yolda sadece bir dönüş oldu. Henry durdu.

"Sanırım yasaklı olduğumu unutuyorsun," diye hatırlattı ona.

"Umursamıyorum! Seni seviyorum--her zaman sevdim." Sesi trajik bir hal aldı, "Neden
o korkunç öğrenme evine girdin?"

"Yiyeceklerin kutularda taze kalmasını sağlayan şeyin ne olduğunu, tarlalardaki hunilerden kutulara nasıl geldiğini merak etmekten yoruldum. Işığı ve ısıyı
neden yaptı. Suyun nereden geldiğini."

"Ama Eskiler her şeyi sihirle yaptı!"

"Ne tür bir sihir?" Yüzünde hafif alaycı bir ifade vardı. "Eğer
öyleyse neden her şey bozulmaya başlıyor? Sihir sonsuza
kadar devam etmeli."

* * * * *

Meyhanenin yönünden bağırış sesleri geldi. Ona
gülümsedi. "Seni bir yarasaya dönüştürdüğümü düşünmeden önce gitsen iyi olur."

"Henry--" diye başladı, ama çok uzun süre oyalanmıştı. Tüm grup
dönüşü dörtnala döndü, yüzleri batıl inançlı bir öfkeyle çarpılmıştı.
İkisini gördüklerinde kollarını kaldırdılar. Her birinin elinde bir taş vardı.

"O da onlardan biri!" diye bağırdı şişman, kötü niyetli Hecla, kıskançlığını
dışa vurmak için bir fırsat görerek. "Bir şey planlıyorlar! At! At!"

Sesi histerik bir çığlıktı. Henry havadaki taşları gördü.
Kızın bileğini kavrayarak onu patikanın yanındaki çalılığa çekti.

Uçuşunu eski bir ağacın altında durdurdu ve bileğini bıraktı.

"Bak," dedi, "benimle konuşmak bile tehlikeli."

Başını salladı ve alnındaki saçları geriye attı, gözleri alaycıydı. "Umurumda değil. Onlardan bıktım."

"Geri dönebilirsin. Sana büyü yaptığımla ilgili süslü bir hikaye anlat ama
iki çubuğu çaprazladığını ve kaçtığını söyle."

Onun yüzüne dik dik baktı, kendi sakin ve kararlıydı.
"Seninle kalmayı tercih ederim. "

Çıkıntılı bir kayanın üzerine düştü ve sandaletinin topuğuyla ölü yaprakları sıyırdı.

"Bu hoş değil," diye başladı, "yaşadığım hayat. Gündüzleri ormanda saklanmak, geceleri yiyecek ve
ısı için ıssız evlere veya meyhanelere gizlice girmek. Bunu tüm yaz boyunca yapıyorum ve bu yeterince kötü. Bir ay içinde bu üst katların Efendileri evlerini ve meyhanelerini
kapatacak, kış için şehre taşınacaklar. Alt katlardaki her şey
alınacak. Açlıktan ölmemi ve teslim olmamı bekliyorlar."

Theta dizlerinin üzerine onun yanına çöktü.

"Seninle olmayı tercih ederim. Seni ilk gördüğümden beri seninle olmak istedim.
Ama beni hiç fark etmemiş gibiydin."

"Seni fark ettim." Bir elini onun elinin üzerine koydu. "Ama çok genç görünüyordun, çok tatlıydın. Biraz daha büyümeni bekliyordum. Sonra, açık bir Üstatlık bulduğumda, bunu benimle paylaşmanı isteyecektim."

Theta karıncalanan bir mutluluk hissetti. Yüzü kızardı, gözleri parladı.

"Henry!" diye bağırdı. "Seni her zaman istedim! Bu yüzden asla..."

Onun omzuna bir kol attı ve onu kendine çekti. Dakikalarca o şekilde oturdular.

"Sana bir Üstatlık vereceğim!" diye bağırdı. "Sana tüm
vadiyi vereceğim!" Omuzlarını iterek ona doğru baktı. "İlk dileğin nedir, Vadinin Hanımı?"

"Yiyecek bir şeyler," dedi hemen.

Henry pişman bir ifade takındı. "Canım, buna alışman gerekecek: aç olmak. Ama neyse ki çöp kutularının hala çalıştığı harap ve terk edilmiş bir ev biliyorum."

İçinde bulundukları orman dik yamaçlı bir vadiyi dolduruyordu. Bir süre
ormanı takip etti, sonra aniden sol taraftaki yamaçtan yukarı doğru elma ağaçlarıyla dikilmiş alçak tepeli bir tepeye doğru yürümeye başladı. Yüz metre ötede
ev vardı.

Bir köşesi devrilmiş bir ağaç tarafından ezilmişti. Alçak güneş, Henry dikkatli bir şekilde yaklaşırken ağaçların arasından ışık huzmeleri oluşturuyordu, Theta
arkasındaydı. Kırık duvardan bir zamanlar yatak odası olan yere, sonra da bir kapıdan evin geri kalanına girdi.

Girdikleri tipik bir oturma odasıydı, düzenli mobilya rasyonuyla. Visiphone ve visiscreen iç duvara yerleştirilmişti;
ön kapının üzerinde bir takvim saati vardı, kadranı
dikim, budama, kesme ve toplama sembolleriyle işaretlenmişti. El, son sembole yaklaşıyordu, Henry mutfağa girdi ve onu
izlemeye bıraktı pencere. Karışık meyve dolu bir sepetle geri döndü.

Diğer eliyle bıçağını kılıfından çıkarıp bir avokadoya uzandı.

"Hey! Bir dakika bekle!" diye bağırdı Henry. "Artık bir günahkârsın, unuttun mu?"
Sepeti ona doğru itti. "Önce keseni doldur, sonra ye."

Karanlık olana kadar eve giden yolu gözleyerek yediler.
Geceleri kimse, aşırı acil durumlar dışında hareket etmedi ve o zaman da sadece fenerler ve gürültüyle. Duvarların normal ışığı dışında ışıklar
yanmadan hasarsız yatak odalarından birine çekildiler.

"Gördün mü?" dedi, dalgalanan, memnun bir kahkahayla. "Seni bekledim."

II

Keselerini tamamen doldurduklarında ve evden
kaybolduklarında hala karanlıktı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Theta.

Henry aşağı baktı. "Bilmiyorum. Bir şey planlamıştım ama..."

"Neydi o?"

"Dağa tırmanıp, en üstteki buz çözme kulelerini ve
güç çitini geçip sırtın tepesine çıkacaktım."

Gözleri yuvarlak bir şekilde ona baktı. "Aman, orası dünyanın ucu!
Düşebilirsin!"

"Dikkatli olursam olmaz."

Vadide sadece birkaç kişi buz çözücülerin en üst sırasının ötesine
geçebildiğini söyleyebilirdi, daha da azı
güç çitine bakacak mesafeden bile
geçebilirdi. Geleneklere göre, bunun ötesinde bir adamı
tek lokmada yiyebilen büyük hayvanlar yaşıyordu. Vadiyi üç taraftan, doğu, batı ve kuzeyden sınırlayan sırtlar dünyanın kenarlarıydı ve buradan da dipsiz uzaya doğru iniliyordu.

Ormanın vadi ağzını çevrelediği güneyde, gelenek
belirsizdi, ancak kenar bir yerlerde orada olmalıydı. Henry'nin kararlılığını kazanması bütün yazını almıştı. Ama şimdi,
yukarısı güvenli bir şekilde gidilebilecek tek yöndü.

"Sen korkmuyorsan, ben de korkmuyorum," dedi Theta. "Hadi gidelim."

Kalan meyve stokuyla sepeti aralarında taşıyarak,
yokuşa doğru yola koyuldular. En üstteki buz çözücülere sadece kısa bir mesafe vardı. Bunlar sadece elmalar ve diğer yayla meyveleri için çiçeklenme zamanında devreye giriyordu.

Oradan kuvvet çitine kadar kayalar ve çalılar arasından dik bir tırmanış vardı. Çite yaklaştıkça hızları yavaşladı.
Gözleri kayaları ve seyrek çalıları büyük canavarların
izlerini aramak için taradı, ama
hiçbir şey göremediler. Daha da yüksekte, yaklaşık çeyrek mil ötede, sırtın
üstü vardı. Dünyanın kenarı.

Theta ona yaslandı. "Korkuyorum," diye mırıldandı.

Henry'nin yüzü sertleşti. "Gideceğimizi söylemiştik," dedi kısaca. "İstersen kalabilirsin." İki el için de taş seçti.

Güç çiti onlara sadece güçlü bir karıncalanma hissi verdi. Plastik
sandallar onları biraz yalıttı. Eğim daha dik hale geldi, ancak
büyük canavarlara dair hiçbir belirti yoktu. Durup dinlenmek için fazla heyecanlıydılar,
ağır nefes alıyor olsalar da, ilerlemeye devam ettiler.

Aşağıda, dünyanın kenarında gece mi olacaktı? Yıldızlar mı parlıyordu? Gün ışığı ve bulutlar mı olacaktı?

Sırtın tepesi yüz fit uzaktaydı... on fit. Henry,
başı dönerse dengesini kaybedip
düşmemesi için kendini yere attı. Theta da aynısını yaptı. Yan yana, kalan mesafeyi sürünerek
gittiler.

Gördükleri şey, ağızları açık bir hayretle bakmalarına neden oldu.

* * * * *

Önlerinde kuzey sıradağlarından uzanan başka bir sırt vardı.

Üzerlerinde bulundukları sırta çok benziyordu.

Onunla aralarında başka bir vadi vardı. Buz çözme kuleleri ağaçların arasından yükseliyordu. Karşı sırtın tepesinden, bir tane daha görebiliyorlardı. Kuzey dağları mavi mesafede kaybolmuştu.

İkisi için de şok sinir bozucuydu. Limbo'ya bakmaya hazırdılar, kendi vadilerine çok benzeyen bir vadi buldular.

Birlikte dönüp kendi vadilerinden görülebilenlere baktılar.

İkisi de şekil olarak aşağı yukarı aynıydı. Uzun, ince buz çözme kulelerini, ara sıra bir evi ve ağaç sıralarıyla koruların ve meyve bahçelerinin geometrik tasarımlarını görebiliyorlardı. Vadinin alt ucunda bir Kasaba vardı. Ve orada, üst uçta, varlığından hiç haberdar olmadıkları bir şey vardı; uçurumdan uçuruma uzanan büyük, sarmaşıklarla kaplı bir bina. Ve yine de onun üstünde durgun, mavi bir göl vardı.

Henry tekrar önüne baktı.

Diğer vadide bir fark _vardı_. Düzenli meyve ağaçları sıraları yoktu, sadece vadinin
ya da vadinin eteklerinde yetişen
gibi sık ormanlar vardı. Buz çözme kuleleri, her şeyin
yeşil olması gereken vadinin dibinde bile, çok renkli sonbahar yapraklarına bakıyordu.

Buz çözücülerin koruyacağı meyve ağaçları neden yoktu? Bu vadi
ne tür bir ürün yetiştiriyordu? Henry ayağa kalktı.

Theta ona baktı. "Ne...?"

"Ben oraya iniyorum."

"Ne için?"

"Ne yetiştirdiklerini görmek için. Ne tür insanlar olduklarını."

"Belki de..."

Ona gülümsedi. "Görünmeme konusunda uzman oldum," diye güvence verdi. "Onları beş fit öteden geçirdim."

Theta ayağa kalktı. "Ben de geliyorum."

Güç çitine ulaştılar, ancak hiçbir rahatsızlık yoktu. Orman
hemen başladı ve çalılardan oldukça arınmıştı. Görünürde
hiçbir patika, biçerdöver sesi, yabancı ağaçlar yoktu. Hatta
vadinin tabanında bile hiçbir yaşam belirtisi yoktu, ancak
birkaç evi görmüş ve kaçınmışlardı.

Henry aniden durdu ve öne baktı.

"Sorun ne?" diye sordu Theta.

Henry sessizce ölü ve çürüyen bir ağacın gövdesini işaret etti.
Düz gövdesinden düzenli halkalar halinde çıkan dallar vardı,
üst kısmı yerden merdiven mesafesinde yayılmış şekilde kesilmişti.

Ağaç sarhoş bir şekilde destekleyici bir ağaca yaslanmıştı.

"Avokado," dedi. "Burası bir zamanlar bir koruydu."

Theta'nın üzerinde tanıdık olmayanın normal korkusu yayıldı. "Buradan
çıkmak istiyorum. Beni korkutuyor," diye titrek bir sesle söyledi.

Henry güneşe baktı. "Geçmek için artık çok geç," dedi.
"Bir ev bulacağız."

Döndü ve etrafına baktı. Sırtın yamacında, kullanılabilir araziyi işgal etmemek için yakınlarda bir tane olmalıydı. Bir tane gördü ve oraya doğru
gitti. Dışarıdan kendi vadilerindekilerden farklı görünmüyordu.

Yanında, üzerinde biraz zayıflamış meyve olan yaşlı bir elma ağacı vardı. En azından açlıktan ölmezlerdi. Ev açıkça boş olduğu için arka tarafa gitti, raftan bir toplama merdiveni aldı ve keselerini dolduracak kadar meyve kopardı, ancak tatsızdı. Ancak o zaman ön kapıya gidip kapıyı ittiler.

* * * * *

Gördükleri kadarıyla vadideki evlere benziyordu, sadece
soğuktu, ürpertici bir rutubet. Açık gri toz her şeyi kaplamıştı;
örümcek ağları duvarları süslüyordu. Yıllardır, belki de nesillerdir
yaşam olmadığı belliydi. Theta titreyerek ve
korkarak koluna yapıştı. Henry onu üzerinden silkeledi. Mutfağa doğru yürüdü ve bir
çöp kutusunu açtı. Altta toz vardı, hafifçe şeftali kokuyordu.

"Gece için bir yatak odasını temizleyeceğiz," dedi ve oturma odasına
yeniden girdi.

Yatak odasında batı güneşi tozla kaplı bir pencereden içeri ışık
döküyordu, yatağı biraz gölgede bırakıyordu. O da tozla
kaplıydı, sonsuz battaniyeleri odanın rengiyle uyumlu hale getiriyordu. Hareketleri, odanın içinde yollarını
kapatmak istercesine akan güneş ışığında zerreler gibi dans eden tozları havalandırdı. İçeriye
yürüdüler. Gözleri artık ötesinde ne olduğunu açıkça görebiliyordu.

Theta çığlık attı ve geri sıçradı.

Battaniyelerin üst kenarlarından dışarı doğru çıkıntı yapan iki kafatası vardı!

Dışarıdaydılar, ağır nefes alıyorlardı, hareket ettiklerini fark etmeden önce. Henry hâlâ açık kapıya, beyaz duvardaki kara deliğe baktı. Ölümün sonrasını ilk kez görüyorlardı. Halkları için, cesetlerin yerleştirildiği yerler vardı. Diğer tüm çöpler gibi oradan kayboldular.

Bunun dehşetiyle sarsılarak, panik içinde ormana daldılar.

Güneş sırtın arkasına düştü; hava soğudu. Kemikleri olsun ya da olmasın, gece için barınak bulmak zorundaydılar. Ateş, çıplak alev, daha önce hiç görmedikleri ya da varlığından haberdar olmadıkları bir şeydi. Sıcak giysiler ve battaniyelerle evlerin duvarlarından sıcaklık geliyordu.

Henry'nin dudakları gerildi. Ölü olsun ya da olmasın, gece boyunca onları sıcak tutacak bir şey bulmak zorundaydılar.

Başka bir ev belirdi. Kalpleri hızla çarparak içeri girdiler. İçerisi
şimdi daha sıcaktı ama hala soğuktu. Hala örtülere ihtiyaçları olacaktı.

"Burada kalın," dedi Henry.

En yakın yatak odasına doğru yürüdü. Etrafına bakmak için durmadan
yatağa doğru yürüdü. Gözlerini kapatıp, yatak takımını çekip
oturma odasına kaçtı.

Birlikte, bir köşede çömelmiş, yatak takımını etraflarında tutarak geceyi geçirdiler.

Uyku hemen gelmedi. Henry karanlığa baktı,
günü gözden geçirdi, keşfettiklerini bir araya getirdi.

"Her şey uyuyor," dedi yüksek sesle.

"Ne uyuyor?" diye sordu Theta.

"Orman, ölü ağaçlar, ölü insanlar. Her şeye bir şey oldu, belki de hepsine birden. Buz çözücülere, ısıtıcılara,
çöp kutularına. Kış mevsimi olmalıydı. Isınmak için yatağa girdiler,
sonra açlıktan öldüler. Hepsi."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Theta.

"Ama oldu. Ve başımıza gelmeye başlıyor. Her yıl bir şey
çalışmayı bırakıyor. Hiçbir şeyin çalışmadığı bir zaman gelebilir."

"Hiçbir şey yapamayız..."

"Evet, yapabiliriz."

"Ne?"

"Nedenini bul ve durdurmaya çalış!"

III

Şafakta, kaskatı kesilmiş ve titreyerek, dışarı çıktılar ve söylenmemiş
bir rızayla doğrudan yamaçtan yukarı doğru yola koyuldular.

Tam gün ışığında kendilerini bir kestane korusunda buldular. Keselerini doldurmak için
durdular. Son mil güneşin sıcak
sıcağında yapıldı. Sırtın tepesinde dinlenmek için durdular. Bunu yaparken, gözlerini aşağıdaki düzenli korulara diktiler.
Ama Henry'nin gözleri alt vadinin yeşili arasında kahverengi kareleri arıyordu.
Yirmi tane saydı. Fark ettiğinden çok daha fazla.
Buz çözücüler yıllar arayla aralıklarla bozulmuştu.

Gözleri vadi boyunca, arkasındaki tutsak gölle birlikte, başındaki yapıya doğru ilerledi. Eski hikayelerin anlattığı ama kimsenin görmediği Eskilerin Evi olmalıydı. Oradan, vadiyi olduğu hale getiren
sihiri yaratmışlardı. Orada, dediler,
görülebilir ve konuşulabilirdi.

Eskileri görebilir, onlara sorular sorabilirse, belki de ona
ne yapılması gerektiğini söylerlerdi.

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Theta.

"Eskilerin Evi'ne. Yukarıya," dedi işaret ederek. "Belki de bize
bir şeyler söyleyebilirler."

Kolunu kavradı. "Yapamazsın!" diye bağırdı. "Onlar... onlar..."

"Onlar ne yapacaklar?"

"Bilmiyorum! Korkunç bir şey!"

"Öğrenim evi için dedikleri buydu ama içinde tozdan başka hiçbir şey yoktu. Sandalyelerin büyüklüğünden, neredeyse yürüdüğünüz andan itibaren öğrenmeye başlamanız gerektiğini öğrendim. Nasıl başlayacağımı bile bilmiyordum!"

"O zaman hiçbir şey öğrenmediniz mi?"

"Hiçbir şey."

Ayağa kalktı. "İstemiyorsanız gitmek zorunda değilsiniz."

"Ben de sizin gittiğiniz yere giderim," dedi inatçı bir kararlılıkla.

Su bulmak için kuvvet çitinin altına dalmak zorundaydılar, sonra da Ustaların kış için Şehre gittiği hasat edilmiş kısımlara devam ettiler. Anahtarların kaybolduğu ve bu nedenle kilitsiz bırakıldığı evleri bulmakta şanslıydılar.

Ertesi gün öğle vakti, kendilerini çalılıkların arasından zorla geçirip varış yerlerine birkaç adım kala buldular. Henry'nin önderliğinde, bir giriş arayarak etrafından dolaştılar. Ortaya yakın bir yerde, iç ucunda bir çift kapı bulunan derin bir girinti buldular. Dikkatlice, birikmiş yapraklar ve molozların üzerinden, içeri nasıl gireceklerini merak ederek onlara doğru ilerlediler.

Henry üç fit yakınlarına geldiği anda, içeri doğru uçtular.

Theta çığlık attı ve geri sıçradı. Henry irkilerek durdu.

"Korkacak bir şey yok," diye güvence verdi ona. "Duvardaki bir cam düğmeyi kırana kadar Hall in Town'ın kapılarının bu şekilde açıldığını
söylerler. Hadi."

Yaklaştıklarında aynı şekilde açılan bir çift cam kapı daha vardı. Kapının karşısında bir masa ve sandalye bulunan büyük bir resepsiyon odasına açılıyorlardı, duvar boyunca sıralanmış sandalyeler. Zemin kırmızı fayanstı, yaklaşık altı inç genişliğinde beyaz bir çizgi vardı, soldaki bir
kapıya doğru dönüyordu.

Masanın arkasında başka bir kapı vardı.

* * * * *

"Gezginler," dedi Theta'nın çığlık atmasına neden olan,
"beyaz çizgiyi takip ederek soldaki kapıdan içeri girecekler.
Ofiste işi olanlar resepsiyoniste danışacak. Lütfen devam edin."

Neredeyse trans halinde olan Henry, beyaz çizgi boyunca yol gösterdi.
Kapı açıldı ve içeri aldılar, sonra ikinci bir kapı.

Burada her şey tertemizdi, tozsuzdu, ama yıllardır kimse orada değildi.

"Şu anda jeneratör odasındasınız," diye başladı ses tekrar. "Nem
sıfır. Tüm kir ve toz temizlendi. Yanınızda getirdiğiniz
şeyler beş dakika içinde yok olacak."

Bir balkondaydılar, geniş bir alana bakıyorlardı. Altlarındaki katta, iki metal kaplı blok arasında asılı duran devasa bir silindir vardı. Sadece cilalı yüzeyinden gelen parıltılı yansımalardan
döndüğünü anlayabiliyordunuz.

"Önünüzde ana jeneratör var," diye başladı ses tekrar. "Yakından
baktığınızda armatür şaftının destek yataklarına
temas etmediğini fark edeceksiniz. Mars'tan elde edilen polarize barumal tarafından süspansiyonda tutuluyor, bu nedenle sürtünme ve aşınma yok. Hidrojen ve oksijene
dönüştürülmüş su ile çalışıyor. Fazla gazlar, havayı dışarı atmak ve yiyecekleri varış yerlerine
götürmek için hunilerde ve depolama kutularında kullanılıyor. Bazı gazlar atık bertaraf tesislerine borularla taşınır ve tüm organik maddeler gübreye dönüştürülür."

Henry hayal kırıklığına uğramış, aldatılmış hissetti. Sessiz makineler ve kayıtlı bir ders içeren boş bir binaydı sadece. Eskiler yoktu. İstediği hiçbir şey yoktu.

"Şimdi arkanızda," diye başladı ses tekrar, "Kontrol Odası'nı görebilirsiniz. Oradan her makine, mağaza veya evin elektriği kesilebilir veya açılabilir. Ve devresinde bir sorun olursa, onarılana kadar panodaki bir düğme kırmızı renkte yanıp söner. Pencereye yakın parlayan kırmızı düğme, deprem gibi bir acil durumda her şeyi kapatacak olan ana şalterdir."

Theta burnunu cam pencereye bastırdı. "Bir düşün," diye fısıldadı, "ona bas ve her şey dursun!"

Belki de diğer vadide olan buydu, diye düşündü Henry.
Birisi kırmızı düğmeye bastı... sonra işler bir daha yürümedi.

"Şimdi çizgiyi takip ederek bir sonraki odaya geç ve otur. Orada vadi kompleksinin nasıl inşa edildiği ve nasıl
işlediği gösterilecek."

Salona girdiklerinde büyük bir
ekrana bakan birkaç sıra koltuk buldular. İçeri girer girmez yumuşak bir müzik başladı. Salon karardı ve
ekran aydınlandı, vadiyi çalışma başlamadan önceki haliyle gösteriyordu.
Çoğunlukla orman, dar dipler boyunca dağılmış birkaç çiftlik.

Henry'yi şaşırtan şey, vadinin _yukarısında_ olmalarıydı, havada
süzülüyormuş gibi görünürken aşağı bakıyorlardı. Yani eski hikayeler haklıydı!
Eskiler havada uçabiliyordu! İşte bunun kanıtı.

Koltuğunun kenarına oturdu, derin nefesler aldı, dev gibi, yerden bir ağacı sökebilen veya
bir dağı kürekleyebilen Eskileri görmeyi bekledi.

Ancak gördüğü ilk insanlar kendisi ve vadideki insanlardı. Başkaları garip aletlerle o yöne bakarken yerleri işaret eden adamlardı. Konuşmayı takip edebilmeyi diledi, ancak adamlar kelimeleri farklı telaffuz ediyordu ve daha önce hiç duymadığı
birçok şeyi kullandı. Kulakları yerine gözlerini kullanmak zorundaydı.

* * * * *

Tam da olduğu yerde çalışmaya başladılar - etraflarındaki sırtların ana hatlarını
tanıyordu - ama bunu elini uzatan ve sihir yağdıran bir dev yapmadı. Büyük makineler toprağı kazıyordu. Diğer şeyler, görünür bir hareket kabiliyeti olmadan, artık bir patika bile olmayan
geniş bir yola yapı malzemeleri getiriyordu. Küçük, grileşmiş ve kırışmış bir adam, görünmez rehberlerinin sorularını yanıtladı ve bunu yaparken başkalarına da yol tarif etti. Eskilerden biri miydi, kendisi kadar büyük değil miydi, babasından daha yaşlı değil miydi?

Arkasındaki ekranda Henry'nin içinde olduğu bina yükseliyordu. Ve onu insanlar yapıyordu, sıradan insanlar, sihir değil.

Eskiler sadece sıradan insanlar mıydı, sihirleri garip kelimeler ve hareketler değil, elleri ve ayaklarıyla kullandıkları makineler miydi? Onlar
tanrılar değildi, sadece öğrenme evindeki küçük sandalyelerde
oturup öğrenmeye başlayan insanlardı.

Onların, koruluklardan gizli depolama kutularına kadar hendekler kazmalarını, yerçekimini iten barumal ile kaplı borular yerleştirmelerini,
zaman zaman erozyonun onları açığa çıkardığı yerlere
gördüğü yılan benzeri kabloları
döşemelerini izledi. Kasabanın inşasını, Efendinin evlerini ve korulukların
son dikimini gördü. Kayıt sona erdi.

Henry, Theta onu dürterek
onu bugüne geri getirene kadar boş ekrana bakmaya devam etti.

Beyaz çizgi, bir tarafta büyük ofislerin yanından, diğer tarafta vadideki her şeyi onarmak için parçalar içeren geniş bir depoya bakan pencerelere doğru uzanıyordu. Eskiler, bir gün,
her şeyin bozulmaya başlayacağını biliyorlardı ve buna hazırlıklıydılar. Hayatın rutine düşmesine, ilerlemeye olan ilginin
kaybolmasına
hazırlıklı değillerdi.

Her şey sizin için
zaten yapılmışken okulda yıllarınızı geçirmeye ne gerek vardı?

Resim, bir tarafta uçurumların yakınında, Kasaba'daki apartmanlara benzeyen
bazı binalar gösteriyordu.
Çalılıkları
yarıp bir tane buldular. Toz dışında iyi durumdaydı. Yiyecek kutuları
doluydu, ancak içerikleri taş kadar sertleşmişti. Boşaltılır boşaltılmaz yeniden dolmaya başladılar; ancak yenilebilir meyveler ortaya çıkmadan önce iki gün boyunca sürekli boşaltmak zorunda kaldılar.

Bir haftanın sonunda ihtiyaç duydukları odaları temizlemiş ve
yerin etrafındaki çalıların bir kısmını kesmişlerdi.

Henry'nin bitkide serbestçe dolaşmasına olanak sağladı. İnşaat kayıtlarını tekrar tekrar inceledi, her seferinde biraz daha fazla şey anlayarak.
Örneğin, vadinin girişindeki şimdiki ormanın bir zamanlar kare, rengarenk tarlalar halinde uzandığı yeri not etti.
Kontrol odasına giden yolu buldu, tahtanın karşısındaki duvardaki büyük haritada tahtadan sonuna kadar çizgileri nasıl izleyeceğini keşfetti.

Bir gün, kalıcı buz çözücülerin üzerinde yoğun bir şekilde kar yağarken,
bir zil sesi duydu ve bir ışığın yeşilden kırmızıya döndüğünü gördü.
İzledi. İlk sığındıkları hasarlı evdi.

Düşünmek için bolca zaman vardı. Her seferinde aynı soruyla ve aynı sonuçla sona eriyordu. Çok geç olmadan bir şeye başlanması gerekiyordu. Vadinin antipatisinden uyandırılması gerekiyordu.

Ama nasıl?

Bir sabah, şafak vakti yatakta doğruldu. Theta neyin yanlış olduğunu sordu.

"Şeftali Çiçeği Zamanı'nda Şehirdeki toplantıya gidiyorum," diye duyurdu.
"Bir şey yapılmalı."

Theta kolunu kavradı. "Yapamazsın! Seni öldürecekler!"

"Yapmak zorundayım! Çocuklarımızın veya çocuklarımızın çocuklarının sırtın diğer tarafındaki insanlar gibi
ölmesini mi istiyorsun?"

"Hayır, ama..."

"Gitmeliyim--onları dinlemeye zorlamalıyım."

IV

Şeftali Çiçeği Zamanı Toplantısı her zaman yılın en iyisiydi. Şehirde
olmayanlar yakındaki alt korulardaydı. Ondan sonra,
Ustalar üst bahçelere geri dönerdi ve gençlik çalışma grupları
turlarına başlardı. Üç günlük toplantı boyunca
danslar ve partiler olurdu, toplanan Yaşlılar
anlaşmazlıkları yargılarken, Ustaların niteliklerini aktarırken, tembel ve uygunsuz olanları görevden alırken, yerlerine çiftler seçerken haber alışverişi yapılırdı. Henry'nin herkesin
kulağına erişebildiği yılın tek zamanıydı.

Görünmeden aşağı doğru seyahat ettiler, yiyecek ve gece için
kilitsiz evlere gizlice girdiler. İlk toplantının başında Şehre girdiler.
Tanınmadan Salona ulaştılar.

Kalabalık değildi. Gün sıkıcıydı; çoğu kişi dışarıda kalmayı
ve işlemleri visiscreen'den izlemeyi tercih etti. Henry ve Theta bir tarafa doğru bir bölüme kaydılar ve Yaşlıların acil işlerinin
temizlenmesini beklediler.

Önemli bir şey yoktu. Bir saat içinde bekleyen her şey
temizlendi. Yaşlı Yaşlı, zayıflamış ve elleri titreyerek seyircilere döndü.

"Başka bir iş var mı?" diye titrek bir sesle sordu.

Henry ayağa kalktı. "Evet," diye seslendi. "Çok önemli bir şey."

Theta onu takip etmeyi çok istiyordu ama hareket edemediğini fark etti.
Sanki sandalyeye bağlanmış gibiydi. İkisinden daha pratik olanı,
karşısındaki adamların gerçeklerle yüzleşmeyi reddedeceğini biliyordu. Tek yaptığı
kendisini onların ellerine bırakmaktı. Ve bu ölüm demekti!

Yaşlılar koridora ulaştığında ona doğru baktılar. Ole
oturduğu yerde döndü ve onu tanıyan ilk kişi oldu. Bir an
ağzı açık bir şekilde baktı.

"Henry Callis bu!" diye bağırdı. "Cadılık öğrenmekten
mahkum! Yakalayın onu!"

Henry onun önünde durdu. Ole'nin sözleri bir gurultunun sesi haline geldi ve kurudu.

"Eğer bir cadıysam," dedi Henry yüksek sesle, "uzak durulması gereken iyi bir insanım. İster cadı olayım ister olmayayım, size söylemem gereken önemli bir şey var. Ve
hepiniz dinleseniz iyi olur!"

Tekrar platforma doğru yürümeye başladı, koridordakiler geçerken geri çekildiler. Yaşlılar, şişmandan solguna, yüzlerinde aynı huzursuz ifadelerle, onun sahneye
çıkıp onlarla yüzleşmesini sessizce izlediler. Onların soğuk düşmanlığını hissedebiliyordu. Artık
yanlış yaptığını biliyordu ama bunu geri almak için çok geçti. Masalarından kısa bir
mesafede durdu, seyircilerin onu duyabilmesi için yarı döndü.

* * * * *

"Eski Olanlar'ın evlerinde, buz çözücülerin ve üstlerindeki ormanın ötesinde, vadinin başında yaşıyordum. Ayrıca, dünyanın
ucuna bakmayı bekleyerek Doğu Sıradağları'nın tepesine de çıktım. Ama gördüğüm şey tıpkı buna benzeyen başka bir vadiydi. Bir kuvvet çiti, buz çözücüler, huniler, evler vardı. Bu vadide olan her şey, tek bir şey hariç: yaşayan sakinler. Evlerde insanlar
vardı. Ölü insanlar. Kemiklere dönüşmüşlerdi, vadilerindeki her şey aniden
çalışmadığında açlıktan ve soğuktan ölen insanların kemikleri.

"Beni Eski Olanlar'ın Evi'ne gönderen şey buydu, ne olduğunu
öğrenmek için. Orada Eski Olanlar'ın
sihirle bir şeyler yapan devler değil, bizim gibi
bir şeyler yapmak için makineler kullanan insanlar olduğunu öğrendim. Tıpkı bizim burada Kasabada makinelerle kıyafet ürettiğimiz gibi. Havada uçabilen makineleri vardı. Bir yol makinesiyle
vadinin uzunluğunu bir saatte katedebiliyorlardı. Makinelerle bu binaları inşa ettiler, hopperlar için hendekler kazdılar,
her şeyi yaptılar. Onlar sadece insanlardı. Küçük çocukken bile öğrenme evlerinde eğitim görmüş insanlardı. Ve daha fazlasını öğrendim..."

Durup durgun salona hızlıca bir göz attı.
Düşmanlığı
hissetti.

"Ve daha fazlasını öğrendim," diye tekrarladı. "Bu vadide,
yirmi buz çözücü bankasının çoktan bozulduğunu gördüm. On bir ev
kullanılamıyor, artı kasabada iki meyhane ve bir fabrika. Bu,
bizim kendi sistemimizin çöktüğünü gösteriyor. Bir gün -belki yarın, belki de
torunlarımızın zamanına kadar değil- her şey bir sonraki vadide olduğu gibi duracak. Yaşamaya devam etmek istiyorsak,
bu makinelerin nasıl çalışır durumda tutulacağını öğrenmeye başlamalıyız. Yaşlıların Evi'nde
nasıl yapılması gerektiğini gösteren geniş bir parça ve visigraf kayıtları deposu var. Hepinizden gelip vadideki şeylerin inşasıyla ilgili
kayıtları görmenizi rica ediyorum! Her şeyi çalışır durumda tutan makineyi görün. Sonra gençlerden oluşan bir grubun
kayıtları incelemesine izin verin, ta ki her şeyin nasıl çalışır durumda tutulacağını öğrenene kadar."

Bitirdikten sonra sessizlik oldu. Yaşlılar ona tedirgin,
şüpheli gözlerle baktılar.

Salondaki koltuklardan Ole'nin sesi duyuldu.

"Ona inanmayın!" diye bağırdı. "Bizi oraya çıkarmak istiyor, böylece
büyüleyebilecek -- tıpkı Theta'ya yaptığı gibi! Onu dışarı çıkar ve taşla!"

Salonun diğer tarafındaki biri haykırışı yankıladı. Bir anda herkesin bağırarak
koltuklarından kalkıp yumruklarını salladığı görüldü. Kıdemli Yaşlı, Salon Müdürüne işaret etti. Henry'yi yakalayan
iki güçlü yardımcıyla birlikte öne çıktı.

"Onu güçlü odaya koyun," diye titredi Kıdemli Yaşlı. "Ceza gününe kadar orada tutun."

Henry kabaca itildi, sahneye giden arka kapıdan çıkarıldı. Ceza günü! Yaşanacak üç gece ve iki gün!

* * * * *

Üçüncü gecenin sabahında üşüyerek uyandı. Gözlerini açtığında kendini tamamen karanlıkta buldu.

Bir an kendini özgür, ıssız bir binada saklanıyor, son zamanlarda olan her şeyin bir rüya olduğunu düşündü. Ama
dışarıdan panik içinde bir ses duydu, dairesindeki ışıkların söndüğünü ve havanın soğuduğunu söylüyordu.

Olmuştu! Çok uzak Beklediğinden daha erken olmuştu!

Peki Theta ne yapacaktı? Kaçmıştı, emindi, çünkü kimse ondan bahsetmemişti. Theta, işte bu kadardı! Tesise gitmiş, düğmeye basmış, kendini ve diğerlerini ölüme mahkûm etmişti! Fakat bu Theta'ya benzemiyordu. Çok zekiydi...

İşte bu kadardı! Neden bunu düşünmemişti! Bir mesajdı, bir meydan okumaydı, kendini kurtarmak için kullanabileceği bir araçtı - onlara yardım etmelerini sağlamak için!

Daha rahat bir şekilde arkasına yaslandı. Şafak sırtın üzerinden belirmişti bile.
Daha fazla insan ayağa kalkacak, daha fazla insan panik içinde
sokağa fırlayacaktı. Onu hatırlayacaklardı, hücresine gelip bir şeyler yapması için yalvaracaklardı. İstediğini talep edecekti. Uyabilirlerdi veya felaketle yüzleşebilirlerdi. Ne talep etmeliydi?

Sokaktan biri Yaşlı Yaşlı'yı çağırmak için bağırıyordu. Heyecanlı seslerin sesi her dakika artıyordu: sesler neden ışık, ısı ve su olmadığını bilmek istiyordu. Birbirlerine
sahip olup olmadıklarını soruyorlardı. Histeri her dakika artıyordu.

Belki de onu düşünmeden önce bir zaman geçecekti, ama
gün bitmeden onun önünde olacaklardı.

"O, güçlü odadaki cadı!" diye bağırdı Ole'nin sesi dışarıda. "Bunu
sihirle yaptı! Hepimizi öldürmeden önce onu öldür!"

Haykırış yükseldi, "Cadı, cadıyı öldür! O yaptı! O
tam orada, onu öldür!"

Soğuk dehşet Henry'yi ele geçirdi.

Theta'nın planı ters tepiyordu! Batıl inançlı, histerik bir kalabalıkla mantık yürütmek mümkün olmazdı! En azından işleri birkaç saat hızlandırdı. Daha sakin bir şekilde ayağa kalktı, Salon'un arka kapısından içeri
girip hücrenin kapısına doğru koştuklarında.

Hafifçe gülümsedi bile. Eğer onu bir cadı sanıyorlarsa...

Anahtar kilitteydi. İçeri girmekte zorluk çekmediler.
Odanın ortasında durdu, dudaklarında hala hafif bir gülümseme vardı.

Ön kolunu yatay bir pozisyona kaldırdı, işaret
parmağını onlara doğru uzattı.

"Önce kim ölmek istiyor?" diye bağırdı onların çıkardığı gürültünün üstünden.

Hücreye hücum aniden durdu, öndekiler arkalarındakileri geri itti. Parmağını grubun üzerinde yelpaze gibi gezdirirken büyülenmiş gözlerle onu takip ettiler. Durdu, parmağı şişman, elma yanaklı bir koruluk bekçisini işaret ediyordu. Adam çığlık attı,
arkasını döndü ve koridora geri dönmek için mücadele etmeye başladı.

Bir adam tökezleyip düştü. Vahşi bir dehşet çığlığı duyuldu.
Adamlar liderleri sihirle öldürdüğünü haykırdılar. Henry'ye
geçidin her zamanki sessizliğine dönmesinden sadece bir an önce gibi geldi.
Hücresinden çıktı. Sokak kapısının etrafında panikleyen adamları
çevreleyen bir insan kalabalığı görebiliyordu. Diğer yöndeki geçit
boş görünüyordu.

O tarafa döndü, sahnenin arkasına geçti, karanlıkta
basamaklara ve koridora doğru yolunu
eliyle yokladı. Sakince
ve acele etmeden ön kapılardan geçip bir sonraki
sokağa çıktı ve yarı karanlıkta ve heyecanda tanınmadan kasabadan
çıktı.

* * * * *

Yukarı vadiye vardığında hava karanlıktı.

Theta bir masada oturuyordu. Ayağa fırladı ve sevinçli bir çığlıkla
koşarak onun kollarına atıldı.

"İşe yaradı! Seni bıraktılar mı?"

Etrafına baktı. "Elektriği tekrar mı açtın?"

"Hayır. Tesisin ve bu binaların kendilerine ait ayrı bir güç kaynağı var. Güvende olduğunuzu bilene kadar ona dokunmayacaktım."

Bir kutudan bir elma çıkarıp yedi. "Meyveler bozulmadan önce her şeyi tekrar
açsak iyi olur. Hadi..."

Henry düğmenin hem açılıp hem de kapandığını biliyordu. Henry düğmeye
bastı, büyük ışık pilinin yanıp sönmesini izlemek için geri çekildi, ancak hiçbir şey olmadı. Theta bir şekilde mahvolmuş muydu--ah! Kırmızı
düğmelerin hepsi tekrar parlamaya başladı. Sonra, bir dakika sonra, bir ışık bankası
yeşile döndü, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Ancak Henry, ara sıra yanan bir ışığın
değişmediğini fark etti.

Bir saat içinde tahta tamamen aydınlanmıştı.

Henry, tepki hayal kırıklığıyla birleşince, odasına zar zor geri dönebildi. Kendini yatağa attı.

"Başarısız oldum," diye mırıldanmaya devam etti. "Her şeyde başarısız oldum.
Dinlemiyorlar. Kimse dinlemeyecek!"

Theta akıllıca sessiz kaldı ve onu örttü.

İkinci gün ormanda yol alan bir grubun sesini duydular. Çalılıklara doğru kaydılar, hazırladıkları
saklanma yerine çekilmeye hazırdılar. Ancak açıklıkta beliren bir düzine kişide intikamcı bir kalabalığın görünümü yoktu. Birkaçı neredeyse yaşlıydı, bazıları çocuktu, ikisi genç kadındı. Henry açıklığa adım attı, ama onlara çok da yaklaşmadı. "Ne
istiyorsunuz?" diye sordu.

Birbirlerine baktılar, önce diğerinin konuşmasını beklediler.

"Ne istiyorsunuz?" Henry sorusunu yaşlı bir korucuya yöneltti.

"Ne olduğunu bilmek istiyorum," diye başladı. "Zıpzıpım çalışmayı bıraktı, buz çözücülerim kararıyordu. Beni suçluyorlar..."

Güçlü, tetikte bakışlı genç bir adam öne çıktı. "Diğer vadi hakkında
haklısın," dedi. "Ben de oradaydım. Burada bunun olmasını
istemiyorum. Öğrenmek istiyorum."

"Ben de istiyorum!" diye bağırdı gençlerden biri. "Ben de bir öğrenme
evine gizlice girdim, ama anlayamadım."

Diğerleri de farklı farklı sebepler söylediler, ama niyetleri aynıydı:
Öğrenmek istiyorlardı. Bazen tek bir nesnenin nasıl onarılacağını,
diğerleri genel bilgi edinmek istiyordu. Ama onu elde etmek için
vadinin geri kalanıyla yüzleşmeye istekliydiler.

Henry derin, mutlu bir nefes aldı. Başkaları da olacaktı. Yavaşça ama
kesinlikle grup büyüyecekti.

"İçeri gel," dedi. "Dinlen ve ye. Sonra planlar yapmaya başlarız."

Charles Minor Blackford'un

The Valley of the Masters adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF THE MASTERS ***

***** This file should be named 61055.txt or 61055.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/5/61055/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
