*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Their Yesterdays (Onların dünleri)
Yazar: Harold Bell Wright
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6105
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Their Yesterdays, by Harold Bell Wright

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Their Yesterdays

Author: Harold Bell Wright

Posting Date: August 7, 2012 [EBook #6105]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 6, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR YESTERDAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julie Barkley, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Ateşin parlayan kalbinde, evinin
kutsal sevgiyle
sıcak olduğunu gördü.]

ONLARIN DÜNLERİ

Yazar: HAROLD BELL WRIGHT

"The Winning Of Barbara Worth" vb., vb.'nin yazarı

F. GRAHAM COOTES'un çizimleriyle

Bayan Elsbery W. Reynolds'a

Oğullarında ırka böylesine zengin bir erkeklik katan
muhteşem anneliğe hayranlıkla. Ve kızında insanlığa böylesine zengin bir kadınlık
verdi. En içten
saygılarımla, bu kitabı yazıyorum.

H. B. W.

"Relay Heights" 8 Haziran 1912

_Doğanın şefkatli yasasıyla çocuğa bakın, Bir çıngırakla memnun,
bir samanla gıdıklanıyor; Daha canlı bir oyuncak gençliğine neşe veriyor,
Biraz daha gürültülü, ama oldukça boş; Atkılar, jartiyerler, altın, onun
olgunlaşma dönemini eğlendiriyor, Ve boncuklar ve dua kitapları yaşlılığın oyuncakları;
Bu bibloyla hala memnun, tıpkı öncekiyle aynı; Ta ki yorgun uyuyana ve
hayatın zavallı oyunu bitene kadar._

"İNSAN ÜZERİNE BİR DENEME"--_Pope._

PROEM

Bir adam vardı.

Ve oldu ki --bu tür şeyler sıklıkla olduğu gibi--bu adam geçmiş günlerine geri döndü. Tekrar tekrar ve tekrar geri döndü. Tıpkı her insan gibi, tıpkı sizin ve benim gibi, bu adam da
Dünlerine geri döndü.

Sonra--o zaman neden bir kadın vardı.

Ve oldu--bazen böyle şeyler olur--bu kadın da
geçmiş günlerine geri döndü. Tekrar tekrar ve tekrar
geri döndü. Her kadın gibi, sen ve ben gibi, bu kadın da
Dünlerine geri döndü.

Böylece oldu--böyle şeyler olur--bu adamın
Dünleri ve bu kadının
Dünleri Onların Dünleri oldu ve
o zaman geri döndüler, artık yalnız değil, her zaman birlikte.

Hatta bir olarak, sonsuza dek geri döndüler.

Dünlerinde Buldukları

Ve Dünlerine geri dönen adam ve kadın
orada Yaşamın Gerçekten Büyük On Üç Şeyini buldular. Tıpkı yetişkinliklerinde
bu şeyleri buldukları gibi, hatta sonuna kadar,
Dünlerinde de buldular.

Yaşamın Gerçekten Büyük On Üç Şeyi vardır. Hiçbir yaşam daha azına sahip olamaz. Hiçbir hayat bundan daha fazlasına sahip olamaz. Hayatın tamamı onlardadır. Hiçbir hayat onlarsız olmaz
hepsi.

Rüyalar, Meslek, Bilgi, Cehalet, Din, Gelenek,
Baştan Çıkarma, Hayat, Ölüm, Başarısızlık, Başarı, Aşk, Anılar: bunlar
Hayatın Gerçekten Büyük Olan On Üç Şeyidir--adam ve kadın tarafından yetişkinliklerinde bulundu--onlar tarafından Dünlerinde bulundu--ve
başka hiçbir şey bulamadılar.

Bu adam ve bu kadının nerede yaşadığı, kim oldukları veya ne yaptıkları önemli değil.
Dünlerine ne zaman veya kaç kez geri döndükleri önemli değil.
Buldukları tek şey bunlardı. Ve onlar bunları her erkek ve kadının bulduğu gibi buldular, tıpkı sizin ve benim bulduğumuz gibi,
şimdiki günlerimizde ve geçmiş
günlerimizde--yetişkinliklerimizde ve Dünlerimizde.

Ve öyledir ki, Yaşamın bu On Üç Gerçekten Büyük Şeyi'nin hepsinde bir erkek ve bir kadın vardır.

YAŞAMIN ON ÜÇ GERÇEKTEN BÜYÜK ŞEYİ

HAYALLER

MESLEĞ

BİLGİ

CAHİLLİK

DİN

GELENEK

AYARTMA

YAŞAM

ÖLÜM

BAŞARISIZLIK

BAŞARI

AŞK

ANILAR

DÜNLERİ

HAYALLER

Adam, ilk kez Yaşamla yüz yüze geldi ve ilk kez bir erkek olduğunu biliyordu.

Uzun zamandır bir gün bir erkek olacağını biliyordu. Ama erkekliğini her zaman yılların meselesi olarak düşünmüştü. Kendi kendine şöyle demişti: "Yirmi bir yaşıma geldiğimde, bir erkek olacağım." O zamanlar, yirmi bir yılın -aslında üç kere yirmi bir yılın- bir adamı yaratamayacağını bilmiyordu. O zamanlar, insanların yıllardan başka şeylerden
yapıldığını bilmiyordu.

Size adamın adını, ne anne babasının adlarını, ne tam
yaşını, ne tam olarak nerede yaşadığını, ne de bunların hiçbirini söyleyemem.
Benim hikayem için, bu tür şeylerin hiçbir önemi yok. Ama bu en büyük öneme sahiptir: Adam, ilk kez Hayat'la yüz yüze geldiğinde ve ilk kez erkekliğini fark ettiğinde, erkeklik hayatı Rüyalarda başladı.

Hayatın başlangıcında önemli olan, hayatın rüyalarıdır.
Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyi'nden Rüyalar ilk sıradadır.

Yeşil meyve zamanıydı.
Bahçenin üst köşesinde, iki yeri ayıran çitin yakınında büyüyen kiraz ağacının çiçekleri
solmuştu ve minik kirazlar çoktan
olgunlaşmıştı. O baharda çitin içinde bir çift küçük kahverengi kuşun yaptığı yuva henüz boştu ve ağacın yeşil yüklü dallarından, küçük kahverengi anne, yeni kanatlarını
deneyen oğullarına ve kızlarına endişeli öğütler ve tatlı, endişeli tavsiyeler veriyordu.

Tepedeki mezarlıkta, toprağın kalın ve sert bir şekilde oluştuğu bir mezarın yanında, şimdi başka bir mezar daha vardı - o kadar yeni bir mezar ki üzerinde hiçbir çimen
bırakılmamıştı - o kadar yeniydi ki uzun yuvarlak höyükteki sarı toprak hala nemliydi ve çıplaklığını gizlemek için böylesine sevgi dolu, şefkatli, cesaretli bir şekilde çabalayan çiçekler henüz solmamıştı. Çimenli mezarı işaretleyen beyaz mermer bloğuna, herhangi bir dildeki en değerli kelimeler oyulmuştu - Karısı ve Annesi; oysa, hemen yanında duran yeni yapılmış höyük için, işçiler eşlik eden bir taşa eşlik eden kelimeleri
oyuyorlardı.

Yakınlarda iki tane daha küçük mezar vardı - biri oldukça küçüktü - ama bunlar, kendi kendine defalarca "yirmi bir yaşıma geldiğimde, bir adam olacağım" diyen uzun boylu genç adam için pek önemli görünmüyordu. Önemli olan, eşlik eden kelimelerle işaretlenmiş iki mezardı. Ve kesinlikle o zamanlar kendini bir
erkek gibi hissetmiyordu. Mezarlıktan ayrılıp eski bir komşusu ve aile dostuyla eve gittiğinde, kendini çok büyük ve boş bir dünyada çok küçük ve yalnız bir çocuk gibi hissediyordu.

Ama sonraki birkaç günde yapması gereken çok şey olmuştu ve bunları yapacak tek kişi kendisiydi. Arkadaşlarının seslerinde yeni bir nota vardı. İşle ilgili konularda onunla konuşmaya gelen adamların tavrında, daha önce hiç hissetmediği bir şey hissetmişti. Ve babasının ömür boyu arkadaşı olan müzayedeciyi çocukluğunun geçtiği evin ön verandasında dururken görmüştü ve onun alçak sesle söylenen teklifleri haykırdığını ve alıcıların başlarını sallamalarına, açık havada uzun bir konuşmadan daha fazla bir şeyle boğuk bir sesle cevap verdiğini duymuştu. Ve sonra--ve sonra--en sonunda verandanın korkuluğuna çekiçle vurulan sert darbe ve yaşlı müzayedecinin titreyen dudaklarından şu kelime duyuldu: "Satıldı."

Sanki o çekiç çocuğun çıplak kalbine inmişti.
Sanki müzayedeci "Öldü" diye bağırmıştı.

Ve böylece bir hafta sonra, artık kendisine ait olmayan eve son bir kez bakması gereken zaman gelmişti. Çok yavaşça bahçede dolaşmıştı; her ağaç, çalı ve bitkinin önünde biraz durmuştu;
bazen elini uzatıp onlara yumuşakça dokunmuştu sanki orada olduklarından emin olmak istiyordu çünkü onları sisin arasından belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Ev garip bir şekilde sessiz ve hareketsizdi. Kuşlar, arılar ve hatta
kelebekler bile çok uzaklara gitmiş gibiydi. Çok
yavaş bir şekilde ön kapıyı açmak için merdivenleri çıkmıştı. Çok
yavaş bir şekilde boş, sessiz evdeki odadan odaya geçmişti. Mutfak verandasında, basamakları göremediği için tekrar biraz duraklamıştı; sonra kuyuya, bahçeye, odun evine, dükkana, ahıra ve evin ötesindeki tepenin hafifçe yükselen eğimini gölgeleyen meyve bahçesine gitmişti. Meyve bahçesinin en uzak tarafında, tepenin eteğinde, korkuluk
çitine tırmanmış ve tanıdık çayırlara, tarlalara ve otlaklara bakabileceği
yere oturmuştu.

Yakındaki bir çalıda sallanan bir bobo-link, gümüşi bir melodinin
düşüren selini döküyordu. Arkasında, çitin üzerinde, bir çayır kuşu
akıcı bir müzikle cevap verdi. Etrafında, yumuşak
güneş ışığında, her tarafta mavi kuşlar oradan oraya uçuşuyor, mavi kuş görevleri üzerinde neşeyle cıvıldıyorlardı. Ve meyve bahçesinin gölgesinde
çok çalışan bir ağaçkakan, çalışkanlığının gürültüsüyle kendini belli etti.

Ama henüz bir erkek olduğunun farkında olmayan adam, çocukluğunun bu meşgul arkadaşlarına hiç aldırış etmedi. Ona göre, sanki kürekleriyle o adamlar çıplak, sarı,
toprak yığınını kalbinin üzerine yığmış gibiydi. Onun için dünya, meyve bahçesinin tepesinin altındaki eski ev kadar boştu. Uzun bir süre çok hareketsiz oturdu - hiçbir şey görmeden, hiçbir şey duymadan, hiçbir şeye aldırmadan - sadece o donuk, sızlayan yalnızlığın - sadece o ağır
acı ağırlığının bilincindeydi.

Bir mil veya daha uzakta, tarlaların ötesinde, bir lokomotiften çıkan hareket eden bir duman sütunu ağaç tepelerinin üzerindeki göğe yükseldi ve uzun, karanlık bir bayrak geri aktı. Duman sütunu uzak ufka doğru istikrarlı bir şekilde hareket ederken, tepedeki genç adam onu ​​isteksizce izledi. Sonra, zihni gökyüzü çizgisinin ötesinde uzanan şehirlere giden treni geride bıraktığında, gözleri açıldı, yüzü aydınlandı, düşünceleri büyük adamların güçlü bir şekilde çalıştığı büyük dünyaya doğru dışarı çıktı; ve hareket eden trenin üzerinde asılı duran uzun, karanlık, duman bayrağı ona cepheye doğru hızla ilerleyen bir savaş bayrağı gibi geldi. Şimdi hevesle izledi - uzakta, akan duman sütunu ormanlık bir tepenin etrafından görüş alanından çıkana ve durgun havada belirsiz ve belirgin olana kadar - kulaklarına bir boru çağrısı - uzun, meydan okuyan düdük sesi geldi. Sonra erkekliğini fark etti - bir erkek olduğunu biliyordu - ve erkekliğin sadece yirmi bir yıllık bir mesele olmadığını anladı. Ve sonra - küçük tepenin eteğinde tek başına otururken - çocukluk yılları geride kalmış ve erkekliğinin yılları geride kalmışken - erkeklik hayatı, her erkeğin erkeklik hayatının gerçekten başladığı gibi, Düşleriyle başladı.

Gerçekten de tüm yaşamın gerçekten düşlerde başladığı doğrudur. Elbette
aşık, metresini - eşinin kızını - düşler. Elbette anneler, kalplerinin altında uyuyan küçükleri ve babalar çocuklarını kollarına almadan önce onlar için planlar yaparlar. İnsanın her işi önce işçinin ruhunda tasarlanır ve önce düşlerinde işlenir. Ve harikulade dünya, sayısız yaşam biçimiyle, ihtişamıyla, güzelliğiyle ve sevimliliğiyle; Evreni taçlandıran yıldızlar ve gök cisimleri; günlerin Sonsuzdan Sonsuza yürüyüşü; yılların Sonsuzluktan Sonsuza geçişi; tüm bunlar, aslında, Tanrı'nın
iyi
rüyasıdır. Ve ölümsüzlük umudu -yıllarımızın ufkunun ötesinde yatan o daha iyi yaşam- ne bir vizyondur bu -ne harika bir rüya--Tanrı tarafından bize ilham vermek, rehberlik etmek, rahatlatmak, bizi gerçek tutmak için verilmiştir!

Adam kocaman gözlerle geniş bir dünyaya, silahlı gücüne güvenen bir
fetih imparatorunun bir tepeden yaklaşan bir savaşın sahnesine bakması gibi baktı.
Öğütücü zorlukları, çaresiz mücadeleleri, feci kayıpları,
acımasız acıları görmedi. Korkunç tehlikeler kalbini ele geçirmedi.
Yenilginin korkunç korkusu ruhunu etkilemedi. Sorumluluğun sürüklediği yükü veya kaybedilen bir mücadelenin ölü yorgunluğunu bilmiyordu. Sadece kudretli yiğitlik eylemlerini, cesaretin, kahramanlığın, gücün görkemli
sergilerini görüyordu. Sadece zaferlerin heyecanını, onur ve şöhretin gururunu hissediyordu. Sadece yüksek bir amacın ilhamını biliyordu. Sadece büyüklüğe çağrıyı duyuyordu. Ve Rüyalarında sadece bunların olması iyiydi.

Genç erkekliğin muhteşem gücü uzuvlarında güçlü bir şekilde hareket ediyordu.
Gençliğin zengin, kırmızı kanı damarlarında hızla hareket ediyordu. Hevesli
ruhu, yapacağı eylemlerin coşkusuyla yüksek sesle haykırıyordu. Ve,
elbette, bu anda, erkekliğini ilk kez fark ettiğinde, bu adamın gizli
yüreğinde, kendini
insanların lideri, insanların fatihi, insanların kurtarıcısı olarak hissetmesi onun için utanç verici değildi.
Dünyanın kurtuluşunun kendisine bağlı olduğunu hissetmesi onun için utanç verici değildi.

Ve haklıydı.
Dünyanın kurtuluşu ona ve onun gibilere
bağlıdır. Ama aslında, bu tanınmayan, rüya gören, dünyanın kurtarıcılarının,
o zaman bile, haçlarının onlar için
hazırlandığını, rüyalarında gördükleri gibi, bilmemeleri iyidir.
Bilmedikleri şey onların kurtuluşudur.
Bilmedikleri şey dünyanın kurtuluşudur.

Ve sonra, yabancı bir ülkeye giden bir geminin güvertesinden, gemi limandan ayrıldığında memleketinin kıyısına bakan biri gibi, bu adam gelecek yıllarından geçmiş yıllarına döndü ve geleceğini hayal etmekten
Dünlerinin hayallerine geri döndü. Belki de bunu yapan bobo-link'in şarkısıydı; ya da çayır kuşunun müziğiydi; ya da
belki mavi kuşun neşeli notalarıydı ya da ağaçkakanın gürültülü
dövmesiydi - bunu ne sağladıysa, adam tekrar çocukluğunun hayallerini gördü - onları erkekliğinin hayallerini gördüğü gibi
gördü.

Ve ona, rüya görürken çocukluğunun ve erkekliğinin aynı olduğunu söyleyecek kimse yoktu.

Bir kez daha, uykulu bir yaz öğleden sonrasında, bir çocuk, meyve bahçesi ağaçlarının gölgesinde yatıyordu veya büyük ahırda, yeni biçilmiş samanların biçilmesini istiyordu,
ve yarı kapalı gözlerle, etrafında tembelce vızıldayan, uğuldayan ve vızıldayan dünyadan uzaklaşıp, heyecan verici maceraların ve cesur eylemlerin olduğu başka ve daha iyi bir dünyaya kaydı. Bir kez daha, güneş ağır gökyüzünün altında gizlendiğinde ve sürekli yağan yağmur onu hapsettiğinde,
tavan arasının alacakaranlığında evin dar kısıtlamalarından
kaçtı ve kasvetli hapishanesinden, romantizmin, şövalyeliğin ve şövalyeliğin olduğu bir peri diyarına çıktı. Yine kış zamanıydı
ve dünya beyaz kar yığınlarının altında derinlere gömülmüştü, çayır ve ormanın tüm parlaklığı ve güzelliği soğuk örtünün altında saklıydı,
ve akan derelerin ve şarkı söyleyen kuşların tüm müziği buz gibi bir el tarafından susturulmuştu, o, battaniyelerin ve yorganların altında rahat ve sıcakken, bir hikaye akşamından sonra, rüyaların harikalar diyarına kaydı--sorumsuz, uyuyan rüyalar değil--onlar sayılmaz--ama
uyanıklık ve uyku arasında gelen, bir çocuğun
okuduğu tüm büyük işleri yapmaya cesaret ettiği ve çocukların olmayı dilediği kitaplara konulan tüm şeyler olabilen rüyalar.

Ah, ama bunlar cesur rüyalardı--Dünlerinin rüyaları! Hiçbir
acımasız yaşam zorunluluğu onları çevrelemiyordu. Hiçbir pratik veya
olasılık duvarı onlara bir sınır koymuyordu. Hiçbir doğru veya yanlış, gitmeleri gereken yolu
belirlemiyordu. Yesterdays'inde, ona sınırsız güç bahşeden ve tüm dileklerini yerine getiren peri anneleri vardı, hatta
altın zenginlik dağlarına ve her türlü değerli taşla dolu geniş mağaralara kadar. Yesterdays'inde, öldürülecek kötü devler, korkunç ejderhalar ve kötü yaratıklar vardı, her zaman iyi bir Cin vardı, o ise onların uğursuz canlarını cesurca alırken, onlara zarar vermemelerini sağlamak için. Yesterdays'inde, muhteşem giysiler içindeki bir prensti; mücevherli asası ve altın tacı olan bir imparatordu; kılıcı ve gururla yürüyen bir savaş atıyla zırhlı bir şövalyeydi; umutsuz bir umuda öncülük eden bir askerdi; ya da etrafında tüylü kurmay subaylarıyla bir generaldi,
savaşı bir dağın tepesinden yönetiyordu; ıssız bir adaya
atılmış bir denizciydi; ya da bir fırtınada gemisine komuta eden bir kaptan ya da
savaş alevi ve dumanının boğuculuğunda kefenlere tutunan,
cesur mürettebatına bir trompet aracılığıyla emirlerini haykıran; o bir
korsandı; bir soyguncu şefi; bir Kızılderili; bir avcı; ovaların bir izcisiydi--Dünkü rüyalarında her şey olabilirdi,
her şey.

Yani, tıpkı adam gibi, çocuk da rüya görmüştü. Ama adam bunu bu şekilde düşünmedi - erkekliğinin hayalleri çok gerçekti.

Sonra Dünlerinde, hayallerinin eyleme geçirilmesi de gelirdi, çünkü çocukların oyunu, tıpkı insanların işleri gibi, sonuçta sadece eylem halindeki hayallerdir. Sessiz meyve bahçesi, vahşi hayvanların ve cüretkar avcıya saldırmaya hazır vahşi adamların gizlendiği geniş ve patikasız bir ormana dönüştü; ya da belki de ağaçlarda hapsedilmiş lordlar ve hanımların olduğu büyülü bir ormandı; araba evinde -ki bu aslında bir araba evi değil, büyük bir kaleydi- zalim bir dev, güzel prenseslerini esir almıştı. Samanlık, büyük ganimet hazinelerinin saklandığı bir haydut mağarasıydı; bahçe, zavallı kazazedelerin yaşadığı ıssız bir adaydı. Ve cesur kaptan, en sevdiği elma ağacı gemisinin donanımına tutunup dalgalanan çayır denizine baktı ya da ordunun generali, raylı çit savaş atıyla, savaşı tepeden yönetti ya da umutsuz hücumu yönetti.

Ancak nadiren, Yesterdays'lerinde, çocuk hayallerini tek başına başarılı bir eyleme dönüştürebildi. Tek başına hayal kurabilirdi ama hayallerini gerçekleştirmek için, bir başkasının yardımına ihtiyacı vardı. Ve böylece _o_, hayatındaki yerini almaya, hayallerini gerçekleştirmesine yardım etmeye geldi - yan komşuda yaşayan küçük kız.

O kimdi? Neden, o, büyülü ormandan geçerek ona gelen cesur prens tarafından kurtarılıncaya kadar, dev tarafından arabalı ev kalesinde esir tutulan güzel prensesti. O, elma ağacı gemisinin mürettebatıydı; soyguncu çetesiydi; generalinin muzaffer hücumunu izleyen orduydu; ve kazazedeyi ıssız adasında bulan yardım seferiydi. Bazen bir yamyam şefi, bir canavar ejderha veya zalim bir vahşi hayvandı. Ve her zaman -çocuk bilmese de- onun mutluluğu için birçok büyü yapan iyi bir periydi.

Adam onunla ilk tanıştığı zamanı yeterince iyi hatırlıyordu. Bahçenin hemen altında duran eve yeni bir aile taşınıyordu ve çocuk, kapı direğindeki koltuğundan, ev eşyalarıyla dolu büyük vagonların komşu bahçeye
döndüğünü izliyordu.
Vagonlardan birinin yüksek koltuğunda küçük kız vardı. Büyük bir adam onu
kaldırdı ve çocuk, onu izlerken, onun neşeyle eve
koştuğunu gördü. Bir süre yerinde durdu, çıplak bacaklarını sabırsızlıkla salladı, ancak küçük kızın tekrar bahçeye
çıktığını görmedi. Sonra yere düşen çocuk, frenk üzümü çalılarının altındaki bahçe çiti boyunca kayarak, iki yeri ayıran çalılıktaki küçük bir açıklığa ulaştı. İlk başta çok dikkatli bir şekilde
dalların arasından baktı. Sonra, her şeyin sessiz olduğunu görünce, daha da cesaretlendi ve
elleri ve dizleri üzerinde küçük yeşil tünelin yarısına kadar sürünerek ilerledi ve
kendini, aniden, onunla yüz yüze buldu.

Bu başlangıçtı. Son, birkaç yıl sonra, aile tekrar taşındığında gelmişti.

Ayrılışı da yeterince iyi hatırlıyordu. Ayrılan bir kız ve bir oğlandı.
Ve vaatler--erkek ve kız vaatleriydi. İlk başta birçok
kötü yazılmış, beceriksizce ifade edilmiş, zahmetle derlenmiş, ama sıcak bir şekilde
ilgi çekici mektuplar değiş tokuş edildi. Sonra mektuplar kısaldı
ve kısaldı; aralarındaki aralıklar uzadı ve uzadı; ta ki,
çocukluğun kendisi gibi, hayatından kayıp gidene kadar.
Çocukluğunun
cesur hayalleri gibi o da gitmişti--Dünleri gibi.

Bobo-link çoktan sallanan çalılığını terk etmişti. Çayır kuşu
uzak bir tarlada eşini bulmaya gitmişti. Cıvıldayan mavi kuşlar
görevlerini bitirmişlerdi. Ağaçkakan işini bırakmıştı.
Güneş ışığı hızla
sönüyordu. Hafif ve uzaklarda, durgun alacakaranlık havasında, demir yolları hızla takip eden başka bir trenin uzun, net düdüğü duyuluyordu.

Tepedeki adam Yesterdays'den geri döndü--merak etmek için geri döndü: "Küçük kız şimdi nerede? Çok mu değişti? Gözleri
aynı ve saçları--sadece biraz daha koyu belki. Ve o hiç
Dünlere geri döner mi? Muhtemel değil," diye düşündü,
"şüphesiz çocuklarıyla ilgilenmek ve ev işlerini yapmakla çok meşgul olduğundan
çocukluk günlerini ve çocukluk
oyun arkadaşını düşünemiyor. Peki kocası nasıl biri olurdu?" diye merak etti.

O öğleden sonra, ilk kez erkekliğini fark eden ve erkeklik hayatına başlayan adamın rüyalarında kadın yoktu. Sadece yapacağı işleri, başaracağı işi, kazanacağı yeri ve alacağı onurları hayal ediyordu. Küçük kız sadece onun için Dünlerinde yaşıyordu. Erkeklik yıllarına ait değildi. Erkeklik rüyalarında yeri yoktu.

Yavaşça tekrar korkuluktan tırmandı ve meyve bahçesinden geçerek
tepeyi aşağı, eve doğru yürüdü. Ama eve tekrar girmedi.
Mutfak sundurmasını geçip bahçe kapısına doğru yürüdü, orada durdu,
birkaç dakika, iki yeri ayıran çite ve yan taraftaki bahçenin köşesinde büyüyen kiraz ağacına doğru baktı.

Büyük ön kapıda tekrar durdu ve isteksizce git. Alacakaranlıktaki eski ev çok yalnız, en çok
iyi davrandığı herkes tarafından çok
terk edilmiş görünüyordu.

Sonunda, çocukluğuna ait olamayacak bir kararlılığı ima eden bir hareketle yüzünü dünyaya doğru çevirdi. Akşamın alacakaranlığında küçük tepeden aşağı, hızla yürüyerek;
küçük kızın yaşadığı evin önünden; tepenin eteğindeki dereyi geçerek; ve ötesindeki kolay yokuşu tırmanarak. Ve yürürken,
yüzünde bir adamın bakışı vardı. Gözlerinde yeni bir
ışık vardı--bir adamın rüyasının ışığı. Bir kez bile geriye bakmadı.

Yarın çocukluğunun arkadaşlarını terk edecekti;
Dünlerinin sahnelerini terk edecekti;
rüyalarını gerçekleştirmeye gidecekti--Dünlerinde olduğu gibi, onları canlandıracaktı--çünkü insanların işleri
çocuk oyunları gibidir, sonuçta eylem halindeki rüyalardır.

Acaba erkeklik hayallerini tek başına mı gerçekleştirecekti, _yapabilir miydi_?

Ve kadın da, ilk kez, Hayat'la yüz yüze geldi
ve ilk kez, bir kadın olduğunu biliyordu.

Uzun bir süre kadınlığının yaklaştığını görmüştü. Etekleri uzadıkça, bebekleri kaldırıldıkça, saçları yapıldıkça, kadınlığının yaklaştığını görmüştü. Ama her zaman kendi kendine şöyle demişti: "Bebeklerle oynamadığımda, annem gibi giyinebildiğimde ve saçımı annem gibi yapabildiğimde, bir
kadın olacağım." O zaman, kadınlığın bunlardan çok farklı şeyler olduğunu bilmiyordu. O geceye kadar bilmiyordu. Ama o gece biliyordu.

Sana kadının adını, nerede yaşadığını veya hikayelerde kadınlar hakkında yaygın olarak anlatılan hiçbir şeyi söyleyemem. Ama benim hikayem o tür bir hikaye olmadığı için, anlatamayacağım önemli olmayacak. Hikayem için gerçekten önemli olan şey şu: Kadın, o gece,
kendisini ilk kez bir kadın olarak
anladığında, kadın hayatına rüyalarda başladı. Çünkü hayatın rüyaları en büyük öneme sahiptir -çünkü Rüyalar Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyidir--bu benim hikayem: bu kadının hayatı, kendini ilk kez bir kadın olarak
anladığında, rüyalarda başladı.

İlk güllerin zamanıydı. Bir hafta veya daha uzun bir süredir, kendisine hiç düşünme fırsatı bırakmayan sevgi dolu, şefkatli, neşeli bir işle çok meşguldü. En yakın arkadaşı -çocukluğunun en yakın arkadaşı ve kendisi dışında, küçük çevrelerinin sonuncusu- evlenecekti ve nedime olacaktı.

Bunlar mutlu günlerdi, hazırlık günleriydi, çünkü arkadaşının mutluluğuna çok seviniyordu ve bir başkasının paylaşabileceği kadar, tatlı kutsallığı, kutsal gizemi ve tüm bunların gururlu zaferini paylaşmıştı. Ama o günlerin sevinciyle birlikte,
boş bir odanın sessizliği gibi garip bir sessizlik yüreğine yerleşmişti, döşenmiş ve hazır ama kiracısı olmayan.

O akşamki düğünde, bir nedimenin olması gereken her şey olmuştu, hatta son beyaz kurdeleye ve son bir avuç pirince kadar, çünkü
arkadaşının mutluluğunun üzerine hiçbir bulut gölgesi düşmesini istemiyordu. Ama yeni karı koca güvenli bir şekilde Pullman'a
yerleştirildiğinde ve grup istasyon platformunda çılgınca şapkalarını ve mendillerini sallayıp iyi şanslar ve vedalar diye bağırırken, tren hareket ettiğinde, yüreğindeki yalnızlık saklanamayacak kadar büyük olmuştu. Refakatçisi gözyaşlarıyla ilgili akıllıca şakalar yapmış, hayal kırıklığı ve kıskançlık iddia etmişti. O, anlayamayan zavallı, sığ,
akılsız, aptal bir adamdı; ve onun anlayamaması onun için hiç önemli değildi. Ona
kendisini eve götürmesini emretmiş ve ön kapısında ona teşekkür edip göndermişti.

Ve sonra--kendi odasının mübarek mahremiyetinde, kapı kilitli ve perdeler kapalı, düğün
süsleri bir kenara atılmış ve kendini bastırma ihtiyacı artık zorunlu değilken--ateşin önündeki alçak bir sandalyede otururken,
ilk kez, Hayata cesurca baktı ve ilk kez, bir
kadın olduğunu biliyordu--kadınlığın uzun etekler, saç kesimi ve bebekleri kaldırmaktan ibaret olmadığını biliyordu.

Yorgundu, çok yorgundu, günün sorumluluklarından ve heyecanından
ama uyuyabileceğini hissetmiyordu. Ateşten,
şöminenin üzerinde çok çalışkan bir şekilde tik tak eden saate baktı. Küçük bir saatti, şişman, altın bir aşk tanrısı, sanki yay ve oklarıyla meşgul olması gerekirken, zamanla başa çıkmaya çalışıyormuş gibi, kadranı tombul kollarıyla kavramıştı. Saatin kolları neredeyse gece yarısını gösteriyordu. Genç kadın tekrar ateşe baktı.

Kız arkadaşı çoktan birkaç saattir evliydi -- bir eş. Tren çoktan millerce uzaktaydı, yeni evlileri gelecekteki evlerine -- evlerine götürüyordu. Saatler hızla günlere, günler hızla haftalara, aylara ve yıllara dönüşüyordu ve oğlanlar ve kızlar -- çocukları olacaktı. Ve yıllar hızla günler gibi geçecekti ve oğullarının ve kızlarının düğünleri olacaktı ve sonra -- çocuklarının çocukları.

Ve o gece bir kadın olduğunu anlayan kadın,
ateşin önünde tek başına otururken kalbi boş bir oda gibi olan kadın,
döşenmiş ve hazır ama kiracısı olmayan bir oda,
bu kadın kendi kendine sordu, yıllar ona ne getirecekti?
Çocukluk ve kızlık yılları geçmişti. Gelecek olan kadınlık yıllarından ne olacaktı?

Bu modern günlerin hayatında bir kadının kabul edilme umuduyla çalabileceği birçok kapı var; ve bu kadın, o gece ateşin önünde tek başına
otururken, hepsinin önünde durdu --iki tanesi hariç. Gördüğü ama önünde durmadığı iki kapı vardı; ve _biri_ tembellik ve zevkti. Ve orada bir başka kapı daha vardı ki,
kabul için çalmaya gerek kalmayacak şekilde ardına kadar açık duruyordu.
Kadın bu ardına kadar açık kapının önünde uzun süre durdu.
Diğer kapılardan daha eski. Çok, çok eski. Başından beri
hiç kapanmamıştı. Ama kapı o kadar açıktı ki ve içeri girmek için kapıyı çalmaya gerek yoktu, yine de kadın içeri giremedi çünkü
yalnızdı. Hiçbir kadın o eski, eski, açık kapıdan tek başına giremez.

Daha önce üç kez o eski kapının önünde durmuş ve
eşiği geçmesi için
zorlanmıştı; ama her zaman tereddüt etmiş,
geri durmuş ve geri dönmüştü. Acaba her zaman tereddüt edecek miydi,
her zaman geri dönecek miydi; yoksa
sevinçle, neşeyle, güvenle eşiği geçebileceği biri mi gelecekti diye merak ediyordu. Söyleyemiyordu.
Sadece bekleyebilirdi. Ve beklerken diğer kapılardan birini
çalardı. Çalacaktı çünkü çalmak zorundaydı. Çağın, zorunluluğun, koşulların âdeti, onu, bu modern günlerde, tek başına kabul arayan kadınlara açılan kapılardan birini çalmaya zorladı.

Kadının hayatının koşullarının ne olduğunu veya neden gerekli olduğunu tam olarak söyleyemem. Söyleyememem de en ufak bir öneme sahip değil. Zorunluluk, koşullar, benim hikayemle hiçbir ilgisi yok, sadece şu: Her ne iseler, eminim ki olmamalılardı. Kendisini bir kadın olarak tanıyan bir kadını, tek başına girmesi gereken kapılardan herhangi birine kabul aramaya zorlayan _herhangi_ bir koşul, zorunluluk veya geleneğin doğru olmadığından oldukça eminim. Hikayeme ait olan şey şu:
Kadın, tek başına geçmesi gereken kapıların
diğer tarafında yatan hayata girmek istemiyordu.

O gece odasında yalnızken, perdeler kapalı ve tek ışık dans eden ateşin ışığıydı, ilk kez kendini bir kadın olarak tanıyan bu kadın, içeri girmek için izin istemesi gereken o kapıların diğer tarafında bir hayat hayal etmiyordu. Başlangıçtan beri ardına kadar açık duran eski, eski kapının ötesinde bir gelecek hayal ediyordu. Ve böyle hayal kurması onun için utanç verici değildi. Eşiği geçmelerini isteyenleri ve hala ona bunu sorabilecek olanları tek tek önüne çağırması utanç verici değildi. Kalbi her zaman "hayır" derken, hala beklemesi utanç verici değildi -- tanımadığı ama sadece geldiğinde onu tanıyacağını bildiği birini beklemesi. Ve bu böyleyken bile, kendisini gelecek yıllarda bir eş ve anne olarak görmesi utanç verici değildi. Ateşin parlayan kalbinde, evinin kutsal sevgiyle ısındığını, kutsal arkadaşlıkla parladığını gördü. Dans eden alevlerde
çocuklarını gördü--mutlu, güzel, çocuklar. Rüyalarında
odanın alacakaranlığında gelip giden titrek gölgelerden de korkmuyordu
diğer benliği olacak olanın sevgili varlığını hissediyordu;
zayıflığında ona güç, üzüntüsünde ona umut,
yas tutmasında ona teselli verecek olan.

Hayatın gölgelerinin rüyalarımıza korku getirmemesi gerçekten de iyi bir şey,
aksi takdirde rüya görmeye cesaret edemezdik ve hayatın kendisi
amacını ve anlamını yitirirdi.

Bu yüzden kadın geleceğini, duvarda gelip giden gölgelerde değil, ateşin parlayan kalbinde gördü. Ve, kadınlık
rüyalarını görürken, yüzü yalnızca bu tür rüyalar gören kadınlara verilen
şefkatli, düşünceli bir güzellikle güzelleşti. Kadınlığının farkına varması ve kadın hayatının başlamasıyla, dudakları kızlık gülümsemesinden farklı bir gülümsemeyle kıvrıldı ve gözlerine daha önce hiç olmayan bir ışık geldi. Ve sonra, uzun bir yolculuğa çıkan biri gibi
sevdiği tanıdık sahnelerin son vedası için geri dönebilirdi, o
Dünlerine biraz geri dönmek için döndü.

Dünlerde bir yuva vardı ve bir anne vardı --şu anda dünyadaki herhangi bir binadan daha iyi bir evde yaşayan bir anne.
Hiç tanımadığı bir baba ama büyük, neşeli bir amca vardı ve sınırlı imkanlara sahip bir amcanın kız kardeşinin tek çocuğunun hayatında babasının yerini almak için yapabileceği her şeyi yapmıştı ve hâlâ yapıyordu. Ve Dünlerinde
güneş ışığı vardı --parlak güneş ışığı--şehir dumanıyla bulutlanmamış;
ve şehrin pisliğiyle lekelenmemiş çiçekler; ve şehir binalarıyla bozulmamış mavi gökyüzü; ve onun Yesterdays'inde güzel ağaçlar, şarkı söyleyen kuşlar ve geniş
tarlalar vardı. Ayrıca rüyalar da vardı--sadece çok genç veya çok bilge olanların hayal etmeye cesaret edebileceği rüyalar. Bunu yapan şömine ışığı olabilirdi; belki de
sadece eski, eski, açık kapının ötesinde gördüğü hayatta yaşayan çocuklarının vizyonuydu: ya da belki de yakındaki bir sandalyenin üzerinde duran düğün süsleriydi: ya da
zamanı ortadan kaldırmak için yay ve oklarını boşuna
bir girişimde ihmal eden şişman aşk tanrısının kollarındaki saatin tanıdık tik, tik, tik sesiydi - onu ortaya çıkaran her neyse,
kadın yine çocukluk hayallerini gördü - onları, kadınlığının ilk hayallerini
gördüğü gibi gördü.

Ve ona kızlık hayallerinin ve
kadınlık hayallerinin aynı olduğunu söyleyecek kimse yoktu.

Yine, uzun bir yaz öğleden sonrasında, asma gölgeli verandada rahat bir köşede ev tutarken, aslında güzel halılar ve mobilyalar, çini ve gümüş, kitaplar ve resimlerle döşenmiş büyük bir malikanenin hanımıydı. Ve o konakta seçkin misafirlerini kabul etti ve arkadaşlarını büyüleyici bir zarafetle ağırladı
ve onurla eğlendirdi, hatta minik oyun masasını yüksük büyüklüğünde tabaklarla
kurarken ve oyun arkadaşı arkadaşlarına çay ve kek servisi yaparken bile. Yine,
akşam ateşinin yanında bebeklerini uyuturken ve her birine küçük bir anne öpücüğüyle
yataklarına yatırırken, bir gün annesini arayacak neşeli oğlanlar ve kızlar hayal ediyordu.
Ve en yeni çocuğu için hiç kıyafeti olmadan
gelen minik giysiler dikerken veya yüz hatları sadece bir boya lekesi olan ve saçları o kadar çok yapıştırılmış ki taranamayacak kadar uzun olan ve karışık paspası gizlemek için
bir şapka zorunluluğu olan bir başkası için harika bir şapka yaparken, güzel elbiseler ve mücevherler hayal ediyordu. Ve bazen bir
şatonun kulesine kapatılmış bir prenses ve altın zırhlar giymiş ve büyük bir savaş atına binmiş asil bir prens onu etkilemeye gelirdi ve o da onunla birlikte derin ormandan
uzaklaşırdı, ardından uzun bir lordlar ve
leydilerden, şövalyelerden, silahtarlardan ve
uşaklardan oluşan bir alay gelirdi. Ya da belki de, büyük güzelliği yüzünden
çingeneler tarafından çalınıp zalim bir krala satılıp
cesur bir asker sevgili tarafından kurtarılıncaya kadar bir zindanda tutulacaktı.

Ve Yesterdays'de, metresi olduğu rüya evinin efendisi, rüya çocuklarının babası,
birlikte
ormanda
uzaklaştığı prens,
onu zindandan
kurtaran asker sevgilisi ve kahramanı olduğu diğer birçok maceranın kahramanı her zaman aynıydı. Rüyalarının dışında, yan komşuda yaşayan sağlam yapılı, kahverengi yanaklı, çıplak bacaklı küçük bir çocuktu.
Ama bir erkeğin bir kadının rüyalarının dışında ne olduğu pek de önemli değildi--o kadın çok küçük ve zarif bir kadın olsa bile
çok büyük bir bebek ailesine sahip olsa bile.

Kadın ilk karşılaşmalarını çok iyi hatırlıyordu. Bahçenin üst ucunda, çilek tarhlarının yakınındaydı ve adam iki yeri ayıran
çalıntıdaki bir delikten elleri ve dizleri üzerinde ona doğru sürünüyordu. Kadın onu ilk gördüğünde nasıl da sıçramıştı! Kadının onu izlediğini gördüğünde nasıl da
irkilmiş ve sanki kaçmak istercesine dönmüştü! İlk çekingen dostluk teklifleriyle birbirlerine nasıl da utangaç bir şekilde yaklaşmışlardı!

Ondan sonra birçok, birçok, kez çalılıktaki açıklıktan ona geldi. Birçok, birçok, birçok kez kadın ona gitti. Ve o birçok
kılıkta geldi. Kadın birçok
kılıkta onun hayallerini
eyleme geçirmesine yardım etti. Ama her zaman, onun için, tapınılacak bir kahramandı, takip edilecek bir liderdi, itaat edilecek bir efendiydi. Her zaman onunla gurur duyuyordu --gücü ve cesaretiyle--yaptığı büyük işlerle--ve bir gün yapacağı büyük şeylerle. Ve bazen--en
keyifli zamanlarda--onun isteği üzerine, ustaca
yoluyla onun hayallerini gerçekleştirmesine yardım ediyordu. Ve sonra, bir Kızılderili, bir soyguncu veya bir asker olmaktan daha çok hoşlansa da, örnek bir koca olurdu
ve çocuklara bakmasında ona yardım ederdi; bazen, onları gerekli gördüğünden daha fazla cezalandırmakta ısrar etse de. Ama küçük aile kızamık, kızıl veya boğmaca hastalığına yakalandığında, hiçbir hayalindeki koca daha nazik, daha düşünceli,
veya daha akıllı olamazdı, dikkatini çekmede.

Ve bir keresinde bir düğün oynadılar.

Yüreği boş bir oda gibi olan kadın, gizli bir gözlemcinin bakışlarını hisseden biri gibi
tedirgin bir şekilde sandalyesinde kıpırdandı. Ama kapı
kilitliydi, panjurlar sıkı sıkıya çekilmişti ve tek ışık
ateşin titrek ışığıydı. Dışarıdaki gece çok karanlık ve
durgundu. Uyuyan evde hiçbir ses yoktu--şöminenin üzerindeki şişman aşk tanrısının tombul kollarındaki saatin sabit tik, tik, tik sesi dışında hiçbir ses.

Ve bir keresinde bir düğün oynadılar.

Büyük, neşeli amcası evlendiğindeydi. Oğlan ve kız törende hazır bulunuyordu ve kız harika bir yeni elbise giyerken, çocuk
yıkanıp taranmış ve fırçalanmış, en iyi
giysilerini giymiş, ayakkabıları ve çorapları ile giyinmişti. Çiçekler, müzik ve
yiyecek güzel şeyler ve sonu gelmeyen kahkahalar ve neşeli heyecan vardı; ve neşeli amca çok büyük, zarif ve ciddi görünüyordu; ve beyaz duvağıyla gelin, rüyalarından birindeki prensese o kadar benziyordu ki; küçük kız yarı korkmuştu ve annesinin eline
tutunurken boğazında garip bir yumru hissetti. Ve garip bir tören vardı,
rahip, elbisesiyle, bir kitaptan okuyup bir dua etti
ve sorular sordu; ve amca ile prenses soruları yanıtladı; ve amca prensesin parmağına bir yüzük taktı; ve
rahip karı koca olduklarını söyledi. Ve sonra
herkes gülerken, ağlarken ve el sıkışırken öpücükler oldu; ve biri
küçük kıza prensesin yeni teyzesi olduğunu söyledi; ve
amcası onu kocaman kollarının arasına aldı ve tekrar neşeli haline büründü.
Çocuksu
gözlerine her şey çok güzel, garip ve etkileyiciydi; ve böylece, tabii ki, hemen ertesi gün, oğlan ve kız
bir düğün
oynadılar.

Bahçenin o sessiz köşesinde, çitin yakınındaydı ve kiraz ağacı
çiçek açmıştı ve dalları hareketlendiren her hava
üflemesiyle narin çiçeklerini üzerlerine yağdırıyordu; bu arada, yakındaki çitte, küçük kahverengi bir kuş yeni bir yuvaya
son rötuşları yapıyordu. Ona söylediğinizde doğrulan çocuğun çoban köpeği
papazdı; ve tüm bebekler oradaydı, en güzel elbiselerini
giymişlerdi. Küçük kız çok ciddiydi ve yine, yarı korkmuş bir şekilde,
karısı olacağına söz verirken boğazında o tuhaf yumruyu hissetti. Ve
çocuk da çok ciddi görünüyordu, parmağına küçük bir pirinç yüzük taktı ve kahverengi gözlü, tüylü
rahip adına konuşarak şöyle dedi: "Sizi karı koca ilan ediyorum ve Tanrı'nın yaptığı hiçbir şey sonsuza dek hiç kimse tarafından farklı yapılmamalı, Amin." Ve sonra--çünkü orada başka kimse yoktu ve ikisi de oyunun onsuz tamamlanmayacağını hissettiler--sonra, onu öptü ve ikisi de çok, çok mutluydu.

Böylece, loş ışıklı odasının sessiz gizliliğinde, o gece kendini bir kadın olarak tanıyan kadın, yanaklarının kızardığını
ve sıcak yanaklarında gözyaşlarını hissetti. Böylece Dünler'den döndüğünde merak etti: Çocuk şimdi neredeydi? Nasıl bir adam olmuştu? Şöhret ve servete mi gidiyordu yoksa mütevazı bir pozisyonda mı çalışıyordu? Karısı ve çocuklarıyla bir evi var mıydı? Dünler'e hiç geri dönmüş müydü? Kiraz ağacının altındaki o düğünü unutmuş muydu? Kadınlık hayallerinin hayatına eski, eski kapıdan gireceği kişi geldiğinde, çocukluk hayallerinin kahramanının da onlarla birlikte içeri girmesinin bir önemi olur muydu? O, gelecek olan kişiyle rekabet edemezdi çünkü o sadece Dünler'de yaşıyordu ve Dünler geri dönemezdi. Şöminenin üzerindeki şişman küçük aşk tanrısı, yayını ve oklarını boşuna ihmal etti; zamanı ortadan kaldıramazdı.

Kadın çok yavaş bir şekilde dinlenmeye hazırlandı ve hazır olduğunda, beyazlar içinde bir bakire olarak odasının yumuşak alacakaranlığında dua etmek için diz çöktü. Ve
Tanrı, biliyorum, duasının neden karışık ve belirsiz olduğunu, hatta "Küçük çocuklar gibi olmazsanız" diyen
ona bile ifade edemediği özlemlerle neden karışık ve belirsiz olduğunu anlamıştı. Tanrı, biliyorum, o gece, ilk kez, kendini bir kadın olarak tanıyan bu kadının neden gerçek bir kadın rüyası gördüğünü anlamıştı. Tanrı, biliyorum, neden sessiz karanlıkta uyumak için uzanırken boş kollarını uzattığını ve neredeyse yüksek sesle ağladığını anlamıştı.

Yarının ışığında her şey yok olacaktı, ama o gece--o gece--geleceğe dair kadınlık rüyaları gerçekti--dünkü kızlık rüyaları kadar gerçekti.

MESLEK

Ucuz bir şehir pansiyonunun küçük, çıplak bir odasında, adam vahşi bir şey gibi büzülmüştü, yaralı, ihmal edilmiş, korkmuştu; Üzerinde, zayıf
ve tehditkar, zalim, acımasız, ısrarcı, korkunç bir ihtiyaç duruyordu --Meşguliyet ihtiyacı-- yapacak bir şeye ihtiyaç.

Bütün dünyada tembellik tehlikesi kadar tehdit edici bir tehlike yoktur:
Meşguliyet ihtiyacı kadar zalim bir yoksunluk,
acımasız bir acı yoktur:
Yapacak bir şeye sahip olmama ihtiyacı kadar zorunlu bir talep,
korkunç bir zorunluluk yoktur.

Meşguliyet, Yaşamın ta kendisidir. Doğa boşluktan nefret ettiği gibi yaşam da
tembellikten nefret eder. _Olmak_, meşgul olmaktır. Kişi günlerini bencil zevkler aramakla geçirse bile, yine de yaşamak için kendini meşgul etmelidir, çünkü yapılacak bir şeye ihtiyaç duymak, hiçbir şey yapmamaya en çok çabalayanlar için en elzem olan şeydir. Yaşam ve insanların eylemleri
rüyalarda doğduğu gibi, yaşamın kendisi de Meşguliyettir. Bir insan _yaptığı_
şeydir. Bedenin ruha, kelimenin düşünceye, güneş ışığının güneşe, Meslek ise Rüyalara ne ifade ettiğidir. Yaşamın Gerçekten Büyük On Üç Şeyinden Biri Meslektir.

Çitin yakınındaki bahçenin üst köşesindeki kiraz ağacından kirazlar çoktan toplanmıştı. Kahverengi kuş çifti
çocuklarını büyütmüş ve güneydeki kış yuvaları hakkında komşuları ve akrabalarıyla konuşmaya başlamışlardı. Evin arkasındaki tepedeki meyve bahçesinde, geç meyveler
eğilen dallarda, olgunlaşmış bir şekilde asılıydı. Tepenin eteğinde, adamın o öğleden sonra, Yaşamla ilk kez yüzleştiğinde ve bir adam olduğunu anladığında oturduğu yerden, olgun tahılların kesildiği tarlalar uzakta uzanıyordu, büyük çubuklar, bloklar ve altın sarısı yamalar, hala yeşil otlaklar ve çayırlar ile sonbaharda sürülen yumuşak kahverengi şeritler arasında. Ormanda, sincaplar yılın fındık mahsulünün stokunu almaya ve kış ihtiyacı için tahminlerini yapmaya başlıyorlardı, bu arada değerli hazineyi almak için depolarını hazırlıyorlardı. Ve mezarlıktaki o yeni höyüğün üzerine, çimen perileri kalın, sert ve ince bir örtü örmüşlerdi, sanki sarı çıplaklığına tatlı bir acımayla, onu yazın sona erdiğine dair bir ipucu taşıyan rüzgarlardan koruyacaklardı.

Ama bütün bunlar, adamın küçük çıplak odasında korku ve dehşet içinde çömeldiği yerden çok, çok uzaktaydı. Penceresinin dışındaki yüksek yoldaki kalabalık trenlerin telaşı ve uğultusu, sabırsız bir öfkeyle
kasa penceresini salladı. Ağır yüklü metro trenlerinin gürleyen gök gürültüsü binanın duvarlarını sarstı. Taşan yüzey vagonlarının takırtısı ve vızıltısı, şehir sokaklarının uğultusu ve gürültüsünün üzerinde keskin bir şekilde yükseldi. Sadece bir şans, sadece bir yer, sadece ayakta duracak bir yer ve bir şey -herhangi bir şey- isteyen adam için bu çıldırtıcıydı. Kör, aciz bir öfke onu ele geçirdi. Yumruklarını sıktı ve yüksek sesle küfür etti.

Ama büyük, kalabalık dünya, küfürlerine onu fark ettiği kadar aldırmadı ve umutsuzluğunun sessizliğine tekrar düştü.

Adam, rüyalarının korunaklı yerinden, eylemlerin yoğun dünyasına gelmişti - kendisi gibi rüya görenlerin, rüyalarını eyleme döktükleri dünyaya. Çocukluğunun yıllarından
ergenliğinin yıllarına gelmişti--Dünlerinin sahnelerinden
bugünün sahnelerine.

Haftalardır, genç gücü içinde güçlü bir şekilde hareket ederken ve zengin, kırmızı, kanı damarlarında sıcakken, dünyaya haykırıyordu: "Bana yol açın. Hayallerimi gerçekleştirebileceğim bir yer verin. Bana yapacak bir şey verin." Haftalardır dünyayı ona ihtiyacı olduğuna ikna etmeye çalışıyordu. Ama meşgul, mutlu dünya--boş, hayalperest dünya--hoşnutsuz, somurtkan dünya--kolayca ikna edilemiyordu. Genç gücü ve kırmızı kanı gerektiği kadar önemli görünmüyordu. Kendine güveni ve cesareti etkileyici görünmüyordu. Çocukluk dünyasındaki yüksek rütbesi, ona erkekler arasında benzer bir konum kazandırmıyordu. Mezuniyet konuşması düşünce dünyasında hiçbir
hareket yaratmamıştı. Atletik sicili endüstri dünyasında
hiçbir yoruma sebep olmamıştı. Gelişi ticaret dünyasını rahatsız etmemişti.

Birkaç kişi buldu ki, hayallerinin tüm canlılığı ve coşkusuyla çalışıyorlardı. Bunlar şöyle diyordu: "Ne yaptın ki sana yer açalım? Önce kendini kanıtla sonra bize gel." Birçoğunun oyundan
bıktığını ve yeni hayaller kurduğunu gördü. Bunlar şöyle diyordu: "Bizim
işimiz yok. Herkese yetecek kadar yer yok.
Kenara çekil ve bize yer ver." Birçoğu da, hayallerini
unutmuş, sıkıcı sığırlar gibi çalışıyor, kaba zorunluluk tarafından kışkırtılıyor,
bir vizyonu, amacı, umudu olmadan, emeklerini bir lütfa dönüştürüyorlardı. Ve
bunlar ona kötü bir kahkaha atarak, "Kimse neden bir şey yapmak istesin ki?" diyorlardı.

Böylece o günlerde adam hayallerinin kendisinden gittiğini gördü - parlak
görüntülerinin söndüğünü gördü. Böylece genç gücünün
değersiz olduğunu hissetmeye başladı; kırmızı kanının değersiz olduğunu; cesaretinin boş olduğunu.
Bu yüzden güveni sarsıldı; inancı zayıfladı; umudu
sönükleşti. Hayalini kurduğu şeylerin
zaten hepsinin gerçekleştiğini hissetmeye başladı - yapılacak daha büyük işler
yoktu - yapılabilecek her şeyin başarıldığını - tüm dünyada bir insanın yapabileceği başka bir şey
yoktu. Hayal kırıklığına uğramış,
cesareti kırılmış, cesareti kırılmış, yorgun ve yalnız, kendine
çok geç geldiğini - tüm dünyada bir insanın yapabileceği başka bir şey
yoktuğunu söyledi.

Şimdi dünyaya, silahlı gücüne güvenen, yaklaşan bir savaşın alanına bakabilecek bir fatih imparator gibi bakmıyordu. Şimdi, zaferler, onurlar ve ün hayal etmiyordu. Şimdi, kendini
dünyanın bir kurtarıcısı olarak görmüyordu. Dünya bu adamı da her zaman hazır olduğu
çarmıha germişti.

Onu bu kadar inciten adamın acil ihtiyacı değildi - o
hayalleri için memnuniyetle acı çekerdi.
Umursadığı şey yoksunluk ve zorluklar değildi - hayalleri için bunlara gururla katlanırdı.
Yalnızlık ve ihmal de değildi onu korkutan - hayallerini tek başına gerçekleştirmeye istekliydi. Onu yaralı, vahşi bir şey gibi
büzülüp odasına gönderen şey şuydu: gücünün,
cesaretinin, istekliliğinin, amacının
dünyada hiçbir şey olmadığını hissediyordu. Onu korkunç bir korkuyla korkutan şey şuydu:
rüyalarının
kendisinden gittiğini hissediyordu. Umursadığı şey şuydu:
çok geç olduğunu hissediyordu. Bu, dünyanın onu
üzerine gerdiği haçtı -zorla tembelliğin haçı--_yapacak
hiçbir şeyin_ haçı.

Yalnızca çektiği acı içinde adamın, kendisine açık olan tek yoldan -Dünlerine giden yoldan- kaçmaya çalışması garip değildi. Orada ona bir hoş geldin vardı. Onun için bir yer vardı. Orada isteniyordu. Orada hayatı değerliydi. Geri
gitmesi hiç de garip değildi. Birinin ıssız,
yanan, çöl çoraklığından, gölgeli korulukların ve bereketli bahçelerin,
serin suların ve dost canlısı arkadaşların olduğu bir diyara kaçması gibi, bu adam da geçmiş
günlerinden kaçıp geçmiş
günlerine döndü - böylece
Dünlerine geri döndü.

Bunu yapan alacakaranlık saatinin yumuşak alacakaranlığı olabilirdi: ya da
yüreğinin yalnızlığı olabilirdi: ya da belki de,
bir sonraki
neyi rehin dükkanına götüreceğine karar vermeye çalışırken, birkaç eşyasının arasında
karşılığını ararken sandığında bulduğu resimdi.
Bunu ne
yaptıysa, adam
Dünlerinin çocukluk
dünyasında yeniden bir çocuktu.

Ve öyle oldu ki, adamın Dünlerinde geri döndüğü gün, çocuğun yapacak hiçbir şey bulamadığı günlerden biriydi.
Oynadığı her oyun bitmişti.
Her türlü eğlence
kaynağını tüketmişti. Çocukluğunun dünyasında onun için
hiçbir şey, hiçbir şey yoktu.

Meyve bahçesi vahşi, vahşi hayvanların yaşadığı izsiz bir orman değildi; lordların ve hanımların ağaçlara hapsedildiği büyülü bir orman da değildi; sadece bir meyve bahçesiydi - sıradan eski bir meyve bahçesi - daha fazlası değildi. Kızılderililer ve haydutlar hiçbir önemi olmayan aptal yaratıklardı.
Çocukluğunun dünyasında periler, devler, askerler kalmamıştı. Çitli savaş atı saldırmayı reddetti. Elma ağacı gemisi hoşnutsuzluk kayalarının üzerinde bir enkazdı. Tüm samanlar kesilmiş ve ahırda depolanmıştı. Tahıl hasadının heyecanı ve eğlencesi bitmişti ve büyük yığınlar harmancıları bekliyordu. Sonbahar elma toplama ve elma şırası değirmeni zamanı değildi, ne mısır toplama, ne de fındık toplama zamanı. Yapılacak hiçbir şey, hiçbir şey yoktu.

Çocuğun babası dükkânda bir tür işle meşguldü ve küçük oğluna uğraşmamasını söyledi. Kiralık adam ahır çitine bir şeyler yapıyordu ve çocuğa yolundan çekilmesini söyledi. Bir marangoz evin çatısını onarıyordu ve uzun merdiven yeterince davetkar görünüyordu, ancak çocuğun başı saçakların üstünde belirdiği anda, adam ona aşağı inip koşması ve oynaması için bağırdı. Yeni kızıl buzağı bile onu fark etmeyi reddetti ve titrek bacaklarını iyice açarak ve kuyruğunu son derece kayıtsız bir şekilde sallayarak bencil, dalgın meşguliyetini sürdürdü. Köpeği onu terk etmiş ve kendi işi için bir yerlere gitmişti, görünüşe göre efendisinin ihtiyaçlarını unutmuştu. Ve annesi de - annesi de meşguldü, süpürmek, toz almak, fırınlamak, onarmak ve yapılması gereken bir sürü şeyle olabildiğince meşguldü. Ancak bir şekilde annenin işi her zaman bekleyebilirdi. En azından, o, sıkıntılı, hoşnutsuz, küçük yüze sevgiyle bakarken, o acıklı sızlanmayı dinlerken, yeterince bekleyebilirdi:
"Yapılacak hiçbir şey yok. Anne, söyle bana--bana yapılacak bir şey söyle."

Yesterdays'deki zavallı küçük çocuk! Annesinin kolu hemen onun etrafına dolandı. Sevgiyle onu kendine çekti. Ve annesinin işi, ciddi sorunu
düşünürken hala bekliyordu. O zaman çocuğun kalbinde istenmediğine dair hiçbir his yoktu. Ona baktığında,
yenilenen bir umut ve hızlanan bir ilgi hissetti.

Sonra annesinin yüzü, anne yüzlerinin yaptığı gibi aydınlandı ve çocuğun gözleri hevesle parlamaya başladı. Ne yapmalıydı?
Annesi elbette bunu biliyordu. Bir oğlanın yapabileceği en iyi, en iyi, en ilginç şeydi.
Yan komşuda yaşayan küçük kız için bir ev inşa etmeliydi.

Bahçenin güzel bir köşesine, leylak çalılarının altına, annesinin arada sırada penceresinden dışarı bakıp ne kadar iyi olduğunu görebileceği ve belki de dikkatli önerilerle yardım edebileceği bir yere inşa etmeliydi. Annesi marangozdan temiz, yeni tahtalar, biraz zona ve biraz çivi isterdi. Ve hepsi sadece anne ve oğlan arasında bir sır olurdu, ta ki ev tamamlanana ve hazır olana kadar ve sonra gidip küçük kızı getirmeli ve onlar da onun ne kadar şaşırdığını ve sevindiğini göreceklerdi.

Dünlerde annelerin yaptığı harikulade bir sihirdi. Bir anda, yapacak hiçbir şey bulamayan oğlan için dünya değişmişti. Bir anda, dünyada yapmaya değer hiçbir şey kalmadı
sadece bu tek şey hariç--yan komşunun küçük kızı için bir ev inşa etmek.

Gücü ve kuvvetiyle planladı, çalıştı, çalıştı, planladı;
inşa etti, yeniden inşa etti ve bir kez daha yeniden inşa etti. Parmaklarını kesti
ve başparmağını dövdü ve ellerini kıymıklarla doldurdu ve
bu en iyi Mesleklere hiç de bu kadar dalmış olmadığını düşündü.

Ama bunu gizli tutun! Önce pencerede, babanın gülümseyen yüzü hemen yanındaydı.
Sonra, kiralık adam tesadüfen geçti ve hayranlık dolu bir yorum yapmak için
bir an durdu. Ve daha sonra, marangoz evin köşesinden geldi ve gördüğünde biraz
profesyonel tavsiyede bulundu ve gönüllü olarak başka bir pano daha yaptı. Hatta
çocuğun köpeği bile, sanki kuşların ağaç tepelerinde serbestçe
tartıştıklarını duymuş gibi, ilgisini göstermek için aceleyle eve geldi. Bunu gizli tutun! Çocuk bunu nasıl _gizli_ tutabilirdi! Ama küçük kız bilmiyordu. Ona söylemeye neredeyse
hazır olana kadar, küçük kız bilmiyordu. Ona söylemeye neredeyse
hazırdı, o zaman--Ama bu benim hikayemin diğer kısmına ait.

Büyük şehirdeki çıplak, yalnız odasındaki adam hakkında, dünya
çılgınca öfkeyle kıvranıyordu--mücadele ediyor, itiyor, kalabalıklaşıyor, itiyor,
tırsıyor--dönen, kıvranan, bir yaşam kütlesi--ama adam
dikkat etmedi. Her tarafta, bu yaşam hızla akıp gidiyordu, kükredi, gürledi,
gürültü yaptı, vızıldadı, çığlık attı, takırdadı. Ama adam artık
dünyayı fark etmiyordu, tıpkı onun onu fark etmediği gibi. Dünlerinde
yapacak bir şey bulmuştu. Kendisinin bir erkek olduğunu
bilen bir adamın, erkekliğine gerçekten yapabileceği tek şeyi bulmuştu. Yine,
Yesterdays'inde, yan komşuda yaşayan küçük kız için bir ev inşa ediyordu -- bilmeyen küçük kız.

Bir gün bu çocuksu yaşlı dünya savaş oyunlarından ve
zenginlikten bıkacak. Bir gün oyuncaklarına olan ilgisini kaybedecek -- bankalar,
hisse senetleri ve piyasalar. Bir gün şöhret perilerine, mevki ve güç devlerine olan inancını kaybedecek. Sonra tesellisiz,
terkedilmiş, yaşlı dünya, gerçek ve kalıcı değere sahip tek Mesleğin, tüm
Doğa Ana'nın çocuklarının birlikte olduğu tek Meslek -- ev inşa etme Mesleği olduğunu öğrenmek için Ana Doğa'ya dönecek.

Çayırda, ormanda ve tarlada; bahçede, koruda, çitte ve çalılıkta; dağda, ovada, çölde ve denizde; içi boş kütüklerde; sallanan dalların arasında; kayalık inlerde ve toprak yuvalarında; yüksek
yüksek uçurumlar ve muazzam kayalıklar arasında; bataklık otlarında ve
kamışlar ve sazlar arasında; taş duvarlarda; çit köşelerinde; ot tutamlarında
ve minik çalılarda; çiçekler ve sallanan asmalarda;
her yerde--her yerde--tüm bu büyük, yuvarlak dünyada, Anne'nin
çocukları ev inşa etmekle meşguller--bununla meşguller ve
başka hiçbir şeyle değil. Bu, Anne'nin çocuklarının, başlangıçtan bu yana
tüm çağlarda, yapmaya değer buldukları tek şeydir. Tek başına bir asi çocuk şu anda, görünüşe göre, ev inşa etmek dışında her şeyle
meşgul. İnsan bu günlerde her şeyi yapıyor gibi görünüyor ama tek bir şey var ki o da her şeyin temeli olmalı. Ama boş verin--ev inşa etmek en sonunda dünyanın işi olacak. Çocukluğun tüm oyuncakları ve insanların tüm çocukça oyunları başarısız olduğunda,
ev inşa etmek devam edecek. İşgal sonunda ev inşa etmek anlamına gelmeli, aksi takdirde anlamsızdır.

Ve hayatın gürültüsü, karmaşası, mücadelesi, kargaşası--insanlar için her şey ev inşa etmek anlamına geldiğinde ve daha fazlası olmadığında; insanların çabaları, insanların hırsları, insanların emeği ve zahmeti
hepsi yan komşudaki küçük kızlara ev yapmak olduğunda; o zaman, Ana Doğa oğullarına gülümseyecek ve Tanrı da eminim ki onlara gülümseyecektir.

Adam dünlerinden yeni bir kalple, yeni bir cesaret ve kararlılıkla geri döndü ve ertesi gün yapacak bir şey buldu.

Adamın ne yaptığını bilmiyorum--_bu_ benim hikayem değil.

* * * * *

Kadının, kendisinin bir kadın olduğunu bildiği, çalmak istemediği kapılardan birini çaldığında ve içeri girdiğinde, yaprakların döküldüğü zamana yakındı.

Hangi kapı olduğu önemli değil. Kadının ne yaptığını
söyleyemem. Onun için önemli olan --ve eğer dünya anlasaydı dünya için-- şuydu: Çağın gelenekleri ve zorunluluktan dolayı kadın kalbinin istemediği bir hayata girmeye zorlanmış olması. Hayalleri, başlangıçtan beri açık duran eski, eski kapının ötesindeki hayatla ilgiliyken; eşikte beklerken ve içeri girmeyi özlerken; diğer kapılardan birine girmek için bir kenara çekilmek zorunda kalmıştı. Önemli olan budur--çok önemlidir. Belki de sadece Tanrı, kadının kalbini yarattı ve kendisi o kapıyı ardına kadar açtı--belki de sadece Tanrı bunun ne kadar önemli olduğunu bilir.

Elbette, kadın kendisinin bir kadın olduğunu bilmeseydi, bu ne onun ne de dünyanın pek bir farkı olmazdı.

Ve kadın, bu modern günlerde, tek başlarına geçmeleri gereken kapıların ardında emek veren o büyük kadın topluluğuna katıldığında, onların iyi kadınlar olduğunu gördü--iyi, cesur ve gerçek. Ve çoğunun, tıpkı kendisi gibi o büyük işçi topluluğunda olduğunu gördü--tıpkı kadınlığını bilen her kadının orada olduğu gibi--koşullar, çağın âdetleri, zorunluluklar sayesinde. Tüm bunlardaki tek kurtarıcı şey şu: kadın kalpleri başka bir yerde.

Ve kadın ayrıca, kapının çalmasıyla yeterince kolay açılmasına rağmen, hoş karşılanmadan karşılandığını gördü. Diğer kapıdan, Tanrı'nın kendisinin açtığı kapıdan, o, sevinçli bir
karşılamayla içeri girmiş olurdu - sevinçle,
sevinçle, en kutsal sevgiyle ve en yüksek onurla karşılanmış olurdu. Ona, eski, eski kapının ötesindeki
dünyada, Tanrı'nın Kendisine verilenden sonra ikinci sırada hürmet ve saygı gösterilmiş olurdu.
_Orada,_ kadınlığı için bir _kadın_ olarak kabul edilmiş olurdu;_ tüm yaratılmış şeyler arasında ona birinci sıra verilmiş olurdu. Ama tek başına girdiği dünya onu böyle karşılamadı. Onu soğuk bir şekilde karşıladı. Tavırları oldukça açık bir şekilde şöyle diyordu:
"Neden buradasın? Ne istiyorsun?" Şöyle diyordu: "Burada duygu yok, sevgi yok, saygı yok, hürmet yok; burada sadece iş var,
sadece yasa, sadece rakamlar ve gerçekler."

Bu dünya ona karşı acımasız değildi, ama onu bir kadın olarak
karşılamadı. Karşılayamazdı. Kadınlığına değer vermedi. Kadınlığın orada hiçbir değeri yoktur. Berrak beynine, fiziksel gücüne,
becerikli ellerine, istekli ayaklarına, hazır zekasına değer verdi: ama kadınlığını
görmezden geldi. Yaratıcının yaratıklarına verdiği en paha biçilmez armağan - tüm insan çabalarının
boşa gideceği, hiçbir Hıristiyan duasının mümkün olmayacağı tek şey; insanlığın yeryüzünden yok olacağı tek şey - kadının
gittiği bu dünya, reddetti. Ama onun kadınlığına ait olan şeyler - tavrının çekiciliği; yüzünün ve formunun güzelliği; cinsiyetinin çekiciliği; ruhunun hızlı sezgileri - tüm bunları
bu dünya aldı ve onlara bir fiyat biçti. Bunlar onun eşliğinde ve anneliğinde kullanması gereken güçler değil, ticari varlıklar oldular,
dolar cinsinden değerlendirildiler, iş dünyasındaki kadın işgücü piyasasında belirli bir fiyat değerindeydiler.

Ve kadının kalbi, kendisinin bir kadın olduğunu bildiği için,
kadınlığının şeylerini alıp satmaya isyan etti. Bu şeylerin
haklı olarak fiyatın üstünde olduğunu hissetti - çok, çok, fiyatın üstünde. Bunlar
onun eşliğinin ve anneliğinin şeyleriydi. Bunlar ona aşkta, çiftleşmede, çocuk doğurmada ve büyütmede,
dünyaya hayat vermede kullanması için verilmişti.

Bir kadının kadınlığına ait şeyler, ait oldukları hayatın kendisi kadar
paha biçilmezdir. Tıpkı renk ve kokunun çiçeklere ait olması gibi; Tıpkı kuşların müziğinin tüylü şarkıcılara ait olması gibi; tıpkı mavinin gökyüzüne ve ışığın
yıldızlara ait olması gibi; bir kadının bu zarafetleri ona aittir ve kadınlığının misyonuna aittir. Bunlar onun kutsal kadınlık görevinde kullanılması içindir; tek başına, bedelsiz, yaşamın şanı ve onuru ve ırkın geleceği için. Böylece kadının kalbi isyan etti, ama
gizlice, içgüdüsel olarak, neredeyse bilinçsizce. Açık isyan, onun
zorunluluğu ve çağın
geleneği nedeniyle girdiği dünyada kalmasını imkansız hale getirirdi.

Ayrıca, girdiği bu dünyanın çok
nazik, hatta düşünceli ve nazik olduğunu gördü -mümkün olduğu kadar düşünceli ve nazik- çünkü onun konumunu kendisi kadar iyi anlıyor gibiydi. Ve bu dünya, kendisinden istenen hizmetler için ona çok iyi ödeme yaptı. Ama ondan
hiçbir iyilik istemedi. Ona hiçbir onur vermedi. Onu
hiçbir teklifle aramadı. Ve bu yüzden, kadın, kadınlığının
yüreğinde, utandı ve aşağılandı.

İyilik yapmak kadınlığın hakkıdır. Bir kadının
dünyanın tüm yaratıklarından daha fazla onurlandırılma hakkıdır. Hayatın başlangıcından beri, cinsiyeti çok onurlandırıldı--hayattan teklifler aldı. İnsanlık, tek başına, zaman zaman bu yasayı değiştirmeye çalıştı
ama asla tam olarak başaramadı. İnsanlık bunu asla tam olarak başaramaz
çünkü kadın, hayatı kendi himayesinde tutar. Bu yüzden kadın, kadınlığının
aşağılandığını ve utandırıldığını hissetti. Ama bu hissi sakladı
ayrıca, dikkatlice sakladı, derinlere gömdü, çünkü biliyordu ki yapmazsa ona ihanet edecekti ve zorunluluğun onu
zorladığı dünyada kalmasına izin verilmeyecekti. Kadına,
gittiği dünyanın kendisi, onun utancını ve
aşağılanmasını hissediyormuş gibi geldi. Gizlice, ondan bir şeyler istemek istiyordu; onurunu
uygun kılmak; onu bağışlarla aramak. Ama bu dünya bunları yapamazdı çünkü onun kadınlığını tanımaya cesaret edemiyordu. Bir
kadın tek başına girmesi gereken o dünyaya girdiğinde,
kadınlığını geride bırakır. Kadınlığı orada kabul edilmez.

Ama kadını en çok rahatsız eden şey şuydu:
giriş aradığı kapının ardındaki o hayata girerken karşılaştığı risk. Orada bir tehlike olduğunu gördü - kadınlığı için ciddi bir tehlike.
O hayatın yoğun, durmaksızın süren faaliyetinde, eski, eski,
kapının yanında beklemesi için çok az zaman kalacaktı. İşinin, mesleğinin, mesleğinin veya işinin zorlu talepleri,
hayalini kurduğu o diğer dünyaya girmek için gerekli olan hazırlığın çok büyük bir parçası olan meditasyon ve tefekkür için çok az boş zaman bırakacaktı. Kadınlığın kutsal şeylerine piyasa değeri biçen o hayatın duygusuz gerçekleri ve rakamlarıyla sürekli temas halinde olmak, onun aşkı hayal etmesini daha da zorlaştıracaktır. Başka şeylere olan ilgi ve coşkunun, eş olma ve anne olma özleminin yerini alması gibi ciddi bir tehlike vardı. Mesleği gereği, onunla birlikte hayallerindeki hayata adım atacak olan
kişinin geldiğinde onu tanımayabileceğinden korkuyordu; hatta, kendisi başka şeylerle meşgulken gelip gidebileceğinden korkuyordu. Kadınlığına ait olan şeylerin ticari değerlendirmesini kabul edeceğinden ve böylece daha yüksek, daha kutsal olan kullanımlarını unutacağından ve kadınlığını reddetmeye devam etmesinin, zamanla onu hafife almaya, yüce olmaktan çok tesadüfi olarak görmeye yönelteceğinden korkuyordu. Aranma, verme, armağan alma arzusunu kaybetmesi; gizlice isyan etmeyi bırakması; artık bulunduğu konumdan dolayı aşağılanmış hissetmemesi gibi gerçek bir tehlike vardı. Kısaca bu tehlikeden korkuyordu - kadınlığına ve dolayısıyla kadınlığın elinde tuttuğu her şeye
en büyük tehlike - kendini memnun, tatmin olmuş ve mutlu hissedecekti, çağın âdeti ve zorunluluk gereği girmeye zorlandığı dünyanın bir parçası olmaktan. Bu kadın kendisinin bir kadın olduğunu bildiği için bundan korkuyordu. Kadınlığını
tanımamış olsaydı bundan korkmazdı. Hiçbir önemi de olmazdı.

Kadın o cumartesi öğleden sonra işinden eve yürürken bunları düşünüyordu. Genellikle cumartesi öğleden sonraları, vakit olduğunda evine yürüyordu, çünkü güçlü ve dinçti, damarlarında bol miktarda iyi kırmızı kadın kanı vardı ve açık havada özgürce hareket etmeyi seviyordu.

Belki de, bunları _düşündüğünü_
söylemek doğru olmaz. Daha iyi kelime _hissetmek_ olurdu. Bunları
benim yazdığım gibi düşünmüyordu: ama hepsini hissediyordu. Onların bilincindeydi, tıpkı yolunun üzerinde sürüklenen ölü kahverengi yaprakların bilincinde olduğu gibi, ama yaprakları düşünmüyordu. Onları, yaprakları sürükleyen havanın
esintisinde sonbaharın nefesini hissettiği gibi hissediyordu: ama hissettiklerini
sözcüklere dökmüyordu. Kadınların hissettikleri şeyler nadiren sözcüğe dökülür.

Genç kadın, şehrin küçük parklarından birinin içinden evine doğru giden bir sokak seçmişti ve yürürken, karşılaştığı insanlar ona bakmak için sık sık dönüyorlardı çünkü ona bakmak güzeldi. Güçlü bir şekilde yürüyordu ama adımları hafif olduğu kadar sağlam ve özgürdü; ve sağlıklı egzersizle derin derin nefes alırken, yanakları
pembe bir renkle kızarmıştı, gözleri parlıyordu, yüzü -her bakışı ve hareketi- güçlü ve mükemmel bir kadınlığı ele veriyordu -doğru anlaşıldığında, ırkın ve yaşın israf etmeyi göze alamayacağı bir
kadınlık.

Parka gelince, daha yavaş yürüdü ve biraz sonra, yakınlarda oynayan sincapları izlemek için bir banka oturdu.
Yapraklar yaz tazeliğini çoktan kaybetmişti, ancak burada ve orada bir ağaç veya çalı yeşil kıyafetini korumak için cesurca bir girişimde bulunuyordu.
Birkaç kahverengi yaprak çaresizce etrafta dönüyordu - kışın fetih gücüne bir övgü olarak ölmekte olan yaz tarafından yakında sunulacak olan sayısız yapraktan ilki. Güneş hala sıcaktı ama
havada, yaklaşan mevsimin neredeyse bitmek üzere olan mevsimle harmanlanmış gibi görünen ince bir tat vardı.

Küçük parkın daha uzak girişinin yakınında, bir marangoz bir evin çatısını onarıyordu ve kadın oturduğu yerden saçaklara yaslanmış uzun merdiveni görebiliyordu. Çoban
köpeğiyle bir çocuk, sürüklenen yapraklar kadar sorumsuzca ağaçların altındaki yürüyüş yolundan
koşarak geldi. Sincaplar kaçtı; çocuk ve köpek
dönmeye devam etti; ve kadın, girmesi gerektiği için girdiği dünyadan
uzaklara, çocukluğun dünyasına doğru gitti. Kadınlığını inkar eden bir dünyada geçirdiği emek gününden, kadınlığın--anneliğin--en yüce olduğu Dünlerine geri döndü. Belki de
havadaki o ince tat bunu yaptı; ya da belki de
çocuk ve köpeği, savrulan kahverengi yapraklar kadar kaygısız bir şekilde
yanlarından geçerken; ya da belki de evin çatısını onaran, uzun merdivenini saçaklara dayamış adamın görüntüsüydü: Kadın
kendisi bile ne olduğunu söyleyemezdi ama her neyse, o,
Dünlerinin en parlak, en mutlu günlerinden birine doğru
kayboldu.

Ama, bir süreliğine, o gün hiç de parlak ve mutlu değildi.
Öyle başladı, sonra yavaş yavaş, her şey ters gitti;
ve sonra tekrar değişti ve tüm
Dünlerinin en iyilerinden biri oldu. Gün ilk başta bir süreliğine ters gitti çünkü
evdeki her şey kaldırılıyor, indiriliyor, dövülüyor,
sarsılıyor, fırçalanıyor veya toz alınıyordu; her şey düzenleniyor veya
dağıtılıyor ve tekrar yeniden düzenleniyordu. Elbette ki böyle bir karışıklık hiç olmamıştı, küçük kıza öyle geliyordu, dünyadaki hiçbir evde. Bebekleriyle güzelce yerleştiği her seferinde tekrar hareket etmek zorunda kalıyordu; ta ki tüm o yoğun, telaşlı yerde, birinin yolunda olmadığı hiçbir köşe kalmayana kadar. Karmaşaya girip işleri düzeltmeye yardım etmek istediğinde, kadın ona oldukça sert bir şekilde gitmesini söyledi
ve yardım etme çabalarının sadece işleri daha da kötüleştirdiğini söyledi.

Bahçede, çalılıktaki açıklığın önünde, seslendi ve
çocuğu bekledi ve bekledi. Ama çocuk cevap vermedi.
Çok meşguldü, diye düşündü, onunla ilgilenemeyecek kadar. Onun, ne yapıyorsa ona yardım etmesini bile istemediğinden oldukça emindi. Belki de, diye düşündü hüzünle, küçük yeşil tünelden bakarak, gidip onu bulabilseydi belki de --ne kadar perişan ve yalnız olduğunu gördüğünde-- nazik olabilirdi. Ama çitin içinden geçmek yasaktı, annesi izin verdiğinde hariç.

Üzgün ​​bir şekilde, aşçının haftanın pişirme işiyle meşgul olduğu mutfağa doğru döndü. Ama aşçı, küçük kız pasta hamurunu açmayı veya kek için kremayı karıştırmayı teklif ettiğinde, acele etti ve kızdı ve küçük kızın sadece engel olmak zorunda olduğunu ve yoluna çıkmamasının onun için daha iyi olacağını söyledi.

Bir kez daha, büyük ön verandadaki en sevdiği köşede, bebeğiyle biraz olsun rahatlamaya başlamıştı ki süpürgeli kadın onu tekrar hareket etmeye zorladı.

Zavallı küçük kız! Böyle zorlayıcı
koşullar altında ne yapabilirdi ki --aslında annesine gitmekten başka ne yapabilirdi ki. Uzun
merdivenlerden yukarı doğru, annesinin her zamanki gibi meşgul olduğu, odanın her tarafına yığılmış bir sürü şeyle bir şeyler yaptığı yere gitti. Ama annesi, gözyaşlarıyla lekelenmiş küçük yüzü gördüğünde,
anında anladı ve ne yapıyorsa onu hemen bir kenara koydu ve küçük kızı, bebeği ve her şeyiyle, annesinin kollarında tuttu, ta ki engel olma ve istenmeme hissi tamamen geçene kadar. Ve gözyaşları tamamen kuruduğunda, annesi,
o kadar nazikçe ki canı acımadı, "Hayır canım, korkarım ki artık annene yardım edemezsin, çünkü annenin kızı, annesinin ne yaptığını
anlamak için çok küçük. Ama sana
_yapabileceğin_ bir şey söyleyeceğim. Annen sana kilerden birkaç şey verecek ve
küçük çocuğu görmeye gidebilirsin. Ve eminim ki, sahip olduğun tüm güzel şeyleri gördüğünde seninle
ev işleri yapacaktır." Böylece Yesterdays'deki küçük kız, annesinin kilerinden hazineleriyle birlikte bahçeden dışarı çıktı ve çitin içinden geçerek çocuğu bulmaya gitti.
Hiçbir hazinesini kaybetmemek için çitin içinden çok dikkatli bir şekilde geçti. Ve oh, bunun sevinci! Bunun
muhteşem harikası! Çocuğun gerçek tahtalardan bir ev inşa ettiğini gördü--tamamen kendi başına inşa etmişti--ve kutulardan yapılmış minik sandalyeler ve masalarla döşemişti. Tamamlanmıştı, hatta
yerde güzel bir halı şeridi ve tabakları koymak için bir raf bile vardı. Sonra, gerçekten de, çocuk ona evi nasıl yaptığını anlattığında -sadece kendisi için- ve bunun bir sürpriz olacağını; ve tam zamanında geldiğini çünkü daha erken gelseydi eğlenceyi mahvedeceğini söylediğinde - küçük kızın kalbi sevinçle
dolup taştı. Ve tüm bu zaman boyunca istenmediğini hissetmesi ve çocuğun bunu ve tüm bunları onun için yapması!
Annesi biliyor muydu? Tahmin ediyordu; annelerin her şeyi, özellikle de en güzel şeyleri
bilme konusunda harika bir yolu vardır.

Böylece küçük kız, çok dikkatli bir şekilde getirdiği tüm hazineleri çocuğa verdi ve birlikte bunları yiyerek çok eğlendiler; ve o günün geri kalanında "evcilik" oynadılar. Ve bu yüzden o gün, kadının tüm
Dünleri arasında en iyilerinden biriydi.

İşten eve giden birkaç adam genç kadının oturduğu yerin önünden geçti. Sonra bir grup tezgahtar kız onları takip etti; sonra başka bir grup ve sırayla cumartesileri erken kapanmayan bir ofisten iki kadın. Onların ardından çok yorgun görünen genç bir kız tek başına yürüyerek geldi ve sonra görünüşe göre bitmek bilmeyen bir alayda daha fazla erkek ve kadın vardı. Ve alayda o kadar çok kız ve kadın vardı ki, kadın dünlerinden döndüğünde dünyaya kimin yuva yapacağını merak etti.

Güneş artık binalar ve ağaçlar arasında uzun çubuklar ve ışık huzmeleri halinde düşüyordu ve adamın çatıyı onardığı evin pencereleri alevler içindeymiş gibi parlıyordu. Adam merdivenini indirip gitmişti. Genç kadının eve gitme zamanı gelmişti. Ve işçilerin alayına katılırken, kalbi özlemle doldu - özlemle ve umutla. Dünlerinin
çocuğu yalnızca geçmiş günlerde yaşıyordu. Kadınlığının
rüyalarında yeri yoktu. Küçük kızın yalnızca oyun arkadaşıydı. O yıllar geçmiş olsa bile çocuk onun hayatından çıkmıştı. Ama belki bir yerlerde, onunla birlikte eski, eski, açık kapıdan geçecek olan kişi, o zamanlar bile onun için bir yuva inşa ediyordu --kendi yuvaları. Belki de bir gün, her şeyi bilen bir Ana Doğa ona, kendisini
hiç hoş karşılamayan, kadınlığını tanıyamayan, kalbini utanç ve utançla isyan ettiren dünyayı terk etmesini ve kadınlık işini
yapmasını söylerdi.

Zamanı geldiğinde çok dikkatli bir şekilde gidecek, kadınlığının
tüm hazinelerini alacaktı. Hiçbir hazinesinin kaybolmaması için çok dikkatli bir şekilde gidecekti.

BİLGİ

Otlakların yeşili ve tarlaların altını o kadar
derin bir şekilde kar yığınlarının altına gömülmüştü ki kimse şunu diyemezdi: "Burada sığırlar besleniyordu
ve düğün çiçekleri büyüyordu; orada tahıl biçiliyordu; burada mısır
parçalanmış halde duruyordu; orada papatyalar ve çayır otları bobo-link yuvasını koruyordu." Ölüm en küçüğünü ve en büyüğünü
geldikleri toza geri çağırdığı gibi, kış da yazın çeşitli ve değişen sahnelerinin üzerine yorucu bir aynılığın soğuk, beyaz bir örtüsünü örttü. Kuşlar, güneşli
güneydeki meskenlerinde yüzlerce mil uzaktaydı. Arılar, kelebekler ve birçok küçük orman
halkı kış yataklarına rahatça sokulmuşlardı, belki de uyurken
güneşli yaz günlerini hayal ediyorlardı. Bahçede rüzgar, çocuğun tarafındaki çite doğru büyük bir yığın
yapmıştı ve küçük kızın tarafındaki köşedeki kiraz ağacı, sanki acı veren soğuk rüzgara merhamet için dua ediyormuş gibi çıplak kollarını kaldırmış bir şekilde
titreyerek duruyordu.

Şehirde kar, ne kadar hızlı yağarsa yağsın, is ve pislikle lekelenmişti ve sokaklarda bir pislik yığını halinde duruyordu.
Çalışan kamyon atlarının nefesi, geniş burun deliklerinden buhar bulutları gibi yükseliyordu ve buz gibi havada göğüslerini, omuzlarını ve yanlarını beyaz bir don tabakasıyla kaplıyordu. Gazete satıcıları ve kalem ve ayakkabı bağcıkları satan satıcılar köşelerde, köşelerde ve kapı girişlerinde titriyordu ve insanlar, yüksek binaların arasındaki dar kanyonlarda dönen
dondurucu
esintiden önce başları öne eğik bir şekilde yürürken, karlı kaldırım ayaklarının altında yüksek sesle gıcırdıyordu.

Ve Mesleğinden dolayı yapacak bir şey bulan adam, Bilgi edinmeye başladı. Bir şeyler yaparken, bir şeyler bilmeye başladı.

Ama adam önce Bilginin bilgisini edinmeliydi. Önce şunu öğrenmeliydi: Bir adam, bir şeyin kendisini bilmeden, o şey hakkında her şeyi bilebilirdi. Bilginin bir şey hakkında bilmek değil, o şeyi bilmek olduğunu anlamalıydı.

İlk kez, yapacak bir şey bulmadan önce, erkeklik hayallerini kurduğunda, adam oldukça mütevazı bir şekilde, çok şey bildiğini düşündü. Okul günlerinde, birçok ders kitabını bitirmiş ve birçok konuda birçok güvenilir sınavdan geçmişti ve bu yüzden çok şey bildiğini düşünmüştü. Ve biliyordu. Şeyler hakkında çok şey biliyordu. Ama yapacak bir şey bulduğunda ve yapmaya çalıştığında, yapması gereken şey hakkında çok şey bilmesine rağmen, o şeyin kendisi hakkında çok az şey bildiğini ve yalnızca o şeyin kendisi hakkında bilgi sahibi olmanın hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olabileceğini çok çabuk fark etti. Mesleğinden şunu da öğrendi: Bilgi, başka birinin bildiği ve size söylediği şey değil, sizin yaptığınız şeyin size bildirdiği şeydir. Bilgi, bir başkası tarafından anlatılmaz, _anlatılamaz_, o kişi bolca sahip olsa bile, çünkü kendisine anlatılan kişi için her zaman başkasının bildiği şey olarak kalır. Bir insanın yapmak için bulduğu şeyin ona bildirdiği şey, _Bilgi_dir. Yani Bilgi yalnızca kitaplardan değil, Yaşamdan edinilir. Yani tembellik kötü bir cehalettir ve en çok yapanlar en bilge olanlardır.

Yapacak bir şey bulmadan önce adam kendine
düşünen demişti. Ama bulduğu şeyi yapmaya çalıştığında,
sadece düşündüğünü düşündüğünü hemen fark etti.
Düşünen değil, dinleyici, alıcı, hatırlayan olduğunu
buldu. Okul yıllarında, başkalarının düşünceleri ona
sunuluyordu ve o da bunları kabul ettiği için, bunları kendisininmiş gibi adlandırıyordu. Şimdi, düşünmenin başkalarının düşüncelerini kabul etmek olmadığını,
ama ne yapmak istersen kendi düşüncelerini bulmak olduğunu anladı.

Başkalarının düşüncelerini düşünmek keyifli bir eğlence ve kazançlıdır
ama aslında düşünmek değildir. Ayrıca, eğer kişi iyi bir
hafızayla kutsanmışsa, böylece ucuza büyük bir bilgelik ünü kazanabilir; Tıpkı, eğer biri alışılmadık uzunlukta veya büyüklükte bir burunla doğmuşsa, dünyanın dikkatini çekebileceği gibi. Ama hiç kimse kendini
kandırmamalıdır. Bir adam, kalabalıktan daha iyi, diğer insanların düşüncelerini tekrarlayabildiği için, kendisini kalabalıktan daha iyi bir
düşünen kişi olarak görmemelidir. Benzer şekilde, alışılmadık bir burnu olan kişi, insanlar onu fark ettiği için, zorunlu olarak yakışıklı veya
görünüşte seçkin olduğunu iddia etmemelidir. Dünyanın dikkatini
çeken kişi, kalabalığın toplanmasının nedenini en dikkatli şekilde araştırmalıdır; çünkü bir kalabalık, bir şarlatanı dinlemek için
cennetten gelen bir meleği duymak için olduğu kadar kolayca toplanır.

Başkalarının düşündüklerini tekrarlamak, hatırlayan kişinin
düşündüğünün kanıtı değildir. Büyük düşünceler genellikle düşüncesizce tekrarlanır. Bir adamın Mesleği ona ihanet eder veya Bilgiye olan iddiasını
teyit eder. Bir adamın yaptığı şey, onun düşündüğünü ilan eder veya
düşüncesizliğinde onu bulur.

Elbette, adam bunu öğrendiğinde, ilk başta, oldukça
yanlış bir şekilde, okul günlerinin boşa gittiğini söyledi. Eğitim olarak adlandırdığı şeyin tamamen bir hata olduğunu, sadece kibir olduğunu ve
tamamen değersiz olduğunu söyledi. Ancak, yaptığı şeyden ve bu şey aracılığıyla,
diğer birçok şeyden giderek daha fazla Bilgi edindikçe, okul günlerinin
boşa harcanmadığını, aksine gerçekten çok iyi harcandığını anladı. Eğitim olarak adlandırdığı şeyin bir hata olmadığını gördü. Yanlış olanın şu olduğunu anladı: Eğitimini tamamlanmış,
tamamlanmış olarak düşünmüştü, oysa henüz başlamaya hazırdı. Okulunu,
amaca ulaşmak için bir araçken, kazanılacak bir amaç olarak düşünmüştü.
Öğrenimini, yatırım yapılacak bir
sermayeyken,
elinde tutulacak bir servet olarak düşünmüştü. Başkalarından aldığı düşünceleri, kendisine yalnızca ilham vermek ve Bilgi edinmesine
yardımcı olmak için verildiğinde, Bilgi sanmıştı.

Ve sonra, insanın Mesleği aracılığıyla edindiği bu Bilgi bilgisinden, içinde güçlü bir tutku, yakıcı bir arzu doğdu.
Bu Bilgi tutkusuydu. Bilme arzusuydu. Bildiği
şeyi bilmek yeterli değildi. O bilgiyi
birçok başka şeyin Bilgisini edinmek için kullanmaya karar verdi.
İçinde yeni bir gücün harekete geçtiğini hissetti - düşüncenin gücü.
Şeylerin bilgisinin, altın bir zincirdeki halka halka
gibi giderek daha fazla bilgiye yol açtığını gördü. Zincirin bir ucunu Mesleği'nde tutuyordu;
diğeri ise bir yerlerde, görüşünün çok ötesinde, Sonsuz Gerçeği
örten sislerin içinde saklıydı, Yaşamın kudretli sırrına doğru hızla ilerliyordu.
Halka halka, zinciri takip etmeye karar verdi. Şeyleri bilmekten
başka şeylerin bilgisine, son halkayı kavrayana kadar -- bilmecenin anahtarını tutana kadar -- Yaşamın toplamının cevabını öğrenene kadar.

Ve gerçekler -- soğuk, uzlaşmaz, her şeye gücü yeten, cevaplanamayan gerçekler -- ona Yaşamın bu ustaca bilgisini vermeliydi. Onun için
aldatacak hiçbir duygu, kandıracak hiçbir yanılsama, saptıracak hiçbir hayal
olmamalıydı. Kış, kar tanesi üstüne kar tanesiyle, yazın tüm hoş kaprislerini karşı konulmaz bir şekilde gömdüğü gibi, bu adam da Bilgi tutkusuyla, Yaşamın tüm büyüleyici
tutarsızlıklarını, güzel yanlışlıklarını, hoş
sahtekarlıklarını gömmüş olurdu. Yaşamın yanılsamaları, duyguları, hayalleri, şiirini,
çiçekler ve otlar kışın kar örtüsünün altında saklı olduğu gibi, gerçeklerinin buzlu aynılığı altına gömmüş olurdu. Ama
yapamadı. Kar altında, yaz hala yaşıyordu. Yaşamın soğuk gerçekleri altında, hassas duygular, düşkün hayaller, sevgili hayaller
çiçekler ve otlar kadar güçlüdür.

Bunu neyin meydana getirdiğini bilmiyorum. Ne olduğu önemli değil. Belki de bu, o zamanlar adamın yaşadığı yere yakın bir yan sokakta, küçük bir tepeden aşağı kayan birkaç çocuğun görüntüsüydü:
Belki de okuldan eve dönerken neşeli bir kar savaşı yapan bir grup çocuktu: ya da belki de adamın Bilgi edinme çabasıydı: ya da belki de beyni yorgundu, Bilgi yolu çok uzun görünüyordu, altın zincirdeki halkalar çoktu ve elinden çok yavaş geçiyordu - bilmiyorum - ama bunu yapan her neyse, adam, o kış akşamı ateşinin önünde çok sağlam ve önemli bir kitapla otururken, yetişkin gerçekler dünyasından çocukluğunun daha az gerçek olmayan dünyasına, Dünlerine - Dünlerinde bir okul gününe kaydı. Sabahleyin bir kez daha, evinden yaklaşık iki mil uzaklıkta, uzun bir tepenin yarı yolunda, bir ağaç parçasının kenarında duran küçük okul binasına doğru yola koyuldu. Birçok çıplak ve çocuksu ayak tarafından pürüzsüz ve sertçe dövülen bahçe, bir korkulukla keresteden ayrılmıştı ancak yolda dolaşan ve küçük açıklığın merkezine yakın duran büyük bir ağacın gölgesinde bir süre dinlenmek isteyebilecek başıboş atlara veya sığırlara önü açık bırakılmıştı. Bir zamanlar bu ağaç gibi, dallarını güneş ışığında sallayan diğer orman güzelliklerinin kütükleri, Tanrı'nın onlara verdiği yerleri hâlâ tutuyordu ve teneffüste veya öğlen top oynarken kızlar için güzel koltuklar veya erkekler için üsler oluşturuyordu. Ve sık sık, bağıran gençler, kapıdaki öğretmenin cetvelinin vurmasıyla sporlarından çağrıldıklarında ve açık pencerelerden sadece çocukça seslerinin yoğun uğultusu geldiğinde, maceracı bir sincap veya küstah bir sincap çit boyunca gizlice sürünürdü, arada sırada durup dik bir şekilde oturup kuyruğunu havaya kaldırıp bakar ve dinlerdi. Sonra aniden, pencerede gülen bir yüz gördüğünde veya
bir kova su almak için arzu edilen izni alan bir çocuğun belirdiğinde, küçük ziyaretçi
bir şimşek gibi tekrar uzaklaşırdı ve eşine uyarıcı bir gevezelik ederek, ormanın yaprakları ve dalları arasında güven arardı, ancak
her şey sessizleştiğinde, sonunda, birçok denemeden cesaret alarak,
çitten atlar ve bahçede koşturarak
en uzun kütüğü ele geçirirdi, sanki kendisi bir okul çocuğuymuş gibi. Bazen bir karga, yolun karşısındaki çitin üzerindeki güvenli bir noktadan bir süre dikkatlice yeri izledikten sonra, çocukların yemek sepetlerinden düşen seçkin parçaları aramak için sessizce aşağı uçardı.
Ya da yine, uzun, tembel, siyah bir yılan, evin temelinde ve çitin köşelerinde yaşayan küçük fareleri aramak için bahçede sürünürdü. Ya da belki de, giderek daralan daireler çizerek kanatlarını açmış bir atmaca, ganimetten payını almak için mavi gökyüzünden düşecek ve sonra öğretmenin yaramaz bir çocuğu sertçe azarlayan sesinin duyulmasıyla tekrar korkup kaçacaktı. Okul binası ne büyük bir binaydı ne de en ufak bir şekilde etkileyiciydi. Temeli kaba taştan yapılmıştı ve geceleri her zaman dikkatlice kapatılan ağır kepenkler vardı. İçeride konaklama yeri arayan serserileri uzak tutmak için. Ayrıca, çocukların yağmurlu günlerde koşturduğu ve gençlik aşkı ve onuru için birçok okul çocuğu mücadelesinin verildiği bir odunluk da vardı. Bina bir zamanlar beyaza boyanmıştı ama aylarca süren fırtına ve güneş ışığı boyayı aşındırmıştı ve geriye sadece koyu, hava lekeli tahtalar kalmıştı. Kornişin ve pencere pervazının altında kalanlar hariç. Orada eski ihtişamının izlerini hala görebilirsiniz. Baca da eskiydi ve bazı tuğlalar ufalanmış ve tepeden düşmüştü, bu da onu gökyüzüne karşı düzensiz gösteriyordu. Ve basamaklar ve eşik çok inceydi - çok, çok, ince.

Bilgi tutkusuyla yorgun; soğuk gerçeklerinden bıkmış;
kışın yaz çiçeklerine aç olan biri gibi yüreğinde biraz sağlıklı duygu açlığı çeken; o gece ateşinin önünde oturan adam,
çok ağır ve sağlam bir kitapla, bir kez daha çocuksu ayaklarla eski okul binasının aşınmış eşiğini geçti ve arkadaşlarının şapkalarının ve yemek sepetlerinin asılı olduğu girişte durdu.
Bu şapkalar ona çok tanıdık geliyordu ve onları hafızasında gördüğünde, her biri sahibinin mizacına ve çocukluk dünyasındaki rütbesine sessiz bir tanıklık sunuyordu. Sabırlı, ağır hareket eden çocuklara ait geniş kenarlı samanlar ve gürültücü çocukların kafalarının arkasına yerleştirilmiş gibi görünen şapkalar vardı. Pansiyonu için ev işleri yapan zavallı çocuğun eski, sarkık keçe şapkası ve okulun zorbasının siperliksiz şapkası vardı. İyi küçük çocukların şık denizcileri ve kendi özel arkadaşının başlığı vardı. Ve orada - Bilgiyi yalnızca gerçeklerde arayan adam ateşe gülümsedi ve gözlerine sevgi dolu bir ışık geldi, çok sağlam ve önemli kancası dikkatsizce yere kaydı - pencerenin yakınındaki bir kancadan uzun ipleriyle asılı duran mavi kareli ginghamdan bir güneş başlığı vardı. Çocuk, hızlı atan kalbiyle bir sonraki kancanın boş olduğunu gördü ve
kendi yıpranmış samanını başlığın yanına koyarak,
kimin şapkası olduğunu bilip bilmediğini merak etti. Ve sonra bir kez daha, isteksizce,
Bilgi arayıcısı, Dünlerinde, binadaki tek odaya açılan kapıyı itti ve pişmanlık dolu bir iç çekişle,
çocuksu özgürlüğün parlak güneş ışığından
çocuksu görevinin gölgesine geçti.

O öğrenme salonunda ne renkli duvarlar ne de cilalı ahşap işçiliği vardı. Ama şükürler olsun ki, öğrenme renkli duvarlara veya cilalı ahşap işçiliğine bağlı değil. Gerçekten de kaba kirişler ve
sıvasız tavanlar, öğrenmenin başını çoğunlukla örtüyor gibi görünüyor.
Çiftçinin mütevazı kulübesi, birçok gerçek bilgini barındırır ve
devlet adamı kütük evlerde yetiştirilir. Ne gizemli krankları ve zincirleri olan bir fırın, ne buhar boruları ne de radyatörler vardı. Ancak,
soğuk hava geldiğinde, oda binanın merkezine yakın duran eski bir sac sobayla
ısıtıldı, yanında bir kutuda bir kucak dolusu odun ve yarınki ateş için yakacak odunlar
altında yerde kuruyordu.
Masalar yumuşak çamdandı, boya veya vernik yoktu, ancak
hırslı gençlerin elindeki çakılarla
birçok ilginç ve meraklı figür oyulmuştu.
Koltuklar, pürüzsüz ve parlak
aşınmış kaba sıralardı. Kapının yakınında bir su kovası vardı ve oldukça kötü sızdıran paslı bir teneke kepçe, kasadaki bir çiviye asılıydı.

Ve kirli duvarda, uzun süreli kullanımdan dolayı yırtılmış ve kirlenmiş, nesiller boyu erkek ve kız çocuklarını sabırla toprakların ve denizlerin, buzdağlarının,
alize rüzgarlarının, çöllerin ve ovaların gizemleri arasında yönlendiren eski haritalar ve çizelgeler asılıydı. Hala sabırla çocuğun şaşkın beynine enlem ve boylamı, yengeç dönencesini, kutup dairesini ve kutupları işaretlediler. Hala orada asılı mı duruyorlardı? diye merak etti adam. Hala sabırla adalar ve yarımadalar, burunlar ve kıtalar, nehirler, göller ve seslerden oluşan bir
vahşi doğada mı yol gösteriyorlardı? Yoksa, onların bilgili yüzlerine baktığı yıllardan beri, kendi dağ sıralarının ağırlığıyla kendi okyanuslarının derinliklerinde unutulmaya mı gömülmüşlerdi? Ve, aniden, gerçeklerde Bilgi arayan adam, yüreğinde, bir tür nazik varlığın daha büyük çocuklara, refah nehirlerinin nerede aktığını, şöhret dağlarının nerede yükseldiğini, aşk göllerinin nerede dalgalandığını, dinlenme vadilerinin nerede uyuduğunu veya hakikat okyanusunun nerede gürlediğini bilmeleri için haritalar ve çizelgeler yapmasını isterken buldu kendini. Eski sınıfın bir ucunda, öğretmen masasının arkasında, tebeşir, silgiler, cetveller ve ip parçalarıyla birlikte bir kara tahta vardı. Çocuk için bu kara tahta bir deneme, bir ayartma, bir
haklı çıkarma veya bir ihanetti. Çoğu zaman, öğretmen masasına bakan uzun okuma sırasına, yarı çalışılmış bir dersle, ancak eski saatin yavaş kolu henüz yarım zamanı göstermeden önce yirmi dakikayı güvenli bir şekilde geçirme konusunda parlak umutlarla oturduğunda, umutları tahtaya yapılan bir çağrıyla yerle bir olurdu ve orada okul arkadaşlarının alaylarına, öğretmenin kınamalarına maruz kalır ve yanakları yanarak o korkunç cümleyi duymak için yerine otururdu: "Derslerini okuldan sonra çalışabilirsin." Okuldan sonra, çocuk üzüntüyle diğerlerinin odadan geçip gittiğini gördü ve onu geride bıraktı. Ve son giden, yaşlarla dolmuş gözlerle geriye bakan küçük kızdı. Üzgün ​​bir şekilde girişteki sesleri dinledi ve kapıdan dışarı fırlarken haykırışlarını duydu;
ve--birdenbire, kalbi daha hızlı attı ve yanakları yandı--_bu_
onun sesiydi!

Adamın hafızasının açık penceresinden berrak ve tatlı bir şekilde geldi--Dünlerin küçük kız arkadaşının sesi.

Eski okul binasının yıpranmış eşiğinde duruyordu,
arkadaşlarına beklemeleri için sesleniyordu; ve çocuk onun orada kendisi için
oyalandığını ve arkadaşlarını yüksek sesle çağırdığını biliyordu, böylece anlayabilirdi. Ama öğretmen de bunu biliyordu ve küçük kıza eve gitmesini söyledi.

Sonra, çocuk o tatlı sesin uzaktan giderek
zayıfladığını dinlerken; onu hayalinde, yavaşça yürürken, arkadaşlarının gerisinde kalıp, ona bakarken gördü; öğretmen,
ona fırsatlarının değeri hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu; eğitim almasının görevi olduğunu söyledi;
hayattaki en önemli şeyin
Bilgi olduğunu ona aşılamaya çalıştı.

Elbette, diye düşündü çocuk, öğretmen bunu bilmeliydi. Ve bunu düşünerek,
kendisinin gerçekten çok kötü bir çocuk olduğunu hissetti; çünkü, yüreğinin derinliklerinde, o an, bir eğitim alma şansından vazgeçeceğini biliyordu; bilgelik için her umudunu feda edecekti; sadece küçük kızla yolda yürümek için
tüm Bilgiyi ve cenneti çöpe atacaktı. Ve o çocuk biraz 
serseri olmalıydı--çünkü ayrıca, en ateşli şekilde, öğretmeni veya kara tahtaları icat eden her kimse onu dövebilecek kadar büyük olmayı istiyordu.

Adam çok sağlam ve önemli
kitabını tekrar eline almak için eğildiğinde, hala bir okul çocuğu olduğunu hissetti. Ona göre, dünya
sadece büyük bir kara tahta olmuştu. Özel hayatında veya bir arkadaşıyla
konuşurken, kötü hazırlanmış dersini güzel konuşma gösterisinin, gözde bir alıntının veya bir öğrenme havasının arkasına saklayabilirdi; ancak bildiklerini herkesin görebileceği bir yere koymaya zorlandığında - cümlelerini kitaplara veya kağıtlara yazmaya zorlandığında veya sorunlarını iş dünyasında çözmeye zorlandığında - o zaman hazırlıksızlığı keşfedildi ve arkadaşlarının alay konusu olmasına veya kınamasına neden oldu. Bilinçsizce dinledi,
yarı yarıya o eski tanıdık cümleyi tekrar duymayı bekleyerek: "Derslerini okuldan sonra çalışabilirsin." Okuldan sonra - okuldan sonra bir şey olacak mıydı acaba, diye düşündü.

"Ve sonuçta, Yesterdays'deki o öğretmen haklı mıydı?" diye sordu adam kendi kendine. "Bilgi hayattaki en önemli şey miydi? Sonuçta, Yesterdays'deki o okul çocuğu o kadar kötü bir okul çocuğu muydu
çünkü çocuksu yüreğinde, onu okul arkadaşlarından ve küçük kızla arkadaşlıktan uzak tutan görevlere isyan ediyordu? O çocuk o kadar kötü müydü çünkü kara tahtaları icat eden her kimse onu dövecek kadar büyük olmayı, okul çocuklarını okul kız arkadaşlarından
soymayı dilemişti?"

Diyelim ki - adam çok ağır ve önemli kitabı bir kenara bırakıp tekrar ateşe bakarken kendi kendine sordu - diyelim ki, Bilgi arayışına adanmış bir ömürden sonra, okul zamanı bittiğinde, onun için eski eşikte oyalanacak
kimse
olmamalı? Diyelim ki öğleden sonra geç saatlerde, eve dönüş yoluna tek başına gitmeye zorlanmalı? Erkeklik yıllarının gerçekten iyi geçtiği söylenebilir mi? Okul gün sonunda kapandığında saat yalnız bir saatse, birikmiş birçok gerçek onu tatmin edebilir mi? Yaşamdan elde edilebilecek, gerçeklerin kışlık Bilgisinden daha değerli bir Bilgi
olması mümkün değil midir?

Adam dünlerine geri baktığında, tahta ve onun kınaması onun için pek önemli değildi. Tek başına eve gitmek önemliydi. Merak ediyordu, sonunda yetişkin okul günlerine geri dönüp bakabildiğinde en önemli şey ne olacaktı: onaylayan veya kınayan dünya kara tahtası mı, yoksa tek başına eve dönüş mü?

* * * * *

Kar erimesi zamanıydı. Meyve bahçesinin tepesi, sanki kışlık paltonun omzunda mevsim bir delik açmış gibi soluk kahverengi bir lekeydi; sonbaharda sürülen tarlalar acınacak derecede ince ve yıpranmış görünen lekeler oluşturuyordu; ve küçük kızın yaşadığı evin altındaki dere, bir zamanlar gururlu olan giysinin buzlu dikişinin sonunda yırtıldığı bir yırtık gibi görünen uzun, karanlık bir çizgiydi. Fakat bahçedeki sürüklenme
çocuğun tarafındaki çitin
sık sık iç içe geçmiş dalların ve dalların bariyerine yığılmıştı ve
titreyen çıplaklığıyla kiraz ağacı, şimdi,
baharın çabuk gelmesi için yalvarıyor gibiydi.

Kendini bir kadın olarak tanıyan kadın, o cumartesi öğleden sonra
işinden eve yürümeye çalışmadı. Sokaklar çok çamurluydu ve
ekstra iş nedeniyle her zamankinden daha geç kalmıştı.

Mesleğiyle ilgili -gittiği dünyayla ilgili-
kadın da Bilgi ediniyordu. Yine de, kendi isteğiyle değil,
zorunlu olduğu için öğreniyordu. Ve işinden sadece yerini koruyabilmesi için
gerekli olanı öğreniyordu. Daha fazlasını
öğrenme arzusu yoktu. Çünkü kadın zaten en yüce şeyi biliyordu,
Mesleği hakkında öğrenmesi gerekenden daha fazlasını öğrenme arzusu yoktu. Zaten
kadınlığını biliyordu ve bu, bilen bir kadın için en yüce şeydir. Anlayışlı bir kadın için bundan daha büyük bir Bilgi yoktur: Kadınlığının bilgisi. Onun içinde şeylerin bilgisine dair hiçbir tutku doğmamıştı. Altın zinciri, halka halka, gizli sonuna kadar takip etme arzusuyla yanıyordu. Kadınlığında, Yaşamın toplamına dair cevabı zaten tutuyordu.

Kadınlığının tutkusu _bilmek_ değil, _güvenmekti_--gerçeklere_ değil, _inanca_--kanıtlara_ değil, _inanca_--akıl_ değil, _duygulara_. Onun arzusu, Bilginin gücüyle dünyadan almak değil, cinselliği ve sevgisi hakkıyla dünyadan almaktı.
Büyük öğrenimin bağımsızlığını arzulamıyordu, bunun yerine,
gerçek bir kadınlığın daha gururlu bağımlılığını özlüyordu. Kadın kalbinin doluluğundan dolayı, onu bir dilenci yapan
ekonomik durumu sorgulamadan, zavallı dilenciye acıyor ve onu besliyordu. Durumunu, gizli bir isyanla, kalbinde gizli bir utanç ve aşağılanmayla kabul etti, ancak yaşın onu neden böyle bir duruma zorladığını hiç sormadı. Sevgi, sempati, güven ve anlayış için, bir kadın açlığıyla açtı; ve bu açlığıyla, birlikte çalıştığı erkek ve kadınlardan Yaşam Bilgisi edindi. İş arkadaşlarının hayatları hakkında - o dünyaya girmiş olan kadınların, kendisi girmiş olduğu için, çünkü girmek zorundaydılar - kadınlığının tanınmasını yasaklayan koşullar altında tanıdığı erkeklerin Bilgisi edindi; ve edindiği Bilgi şuydu: dünya aç kalplerin dünyasıydı.

Kadının bunu hangi koşullar altında öğrendiğini tam olarak bilmiyorum. Mesleğinin ne olduğunu veya arkadaşlarının kim olduğunu bilmiyorum; ayrıca bu Bilgiye yol açan tuhaf olayları da ayrıntılı olarak anlatamam. Bu tür şeyler benim hikayemde yok. Bu, yalnızca,
benim hikayeme aittir: Kadın dünyanın
aç kalplerin dünyası olduğunu öğrendi. Soğuk ve zalim ve hesapçı ve cesur, umutsuzca
savaşarak, acımasız ve tehditkar, dünya her şeyiyle aç kalpli bir dünyadır. Bir kadın bunu bildiğinde, bu onun için
kurtarıcı bir Bilgidir. Bir kadın bunu bildiği ölçüde, o tüm
erkeklerden daha bilgedir - erkeklerin ulaşamayacağı bir bilgelikle bilgedir. Bir kadın bunu bilmediği ölçüde,
dünyanın en iyi
bilgeliğinden habersizdir.

Kadınlığını dışarıda bırakması koşuluyla kabul edildiği dünyanın kapısını çalmadan çok önce, kadın kendini insanlık bilgisi konusunda bilge sanmıştı. Okul günlerinde, ders kitapları ve dersler onun için okul arkadaşlarının arkadaşlığından başka pek bir şey ifade etmemişti. Mezuniyetinde, hayat eğitiminin
tamamlandığını düşünmüştü. Alçakgönüllülükle, hayatta bir kadının
yerine uygun olduğunu düşündü. Ve gittiği dünyadan ilk öğrendiği şey şuydu:
Hayat hakkındaki bilgisi çok, çok, yetersizdi;
Erkekler ve kadınlar hakkında bilmediği birçok, birçok şey vardı.

Okul onu sadece Hayatın süslü işine uygun hale getirebilirdi:
Hayatın kendisini öğrenmesi gerekiyordu. Okul onu son derece süsleyici yapmıştı: Hayat
onu faydalı kılmalıydı. Okul onun haz ve keyif alma kapasitesini geliştirmişti: Hayat üzüntü ve acı çekme kapasitesini geliştirene kadar
eğitimi tamamlanmış olmayacaktı. Okul ona
konuşmayı, giyinmeyi ve doğru davranmayı öğretmişti: Hayat ona hissetmeyi öğretmeliydi.
Okul zihnini takdir etmeye eğitmişti: Hayat ona
sempati duymayı öğretmeliydi. Okul onu bir hanımefendi yapmıştı: Hayat hanımefendiyi bir
kadın yapmalıydı.

Kadın hayat okul arkadaşlarını sadece haz içinde tanımıştı -- ona
memnun etmek veya memnun edilmek
isteyerek geldikleri o
saatlerde. Mesleği içinde onları emek saatlerinde tanımaya başlamıştı, haz alma veya verme düşüncesinin olmadığı, sadece varoluşlarının taleplerinin olduğu; görevin, acımasız, katı, tavizsiz, onları pençesinde tuttuğu; ihtiyacın, amansız,
her zaman mevcut, baskın ihtiyacın onları kırbacı altında sürüklediği. Onları yalnızca boş zamanlarında tanımıştı; zihinleri neşeli şakalar, hazır kahkahalar, hızlı sempati için özgürken: şimdi onları zihinlerinin verdikleri savaşa odaklandığı, düşüncelerinin tamamen saldırı, savunma, ilerleme, geri çekilme, zafer veya yenilgi olduğu diğer saatlerde tanımaya başlamıştı. Onları yalnızca dinlenme saatlerinde tanımıştı; elleri boş, sinirleri ve kasları gevşemiş, kalpleri sakin ve beyinleri serinken; şimdi onları elleri savaşlarının silahlarını, zanaatlarının araçlarını tuttuğunda, sinirleri ve kasları çatışmanın gerginliğine hazırlandığında veya çalışmanın çabasıyla gerildiğinde; kalpleri amaçlarının şevkiyle yüksekten attığında ve beyinleri çabalarının heyecanıyla ateşlendiğinde görüyordu. Onları yalnızca rüya gördükleri saatlerde tanımıştı - hayata baktıklarında, gelecekten güvenle konuştukları zamanlar: şimdi onları rüyalarını gerçekleştirdikleri zamanlarda tanımayı öğreniyordu; bazen yüksek umutlarla ve güçlü bir cesaretle; diğer zamanlarda cesareti kırılmış, korkmuş ve dehşete düşmüş bir şekilde. Onları yalnızca geçmişi hayal ettikleri
zaman tanımıştı - geçmiş günlerden alçak sesle konuştukları zamanlar: şimdi onları yalnızca bugünü ve gelecek günleri düşündükleri
zaman görüyordu. Böylece bu kadın, gittiği dünyadan, insanlık hakkında bilgi edindi.

Ve bunun acısı ve tehlikesi şudur: kadın bu bilgiyi, ona öğrettiği gibi, kadınlığını da inkar eden bir dünyadan edindi. Tüm bunların üzüntüsü şudur: kadınlığını tanımayı reddeden dünyaya, kadınlığını
tamamlayacak şeyi öğretmek için verildi. Kadınlığını tamamlamak için sahip olması gereken bilgiyi, yalnızca hayallerindeki yaşamdan, tek başına geçemeyeceği o eski, eski, açık kapının ötesindeki yaşamdan edinmeliydi. Tanrı'nın başlangıçta açtığı kapının eşiğini kendisiyle birlikte geçecek olan kişinin arkadaşlığında, sempatisinde, gücünde, korumasında ve sevgisinde, kızlığını kadınlığa
getirecek olan yaşam bilgisini edinmeliydi. Tanrı, erkeklere ve kadınlara başka ne için sevgi verdi? Çocuklarıyla birlikte gelecek olan güçte, kadına üzüntü ve acıyı öğrenme ayrıcalığı verilmeliydi. Kadınlığını her şeyden önce onurlandıracak olan dünyada, kadınlığını mükemmelleştirecek ve tamamlayacak olan yaşam bilgisini bulmasına izin verilmeliydi.

Meyve, biliyorum, ağaçtan yeşilken toplanabilir ve yapay olarak
bir tür olgunluğa zorlanabilir. Ama Doğa'nın dikkatli eli altında olgunlaşan meyve; olgunlaşmasında sıcak güneş ışığını
ve temizleyici duşları, sessiz akşamın serinliğini ve
çiyli sabahın tazeliğini, kükreyen fırtınaların gücünü ve
okşayan esintinin yumuşaklığını bilen--sadece bu meyvenin, diyorum ki,
cennetten gelen lezzete sahip olduğunu biliyorum. Günümüzde on altı yaşındaki birçok kızın, büyükannesinin altmış yaşında bildiğinden daha fazlasını bildiği klişe bir sözdür. Bu bilgi sayesinde, bugünün genç kadınının büyükannesinden daha iyi bir kadın olduğu kanıtlanmayı bekliyor. Ancak, tek olumlu kanıt
çocukları olacağından, davanın delil yetersizliğinden mahkemeden atılması çok olasıdır, çünkü bir şekilde, kadınlar tek başlarına gittikleri, kadınlıklarını geride bırakarak gittikleri dünyadan Bilgi edindiklerinde, aşk için çiftleşmek veya çocuk sahibi olmak için fazla akıllı olmaktan garip bir gurur duyuyorlar. Yine de, bir kadının çocuksuz mutlu ve memnun bir şekilde yaşamasını sağlayan bilginin lanet olası bir bilgi ve ırk için bir tehdit olduğu doğrudur.

Zavallı yaşlı dünya, bugünlerde o kadar "büyüdünüz" ve damağınız o kadar yapay tada alışmış ki, şeftalilerin ağaçlarda olgunlaştığında nasıl bir tat aldığını unutmuş gibi görünüyorsunuz. Tanrı sana acısın, ihtiyar dünya,
eğer meyveye olan zevkini tamamen kaybetmeden önce
bahçeye geri dönmezsen.

Kadının mesleğinden edindiği bilgi,
hayallerindeki hayata açılan kapının eşiğinden geçebileceği kişinin gelip gelmeyeceğini giderek daha fazla sorgulamasına neden oldu. Edindiği bilgi, eğer gelirse onunla birlikte o kapıdan girme cesaretinden şüphe etmesine neden oldu. Tek başına girdiği
dünya hakkında edindiği bilgide, kadınlığının tek
kurtuluşu şuydu: Erkekler dünyasının, tıpkı kadınlar dünyası gibi, aç kalplerin dünyası olduğu bilgisini de edindi. Onu
güçlü kılan, onu kurtaran şey buydu. Kadınlığını kendisi ve ırkı için kurtaran şey
bu bilgiydi.

Kadın için hafta zor bir hafta olmuştu. Gün, onun için zor bir
gün olmuştu. Arabaya binip evine gitmek için yola çıktığında
çok yorgundu ve o diğer cumartesi günü--yaprakların döküldüğü zaman--olduğundan
daha mükemmel bir kadın sağlığına sahip değildi.

Açıklanamayan bir nedenden dolayı arabada bir boş koltuk kalmıştı ve o da rahat bir nefes alarak oraya oturdu. Yorgun, görmeyen gözlerle
pencereden dışarı, sokakların çamuru ve çamuru içinde aceleyle ilerleyen insan kalabalığına baktı.
Yorgun beyni düşünmeyi
reddediyordu. Ruhu yalnızlıktan ve
hayat hakkında edindiği bilgiden bitkin düşmüştü.

Araba tekrar durdu ve lise çağındaki kızlardan oluşan bir grup,
açıkça cumartesi matinesinden yeni dönmüşlerdi, içeri doluştular.
Kayışlara ve koltukların arkalıklarına tutunarak, birbirlerine küçük esintilerle
ve kahkaha dalgalarıyla sarılarak, kalabalık arabanın koridorunu, yorgun kadına bir bahar nefesi gibi
dokunan taze ve neşeli bir hayatla doldurdular. Bütün bu bayat, aptalca yorgun dünyada, mutlu, kaygısız, genç bir kızın sağlıklı kahkahasından daha ferahlatıcı bir şey yoktur. Yüreği hayat bilgisiyle ağırlaşmış kadın, onları kollarına almak isterdi. Sanki sadece varlıkları için onlara borçluymuş gibi bir minnet duygusu hissetti. Ve bunlar da - diye düşündü kadın - çağın âdeti gereği - zorunluluktan - kadınlıklarını
tanımayacak, kadınlıklarının paha biçilmez şeylerine bir fiyat biçecek, onlara hayatın zor derslerini öğretecek ve çok erken bir bilgiyle, düşüncesiz bir ayağın henüz tomurcuk halindeyken narin bir çiçeği ezmesi gibi, tatlı kız gibi doğallığı ezecek bir dünyaya girmeye zorlanacak mıydı? Ve böyle düşünerek, belki yorgunluğundan, belki de kızların okulları ve okul arkadaşları hakkında konuşurken
düşündükleri bazı tesadüfi kelimelerden dolayı, kadın tekrar
Dünlerine geri döndü--Dünlerinin okul arkadaşlarına. İçinde
yaşadığı ve çalıştığı dünya unutulmuştu. Yetişkin hayatının endişeleri ve sıkıntıları unutulmuştu - denemeler ve hayal kırıklıkları unutulmuştu - yeni arkadaşlar, tatsız
tanıdıklar, acımasız bilgiler, kalpsiz işler unutulmuştu - şimdiki
her şey unutulmuştu - hepsi, hepsi, uzun zaman öncenin altın bir sisi içinde kaybolmuştu.

Kadının Yesterdays'inde, arabanın ön ucunda bir kayışa tutunan uzun boylu, zarif kız, köşedeki beyaz kilisenin hemen ötesinde yaşıyordu. Koyu saçlı, koyu gözlü, yuvarlak yüzlü olanı, papazın kızı olarak tanıyordu. Uzun zaman önce, daha güçlü kız kardeşine yapışan zarif, bebek gibi hanım ise, kadının kendi
özel arkadaşıydı. Ve sarı bukleli kız--altın saçlı--mavi gözlü ve kahverengi--ince ve tıknaz--her biri--yorgun kadının Dünlerine aitti--geçmişte tanıdığı her biri ve her birine bir isim verdi.

Ve sonra--kadın, kalabalık arabada genç kız öğrencileri izlerken, bir kez daha tepedeki eski okul binasında, uzun zaman önceki kız arkadaşlarıyla birlikte Bilginin başlangıcını aradığı o günleri yaşadı--erkek çocuklar da geldi. Dünlerde olduğu gibi
-eski okul sınıfındaki yerlerini almaya gelmişlerdi,
şimdi de kadının hafızasındaki yerlerini almaya geldiler.

Okul günlerinde bile omuzları hayatın yükünü çok ağır bulan uzun, zayıf bir çocuk vardı; ve yüzünde her zaman öyle hüzünlü ve ciddi bir ifade vardı ki,
sanki papaz bir cenaze töreninde şaka yapmış gibi güldüğünde neredeyse irkiliyordu.
Kadın, kıyafetlerinin ona hiç uymadığını hatırlayarak gülümsedi. Pantolonu o kadar kısaydı ki, dizlerinin altına zar zor ulaşıyordu.
Ceketinin kolları ellerini örtüyordu ve
o giysinin etekleri neredeyse yeri süpürüyordu; ama, pantolon alttan kıvrılıp ayaklarının üzerine kocaman çantalar gibi sarktığında,
uzun, ince kolları dirseklerine kadar, dar göğsüne bile iliklenemeyecek kadar küçük bir ceketin içinde görünüyordu. O çocuk derslerini asla kaçırmazdı, ama öğrendiğinde kimse anlamazdı çünkü
her zaman
tahtasına grotesk figürler ve komik suratlar çizer veya öğretmenin arkası dönükken
bir meraklı oyuncağı sinsice yontardı. Özel bir dostu veya yandaşı yoktu. Asla bir lider değildi
ama en cesurları takip etmeye cesaret ederdi. Küçük kız ve erkek çocukları için bir
kahramandı; büyükler içinse o bir "Slim"di.

Kadın, tesadüfen, bu eski okul arkadaşıyla bir gün, yetişkin dünyasında tanışmıştı. Büyük bir şehrin günlük yayın odalarında o şefti ve kıyafetlerinin ona biraz daha iyi oturduğunu fark etti; omuzlarının biraz daha geniş olduğunu; bel çevresinin biraz daha geniş olduğunu; yüzünün o kadar ciddi olmadığını ve gözlerinin belki de daha bilgili bir bakışa sahip olduğunu. Ama yine de - yine de - kadın onun her şeye rağmen aynı eski "Slim" olduğunu görebiliyordu ve başka bir gülümsemeyle, öğretmenin arkası dönükken sık sık oyuncakları yonttuğunu hayal etti.

Sonra şişman çocuk geldi - "Stuffy." Onun da başka bir adı vardı ki bu önemli değildi. Dünlerde olduğu gibi bugünlerde de her zaman bir "Stuffy" vardır. "Stuffy", şişman insanların işlerini gözetiyormuş gibi görünen o özel takdir tarafından nazikçe itilerek, hayatta yuvarlanmak için yaratılmıştı. Dişleri beyaz ve düzgündü, gözleri en koyu maviydi ve burnu -neredeyse her zaman cebinde taşıdığı elmalar kadar kırmızı ve parlak olan
yanaklar tarafından neredeyse gizlenmişti. Aynı elmalara karşı çok cömertti - "Stuffy" idi - ancak insan meyvelerini kendi isteğiyle değil, "yarım porsiyon" davetini reddetmenin ardından gelecek olan zor işi sevmediği için paylaştığını düşünmeye meyilliydi. Kadın, okul arkadaşının yüzündeki karışık eğlence ve korku, cömertlik ve açgözlülük ifadesini tekrar görebildiğini hayal etti, yenebilir eşyalarının yarısının arkadaşlarının eline geçtiğini gördüğünde. Ve sonra, cazip lokmaların
kayboluşunu izlerken, yüzündeki ifade, arkadaşlarının mutluluğunu görmekten
sevinirken, onlara zevk veren şeyleri
hevesle arzuladığı için, midesiyle kalbi arasında bir kraliyet savaşı olduğunu gösteriyordu. "Stuffy"nin şimdi nerede olduğunu merak etti.
Büyük bir evde yaşaması,
iş yerine gidip gelmesi,
güzel atlar ve
özel bir arabacıyla
iyi bir arabacıyla, istediği sıklıkta arkadaşlarıyla yemek yemesi ve onlara şarap içmesi gerektiğinden emindi.
Kendisi için iyi şeylerden mahrum kalacağı korkusu olmadan.
Ayrıca, zaman zaman şiddetli gut atakları geçireceğinden ve dört veya beş yarı yetişkin kızı ve büyük hırslı bir karısı olacağından da oldukça emindi. Acaba, diye düşündü, hiç -işin
kafasındaki telaş ve koşuşturmacasında veya sosyal hayatının heyecanı ve zevki içinde- o diğer günlere geri dönüyor mu? Yetişkin "Stuffy" bir zamanlar bilyeleri şekerle takas ettiğini veya oyuncaklarla tatlı kekler aldığını hatırlıyor mu?

Ve sonra, çilli yüzlü ve karışık saçlı, burnu sürekli kendi yaramazlıklarına göz atmaya çalışan, gözleri sanki orada hangi yeni şeytanlığın ürediğini görmek istercesine parlayan çocuk vardı:
ve çarpım tablosunu asla öğrenemeyen, öğretmenden intikam almaya sürekli yemin eden, kıyafetleri her zaman yırtık olan ve cebinde kurbağalar ve küçük yılanlar taşıyan yandaşı: ve her zaman bahçenin bir köşesinde tek başlarına veya kızlarla oynayan veya kenarda durup, daha cesur çocukların oyunlarını ve şakalarını hayranlık ve kıskançlıkla izleyen çekingen oğlanlar: ve "Dummy" - zavallı "Dummy" - her okul çocuğu numarası ve şakasının parlayan işareti; sarı saçlarının şokuyla, zayıf çapraz gözleriyle, sivri burnuyla, ince dudaklarıyla,
ve sendeleyerek, sürüklenerek, yer değiştirerek yürüyen zavallı "Aptal".

Ve tabii ki bir de okulun zorbası vardı, herkesin
uzaklaştığı ve kimsenin sevmediği; öğretmenle kavga eden ve
küçük çocukları korkutan; çiğneyen, sigara içen, küfür eden,
yalan söyleyen ve bir çocuğun yapabileceği her kötü şeyi yapan İsmail. Birkaç takipçisi vardı, çok az, ona hayranlıktan çok korkudan katılan ve hiçbiri ona değer vermeyen veya güvenmeyen. Kadın, bu okul çocuğu yüzünün ne kadar üzücü bir şekilde sert, soğuk ve zalim olduğunu hatırladı,
sanki hayattan çok az güneş ışığı aldığı için
kalbi donmuştu. Yetişkin dünyasında, korkunç bir suçtan dolayı ceza aldığını okumuştu ve babasını ve annesini hatırlayarak, büyükanne ve büyükbabasının onlar gibi olup olmadığını ve suç kariyerinin doğumundan kaç nesil önce başladığını merak etmişti.

Araba tekrar tekrar insanları indirmek için durmuştu ama kadın
fark etmemişti. Okul kızları, bir koltuk bulan uzun boylu kız hariç, hepsi gitmişti. Ama kadın onların gittiğini görmemişti.

Ve sonra, çoktan geçmiş günleri hayal ederek otururken--okul arkadaşlarının yüzlerini tekrar gördüğünde, hepsinin arasından sıyrılan bir tane vardı. Yan komşuda oturan çocuğun yüzüydü--kiraz ağacının altında onunla birlikte duran; parmağına küçük bir pirinç yüzük takan; ve onu bir şekilde farklı bir öpücükle öpen çocuk. Okulun kabul görmüş reisi olduğu için, Yesterdays'in kahramanıydı. Hiç kimse onun kadar
hızlı koşamaz, bu kadar uzağa yüzemez, bu kadar derine dalamaz veya bu kadar yükseğe tırmanamazdı. Hiç kimse onu
güreşte yenemez veya boksta yenemezdi. O onların efendisiydi,
liderleriydi, çocuksu efendileriydi ve hepsini kraliyetçe yönetiyordu --kendi
istekli tebaası. Kaçan atı durduran; büyük
yılanı
öldüren; ve rahibin küçük
kızını göletten
çıkaran oydu. Partileri ve piknikleri; kışın kızak
gezilerini ve yazın meyve toplama gezilerini planlayan oydu. Kızların hepsinin sevdiği ve erkeklerin hepsinin taptığı oydu --cesur, yakışıklı, cüretkar,
atılgan, umursamaz, cömert, Dünlerin lideri. Tekrar yüzünün bir heceleme kitabından sinsice kalktığını ve koridorun karşısından ona gülümsediğini gördü. Tekrar zengin, sıcak, rengin onun yanına, okuma sırasına oturduğunda yanaklarına hücum ettiğini hissetti. Tekrar
gözleri, bir kural çiğnediği için cezalandırıldığında yaşlarla buğulandı veya net sesinin arkadaşlarıyla birlikte güldüğünü veya arkadaşlarına ve kendisine seslendiğini duyduğunda sevinçle parladı.

Ve bir kez daha, öğleden sonra geç saatlerde, onunla ve diğer erkek ve kızlarla birlikte, tepedeki ormanın kenarındaki küçük okul binasından yola çıktı; güneş başlığı iplerinden sarkıyordu ve yemek sepeti kolundaydı. İleriye, yollarına çıkan uzun gölgelerin arasından birlikte yürüdüler, sonunda evinin kapısının önünde durdular, orada biraz oyalandılar, diğerleri hala devam ederken. Akşam vakti daha da uzağa, okul arkadaşlarının gidişini izlediler - evinin önünden geçen yolda - meyve bahçesini geçip tepenin üzerinden - ta ki uzakta, gün batımında kaybolmuş gibi görünene kadar ve kadın onunla yalnız kalana kadar.

Kondüktör kadının sokağını aradı ama kadın dinlemedi. Üniformalı adam zil ipini çekti ve araba dururken tekrar seslendi, ona doğru umutla baktı. Ama kadın fark etmedi. Onu tanıyan adam gülümseyerek yaklaştı ve: "Özür dilerim hanımefendi, ama işte sizin sokağınız."

Kızaran yanaklarıyla ve şaşkın tavırlarıyla teşekkürlerini kekeledi ve yolcuların gülümsemeleri arasında arabadan hızla indi. Ve kadın o anda ne kadar güzel olduğunu bilmiyordu. O merak ediyordu: aç yürekli dünyada - tüm hırsları, planları ve emeği altında, hayattan da ona gelmiş olması gereken bilgiyle - kalbi hiç aç mıydı?

CEHALET

Adam, yapmak için bulduğu şeyden biraz bilgi edindiğinde ve altın zinciri, halka halka, sonuna kadar takip etmeye çalışarak kendini çok yorduğunda, o zaman, Cehaletin değerini anladı. Hayallerini gerçekleştirmedeki başarının Bilgi kadar Cehalete de bağlı olduğunu gördü - gerçekten de, Cehaletin değerini bilmek Bilginin en yüksek derecesidir.

Bu adamın hayatı hakkında bilmediğim çok şey var. Ama bu önemli değil çünkü herhangi bir adamın hayatıyla ilgili şeylerin çoğu çok az veya hiç önemli değildir. Adamın
Cehaletin değerini bilmesi, adam için çok büyük bir öneme sahip bir şeydi ve bu nedenle benim hikayem için de önemlidir. Cehalet de
Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyinden
biridir ama sadece çok fazla
bilgisi olanlar değerini bilir.

Akıllı bir Cehalet, Bilgi tohumlarının yüz kat meyve vereceği zengin bir topraktır. "Bilmiyorum": Bu, bilgeliğin
başlangıcı ve sonudur. "Bilmiyorum" demeyi hiç öğrenmemiş olan kişi, eğitimin A B C'sine sahip değildir. Eğitimli olduğunu iddia eden ama
Cehaletini itiraf etmeyen kişi entelektüel olarak mahkumdur.

Bilmediği bir bilgiye sahipmiş gibi davranan kişi, dev giysileri giyen bir cüce gibidir, gülünçtür: ama Cehaleti kabul eden kişi,
gerçeğe ulaşmaya hazır, iyi oturan bir zırh giymiş güçlü bir şövalye gibidir.

Bir adam, hakkında çok az şey bildiği şeylerle ilgili cehaletini açıkça ilan ettiğinde, dünya, bildiği şeyden bahsettiğinde artan bir saygıyla dinler: ama bir adam her şey hakkında bilgi sahibi olduğunu iddia ettiğinde, dünya onun herhangi bir şey hakkında çok şey bildiğinden büyük şüphe duyar ve her şey hakkında söylediği her şeyi sorgulayarak kabul eder.

Bir adamın bilmediği şey ona hiç zarar vermez, dünyaya da zarar vermez; ama sığ, aptalca bir kendini beğenmişlikle, en iyi ihtimalle sadece yarım bir bilgiye sahipken bildiğini iddia ettiği şey veya kendini yok eden bir kibirle, bildiğini düşünerek kendini kandırdığı şey, her zaman hem kendisine hem de başkalarına zarar verir. Dürüst bir Cehalet altın bir kaptır, boş,
zenginlikle doldurulmaya hazır ama iddialı veya kibirli bir bilgi
değersiz çöplerle o kadar dolu bir kaptır ki
değerli olana yer yoktur.

Dünya, bilinmesi gereken şeylerle dolu olduğu kadar kancalarla da doludur, Hiçbir insan
dünyadaki tüm kitapları okumayı umamaz. Seçim, zorunlulukla
zorlanır. Bilgide de böyledir. Bir insan bazı şeylerden habersiz olduğu için aptal olduğunu düşünmemelidir; onun cehaleti,
kendisi hakkında yargıda bulunmayı seçen kişiden daha akıllıca bir seçimin tezahürü olabilir.

Bilme tutkusu tamamen uyanmış; zihni Yaşam sorunuyla boğuşmak için endişelenmiş; ve amacı zamanın bilmecesini çözmek için ateşlenmiş; insan bunu elde etmeyi başardı: çok az şey bilmeye cesaret etmesi gerektiğini. Anladı ki, tüm bilinebilir şeyler
tüm insanlık için bilinmeli, ancak hiç kimse hepsini bilemez; ve dünyanın en büyük saygıyı gösterdiği en bilge insanlar, en bilge insanlardır, çünkü her şeyi bilmeye çalışmamışlardır, fakat Cehaletin değerini
fark ederek, çok şeyden habersiz kalmaya cesaret etmişlerdir.
Entelektüel devlerdir onlar; entelektüel bebeklerdir de onlar.
Adam, bu insanların -bu bilgelerin- bilmediği hiçbir şey olmadığını düşünmüştü. _Onun_ bile
bilmediği bazı şeyleri
bildiğini anladı. Böylece her şeyi
bilme kararlılığı, hayatı ve işiyle en yakından ilişkili olan şeyleri daha fazla bilmek için
birçok şey hakkında hiçbir şey bilmeme kararlılığına dönüştü. Kendisi için en hayati olan şeylerin çoğunu
bilmeye karar verdi.
Ayrıca, hayallerini kendi sınırları çemberi içinde gerçekleştirmesi gerektiğini; ve kendi sınırlarının, iş arkadaşlarının sınırları olmadığını gördü; ve onların sınırlamaları da onun değildi. Sınırlamalarının en dış çemberinin nerede olduğunu henüz bilmiyordu ama orada olduğunu ve oraya geldiğinde hata yapmaması gerektiğini biliyordu. Ve bu da doğrudur: insan sınırlarını fark ettiği ölçüde çember genişledi.

Ayrıca insan bilinebilir ve bilinemez şeyler olduğunu anladı. En gerçek bilgeliğin şunda olduğunu gördü:
birinin gücünü bilinebilir şeylere harcaması ve
entelektüel canlılığını bilinemez olana harcamayı reddetmesi. Gerçekten bir şeyler bilmeye başlayana kadar
bilinemez olanın kurtarıcı bir derecesinin bilincinde değildi. Her zaman bilinmez olanla uğraşanların boşuna havayı dövdüklerini ve anlamsız deliliklerinde kendilerini tükettiklerini gördü. Tamamen bilinmez olanla ilgilenmenin dünyayı, içinde yaşadığı şeylerden mahrum etmek olduğunu gördü. Bilinmeyen üzerine çok fazla meditasyon yapmak, ruhsal sarhoşluk üreten ve sıklıkla ruhsal deliryum tremens ile sonuçlanan entelektüel bir dağılmadır. Alışkanlık haline gelmiş ruhsal bir ayyaş, dünyada bir baş belasıdır. Cehaletin bilgeliği, bilinemeyenin
açıkça tanınmasında olduğu kadar belirgindir.

Ve sonra adam bildiği bazı şeyleri bildiği için pişmanlık duymaya başladı. Bazı şeylerde, Bilgisi olduğu yerde Cehaleti olmasını tüm kalbiyle diledi. Hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olacak bilgiyi edinmeye harcamak istediği zamanın ve gücün çoğunu, bunun yerine, daha önce edindiği
bilgiden kurtulmak için harcaması gerektiğini keşfetti. Unutmanın, hatırlamak kadar gerekli olduğunu ve çoğu zaman çok daha zor olduğunu öğrendi. Gençti ve güçlüydü, ama daha şimdiden, bilmese daha iyi olacağı şeylerin sürükleme gücünü hissediyordu - unutmak istediği şeyler. Bunlar, gelecekte unutmak isteyeceği şeylerle karşılaştırıldığında çok küçük şeylerdi; ama ona göre, şu anda, bunlar küçük görünmüyordu. Böylece, Bilgi edinme çabasında, adam aynı zamanda Cehalet için de çabalamaya başladı.

Adamın unutmak istediği şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Benim hikayem bu şeyleri anlatan bir hikaye değil. Sadece şunu biliyorum ki, onun için unutmak zorunluydu. Sadece şunu biliyorum ki,
bilgi edindiği bazı şeylerde Cehalete sıkıca tutunsaydı, daha iyi olurdu. Onun için bazı şeylerde Cehalet, en gerçek bilgelik olurdu. Bilgi onu unutmaya çalışmak için çok zaman harcamaya zorlayarak sadece engellediğinde, Cehalet, hayallerini gerçekleştirmesine yardımcı olurdu. Kötülük hakkında çok fazla şey bilenler, iyiyi öğrenmekte aşırı derecede zorlanırlar. Yanlışı çok fazla bilenler, gerçeği tanımakta çok zorlanırlar. Yanlış olan şeyler hakkında çok fazla bilgi, kişinin doğru olana inanmasını neredeyse imkansız hale getirir. Cehalet, doğru şekilde anlaşıldığında, gerçekten de Hayatın On Üç Gerçekten Harika Şeyinden biridir.

Ve sonra bu adam, Cehaletin değerini öğrenirken,
hiçbir insanın hiçbir şey _bilemeyeceğine_ inanmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı.
Bilginin, insanların umutsuzca
yolculuk ettiği bir serap olduğuna; hiçbir elin kavrayamayacağı bir hayalete;
burada ve orada takip edilecek ama hiçbir yere varmayan bir hayalet olduğuna inanmaya tehlikeli bir şekilde yaklaştı.
Bir süreliğine, Cehaletin en gerçek bilgelik olduğunu söyledi.
Bir süre, her zaman "Bilmiyorum" demenin
tüm zekanın zirvesi olduğuna inandı. Tek tek, entelektüel putlarının
sıradanlığın tozuna
düştüğünü gördü. Yavaş yavaş, hizmet ettiği entelektüel
efendilerin kendilerinin sadece
hizmetçi olduğunu keşfetti. Entelektüel Tanrılarının, kendisi gibi insanlar olduğunu gördü. Ve
böylece, bir süre şöyle dedi: "Hiçbir şey bilemeyiz. Sadece bildiğimizi
düşünebiliriz. Sadece biliyormuş gibi davranabiliriz. Gerçek
Bilgi yoktur, sadece Cehalet vardır. Cehalet yüceltilmelidir. Cehalette huzur, memnuniyet, mutluluk ve güvenlik yatar." Hatta
çalışmaları - hayalleri için bile bunu söyledi. Şöyle dedi: "Hiçbir faydası yok." Bu çukurun tam kenarına geldi ama düşmedi.

Bilinebilir olana olan inancını kaybetmeden
bilinmez olan gerçeğini kabul etmek: bilinene olan
tutumunu en ufak bir şekilde kaybetmeden bilinmeyeni tanımak: Dünün Bilgisinin bugünün
Cehaleti haline geldiğini bulmak ve hala bugünün Bilgisine
sımsıkı sarılmak; entelektüel liderlerinin arkaya düşmesini izlemek ve
hâlâ önde olanları cesurca takip etmek: entelektüel kahramanlarının
düşmesini ve entelektüel putlarının
toz içinde dağılmasını görmek ve hâlâ coşkusunun ateşini yakmaya devam etmek: Bilgiyi
çoğu zaman bir lanet ve Cehaleti bir lütuf olarak bulmak ve hâlâ Bilgiyi
istemek: tüm bunları, adam hayallerini gerçekleştirmek istiyorsa
yapması gerektiğini öğrendi. Adamı her şeye karşı umutsuz inançsızlığın
çukurundan kurtaran ve ona Cehalet hakkında net bir
anlayış kazandıran şey şuydu: Tekrar
Dünlerine geri döndü.

Korunaklı çit köşelerinden ve gizli ormanlık oyuklardan, yüksek kıyıların
köşelerinden ve bahçedeki çit boyunca, kışlık giysinin son yıpranmış ve
pürüzlü kalıntısı gitmişti. Vadideki dere, küçük kızın evinin altında, zincirlerinin sonuncusunu kırmıştı ve
özgürlüğünde coşkuyla seviniyordu. Çayır ve otlaklar ilk çimen yaşamının yumuşak yeşilini gösteriyordu. Söğüt tomurcukları şişiyordu ve meyve bahçesinin ve ormanın üzerine
sanki peri elleri tarafından düşürülmüş gibi incecik bir yaz rengi örtüsü düşmüştü. Kiraz ağacında, güneydeki evlerinden yeni dönen bir çift kahverengi kuş, yakınlardaki çitin bir inşaat alanı olarak değerini tartışıyordu:
Madam kuş, kadınların yapacağı gibi,
buradaki güzel geleneklerin, ev inşa etmek için
özellikle arzu edilir hale getirdiğini söylüyordu.
Kahverengi kuşların orada kaç asırdır ev inşa ettiklerinin iyi bilinen bir gerçek olduğunu söyledi.
Uzaktaki şehirde bile, adam havadaki mevsimi hissediyordu. Şehir kokularının kokusu, baharın yakın varlığını ele veren ince parfümü tamamen bastıramıyordu. Sanki
yılın tomurcuklanan, filizlenen, başlayan zamanının büyüsü onu büyüsüne
almış gibi, adam hayatının baharına geri döndü -- Dünlerine.

Bir kez daha, çocukluğunun berrak gökyüzünün altında yürüdü. Bir kez daha,
unutacak hiçbir şeyinin olmadığı, zihni ve hayatının, doğduğu kaynaktan itibaren sürekli ileriye, dışarıya doğru akan, asla geri dönmeyen, durgun, zehirli göletler oluşturmak için asla durmayan bir dağ deresi gibi olduğu, kutsanmış, kutsanmış günlerde yaşadı.
Ve oradaydı -- Dünlerinde -- çocukluğunun saf güneş ışığında -- yeni entelektüel inancını buldu -- Cehaletin gerçek bilgeliğini doğru bir şekilde anladı.

Dünlerinin entelektüel devleri -- öğrenimlerine çocukça bir hayranlıkla baktığı o bilge kişiler -- kimlerdi? Ünlü akademisyenler
kendileri için çok ilgi çekici temalar üzerine kep ve cübbe ve çok heceli kelimelerle ders veren? Laboratuvar dünyalarında, öyle olmayan birçok harika şey keşfeden ve bir sonraki mezun sınıfı bunların hepsinin yanlış olduğunu ve hiçbir çözüm olmadığını keşfedene kadar doğru ve tamamen tatmin edici çözümlerle birçok kafa karıştırıcı sorunu çözen öğrenciler? Doğaüstü bir şekilde çağrılan, ilahi olarak görevlendirilen ve kutsal otoriteyle silahlandırılan büyük dini liderler, aynı çağrı, görev ve otoriteye sahip başka biri tamamen farklı bir gerçek ve tek yolu gösterene kadar? Bilgisine ve liderliğine ulusun kurtuluşunun bağlı olduğu büyük devlet adamları, bir sonraki seçimde sahtekâr ve yozlaşmış bir partinin aptal kuklaları olduklarını keşfedene ve ulusu kurtarmak için yerlerine yeni liderler koyana kadar, başlıca değeri yeniliği olan yeni bir siyasi kurtuluş türü? Kesinlikle hayır! Bunlar, adamın Dünlerinin entelektüel devleri değildi. O günlerde bilginin zirveleri,
bunlardan başkaları tarafından tutuluyordu.

Dünlerde, öğrenimin tüm dağ sırasının en yüksek zirvelerinden biri,
kiralık adam tarafından tutuluyordu. Yine, iş zamanında,
çocuk, bu bilge adamı ahırlar ve ambar etrafında takip etti,
atlar tımar edilip gece için yatırılırken, kapının yakınındaki güvenli bir yerden izliyordu. Yine, ahırlardan gelen keskin kokular, saman ve samanlıktaki saman kokusu, terden
ıslanmış koşum derisinin kokusu, burun deliklerinde ve kulaklarındaydı, kuyrukların yumuşak hışırtısı, toynakların yere vurma sesi, tahılın memnuniyetle çiğnenmesi, saman hışırtısı, arada sırada alçak bir kişneme veya öfkeli bir ciyaklama. Ve bu garip dünyada korkusuzca bir o yana bir bu yana hareket eden kiralık adam. Atların arasında girip çıktı, ahırlarda kendini evinde gibi hissederek, at yaşamının en mahrem sırlarını paylaşıyormuş gibi göründü.

Bir at hakkında bilinmesi gereken her şeyi, bu harika adamın küçük çocuğunun güvenle bildiğini düşündü.
Atlar hakkında konuşurken kullandığı dil, çocukça bilgelik tapanlardan gizlenmiş, garip, sert
kelimelerle dolu bir dildi. "Ringbone", "spavin", "heaves", "stringhalt", "pastern", "stifle", "wethers", "girth" ve "hock" gibi kelimeler, çocuğa göre, onları kullanan kişinin entelektüel büyüklüğünü, tıpkı çok heceli kelimelerin bazen daha büyük çocuklar için onları kullananların entelektüel yüksekliklerindeki konumu belirlemesi gibi, şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyordu. "Chiaroscuro", "cheiropterous", "eskatoloji" ve "kazanılmamış artış" - sıradan, günlük, yetişkin dünyasında, böyle konuşabilen birinin
sanatsal, bilimsel, dini veya politik bilgisini sorgulamaya kim cesaret edebilir?

Ayrıca Dünlerin bu bilgesinin entelektüel gücü, atların bilimsel bilgisiyle tükenmedi. O, ineklerin, domuzların ve tavukların koordineli bilimlerinde de aynı şekilde evindeydi. Çocuk yine inek ahırı laboratuvarında durdu ve
çocuksu bir hayretle, beyaz dereler şıngırdayan süt kovasına akarken, efendinin üstün bilgeliğinin gösterisini izledi. Bunu nasıl yaptı - çocuk merak etti - tulumlu, ceviz gömleği ve yırtık hasır şapkalı bu büyücü bu harikulade bilimsel becerisini nereden edindi?

Bahçede, meyve bahçesinde veya tarlada aynıydı. Bu bilgili kişiden doğanın hiçbir sırrı
saklanmamıştı. Patateslerin
karanlıkta mı yoksa ay ışığında mı ekilmesi gerektiğini biliyordu: gelecek
kışın "yakın" mı yoksa "açık" mı olacağını: gelecek
mevsimin
"erken" mi yoksa "geç" mi olacağını: gelecek
yazın "ıslak" mı yoksa "kurak" mı olacağını. Her zaman, önümüzdeki günlerde, yağmur yağacağını veya havanın güzel olup olmayacağını söyleyebilirdi. Bir şeftali ağacı dalıyla
su için nerede kazması gerektiğini söyleyebilirdi. Birçok işaretle şansın iyi mi yoksa kötü mü olacağını söyleyebilirdi. Çocuğun bu bilge kişinin
karşısında kendini çok cahil, çok alçakgönüllü hissetmesi şaşırtıcı değil!

Sonra, bir gün, çocuk, hayretle, bu ahır büyücüsünün
periler hakkında hiçbir şey bilmediğini öğrendi.
Bu periler hakkındaki bilgi, çocuk için sıradan, her gün
bir bilgiydi: ama bilge kişi
onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Cehaleti o kadar yoğundu ki,
çocuk onu aydınlatmaya
çalıştığında bile şüphe ediyor ve inanmaz bir şekilde gülümsüyordu.

Çocuk, kiraladığı adamın periler hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfettiğinde, Dünler'inde muhteşem bir gündü.

Yıllar geçtikçe ve çocuğun bir adam olma zamanı yaklaşırken, çocukluğunun entelektüel kahramanına, bir zamanlar o at arkadaşının dilinin ona yabancı olduğu kadar yabancı olan birçok kelimenin anlamını öğrendi. Zamanla, o ahır bilgesinin bilgisinin çoğu, çocuğun periler hakkındaki bilgisinin adam için olduğu gibi, çocuk için de aynı oldu. Yine de, yine de, çocuğun ücretli adamın periler hakkında bir şey bilmediğini keşfettiği gün, onun Dünler'inde harika bir gündü. Belki de ücretli adamın bilmemesi daha iyiydi. Eğer perilerle fazlaca
yakınlaşmış olsaydı, patatesleri ayın ışığında veya karanlığında ekilmemiş olabilirdi ve dünyanın patatesleri bir şekilde ekilmek zorundaydı.

Özel bilgi alanında eşit derecede büyük olan, tepenin hemen ötesindeki küçük bir kulübede yaşayan yaşlı, beyaz saçlı, zenciydi. _Onun_, görünmeyen dünyada yaşayan ve hareket eden korkutucu, doğaüstü yaratıklar hakkında bildiği şeyler garip ve korkunçtu. "Hants", "ruhlar", "cadılar" ve "hoodoolar" hakkında çocuğa öyle içten bir güvenle ve öyle ikna edici bir şekilde anlattı ki şüphe etmek imkansızdı. Bilinmeyen dünyada, yaşlı zenci sorgusuz sualsiz otoriteyle, eleştirinin üstünde bir dindarlıkla, öyle sıcak bir dindarlıkla hareket ediyordu ki çocuk sık sık yaşlı adamın bilgeliğinden ve iyiliğinden etkilenip annesinin kilerinden ona hediyelerle gidiyordu.

Ve sonra, bir gün, çocuk bu harikulade bilgenin ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini keşfetti. Çocuğun yetişkin dünyasında tanıdığı herkes okuyabilir ve yazabilirdi. Çocuk kendisi bile "kedi", "fare" ve "köpek" kelimelerini okuyabiliyordu. Çocuk, o zaman bile, yaşlı siyah azizin bu sıradan başarılardan yoksun olmasının, görünmeyen dünya hakkındaki harikulade bilgisini herhangi bir şekilde açıklayıp açıklamadığını belirsiz bir şekilde merak etti.

Ve baba--baba--yaşamış en büyük, en bilge ve en iyi adamdı. Çocuk bazen İncil'in neden babasından bahsetmediğini merak ediyordu. Elbette, tüm dünyada ondan daha iyi bir adam yoktu. Ve bilgeliğe gelince! Babanın bilmediği hiçbir şey yoktu! Her zaman, başka adamlar onları görmeye geldiğinde, "hükümet" ve "parti" ve "kampanyalar" ve "senatörler" ve "kongre üyeleri" gibi garip şeylerden bahsedilirdi--çocuk bunları hiç bilmiyordu--ama babasının bildiğini biliyordu, ki bu da onun yaşındaki bir çocuk için oldukça yeterliydi. Çocuk, Yesterdays'de babasının bazen tekrar çocuk olmayı dilediğini duyduğunda çok şaşırdı. Çocukluğunun cehaleti içinde, böyle bir dilek ona çok garip geldi. Çocuk, kendisi bir adam olana ve Cehaleti doğru bir şekilde değerlendirmeyi öğrenene kadar babasının dileğini anlamadı ve kalbinde tekrarladı.

Ama Yesterdays'de, çocuğun hayranlıkla hayranlıkla baktığı, ona asla aşamayacağı bir şey öğreten biri vardı. Bu adamın bilgeliği, ücretli adamın bilgeliğinden çok farklıydı. Onun bilgisi, yaşlı zencinin bilgisinden çok farklıydı. Onun öğrenimi, çocuğun babasını insanlar arasında bu kadar iyi ve bilge yapan öğrenime hiçbir şekilde benzemiyordu.

Ama bu lider, çocuğun evine sık sık açıkça gelmiyordu. Annesi her zaman,
çocuğu bu çocuğun yanında gördüğünde, onu eve çağırırdı ve sık sık ona hayran olduğu çocuğun kötü bir çocuk olduğunu ve küçük oğlunun onunla oynamasını istemediğini anlatırdı. Böylece Yesterdays'in bu entelektüel lideri, gizlice, meyve bahçesinden, ağaçtan ağaca atlayarak,
odunluğun arkasından, alçak bir düdükle, hayran öğrencisinin dikkatini çekip onu yanına çağırana kadar, gelmek zorundaydı.
Sonra ikisi, tepenin üzerinden veya ahırın arkasına doğru, annesinin dikkatli bakışlarından uzakta, çocuğun Bilgi'nin bu kadar ayırt ettiği çocuğun arkadaşlığından
keyif alabileceği şekilde gizlice kaçarlardı.

Ve sık sık büyük çocuk, küçük arkadaşının Cehaletine gülerdi - üstün öğrenmenin gururuyla ona güler ve alay ederdi - küçük çocuk utanır ve yasak arkadaşına hayranlık duyarak onun da bir gün onun kadar bilge olup olmayacağını merak ederdi. Örneğin, bu kadar ustaca bir şekilde sigara içmeyi, çiğnemeyi ve küfür etmeyi asla umamazdı. Ve küçük öğrencinin yüzü, öğretmeninin böbürlenerek anlattığı kötü maceraların hikayelerini dinlerken, çekingen bir hayranlık ve kıskançlıkla parlardı. Dünyayı bu kadar cesur ve bilge bir şekilde bilebilir miydi?

Dünlerde, Cehaletin değerini bilmeyen zavallı küçük çocuk! Yetişkin dünyasındaki zavallı çocuklar - kendilerinden daha kötüyü bilenlere hayranlık ve kıskançlık duyarak!

Böylece, her zaman, gizlice, çocuk, yıllar geçtikçe, erkeklerin tekrar çocuk olmayı dilemesine neden olan
bilgiyi edindi. Böylece,
her zaman, erkekler Cehaletin değerini çok geç öğrenirler.

Ve sonra, adam Dünlerinde tekrar yaşarken ve erkekliğinde Cehaletin değerini fark ederek, tekrar bir çocuk olmayı dilediğinde, küçük kız onun entelektüel hayatındaki yerini almaya geldi
tıpkı çocukluğunun tüm hayatındaki yerini aldığı gibi. Tekrar, ahır kapısında atların arasında kiralık adamı izlemek için onunla birlikte dururken, onun meraklı gözlerini gördü. Tekrar, boynuzlardan ve topuklardan güvende bir şekilde, birlikte, süt sağma işleminin büyüleyici işleyişini gözlemleyebilecekleri bir yere götürürken, onun ürkek elini kendisinde hissetti. Birlikte, garip bilgeliğin sözlerini dinlediler ve ahır bilimcisinin bilgisine hayran kaldılar.

Çocuğun yaşlı zenciden öğrendiği, görünmeyen dünyada yaşayan korkunç yaratıklar hakkındaki her şeyi, o da karşılığında küçük kıza verdi.
Ve bazen onunla birlikte tepenin ötesindeki kulübeye hac yolculuğuna bile çıktı; orada, yarı korkuyla, korkunç bir bilgelik deposu olan kara yüzlü kahine baktı.

Çocuğun babasının üstün iyiliği ve bilgeliğiyle duyduğu gururu o tamamen paylaştı --çünkü o, çocuğun babasıydı.

Çocukluğun tüm tatlı bilgileri onların ortak noktasıydı. Dünlerinin tüm bilge
Cehaletini paylaştı.

Küçük kız, yalnızca çocuğun kötülük hakkında böylesine bilgi sahibi olan kişiyle olan yasak arkadaşlığını paylaşmadı. Bu bilgiyi --onunla birlikte, yetişkinlik yıllarında bile gidecek olan ve
sonunda ona Cehaletin gerçek değerini öğretecek olan bilgiyi--çocuk tek başına
kazandı. Ne yazık ki, adam bazen, çocuk
kötülüğün o ilk çamurlu çeşmesinden içmek için gizlice kaçtığında, onun
çağırdığını duyduğunda ve kötü öğretmeninin alayları yüzünden cevap vermekten
alıkonulduğunu hatırladı. Ama küçük kızla oynarken, çocuk asla bilgisini kıskandığı ama arkadaşlığından utandığı o kişinin
işaret düdüğünü çalmadı.

Yesterdays'inde, küçük kız arkadaşının cehaleti, çocuğu kötülüğün akıntısında çok uzağa sürüklenmekten alıkoyan bir çapaydı.
Yeterdays'inde, babasının iyiliği ve bilgeliği bir
ışık değil, çocuk için sabit bir yol gösterici ışıktı. Öyleyse, yaşlı zencinin bilgisi _aptalca bir serap_ olsaydı ne olurdu? Tutulan adamın periler hakkında _hiç_ bir şey bilmemesinin veya bilmediği birçok şeyi _bilmesinin_ ne önemi vardı? Böylece adam Cehaletin değerini öğrendi. Böylece adam "Sadece
Cehalet vardır" deme çukuruna düşmedi.

Ve böylece, şehrin pis kokulu atmosferinin bile baharın tatlılığını tamamen gizleyemediği o gün, Dünlerinden tekrar döndüğünde, küçük kızın hatırası
havada mevsimin kokusu varken bile onunlaydı.

* * * * *

İlk çiçeklerin zamanıydı.

Kadın bir yerlerde, bir iş için dışarı çıkmıştı ve
çalıştığı yere dönüyordu. Bir kalabalık toplanmıştı, kaldırımı
kapatmıştı ve durmak zorunda kalmıştı. Hızla, sanki
sihirle, insanlar her yönden koşarak geldiler. Kadın
sinirlenmişti. Hedefi sadece birkaç kapı ötedeydi ve öğleden sonrasının kalan saatleri geçmeden önce hala yapması gereken çok işi vardı. Geri dönmeden sokağı geçemezdi çünkü
trafik çok yoğundu. Adımlarını geri çekmek ister gibi döndü,
sonra durakladı ve tekrar döndü. Sokak bir an içinde açılacaktı.
Beklemek daha iyi olacaktı. İnsanların başlarının üstünde, kaldırımı temizleyen polislerin kasklarını görebiliyordu. Sıkışıklığa
girerek yavaşça ilerledi.

Çıngırak, çıngırak, çıngırak, bir takırtı ve çarpmayla, bir devriye
aracı kaldırıma yanaştı - o kadar yakındı ki, oluktan sıçrayan çamur kadının eteğine düştü.
Araba döndü ve geri gitti.
Polis kaldırımda hızlı bir şerit oluşturdu. Kalabalık ilerledi ve kadını mavi kaplamalı bariyere doğru taşıdı.
Polislerin tuttuğu şeritten aşağı, kadına o kadar yakındı ki
onlara dokunabilirdi,
dünya denen şeyden habersiz olmayan iki zavallı yaratık geldi. Onlar hayatı görmüşlerdi - dünya böyle söylerdi. Onlar bilgeydi. Kadının dehşet içinde geri çekildiği birçok şeyi
biliyordu. Bitkin, boyalı yüzleri, darmadağınık saçları,
alçakgönüllü giysileri, sahte mücevherleri ve sarhoş küfürleri kalabalığın
gülmesine neden oluyordu.

Kadının ruhuna, kalabalığın kahkahası cehennemin derinliklerinden gelen bir
iblis kahkahası gibi
düştü. Neredeyse protestosunu yüksek sesle haykırıyordu.
Kendisinin bir kadın olduğunu bildiği için neredeyse yüksek sesle haykırıyordu.

Bir anda bitmişti. Devriye arabası keder yüküyle
gümbürdeyerek uzaklaştı. Kalabalık toplandığı kadar
sihirli bir şekilde eridi.
Çalıştığı binanın girişinde, kadın
gördüğü şeyin dehşetiyle büyülenmiş gibi geriye bakmak için döndü. Ama, o hayat denizinin yüzeyinde, trajedinin yerini işaretleyecek en ufak bir dalgalanma yoktu.

Ve kalabalık gülmüştü.

Kadın, çalıştığı binanın çok yakınında olan o yerin karakterini biliyordu. Her gün birkaç kez, aşağıdaki salonun sallanan kapılarının önünden geçiyordu ve her zaman içeri girip çıkan adamlar görüyordu.
Birçok kez, pencerelere bakarken üst odalarda oturanların yüzlerini yakalamıştı.
İlk işe gittiğinde bu tür şeyler hakkında çok az şey biliyordu ama öğreniyordu. Öğrenmek istediği için değil, engel olamadığı için. Fakat bu tür
şeylerin bilgisi ona o kadar yavaş gelmişti ki,
öğrendiği gibi bilmeye alışmıştı.
Hissetmeye zorlanmadan bu gerçeğe aşina olmuştu.

Belki de olay birkaç yıl sonra, kadının bilgisi daha
tam olduğunda gerçekleşseydi, kendisi de kalabalıkla birlikte gülebilirdi. Birinin böyle gülmesini sağlayan bu bilgi, görünüşe göre, günümüzde Cehaleti takdir edecek bilgeliğe sahip olmayanlar arasında çok daha değerli.

Öğleden sonra, böyle öğleden sonraların geçmesi gerektiği gibi geçti ve kadın işini yaptı. Önemli olan, kadınlığının ruhunda işlenen işti - ellerine verilen işti - kadınlığını tanımayı
reddeden işti - _iş_ yapılmıştı - ve önemli olan tek şey buydu. Ve, günlük işi bittiğinde, kadın
evine gitmek üzere bir arabaya bindi.

Yüzlerce işçinin işlerinden
gittiği bir saatti. O kadar çoktular ki, arabalar onları zar zor alabiliyor ve sadece birkaç kişi için yer vardı. Bu yüzlerce kişi arasında, hayat bilgisiyle
gurur duyan birçok kişi vardı. Cehaletin değerini
bilen çok kişi yoktu. Kendisinin bir kadın olduğunu
bilen kadın, ayakta durması için neredeyse hiç yer olmayan bir arabada sıkışmıştı. Yabancıların kaba dokunuşlarını hissetti - yabancı erkeklerin bedenlerinin vücuduna bastırıldığını hissetti - uzuvlarının uzuvlarına
ezildiğini hissetti - nefeslerini yüzünde hissetti - korkmuş bir utançla
hissedip titredi. Kadına yakın sıkışmış o arabada, hayat bilgisi çok büyük olan erkekler vardı. Şehrin utancının en aşağılık derinliklerine, insanlığın en pis tortularının yerleştiği yere giderek, bu bilgiyi edinmişlerdi.

Kadın ilk başta, akşamları işten eve kalabalık arabalarla gitmekten korkuyordu. Ama bu günlük bir deneyimdi ve buna alışıyordu. Umursamamayı öğreniyordu. İşin dehşeti de buydu -- _umursamamayı öğreniyordu._

Ama bu gece farklıydı. Kadınlığının kalbi titreyerek ve korkarak küçüldü -- öfkeye karşı protesto olarak içinde haykırdı. Kalabalık arabanın pis atmosferinde; terleyen insanlığın ezici vücutlarının sert dokunuşunda; kaba, alçak, şakada; kalabalığın kahkahalarında duyduğu şeytanı tekrar hissetti. Polis tarafından alınan zavallı yaratıkların çirkin, sarhoş yüzlerinden ona bakan şeyin dehşetini tekrar gördü.

O--kalabalıkla birlikte gülmeyi öğrenmeli miydi? Hayatın kirli, kötü, aşağılayıcı şeylerini gerçek temasla mı öğrenmeliydi? Bu şeylerin dünyada olduğunu bilmesi, bataklıklarda ateş olduğunu bilmesi kadar yeterli değil miydi; yoksa bizzat bataklıkların çamuruna ve bataklığına mı girmeliydi?

Yani, kendini bir kadın olarak bilen bu kadın Bilgi değil, Cehalet istiyordu. Çok fazla şey bilmekten korunmak için dua ediyordu. Ve bu şekilde dua etmesi onun için iyiydi. Bu en büyük bilgelikti.
Kadınlığını bildiği için korkuyordu. Eski, eski kapının ötesinde olacak olan
rüya hayatı için korkuyordu. Belki de onunla birlikte eşiği geçecek olan o kişi için korkuyordu çünkü
bu kadına, ancak hayatının saflığına inandığı biriyle birlikte rüyalarının hayatına girebileceğini bilmesi
verilmişti. Yaşamın Efendisi, sonsuz bilgeliğiyle, kadınlığın kalbini ilahi bir şekilde bencil yaptı. Bu kadın, hayallerinin, kendisiyle birlikte o eski, eski kapıdan geçmesini isteyen kişiye olan inancı dışında, kendisi için asla olamayacağını biliyordu. Ve kadının öğrendiği şeyler, herhangi bir erkeğe inanmasını zorlaştırıyordu. Kendisine zorla dayatılan bilgi, şüphe, güvensizlik ve iyiliği reddetmeye yol açıyordu. Kadınlığının güzel hayalinin gerçekleşmesi, ancak bilge Cehalet sayesinde mümkündü. Çok fazla şey öğrenmemek için mücadele etmeliydi.

Ve kadının mücadelesinde ona yardımcı olan bir şey vardı: Gülen
kalabalıkta, şaşkın gözleri bir veya iki kişinin gülmediğini görmüştü - bir veya ikisinin yüzleri acıma ve utançla doluydu. Her zaman, kalabalık arabalarda, onu basından sessizce korumaya çalışan birileri olurdu - anlıyor gibi görünen birileri. Yardımcı olan şey buydu.
Cehaletin değerini bilen bu adamlar, erkeklere olan inancının kıvılcımını canlı tuttu.
Rüyalarının boş rüyalar, gerçekleşmesi imkansız olacağı inancı,
Cehaletin değerini bilen adamlar tarafından onun için korundu.

Kadın, ertesi sabah korkuyla ağırlaşmış bir kalp ve korkuyla titreyen sinirlerle işine gitti. Kadınlığının parlaklığı, güzelliği ve neşesi, tehditkar bulutların altından geçen güneş ışığı gibi ondan gidiyordu. Hayatın
karanlığı, çirkinliği ve hüznü, sis denizden gelirken üzerine
geldiğini hissetti. Kadınlığın
ruhu olan inanç, güven ve umut, şüphe, güvensizlik ve umutsuzlukla tehdit ediliyordu.
Kadınlığın
kalbi olan yumuşaklık, hassasiyet ve incelik, kabalık, bayağılık ve edepsizlikle kuşatılmıştı. Kadın
kalbini
sertleştirebilir, kadın sinirlerini çelikleştirebilir ve kadın ruhunu, karşılaşmaya ve bilmeye
zorlandığı şeylere dayanacak şekilde
sertleştirebilir miydi? Ve eğer bunu başarabilirse -o zaman- bundan ne kazanırdı veya kaybederdi?
Hayalini kurduğu hayat için, kazanır mıydı yoksa kaybeder miydi?

Yanındaki bir ses "Sen hastasın!" dediğinde neredeyse öğle vaktiydi.

Bu otoriter bir sesti ama hiç de kaba değildi.

Döndü, yüzüne baktı ve zayıf bir şekilde inkar etti.
Hayır, hasta değildi.

Ama o nazik gözler ona öylesine araştırıcı, öylesine ciddi bakıyordu ki
kendi gözleri yaşlarla doldu.

"Gel, gel," dedi ses, "bu hiç işe yaramayacak.
Kontrolünü kaybetmemelisin, biliyorsun. Yarın her şey yoluna girecek. Öğleden sonra izin al ve temiz havaya çık."

Ve sesindeki bir şey -ciddi, sabit, gözlerindeki bir şey- ona anladığını hissettirdi. Bu büyük işler yapan, güç ve otorite sahibi bu adamın anladığını bilmesine yardımcı oldu.

Bu yüzden, o öğleden sonra, şehrin uzak bir yerindeki bir parka, birkaç saatliğine, kendisini çok fazla sıkıştıran şeylerden kaçmak için gitti. Parkın girişinin yakınında, ona dikkatle bakan, nazikçe gülümseyen ve şapkasına dokunan gri saçlı bir polisle karşılaştı; sonra, kadın görüş alanından çıkmadan önce, adamın gittiği yolu
rahatça takip etmek için döndü. Parkın bilge yaratıcıları tarafından rahatsız edilmeden akmasına izin verilen küçük bir derenin kıyısında sessiz bir köşe bulan kadın, oturdu ve polis memuru, kendisinin fark etmediği bir şekilde, oyun oynayan bir grup çocuğu izlemek için çok uzakta olmayan bir yerde durdu. [İllüstrasyon: Onu bu kadar yakından saran hayat, çok, çok uzağa sürüklendi.]

Belki de şehrin dumanıyla lekelenmemiş mavi gökyüzüydü: belki de ağaçların yapraklı ağından süzülen ve yumuşak yeşile altın pullar ve yamalar halinde düşen güneş ışınlarıydı: belki de küçük derenin neşeli yolculuğunda söylediği şarkıydı: belki de çalılar ve çiçekler arasında neşeyle zıplayıp uçan tüylü halkın cıvıldaması, ötüşü, varlığıydı - onu bu kadar yakından saran hayat, çok, çok uzağa sürüklendi. Gürültülü gürültüsü,
çılgınca koşuşturması ve bitmek bilmeyen kargaşasıyla şehir gitmişti. Tehlike, şüphe ve korku dünyası unutulmuştu. Kadın,
geçmiş günleri yeniden
yaşadı. Başının üstündeki o mavi gökyüzü,
çok eski günlerini kemerleyen gökyüzüydü. Ağaçların arasından süzülen güneş ışığı,
çocukluğunun günlerini zenginleştiren aynı altın zenginlikti. Cıvıldayan, cıvıldayan, tüylü halk, aynı eski hikayeleri
anlatıyordu. Yolunda neşeyle akan küçük dere,
Dünlerin bir şarkısını söylüyordu. Özgür günlerdi - o Dünler - çalılar ve çiçekler arasında yaşayan tüylü insanların günleri kadar özgür. Güvensizlik, şüphe ve umutsuzlukla ruhu hapseden hiçbir bilgi yoktu. Parlak günlerdi - o Dünler - dünyayı yüceltmek için berrak bir gökyüzünden gelen güneş ışığı kadar parlak. Ruhu kasvetle örten o karanlık ve korkunç bilgiden hiçbir şey yoktu. Ve mutlu günlerdi - o Dünler - şarkı söyleyen derenin sevinciyle mutlu. Kalbi lekeleyen ve üzen o bilgiden hiçbir şey yoktu. Küçük derenin yanında öylece oturan kadın, parkta yavaşça yürüyen iyi giyimli bir adamı fark etmedi. Yürüyüş yolunda biraz ileride adam döndü ve tekrar kadının oturduğu yerden yavaşça geçti. Bir kez daha döndü ve bu sefer onu izleyebileceği bir yere oturdu. Adamın yüzü iyi bir yüz değildi.
Bir süre, kadının ayağa kalkıp,
yavaşça ona doğru
yürüdüğünü izledi, sonra gri saçlı polis memuru aniden
yolun bir dönemecinden görüş alanına girdi. Memur tereddüt etmedi; artık adamın önüne
geçerken gülümsemiyordu. Birkaç net kelime söyledi, alçak bir sesle ve sopasıyla işaret etti.
Cevap
vermedi. Adam döndü ve sessizce uzaklaştı, kanunun koruyucusu ise öfkeli gözlerle onu
görünmezden izleyip sonra kadına doğru baktı. Kadın fark etmemişti. Memur gülümsedi ve sessizce
yoldan aşağı doğru yürüdü.

Kadın ne adamı ne de koruyucusunu fark etmemişti çünkü
Dünlerinde çok, çok uzaktaydı. Olayı umursamadı
çünkü yine küçük bir kızdı, yolun karşısına geçen ve evin hemen altındaki tarladan
dolambaçlı bir şekilde geçen derenin yanında oynuyordu. Küçük bir dereydi, ama güzelce berrak ve tazeydi, çünkü tepenin altındaki bir vadide doğduğu yerden sadece kısa bir mesafeden gelmişti ve bunu penceresinden görebiliyordu. Bazı yerlerde, kıyıya yakın büyüyen uzun çayır otları neredeyse yukarıdan birbirine değiyordu ve içinden saf suların yumuşak fısıltılarla aktığı serin, yeşil bir beşik kemeri oluşturuyordu, sanki bebek dere kendi kendine bir ninni söylüyormuş gibi. Diğer yerlerde, yeşil söğütler uzun, ince parmaklarını yavaş akıntıya daldırmak için çok eğilmişlerdi, titrek ışık ve gölgede öyle tembelce sürünüyordu ki neredeyse hiç hareket etmiyor gibiydi. Ve diğer yerlerde, dere kıkır kıkır gülüyor ve güneş ışığında minik çakıl taşlarının üzerinden gülüyordu veya bayrakların ve sazların yetiştiği yerlerden geçiyordu. Küçük kız yine bebekleriyle çimenli kıyıda oynuyordu; minik giysilerini berrak suda yıkıyor ve kuruması için bayraklara veya söğütlere asıyordu; Sık sık dinlenerek suyun söylediği peri şarkısını dinliyordu; ya da dereye çocukluk hayallerinin sırlarını fısıldamak için. Uykulu hava, nane kokusu ve söğütlerin, bayrakların ve ılık nemli toprağın parfümüyle karışmış tatlı, çimenli kokuyla doluydu. Muhteşem kanatlı kelebekler çiçekten çiçeğe zikzaklar çizerek oradan oraya uçuyordu - bazen biraz yakın, bazen uzak. Bal arıları tatlı hazineleri ararken çalışkanlık ilahilerini mırıldanıyordu. Ve ara sıra küçük bir yeşil kurbağa, küçük kızın ne yaptığını görmek için derenin kıyısındaki gölgeli bir köşeden çıkıyordu; ya da çakıllı sığ sularda bir içki veya banyo için mavi gökyüzünden bir kuş iniyordu. Ve çok uzakta değildi - kolayca çağrılabilecek mesafedeydi - anne, küçük kızını izleyebileceği
dikiş makinesiyle gölgeli verandada oturuyordu.

Sevgili, masum, korunaklı, korunan, Dünler--annenin
çocuğuna bilmesi gereken her şeyi anlattığı ve ona en
şefkatli, güzel bir şekilde anlattığı. Sevgili, kutsanmış, Dünler--aşkın kutsal sevgi gerçeklerini öğretmek için
kötülüğü terk etmediği--mutluluk dolu günlerdi Cehalet--kötü Cehalet değil, kötü olanın
cehaleti. Dünlerde, kadınlık için dünya hakkında çok fazla bilgiden çok daha değerli olan bir Cehalet zenginliği vardı.

Ve sık sık oğlan da gelirdi ve birlikte, berrak selde el ele yürürlerdi, çığlıklarını ve kahkahalarını oyun arkadaşları deresinin müziğiyle karıştırırlardı, balıklar çıplak bacaklarının etrafında oradan oraya
sıçrarken; ya da, parlak taşlarla cesur barajlar, köprüler ve limanlar inşa ederlerdi; ya da en iyisi, çocukluğun gemilerini
biçimlendirip suya indirirlerdi.

Ah, Dünlerin çocuksu gemileri! Ne değerli kargolar
taşıdılar! Ne paha biçilmez hazineleri, rüyaların uzak limanına
taşıdılar!

Küçük dere, oğlan ve kızın yanında oynaması için güvenli bir akarsuydu. O zamanlar, derelerinin nehre karışana kadar
devam ettiğini de bilmiyorlardı; ve nehrin akışı, onu
içine zehirleri ve kanalizasyonlarının pisliğini
akan büyük şehirlerin yanından geçirerek, parlak sularını
çocukların yanında oynaması için
uygunsuz hale getirene kadar kirletiyordu.

O zamanlar bilmiyorlardı, ama kadın biliyordu, _şimdi_.

Ve ne--Dünlerinden dönerken düşündü--ya onunla
derenin yanında oynayan çocuk? O da derelerine ne olduğunu
öğrenmiş olmalıydı. Öğrenirken, ona ne olduğunu
merak etti--ve merak ederken, korkuyordu.

Artık cahil olmadığı için,
Dünlerinin eşi için korkuyordu. Onunla tekrar karşılaşmayı düşündüğü için değil. Şimdi onunla karşılaşmak istemiyordu, çünkü korkuyordu.

Onun
Dünlerinde olduğu gibi olmasını tercih ederdi.

Kadın yavaşça derenin yanındaki sessiz koltuktan uzaklaştı. Gitme zamanı gelmişti.

Çok uzakta olmayan bir yerde, gri saçlı polisin yanından geçti, polis memuru tekrar gülümsedi
ve şapkasına dokundu.

Gülümseyerek karşılık verdi: "İyi günler."

"İyi günler, Bayan," dedi, hala ciddi bir şekilde gülümseyerek. "Tekrar gelin, Bayan, saf ve temiz bir nefes almak istediğinizde."

Tanrı, kadınlığın tatlı hatırına, anlayan tüm erkekleri korusun.

DİN

İlkbahardı - çiçek açma zamanı - çiftleşme zamanı. Dünya bir renk, koku ve şarkı cümbüşüydü.

Birkaç hafta önce çıplak, çirkin bir dal olan her dal
şimdi zarif bir güzelliğin mucizesiydi. Küçük kızın evinin altındaki dereden, yumuşak, mavi gökyüzüne karşı meyve bahçesi tepesi belirdi, yumuşak pembe bir parıltıyla kızaran, tüylü beyazlığın harikulade, kümülüs bulutu. Çayırlar ve meralar altın ve inci, yakut ve ametist ve gümüş yıldızlarla süslenmişti. Ormanın üzerine narin bir renkten oluşan ince bir örtü atan peri elleri, şimdi her ağacı ve çalıyı, birçok renk tonundan dokunmuş kraliyet kumaşından cüppelerle giydiriyordu. Yeni dönen karıkların üstündeki kehribar ışığın arasından; suyun mücevher parıltısı arasında, güneşin altında; sabahın elmas ışıltısında; akşamın değişen opal gökyüzüne karşı; arılar ve tüm kanatlı akrabaları, çiçekten çiçeğe, tarladan tarlaya, çiçekten çiçeğe, ağaçtan ağaca uçup fırladılar, parladılar, dans ettiler ve döndüler, polenleriyle aşk ve yaşam mesajlarını taşıdılar, en parlak tüyleriyle tatlı sesli kuşlar, kokulu havayı çiftleşme zamanlarının tutkulu melodisiyle doldurdular. Tüm doğa, bir Yaratıcının gücünü kanıtlamak için istekli bir arzuyla dolup taşıyor gibiydi. Her renk ve ton, her parfüm nefesi, her müzik notası, her fırıldak uçuş veya dönen dans, hayata bir çağrıydı - aşka bir meydan okuma - çiftleşmeye bir davet - Tanrı'nın bir beyanıydı. Dünya, Hayat Veren'in tutkusuyla zonkladı ve coştu.

Hayatın kendisi Dini doğurdu.

Hayatın On Üç Gerçekten Büyük Şeyi'nin en küçüğü Din değildir.
Din, Hayatın bir yüceltmesidir, aksi takdirde hiçbir şey değildir. Hayatı gerçekten yüceltmek, en gerçek dindar olmaktır.

Ama adam, o sabah ilk uyandığında
Din'i düşünmedi. İlk düşüncesi, kalkmak zorunda olmadığı için tembel bir minnettarlık düşüncesiydi. Pazar günüydü. Uzun bir uykulu memnuniyet iç çekişiyle, açık pencereden gelen ve onu uyandıran
çok parlak ışıktan kaçmak için duvara doğru döndü ve tekrar uyukladı.

Pazar günüydü.

Kışın ortasında, insanın neşesiz radyatöre sarıldığı ve soğuk bir rahatsızlıkla titreyerek, pazarların günler yerine aylar olmasını dilediği, acı soğuk, buzlu, karlı pazarlar vardır. Yaz ortasında, insanın gecenin gelmesi için dua ettiği, eğer dua edebiliyorsa, boğucu, yapış yapış, boğucu pazarlar vardır. Ve sonbaharda, ölü saatlerin cenaze alayıyla geçtiği ve dünyanın kasvetli bir mezar gibi göründüğü, gürültülü, yağmurlu, sulu, kasvetli pazarlar vardır. Ama çiçek açan bir
zamanda pazar! Bu farklı! Sokakta gecikmiş bir şekilde tıkırdayan süt arabaları bile neşeli bir dostluk ve iyi niyet notası
çıngırdatıyordu. Gazeteci çocuğun uzun uzadıya gelen çağrısında yaşama sevincinin bir ipucu vardı. Ve ara sıra geçen bir taksinin gürültüsü derin bir huzur tonu gibi geliyordu.

Sokaklar neredeyse boştu. Kapalı kapıları olan mağazalar ve ofisler ıssız ve hareketsizdi. Köşedeki yalnız bir polis memuru, çevresine kayıtsız bir şekilde meditasyon yapıyormuş gibi görünüyordu. Görülebilen birkaç yaya, ağır ağır hareket ediyor ve arkadaşlarının refahına yönelik düşünceli ve sessiz bir ilgi içindeymiş gibi görünüyorlardı. Acele eden, telaşlanan, itişip kakışan, telaşlı kalabalık; çınlayan, çarpan, kükreyen kargaşa; hafta içi dünyasının dayanılmaz çılgınlığı, vahşi karmaşası, acımasız bencilliği gecenin korkunç bir rüyası gibiydi. Zorlu yaşam mücadelesinde, dünya bir ateşkes ilan etmiş ve böylece Din'in yerini ve gücünü kanıtlamıştı.

Bu, dünyanın Dini benimsediği anlamına gelmez; fakat bu, Dinin dünyaya sahip olduğunu söylemektir. Binlerce, binlerce
biçimde, Din dünyaya sahiptir. Düşüncelerde, eylemlerde,
sözcüklerde -şarkıda, resimde ve hikayede--gelenek ve yasalarda ve
endüstrilerde--toplumda, devlette ve okulda--Hayatın On Üç Gerçekten Büyük Şeyi'nin hepsinde, Din kendini gösterir ve
insanlar üzerindeki gücünü ilan eder. Eğer biri kendini Din olmadan ilan ederse
o zaman onun gücü o kişinin kendine özgülüğünde bilinir. Eğer Din
dünyaya sahip olmasaydı, onu küçümsemek kimseyi
diğerlerinden farklı olarak işaretlemezdi. Ve bu da doğrudur: Din gerçeği o kadar emperyaldir ki, onu inkar eden kişi
inançsızlığına o kadar sıkı bir şekilde inanmaya zorlanır ki, reddettiği şeyi kendi yaptığı bir elbiseyle
gizleyerek kabul eder ve böylece kendi yarattığı bir Tanrı'nın önünde ibadetle eğilir.

Birçokları için Pazar günü bir çalışma günüdür. Diğerleri için, bu bir
eğlence ve sefahat günüdür. Bazıları için, bu bir aylaklık ve
düşüncesiz zevk günüdür. Bazıları için, bu bir bağlılık ve ibadet günüdür.
Ama yine de, diyorum ki, insanlar, bireyler olarak, günle ne yaparlarsa yapsınlar, ıssız sokaklar, sessiz dükkanlar, kapalı bankalar,
boş ofisler, dünyaya, bu günün diğer günler gibi olmadığının ve tanınmadığının kanıtıdır --aslında savaşan mezheplerin inançlarına ve doktrinlerine değil--Dine.

Adam tekrar uyandı. Uykusundan yavaşça uyanıp
yatağında yavaşça dönerek açık pencereden güne baktı. Ve
hala Dini düşünmüyordu.

Yavaşça kalktı ve banyodan sonra, özel bir özenle tıraş oldu. Özel bir özenle, her gün giydiği kıyafetlerle değil,
daha taze, daha yeni giysilerle giyindi. Böylece o, dünya gibi, dinin gücüne ve yerine düşüncesizce tanıklık etti.

Daha sonra, kilise çanları şehrin üzerinde tatlı sesli davetlerini
çınlattığında, adam kiliseye gitti. Kiliseye
dindar bir adam olduğu için veya dindar bir ruh halinde olduğu için gitmedi;
ara sıra gitmek alışkanlığı olduğu için gitti. Çoğu insan
ara sıra kiliseye gittiği gibi, bu adam da gitti. Ayrıca, herhangi bir
dinsel örgütün üyesi olarak, gitmeyi bir görev olarak görmedi. O, her zaman gittiği gibi gitti - tıpkı kendisi gibi, giyim ve tavır alışkanlıklarıyla, dünyadaki Dinin gücüne bilinçsizce tanıklık eden binlerce kişi gibi, o gün, kamusal bir ibadet yerine gitti. Şehrin sokakları artık insanlarla doluydu. Dün, aynı insanlar, aynı sokaklarda, endişeli, istekli, gergin, yüzlerinde gergin sinirler, dikkatli zihinler ve uyanık bedenler ifadeleriyle, günlük ekmek, kazanç ve insanların mücadeleye değer gördüğü her şey için verdikleri mücadelede aceleyle yürüdüler. Yarın, aynı insanlar yine hayatlarının şiddetli ve yorucu çabasında kendilerini kaybedeceklerdi. Ama bugün, ağır ağır yürüyorlardı; sakince konuşuyorlardı; soğukkanlılıkla düşünüyorlardı; birbirlerini fark etmek, selamlaşmak, gülümsemek, birbirlerinin elini sıkmak için zamanları vardı. Pazar kıyafetleri giymiş, temiz yüzlü ve sakin tavırlı birçok çocuk da vardı, tıpkı ebeveynleri gibi, Dinin insan yaşamındaki gücünü kanıtlıyorlardı. Ve ebeveynleri gibi, çocuklar bunu bilmiyorlardı. Dinin yaşamlarındaki gücünü fark etmiyorlardı.

Adam bu şeylerin anlamını düşünmedi; belki de, güneşin sıcak havasını hissettiği gibi, biraz da olsa hissetti: belki de sabahın güzelliğini hissettiği gibi hissetti. O zaman, Rüyalarında Dinin nasıl gizlice kendini gösterdiğini fark etmedi. Mesleği gereği, her gün Dinin yaşamındaki etkisini açığa vurduğunu fark etmedi. Bilginin altın zincirini, halka halka, gizli sonuna kadar takip etmeyi düşündüğünde, Dini ancak belirsiz bir şekilde görmüştü. Cehaletin değerini öğrendiğinde, bunu belirsiz bir şekilde görmüştü. Ve yine de, tüm bu şeylerde, henüz
gelecek olan tüm şeylerde olduğu gibi olmuştu. Hiçbir insan Dinden kaçamaz. İnsan, Dinin belirli biçimlerinden
kaçabilir, gerçekten de, ama Dinin kendisinden kaçamaz.

Adam birçok başkasıyla birlikte bir kiliseye girdi. Bir görevli onu ciddiyetle bir koltuğa
götürdü. Adamın o sabah hangi kiliseye gittiğini bilmiyorum ve benim hikayem için, bilmediğim önemli değil. Benim hikayem
kiliselerle, mezheplerle veya inançlarla ilgili değil. Benim hikayem şu: Adam hayatında Dinin gücünü fark etti.

Bunu yapan sabahın güzelliği olabilir; belki de geçen hafta alışılmadık derecede zor ve sıkıntılı geçmişti ve bu nedenle dinlenme günü her zamankinden daha fazla ihtiyaç duyuluyordu: ya da belki de,
adamın Bilginin altın zincirini asla gizli sonuna kadar takip edemeyeceğini öğrenmesi ve Cehaletin değerini bilmesiydi çünkü Din hem Bilgiye hem de Cehalete her zaman yakın yürür, her biriyle el ele; onu ortaya çıkaran her neyse, adam o Pazar günü, Dinin dünyadaki ve kendi erkeklik hayatındaki gücünü fark etti.

Kilisede çok sessizdi ama bu hüzünlü bir sessizlik değildi.
İnsanlar yumuşakça hareket ediyor ve konuştuklarında bile fısıltıyla konuşuyorlardı ama
havada ölüm hissi yoktu; daha ziyade bir yaşam hissi vardı -- kalabalık bir iş veya eğlence yerindeki yaşam hissine hiç benzemeyen bir yaşam hissi. Orgun tatlı,
acı bir şekilde yalvaran tonları havada titriyordu. Muhteşem
güneş ışığı vitray pencerelerden yumuşamış ve bastırılmış bir şekilde giriyordu. Burada ve orada başlar eğilmişti. İnsanlar çok
durgunlaşmıştı. Ve, durgunlukta, adam günün ve yerin ruhunu güçlü bir şekilde
hissediyordu. Org sesleri yükseliyordu. Koro içeri
girdi. Vaiz içeri girdi. Cemaat eski bir
muzaffer ilahiyi söylemek için ayağa kalktı.

Adam şarkı söylemedi, ancak müziği dinlerken ve ilahinin sözlerini takip ederken gülümsedi. İnsanlar
bilinmeyen şeyler hakkında şarkı söylüyorlardı - altın sokaklar ve inci kapılar - taçlar ve arplar ve Tanrı'nın tahtı. Adam hayatı boyunca bu ilahiyi biliyordu ama daha önce hiç o sabah düşündüğü gibi
düşünmemişti. Şarkı söyleyen insanlara
baktı. Kimlerdi onlar? Eğitimsiz,
sorumsuz, fanatik hayalperestler, günlük dünyada hiçbir yeri veya önemi olmayanlar mıydı? Kesinlikle hayır! Eğitimli, sorumluluk sahibi, pratik,
inatçı, açık fikirli, güç ve nüfuz sahibi insanlardı ve adam tekrar gülümsedi, bilinmez şeyler hakkında şarkı söylüyorlardı. Hayatında ilk kez, adam tüm bunların ne kadar garip olduğunu merak etti.

Rahip dua ettiğinde, adam daha önce hiç
dua dinlemediği gibi dinledi.
Sanki garip bir diyara, garip insanların arasına, geleneklerini bilmediği ve ne konuşabildiği ne de
anlayabildiği
bir dile sahipmiş gibi şaşkın ve sersem hissetti. Sonsuz'la bu kadar yakın ilişkiler içinde görünen bu adam kimdi? Kendisi ve halkı için istediği bereket zenginliğinin verileceği veya hatta duyulacağı güvencesini neye dayandırdı? Sınırsızı bilebileceği kadar sınırlı bir aklı mı vardı?

Ardından gelen vaaz büyük ölçüde bilinemez şeylerle ilgili bir vaazdı.
Herkesin gerçekten bir şey bilmesinin imkansız olduğu şeylerle ilgili güzel, yararlı düşüncelerle doluydu.
Rahibin o sabah söylediği şeyler çok tanıdıktı.
Çocukluğundan beri, adam bunları defalarca duymuştu; ancak daha önce hiç bu şekilde düşünmemişti.

Vaaz bitti ve insanlar başları eğik, sessiz ve hareketsiz dururken duanın güzel, gizemli ve etkileyici sözleri söylendi. Orgun derin tonları yine havada titredi, kalabalık binadan sokağa doğru aktı.

Adam düşünceli ve sıkıntılıydı. Uzun yıllar sonra eski bir arkadaşla karşılaşan ve onu tanınmayacak kadar değişmiş bulan biri gibi hissediyordu. Yıllarca süren yokluğun ardından eski evini ziyaret eden ve tanıdık dönüm noktalarının yıllar içinde kaybolduğunu gören biriydi. Hayatından bir şeylerin gittiğinin, kendisinden çok değerli bir şeyin alındığını ve bunun asla yerine konulamayacağının
üzücü bir şekilde farkındaydı.

Ciddi bir şekilde, üzücü bir şekilde, adam kendi kendine sordu: Dine olan inancı
perilere olan inancı gibi gitmeli miydi? Sonuçta, din yetişkinlerin oynadığı, hatta çocukların oynadığı
güzel bir oyun muydu?
Ve eğer gerçekten de inancı, şarkılar, dualar ve vaazlar büyük ölçüde bilinmez şeylerle ilgili olduğu için gitmek zorundaysa, diğer tüm günlerden bu kadar ayrı olan günde ifade edilen dünyanın ruhu ne olacak? Pazar günü yeterince bilinebilir bir gerçektir. Ve kilisenin atmosferi de bir yarış pistinin, bir dökümhanenin veya bir siyasi kongrenin atmosferi kadar bilinebilir bir gerçektir. Ve insanların hayatlarındaki Dinin meyveleri - bunlar sarhoşluğun, kumarın veya sefahatin meyveleri kadar
açıkça bilinebilir.
Adam, Dinin meyvelerinden, güneşin
parladığından emin olduğu kadar emindi - sıcak ve parlak olan gün, kışın soğuk, sert, fırtınalı günlerinden farklıydı. Ve hala - ve hala - şarkılar, dualar ve vaazlar, bilinemez şeyler hakkında - Dine olan inancı, perilere olan inancı gibi gitmeli miydi?

Bilinemez şeyler? Evet--ağaçları, bitkileri ve çiçekleri sonsuz gölgelerle renklendiren o gizemli şey kadar bilinmez--şeftalideki lezzeti, mısırdaki gücü, güldeki kokuyu veren şey kadar bilinmez--şimşek çakmasında kendini gösteren veya yuvarlanan gök gürültüsünde konuşan o korkunç güç kadar bilinmez--pusula iğnesini kuzeye doğru tutan ve yıldız dünyalarını Bilim'in övünen gözünün en uzak
erişebileceği yerin çok ötesine savuran o gizemli el kadar bilinmez. Bilinmez mi?
Evet--hayatın en sıradan gerçeklerinin ardında güvenle saklı yatan şey kadar bilinmez--gerçekten de Hayatın kendisi kadar bilinmez.

"Doğa," dedi adam kendi kendine cevap olarak ve kendi cevabının
aptallığına gülümsedi. Doğa o kadar bilinebilir mi? Tüm yasaları açığa çıkarılmış mıdır; tüm sırları bilinir; tüm yolları anlaşılır; tüm gizemleri açıklığa kavuşturulmuş mudur? Sonuçta, bilge kişiler Tanrı'dan daha fazla doğayı mı bilirler? Cennetten daha fazla dünyayı mı bilirler? Bir insanın ruhundan daha fazla zihni mi bilirler? Ve yine de - ve yine de - kişi yaşamın gizemini anlayamadığı için yaşamayı reddeder mi? Olgunluğun sırları bilinemez olduğu için dünyayı mı inkar eder? Düşünceler maddi şeyler olmadığı için düşünmeyi mi reddeder - hiç kimse nereden geldiğini veya nereye gittiğini söyleyen bir düşünceyi görmediği için mi? İnançsızlık, inancın gerektirdiği kadar kesin bir bilgi gerektirir. Bilinemez olanı inkar etmek, onu onaylamak kadar imkansızdır. Günümüzde insanın mucizelere inanmayacak kadar çok şey bildiği doğruysa, onlara inanmamak için yeterince şey bilmediği de doğrudur. Ve sonuçta, herhangi birinin mucizelere inanması için hiçbir sebep yoktur; ayrıca, onlara inanmaması için de hiçbir sebep yoktur.

Her sunak, bilinmeyen bir Tanrı'ya bir sunaktır. Ancak insan, buğday tarlasının gizemini anlayamadığı için ekmeğe inanmayı reddetmez. Bir kişi, aynı toprak, su ve havadan, Doğanın çilek, patates, tatlı mısır, domates veya marul ürettiğini bildiği için değil, taze sebzelerin iyi olduğu için bir bahçeye inanır. Aç adam ne inanır ne de inanmaz, ancak masaya oturur ve eğer doğru düşünen bir adamsa, insana bu kadar bilinebilir armağanlar veren, bilinmez yollarla bahçelerin Tanrısına şükreder.

Adam, o sırada, Din ile insanların yığdığı ve tutunduğu şeyler arasında net bir ayrım yapamıyordu. Bu nedenle, azalan inancından dolayı endişeliydi ve artan şüphesi yüzünden endişeliydi. Şüphe etmek istemiyordu; O
inanmak istiyordu.

Bütün bu yıllar boyunca, entelektüel gurur veya bencil hırs nedeniyle, açıklığa kavuşturmak için samimi ama hatalı bir amaç veya
dindar bir vurgulama gayreti nedeniyle, insanlar her şeyi yığmış ve
Din'e şeyler asmışlardır; ve her zaman, bu muazzam şeylerin birikiminin
Din olduğunu ısrarla savunmuşlardır.

İnsanların Dine astıkları bu şeyler, bir kalenin taş duvarında büyüyen sarmaşığın ulusun savunma gücünün bir parçası olması gibi, Dine ait değildir.
İnsanların Dine yığdıkları bu şeyler, bir uçurumun dibine atılmış bir çöp yığınından daha fazla Dine ait değildir.
Ebedi tepelere aittir. Fakat insanların bu gelenekleri ve görenekleri, doktrinlerin, inançların ve mezheplerin giderek artan karışıklıklarıyla,
sarmaşığın duvarı gizlediği gibi Dini de gizler. Uçurumun dibinde yığılmış asırların birikmiş çöpleri arkeologlar ve meraklı hurdaların peşinde koşanlar için ilgi çekici olduğu gibi, insanların Din hakkında yığdığı bu şeyler de ilgi çekicidir. Ancak, sarmaşıklara hayranlık duyan gözlemci, kalenin acımasız gerçekliğini görmezden gelme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Çöp yığınındaki meraklı kazıcı, eğer ilgisi büyükse, başının üzerinde yükselen uçurumun ihtişamına aldırmaz. O öğleden sonra adam uzun bir yürüyüşe çıktı. Eğer yapabilirse, kendisini rahatsız eden şeyleri düşünmek istedi. Plan yapmadan, yürüyüşü şehrin daha önce hiç gitmediği bir çeyreğine doğru ilerledi ve sonunda eski bir mezarlığa geldi. Asmalarla kaplı taş sütunlarının arasındaki eski demir kapılar davetkar bir şekilde açıktı ve muhafazanın içinde, sessiz, çimenli mezarların üzerinde yeşil kollarını kilitleyen büyük ağaçlar vardı. Adam, yerin güzelliğine kapılarak içeri girdi ve yosunlu gövdeleriyle yoldan gizlenen eski ağaçların derin gölgesinde bir koltuk buldu. Burada ve orada, ağaçların altındaki eski mezarların arasında, birkaç kişi yavaşça hareket ediyordu; eğik ve düşmüş mezar taşlarındaki yazıları çözmek için sık sık duraklıyorlardı. O kadim mezarlık o kadar eskiydi ki
yaşayanlar arasında mezarların üzerindeki çiçekleri saklayacak kimse kalmamıştı ve ziyaretçiler sadece boş meraktan geliyordu.

Ve öyleydi ki, adam orada sessiz yaşlı ağaçların altında otururken, eğik ve düşmüş mezar taşlarıyla mezarlar veya belki de günün kendisi, zihnini çocukluğunun geçtiğini işaret eden o arkadaş mezarlara geri götürdü - babasına, annesine ve onların dinlerine - Dünlerinin dinine. Ve emek ve çekişme, mücadele ve fırtına dolu hafta çok, çok uzağa kaydı. Sabahın rahatsız edici soruları, şüpheleri ve belirsizliği, sisler dağılıp manzarayı temizledikçe yükseldi.

Çocuğun evinden kiliseye kadar olan mesafe o kadar azdı ki, hava güzel olduğunda her zaman yürürlerdi. Ve kesinlikle hiçbir gün, adamın geri döndüğü o Pazar gününden daha güzel olamazdı. Çocuk,
tamamen yıkanmış, taranmış ve en güzel Pazarlık kıyafetlerini giymiş halde,
büyük kapı direğinde oturup annesi ve babasını beklerken, sanki
buradaki her canlı şey o günün hangi gün olduğunu biliyormuş gibi geldi. Yolun karşısındaki
merada, yeni otları yavaşça biçen atlar,
sık sık durup başlarını kaldırıp, hafta içi koşum takımlarında olsalardı hiç aldırmayacakları şeylere karşı nazik bir ilgiyle etrafa bakıyorlardı. Ve davetkar bir yer bulan yaşlı bir gri, yuvarlanmak için uzandı -kalktı- ve çok iyi hissettirdiği için
tekrar diğer tarafına uzandı; ve sonra, sanki ovuşturacak başka tarafı kalmadığı için pişmanlık duyarak, öyle büyük bir memnuniyet iç çekişiyle kendini uzattı ki, kapı direğindeki çocuk güldü; bunun üzerine at başını kaldırdı ve ona sanki şöyle demek istercesine baktı: "Küçük çocuk,
Pazar olduğunu bilmiyor musun?" Büyük karaağacın altında, meranın köşesinde, inekler yarı kapalı gözlerle, dindar bir meditasyon havasıyla geviş getirerek duruyorlardı. Tavuklar ağırbaşlı bir şekilde etrafta dolaşıyorlardı
ciddi bir şekilde şarkı söylüyorlardı: ca-w-w, ca-w-w, ca-w-w ve yaşlı kırmızı horoz, ayak uçlarında durarak, sanki ötmek ister gibi kanatlarını çırptı, sonra aniden kendini
durdurdu ve sanki "Tanrı beni korusun, neredeyse hangi gün olduğunu
unutuyordum!" der gibi etrafına baktı. Sonra kilise çanının berrak, yumuşak tonları küçük vadide süzüldü ve çocuğun ebeveynleri evden çıktı. Verandada boylu boyunca uzanan köpek başını kaldırdı
ama onu takip etmeyi teklif etmedi. O da biliyor gibiydi, diye düşündü çocuk, anne ve babasıyla birlikte ayık bir şekilde
yürümek için direkten inerken. Bahçenin alt ucuna ulaşmadan önce, küçük kız
annesi ve amcasıyla birlikte evlerinden çıktı ve kapıda onları beklerken, küçük kız elini sallayarak selamladı. Sonra iki erkek ve iki kadın önden yürüdü ve oğlanla kız onları takip ederken, oğlan utangaç bir şekilde arkadaşına baktı, mavi bir kurdeleyle çok güzel bir şekilde düzenlenmiş yumuşak, kahverengi saçlarındaki güneş ışığını gördü - en iyi şapkasının geniş siperliğinin altındaki neşeli gözleri gördü - kızarmış, yumuşakça yuvarlanmış, gamzeli yanağını, kırmızı dudaklarının kıvrımını ve zarif çenesini gördü - elbisesini çok temiz, beyaz ve kolalı gördü - cennetteki meleklerin bu küçük kızdan daha güzel olup olamayacağını gördü ve merak etti.

Böylece o Pazar günü, tepeden aşağı, derenin üzerinden ve ötesindeki hafif yamaçtan yukarı doğru gittiler, ta ki eski karaağaç ve akçaağaçların altında beyaz kilisenin bulunduğu kavşağa gelene kadar. Zaten birçok ekip kulübelerin altında duruyordu veya yol kenarındaki çekme raflarına bağlıydı. Ve dört yöne giden yollarda, çiftliklerin tarlaları, çayırları ve meraları boyunca, diğer kırsal kesim insanları evlerinden ve emeklerinden ayrılıp ekim ve hasat Tanrısı'na ibadet etmeye geliyorlardı.

Dünlerin o kilisesinde görevli yoktu çünkü arkadaşlarıyla birlikte gelenler dışında yabancı olmazdı; ancak vaizin kendisi halkını karşılamak için kapıdaydı veya aralarında oradan oraya dolaşıp, gelenleri dikkatle soruyordu. Havayı titrek sesleriyle dolduracak büyük bir org da yoktu; ama, aynı işlevi gören mütevazı enstrümanda, küçük kızın annesi başkanlık ederken, çocuğun babası da köy korosunu yönetiyordu. Ve o Pazar gününün güneş ışığı açık pencerelerden içeri süzülüyordu, sadece hafifçe sallanan dalların ve yumuşakça hışırdayan yaprakların narin desenleriyle yumuşatılabiliyordu.

Ve o ibadetin şarkılarında, dualarında ve vaazlarında,
Dün, çocuk, adamın o sabah şehir kilisesinde duyduğu aynı bilinmez şeyleri duydu.
Çocuk, o insanlar arasında,
adamı harekete geçiren aynı ruhun kıpırdadığını hissetti.
Yaşlı vaiz,
uzun zaman önce, tepedeki mezarlıkta, çocuğun anne babası, küçük kızın annesi ve sürüsünden birçok başka kişiyle birlikte dinleniyordu. Yeni ve daha modern bir papaz, şimdi, o eski cemaatin çocuklarına, teologların Din hakkında bilmediği
en yeni ve en modern şeyleri verecekti. Ama aynı eski ruh
hala orada olacaktı; ırkın şanı için aynı işi yapacaktı.
Ve Yesterdays'deki çocuk, şarkıları, duaları ve vaazları dinlerken, duyduğu şeyler hakkında yüreğinde merak etmişti -- hatta
bir adam olarak, kendine birçok cevapsız soru sormuştu... Ama
çocuğun sorularında hiçbir şüphe yoktu.
Şaşkınlığına
inanmazlık yoktu. Kızın annesi org çaldığı için --çocuğun babası koroda şarkı söylediği için --annesi ve küçük kız yanında olduğu için--çocuk anlayamadığı şeye inanıyordu.

"Meyveleriyle"--yetişkin çocuklar için olduğu kadar erkek ve kız çocukları için de iyi bir metindir.

Vaizlerin Din hakkında söylediklerinin pek bir önemi yoktur sonuçta. Dünyanın inancını
canlı tutanlar
babalar, anneler ve küçük kızlardır. Dünler'deki vaazların, duaların ve şarkıların _sözcükleri_ çocukla kilise kapısından öteye gidemezdi; ama şarkı söyleyen, vaaz veren ve dua edenlerin
--kalplerinde olan, şarkı, vaaz ve duanın
--denediği ama
--ifade edemediği--_o_ çocukla hayatının
tüm
yılları boyunca birlikte olacaktı. _O_'ndan çocuk asla tamamen kurtulamadı.
--O,
anne ve babasına olan sevgisi kadar onun bir parçası oldu.

Kilise ve pazar okulu bitince çocuk pazar
akşam yemeğinin
mucizesine evine gitti. Ve, pazar
akşam yemeği masasındaki bilinmez şeyler erkekliğinin fiziksel gücüne
ve sağlığına katkıda bulunduğu gibi, diğer tüm günlerden ayrı tutulan
günde ifade edilen şeyler de kemik, kas, sinir ve kiriş gücünden daha
hayati olan erkekliğin gücüne katkıda bulundu. "İnsan tek başına ekmekle yaşamaz" diyen kitapta, ayrıca "Küçük çocuklar gibi olmadıkça" da yazmaktadır.

Adam yavaşça ayağa kalktı. Yavaşça ve pişmanlıkla, eski mezarlığın ciddi, sessiz, alacakaranlığında, kollarını ölülerin üzerinde koruyucu bir şekilde kenetlemiş büyük ağaçların altındaki yerinden ayrılmak için döndü.

"Küçük çocuklar gibi olmadıkça."

Din adamları her zaman büyümeye mi çalışmalıdır? Bilginler arasında en bilge ve en büyük olanlar, Din aracılığıyla dünyaya sahip olan bilinmez gücün sırlarına, düşüncesiz çocuklardan daha mı yakındır? Adam öğleden sonra geç saatlerde, asmalarla kaplı taş sütunların arasından, eski demir kapılardan dışarı çıktığında, Dine olan inancının, perilere olan inancı gibi gitmeyeceğini biliyordu. O yoldaş mezarlar ve bunların onun için ifade ettiği her şey yüzünden - Yesterdays'deki küçük kız yüzünden - Dine olan inancı
yoktu.

* * * * *

Kadın, odasında tek başına, açık pencerede oturmuş, şehre bakıyordu. Uzun, ilkbahar, Pazar günü sona eriyordu. Karşıdaki evlerin çatılarının üstünde, şehir merkezindeki binaların
yüksek katlarının üstünde, fabrika bacalarının,
kilise kulelerinin, tapınak kubbesinin ve katedral kulesinin üstünde, akşam
gökyüzünün geçen günün ihtişamıyla aydınlandığını gördü. Batıdaki, güneşin geçtiği
muzaffer bir kemerin üstünde, kat kat mor bir bulut perdesi örtülmüştü, hepsi gümüşle bağlanmış ve ilmeklenmiş ve
kırmızı alevle
çevrelenmişti. Perdenin üstünde, geniş gökyüzüne doğru uzanan, gül, kızıl ve altın bayraklar parlıyor ve ışıldıyordu;
sıkı sıralar halinde yürürken, güneşin yolunu takip ederek, ışık üniformalarıyla sayısız binlerce bulut askeri gidiyordu.
Alay yavaşça geçti--parıldayan bayraklar kayboldu--yürüyen ordular kayboldu--batıdaki perde kapandı. Penceredeki kadın, son ışık gidene kadar izledi
ve yukarıdaki durgun gökyüzünde, yıldızlar hareketsizce asılıydı. Bir
kutsama gibi, alacakaranlığın tatlı gizemi ülkeye gelmişti.
Cennetten gelen yumuşak bir lütuf gibi, gece gelmişti.

Geçen hafta boyunca yaşadığı deneyim nedeniyle, Dine adanmış o gün, kadın için
yeni bir anlam taşıyordu.

Şehri gözlerinden saklayan karanlığa baktığında
titriyordu. Orada, gecenin bir
lütuf değil, bir
lanet olarak geldiği çok sayıda kişi vardı. Dışarıda, kadının baktığı yumuşak karanlıkta, korkunç suçlar işleniyor, korkunç eylemler
planlanıyordu. Dışarıda, sessiz gecede, sefil yoksulluk,
zayıf acı ve iğrenç hastalık kurbanlarını aşağı çekiyordu. Dışarıda, karanlıkta, iğrenç sefahat, hayvanca tutku,
aşağılayıcı zevk avlarını takip ediyordu. Dışarıda,
ruhların katilleri pusuda bekliyordu; kalp hırsızları gizlice yaklaşıyordu;
saflığın katilleri izliyordu; masumiyetin katilleri pusuda bekliyordu.
Penceredeki kadına göre, o gece, şehrin titrek ışıkları
cehennemin eteklerindeki işaret fişekleri gibiydi.

Ve yarın--yarın--o cehenneme inmeliydi.
Karanlıktaki her şeyi görmeliydi, bilmeliydi, hissetmeliydi.
Bütün o kötülükler onu izliyor, onu sıkıştırıyor, ona dokunuyor, ona aç oluyorlardı; yoluna tuzaklar koyuyorlardı;
kaymasını özlüyorlardı; düşmesini bekliyorlardı; onu sınayacak, onu deneyecekti, her zaman lanet olası bir hazırlıkla hazır olacaklardı; her zaman cehennemsi bir umutla umut edeceklerdi.
Onun içine girmeliydi--hatta buna--bu kadının, kendisinin bir kadın olduğunu
bildiği, gitmesi gerekiyordu.

Ve ne--ne--hayallerinden? O, o gece kendine sordu, o hayata, gün be gün girebilir ve hala hayal kurmak için bir
yüreğe sahip olabilir miydi? Kendisini tehdit eden kirli güce karşı, kadınlığını kutsal kadınlık görevi için saf ve güçlü tutmak için gücü nereden bulacaktı?

Gecenin karanlığından berrak ve tatlı bir
çan sesi geldi. Sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, ta ki şehrin her yerinden, sanki sorusuna cevap verircesine müzikleri gelene kadar. Bazıları, yakınlarda, yüksek, muzaffer, zafer kazanılmış zaferler için sevinçle çınlıyordu; diğerleri, daha uzakta, daha yumuşak tonlarda, mevcut ihtiyaç için güç vaat ediyor gibiydi; diğerleri ise, daha uzak yerlerde, yumuşak ve uzak sesler çıkararak, nazikçe uyarıyor, çağırıyor, çağırıyor, yalvarıyor gibiydi. Kadın, yaşlarla dolu gözlerini sokak ışıklarından kaldırarak yıldızlara baktı,
ve öylece bakarken, göğe yükselen şehrin kilise kulelerini gördü.

Biraz sonra, çanların müziği durdu. Ama kadın,
pencerede, yüzü yıldızlara dönük bir şekilde kıpırdamadan oturuyordu.

Gitti artık, artık, ona cehennemin eteklerindeki işaret fişekleri gibi görünen
şehir ışıkları. Gitti artık, gecenin bir lütuf olarak gelmediği o hayatın dehşetleri. Gitti artık, rüyaları için duyduğu korkular.
Kadın, Dünlerinde bir Pazar akşamını yeniden yaşadı. Gökyüzünün alev alev ihtişamı olabilirdi; çanların müziği olabilirdi; yıldızlar olabilirdi - her neyse - kadın tekrar uzun zaman öncesine gitti. Bir kez daha
Dünlerine geri döndü - Dünlerinde bir Pazar akşamına.

Küçük kız annesiyle birlikte evinin ön verandasındaydı.
Güneş, kavşaktaki eski kilise bahçesindeki büyük ağaçların arkasında batarken, vadinin karşısında, çanın sesi
insanları akşam ibadetine çağırıyordu. Ve çanın
çalınmasıyla, oğlan ve annesi, erkekler kiliseye giderken yanlarına oturmaya geldiler.

Sonra, anneler rahat koltuklarında oturmuş, alçak sesle konuşurken, oğlan ve kız, yan yana, verandadaki basamaklarda,
gökyüzünden ışığın kaybolmasını izlediler ve yıldızları saymaya çalıştılar. Alacakaranlık derinleştikçe, yolun karşısındaki meradaki karaağaçlar, yol boyunca uzanan akçaağaçlar ve derenin aşağısındaki söğütler gölgeli ve belirsiz hale geldi. Meyve bahçesinden bir baykuş titrek
ötüşünü gönderdi ve ahırın çatısından eşi ona cevap verdi. Küçük vadinin gölgesinde, bir kırlangıç ​​kuşu
acı bir şekilde bağırdı ve ara sıra, alacakaranlıktan hızlı ve sessiz kanatlarla fırlayan bir yarasa geldi. Ve orada, vadinin karşısındaki karanlıkta, kilisenin tek ışığı parladı. Çocuklar yıldızları saymaya çalışmayı bıraktılar ve birlikte kilisenin ışıklarını izlerken çok sessizleştiler. Sonra annelerden biri güldü, alçak, mutlu bir kahkaha ve çocuklar birbirlerine Tanrı hakkında anlatmaya başladılar.

Oğlan ve kız birbirlerine Tanrı hakkında birçok şey anlattılar. Ve kim
söyleyecek ki
onların anlattıklarının, daha büyük çocukların anlattığı birçok şey kadar doğru olmadığını? Her ne kadar, sanırım, o Pazar akşamı oğlan ve kız birbirleriyle kavga etmedikleri veya birbirlerine kızmadıkları için, Tanrı hakkında konuşmaları pek de ortodoks sayılmazdı.
Yıldızların altındaki ayinleri hiç de düzenli değildi, biliyorum.
Çocukça bir hayranlık ve saygıyla - kısık seslerle - birbirlerine sadece Tanrı'dan bahsediyorlardı. Teoloji hakkında konuşmadılar - kilise üyesi değillerdi - sadece çocuklardı.

Sonra, yavaş yavaş baba ve amca geldi ve çocuk ailesiyle birlikte eve gitti, karanlıkta giderken, birçok iyi geceler diye seslendi - her ses daha zayıf ve daha uzak duyuluyordu. Ve, ne duyabildiği ne de onu daha fazla duyurabildiği zaman, küçük kız annesiyle birlikte eve gitti, yatağa girmeye hazır olduğunda, Dünün o eski, bilindik duasını
diz çöktü--duasında Tanrı'dan çocuğu kutsamasını ve korumasını
istemeyi
unutarak.

Ah, Dünün çocukça duaları! Çocukça bir inancın gücüyle yapılmış, ırkı ölümden
korumak için içlerinde ne kadar ilahi bir güç var! Ah, Tanrı'nın çocukça anlayışı, bilginlerin asla ulaşamayacağı o bilgelikte
derin bir şekilde temellendirilmiş! Yaşamın Efendisi hala boşuna
küçük çocukları öğrencilerinin arasına mı koyuyor?

Kadın artık şehrin karanlığında yatan şeyden korkmuyordu.
Artık, eğer onu hayallerindeki hayata
götürmeye gelirse, kadınlığının hazinelerini onun için güvende tutacak güce sahip olacağını biliyordu. Artık, Yaşamın ona emanet ettiği şeyi
korumasını sağlayacak olan şeyin ne olduğunu biliyordu.

Pencereden döndüğünde, yüreğinde güç ve huzur vardı.
Yatağının yanına diz çöküp dua ederken, duası dünkü duasıydı. Bir çocuğun duasıydı bu--bir kadının duasıydı, aynı zamanda bir kadın olduğunu
bilen bir kadının duasıydı.

GELENEK

Yaz mevsimiydi--büyüme mevsimiydi.

O yıl kiraz ağacının yanındaki çitte yuva yapmış olan küçük kahverengi kuşların çocukları, şimdi küçük kahverengi annelerinin öğüt ve tavsiyelerinden
kolayca uzaklaşıyorlardı. Hatta meyve bahçesinin tepesine kadar, cesurca macera arayışına çıktılar, özgürlüklerinin
umursamazca tadını çıkardılar. Fakat, ebeveyn kuşlar için, çitteki yuvanın bağları hala güçlüydü. Ve her gün, yakındaki ağaçta olgunlaşma zamanına hızla yaklaşan kirazları deneyimli gözlerle incelediler.

Her hareketi, ruh halini konuşulan herhangi bir kelimeden daha açık bir şekilde ifade ederken, adam masasının üstünü hızla indirdi, kapıyı çarptı, asansör zilini çaldı ve kasvetli bir şekilde binadan dışarı çıktı.

Adamın öfkesi,
geldikleri kadar çabuk geçip gökyüzünü sanki hiçbir fırtına geçmemiş gibi berrak bırakan o şimşek gibi öfke patlamalarından biri değildi. Yavaşça tutuşan, kararlı, belirli bir nesneye yöneltilen, istikrarlı bir amaçla yanan öfke de değildi.
Daha ziyade, üzerine
çıkacak hiçbir şey bulamayan, sabrının
boşuna olduğunu kabul ederken bile süren o somurtkan, umutsuz, çaresiz öfkeydi. Bu, aylarca süren çabanın ardından, kafesin çelik parmaklıklarına karşı tutsak, vahşi bir şeyin öfkesiydi. Bir kaşifin, yolunu tıkayan bir dağ sırasının geçilmez kayalıklarına ve uçurumlarına karşı öfkesiydi. Bu, kalkmayan karanlığa karşı kör bir adamın öfkesiydi.

Adamın işi özgürlüğü gerektiriyordu ve adam özgür değildi. Rüyalarında, erkekliğinin başlangıcında, rüyalarını gerçekleştirmek için kendini özgür
sanıyordu. Kendi kendine şöyle demişti: "Yalnız, kendi gücümle, çalışacağım. Hiçbir adama bağlı olmadan, bağımsız olacağım.
Sadece kendimle sınırlı olarak, özgür olacağım." Bunu söyledi çünkü o zamanlar, parmaklıkların gücünü bilmiyordu. O zamanlar,
dağ sırasını görmemişti. Kalkmayan karanlıkla
yüzleşmemişti. Karşılaşacağı ve gücüyle üstesinden geleceği zorluklar, sıkıntılar, engeller, tehlikelerle
karşılaşmayı
beklemişti. Ama en büyük zorluk, en büyük sıkıntı, en zorlu engel, en büyük tehlike,
öngörmemişti.

Azar azar, günler ve aylar geçtikçe ve adam işinde ilerleme kaydettikçe, bu şey kendini hissettirmişti. Azar azar, bu şey ona kendini zorla kabul ettirmişti, ta ki sonunda, kendisinin tüm insanlardan bağımsız değil, onlara bağımlı olduğu gerçeğini fark edene kadar. Sadece kendisi tarafından değil, başkaları tarafından da sınırlandırıldığını fark etti. Artık, hayallerini gerçekleştirmek için özgür olmadığını anlamıştı. Artık, üstesinden gelinmesi en zor şeyin, ilerlemesini engelleyen ve özgürlüğünü reddeden şeyin,
Gelenek olduğunu görmüştü. Her tarafta bununla karşılaştı: "Bu asla yapılmadı; bu nedenle, asla yapılamaz. Babalarımızın babaları buna
inandı, bu nedenle biz de buna inanmalıyız. Bu her zaman böyleydi, bu nedenle
bu her zaman böyle olmalı. Başkaları bunu yapıyor, bunu düşünüyor, buna inanıyor,
bu nedenle siz de bunu yapmalı, düşünmeli ve inanmalısınız." Adam,
başkalarının görebildiği bir noktanın ötesinde, başkalarının ona gitme hakkını reddettiğini
gördü. Başkalarının yerleşik gelenekleri ve alışkanlıkları,
dünyanın onayıyla yapabileceği ilerlemenin sınırını belirledi.

İlk başta gülmüştü--kendi gücüne güvenerek,
aşağılayıcı bir şekilde gülmüştü. Ama bunun nedeni, o zamanlar bu şeyin gücünün farkına varmamış olmasıydı. Daha sonra gülmedi. Hiçbir şeyi başaramayan--hiçbir şeyi başaramayan--ama sadece adamı zayıflatan somurtkan,
umutsuz, çaresiz bir öfkeyle öfkelendi. Bir hücreye kapatılan kişi duvarlara vurarak kendini tükettiği gibi, o da kendini yordu.

İşinin tam hızına gelene kadar bu şey
üzerine güçlü bir şekilde gelmemişti. Erkeklik hayatının başlangıcında, ilk erkeklik hayallerinin gücüyle dünyaya yaklaşan bir savaşın
alanında fatih bir imparator olarak baktığında, bu şeyi
görmemişti. Dünyadan bir şeyler yapması için haykırdığında bu şey kendini hissettirmemişti. Fark edilir bir ilerleme
kaydedene kadar -işinin tam hızına gelene kadar- başkalarının
yaptıkları, söyledikleri, düşündükleri veya inandıklarıyla hesaplaşmaya zorlandığını
görmemişti. Ve adam kendi gücünü hiç bu kadar çaresiz görünen
bu şeyle yüz yüze geldiğinde hissettiği gibi hissetmemişti. Keşke özgür olabilseydi! Tek istediği buydu.
Başlangıçta dünyadan sadece alan ve yapılacak bir şey istediği gibi, şimdi sadece yapma özgürlüğü istiyordu. Ve dünya ona bahçede oynamasına izin verilen ancak çitin dışına çıkamayan
bir çocuğun özgürlüğünü verdi. İşini yapmakta özgürdü -- hayallerini gerçekleştirmekte -- sadece yerleşik gelenekler ve sabit alışkanlıklar -- Gelenek -- istediği sürece. "Tanıdık ev alanını
kapatan çitin ötesine," dedi dünya, "gitmemelisin. Çiti
aşmaya cesaret edersen - eğer bahçeden çıkmaya cesaret edersen," dedi dünya, "seni cezalandıracağım - seninle alay edeceğim, seni kınayacağım, seni zulüm edeceğim, seni
dışlayacağım. Seni sahtekâr, bencil, sahtekâr, şarlatan, düzenbaz, düzenbaz olarak damgalayacağım. Seni güvensiz, tehlikeli, toplum ve ırk için bir tehdit, iyi olan her şey için bir kötülük,
anlaşılmaz bir aptal olarak haykıracağım. Bahçede kal," dedi dünya, "ve istediğini
yapabilirsin."

Kişisel alışkanlıklar ve zevk konularında bile, adam özgür olmadığını
gördü. Giyiminde; yediği ve içtiği şeylerde; zevklerinde; Okuduğu kitaplarda, gittiği oyunlarda, gördüğü resimlerde, duyduğu müzikte, dünyanın emirlerine uyması beklendiğini gördü -- başkalarının yerleşik gelenek ve alışkanlıklarına --Gelenek'e uyması beklendiğini gördü. Dinde, siyasette, toplumda, edebiyatta, sanatta --işinde olduğu gibi-- dünya şöyle dedi: "Bahçeden dışarı çıkma."

Adamın ne yapmaya çalıştığını bilmiyorum. İşinin ne olduğu önemli değil. Ama şunu biliyorum: İnsanın,
başlangıçtan beri yapmaya çalıştığı her işte, insan bu adamın engellendiği gibi engellendi --insan bu adamın engellendiği gibi engellendi, özgürlük.
Gelenek her zaman ilerlemenin çarklarını engelledi. Dünya her zaman dünyaya rağmen ilerledi. Dünya kurtarıcılarını her zaman çarmıha gerdiği gibi, liderlerini de her zaman engelledi ve geride tuttu.

Ve şunu da biliyorum: Kurtarıcı çarmıha gerildikten sonra, onu
çarmıha gerenler onun öğretisini kabul ederler. Dünya liderlerini engellerken ve geri tutarken, her zaman onları takip eder.

Ama adam o gün, emeğinin sahnesini böylesine öfkeyle terk ettiğinde bunu düşünmedi. Sadece yapmaya
çalıştığı şeyi düşündü. Ertesi gün işine geri döndüğünde, hala öfkeliydi
ve öfkesiyle birlikte, şimdi, görüşünü
bulanıklaştıran, beynini tıkayan ve kalbini zayıflatan hoşnutsuzluk, şüphe ve korku geldi.

Öğle yemeğinde bir arkadaşım şöyle dedi: "Yorgun, bitkin, bitmiş görünüyorsun, ihtiyar. Çok uzun ve çok istikrarlı bir şekilde çalışıyorsun. Neden biraz
bırakmıyorsun? Bir iki hafta ara ver. Tatile çık."

Tekrar tekrar, o sıcak, yorgun öğleden sonra, adamın arkadaşının sözleri ona geri geldi, ta ki akşam olduğunda, öneriyi
ciddi bir şekilde düşünmeye başlayana kadar. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. Şu anki ruh halinde çok az şey başarıyordu ya da hiçbir şey. Neden bu dostça tavsiyeyi kabul etmiyordu? Belki de -geri döndüğünde- belki de
ona özgürlüğünü reddeden dünyaya tekrar gülebilirdi.

Böylece yerleri ve planları düşünmeye başladı. Ve düşündükçe, önünde, baktıkça daha da netleşen, çocukluğunun sahneleri vardı -çocukluğunun eski evi-
Dünlerinin yeri.
Adamın gidebileceği birçok ilgi çekici ve zevkli yer vardı, ama bunların arasında
Dünlerinin yeri kadar çekici bir yer yoktu. Şundan daha çok yapmak istediği hiçbir şey yoktu: eski evine geri dönmek ve orada, bir
insanın olabileceği kadar, bir süreliğine de olsa, tekrar bir çocuk olmak.

Adam bunu düşünseydi, tatilini eski evinde geçirme isteğinde, işini engelleyerek onu bu kadar
kızdıran aynı güçten bir şey görürdü. Ama adam bunu düşünmedi. Doğduğu evde yaşayan insanlarla iki hafta geçirip geçiremeyeceğini görmek için bir mektup yazdı ve cevap geldiğinde, ona hoş geldin dediğinde, hemen gitmek için gerekli düzenlemeleri yaptı.

Çocukça bir hevesle, tren saatinden tam yarım saat önce istasyondaydı. Beklerken, kalabalığı izliyordu, şehre ilk kez hayallerini gerçekleştirmek için geldiği günden beri hissetmediği, bitmeyen meslekte gelip giden insanlara karşı bir ilgi duyuyordu. Bu dünya kapısından geçip giden insan gelgitinde, zengin ve fakir insanlar gördü; Pullman veya özel arabalarla gelip giden kültür ve mevki sahibi insanlar ve en düşük sınıfta, sığırlar gibi kalabalık, cahil, aptal, hayvan görünümlü göçmenler. Büyük işlere sahip iş adamları; şaşkın yüzlü vatandaşlar; sığ, zevk düşkünleri; sanatçılar ve akademisyenler; tembel aptallar; Kurbanlarını gözetleyen vahşi köpekbalıkları; eteklerine yapışmış çocuk sürüleriyle anneler; çalışan kızlar ve iş kadınları; gevezelik eden, gülen, okul kızları; ve dışlanmış yaşamın sefil yaratıkları - bunların hepsi ve daha fazlası.

Ve izlerken, belki de tatilde olduğu için, belki de
çocukluğunun evine gideceği gerçeğiyle kalbinde uyanan bir şey yüzünden, adam daha önce hiç hissetmediği
bir şekilde, hepsiyle akrabalık hissetti. Zenginlik ve yoksullukla, kültür ve cehaletle, zevk ve suçla, üzüntü ve neşeyle, kalabalığın içinde geçenlerin hayatlarında kanıtlandığı gibi, adam garip bir şekilde yeni bir sempati ve anlayış hissetti. Ve bundan daha fazlası, her birinin diğeriyle akraba olduğunu gördü. Kalabalıktaki bireyleri ayıran
geniş uçuruma rağmen,
hepsini bir arada tutan bir şey olduğunu gördü -hepsini aynı şekilde etkileyen bir güç vardı--hepsinde ortak bir şey vardı.
Toplumun
savaşçı unsurlarına rağmen;
iş dünyasının çatışan güçlerine rağmen;
kalabalıkta temsil edilen endüstrinin çatışan iddialarına rağmen; adam,
hepsini bir arada tutan bir kardeşlik, birlik, bir akrabalık olduğunu fark etti. Ve bunu garip bir hisle hissetti,
her zaman orada olduğunu biliyordu ama daha önce hiç fark etmemişti.

Adam, bunun böyle olduğunu fark etmedi çünkü insanları
kendi işiyle olan ilişkilerinde düşünmüyordu.
Yüreği ve zihni dünkü şeylere odaklandığı için,
dünyayı bu yeni ışıkta gördüğünü bilmiyordu. O zaman,
işinde onu engelleyen ve engelleyen gücün, talep ettiği tam özgürlüğü ondan esirgeyen gücün, şimdi insanları bir arada tuttuğunu hissettiği güçle aynı olduğunu anlamadı. Hepsi, ister Pullman'da, ister özel arabada, ister göçmen treninde seyahat ediyor olsunlar, aynı raylardan geçtikleri gibi, Hayat yolunda hangi sınıfta seyahat ederlerse etsinler, hepsi, ırklarına veya milletlerine ortak olan Gelenekler, yerleşik
âdetler, sabit alışkanlıklar tarafından yönlendiriliyordu. Ve bir halkın, bir halk olarak gücü, bu birlik içindedir, onları bir yapan bu güç, herkesin ortak olduğu Gelenekler, görenekler ve yaşam alışkanlıklarıdır. Aile kapılarının çitleri, insanların çocuklarını bir arada tutar ve bir ırkın veya milletin insanlarını bir yapar.

Böylece adam, bilmeden işini geride bıraktı ve güç ve dinlenme için, işinde onu bu kadar öfkelendiren şeyin emrine itaat ederek
Dünlerinin sahnelerine geri döndü. Sonuçta, Gelenekler, görenekler ve alışkanlıklar Dünlere geri dönmekten başka ne olabilir ki.

Tren şehri giderek daha da geride bırakırken, adamın düşünceleri onu çocukluğunun sahnelerine geri götüren hızlı uçan tekerleklerle aynı hızda ilerliyordu. Şu andan, ilk erkeklik hayallerini kurduğu o güne ve dünyadan sadece bir şeyler istediği o zor günlere geri döndü. Adım adım geri dönüş yolunu takip ettikçe, olaylar, olaylar, deneyimler, insanlar belirdi, hatta arabanın penceresinden dönen manzaranın anlık görüntülerini yakaladığında, sonunda çocukluğuna aşina olduğu tarlaların ve çayırların ötesinde eski evin binalarını, küçük kızın yaşadığı evi, eski kiliseyi ve o gün oturduğu meyve bahçesi tepesini gördü; o gün şehre doğru hareket eden uzak bir trenin dumanı ona savaş cephesine giden bir bayrak gibi gelmişti. Sonra uzun düdük istasyonu duyurdu. Adam heyecanla eşyalarını topladı ve tren tamamen durmadan önce, nazik ev sahibi tarafından karşılandığı istasyon platformuna doğru ilerledi. Gürültülü şehirden sonra çok sessiz olan tarlaların ve otlakların yanından geçerken, adam çok hareketsizleşti. Kavşaktaki eski ağaçların arasındaki küçük beyaz kiliseyi geçti; tepeden aşağı ve derenin üzerinden; ve
yavaşça vadinin diğer tarafına doğru gittiler: sonra küçük kızın
yaşadığı evin önünden geçtiler; ve böylece sonunda, Yesterdays'deki o çocuğun
evine döndüler. Ve şüphesiz ki, onu akşam yemeğini hazırlamak üzere eski odasında yalnız bıraktıklarında, gözyaşlarından neredeyse görememesi adamın itibarını zedelemiyordu.

Çocukluk sahneleri! Eski evin anıları! Giden
sevdiklerin anıları! İnsan, Dünün bu şeylerinden, bugünün şeylerinden kaçamayacağı gibi kaçamaz. İnsan, geçmişi inkar edemez, bugünü inkar edemediği gibi. Gelenek, insanlar için bir motora
yönetici gibidir; kontrol gücü olmadan ırk, kendi
yok oluşuna hızla ilerler. Hayatın Gerçekten Harika On Üç Şeyinden Biri Gelenektir.

İki mutlu, sağlıklı, dinlendirici, güçlendirici, ilham verici hafta boyunca, adam, bir insanın yaşayabileceği kadar, Dünlerinde yaşadı. Bir zamanlar büyülü bir orman olan meyve bahçesinin serin gölgesinde; çayır denizinin yanındaki eski elma ağacı gemisinin altında; çocuğun, korkuluk çitli savaş atının üzerinde, savaşı yönettiği ve umutsuz hücumu yönettiği ve adamın erkeklik hayallerinin ilkini gördüğü tepede; kazazedenin ıssız adasında yaşadığı bahçede; çocuğun, yan komşunun küçük kızı için cesur oyun evini inşa ettiği annesinin penceresinin yanındaki bahçede; küçük kızın yaşadığı vadide, gençliğinde çok temiz ve berrak akan derenin yanında; ormanın kenarındaki eski okul binasında; eski mezarlıkta, arkadaş mezarlarının yanında; ormanlar, tarlalar ve otlaklar arasında; üstü kapalı köprüsü olan eski değirmen göletinin yanında; adam, uzun zaman önceki o günleri tekrar yaşadı. Fakat, Yesterdays'in yerlerinde, adam çoktan birçok
değişiklik buldu. Evler ve binalar biraz daha hava şartlarından etkilenmişti,
verandanın zeminlerindeki ve basamaklarındaki tahtaların çoğu çürümüştü.
Meyve bahçesindeki ağaçlar daha eskiydi ve sıralarında burada ve orada boşluklar vardı. Çitler birçok onarım gösteriyordu. Küçük
okul binası neredeyse bakımsızdı ve odunlar temizlendiğinde
çıplak ve yalnız görünüyordu. Kilise de taze bir beyaz kata ihtiyaç duyuyordu. Ve tepedeki mezarlıkta birçok yeni mezar vardı.
Zaman adamın kendisinde değişiklikler yarattığı gibi,
çocukluğunun sahnelerini de değiştirmişti. Zaman her zaman, insanlarda ve şeylerde değişiklikler yaratır.

Fakat zarar veren, zamanın yarattığı değişiklikler değildir. Bunlar,
ağaçtaki meyvenin olgunlaşmasıyla gelir. İnsanların hem şeylerde hem de kendilerinde yapmaya çalıştıkları ani, şiddetli dönüşümler, ırkın olgunlaşmakta olan yaşamını tehdit eder. Dünyanın Geleneklerine sıkıca tutunması
gerçekten iyidir.
Geçmişe akıllıca tutunmak iyidir.

Adam da sadece Dünlerinde yeniden yaşamadı. Yaşayamadı.
Her zaman oradaydı -çocukluk arkadaşı- yan kapıda yaşayan küçük kız.

Ama bahçenin alt ucunda, çocuğun evini küçük kızın evinden ayıran çitteki açıklık kapalıydı. Adam uzun ve dikkatli bir şekilde aradı; bu arada, kalbindeki aptalca bir dilekle gülümsedi, zamanın
Dünlerin o küçük kapısını her zaman açık bırakması. Fakat sürekli büyüyen dallar, yeşil kemerin üzerine kalın bir bariyer örmüş ve onu o kadar güvenli bir şekilde saklamıştı ki, adama
nerede olduğunu gösterecek hiçbir işaret kalmamıştı.

Hala kalbinde o aptalca pişmanlıkla, adam, evde yaşayan insanlara,
Dünlerin oyun arkadaşı hakkında bir şey bilip bilmediklerini sordu.

Ona çok az şey söyleyebiliyorlardı; sadece şu anki evinden biraz uzakta bir şehirde yaşadığını. Ne yaptığını; evli mi yoksa
yalnız mı; söyleyemiyorlardı.

Ve adam, başı açık bir şekilde, çitin yakınındaki köşedeki kiraz ağacının altında dururken, insanların ona hiçbir şey söyleyememesine sevindiğini söyledi. Yoğun, yetişkin hayatında bir kadına yer yoktu. İlerleyişini tehdit eden şeylerle mücadelesinde, savaşmakta özgür olmalıydı. Küçük kızın sadece Dünlerinde yaşaması onun için daha iyiydi. Çocukluk hayallerini gerçekleştirmesine
yardım eden küçük kız, erkekliğinin hayallerini gerçekleştirirken onu engellememeliydi. Adam, başı açık bir şekilde kiraz ağacının altında dururken kendi kendine bunu söyledi.
O oyun düğününün ve o öpücüğün hatırasıyla,
kendisine _bunu_ söyledi!

Bazen, erkeklerin aslında ne kadar aptal olduklarını
keşfetmeleri durumunda ne olacağını merak ediyorum.

Hiç şüphesiz, diye düşündü adam--olgunlaşan kirazları inceleyen kahverengi kuş çiftini izlerken--şüphesiz o çocukça yeminleri çoktan unutmuştu. Belki de yetişkin dünyasında,
yeni ve daha bağlayıcı yeminler bile etmişti. Acaba, diye düşündü,
bir daha o yeminleri edebileceği biriyle karşılaşacak mıydı? Bir zamanlar,
onlarla birlikte olmak istediğini düşündüğü biriyle tanışmıştı ama şimdi, yanıldığını biliyordu. Ve ayrıca, hatasını zamanında
bulmasının iyi olduğunu da biliyordu. Bir şekilde, kiraz ağacının altında tekrar dururken, bu tür yeminler etmek adama daha önce hiç olmadığı kadar kutsal, daha
kutsal geldi. Cesaret edebilir miydi--Acaba merak ediyordu.
Dünyada, birlikte olabileceği bir kadın var mıydı--Adam
omuzlarını silkti ve arkasını döndü. Evet, gerçekten de, onun sadece Dünlerinde yaşaması çok daha iyiydi. Ve hala--hala--adamın kalbinde, Zaman'ın
Dünlerinin
o kapısını kapatmış olmasının pişmanlığı vardı.

Ve sık sık, o akşamların alacakaranlığında, bir gün boyunca etrafta dolaştıktan, eski yerleri ziyaret ettikten veya halkının uzun zamandır
olan
dostlarıyla konuştuktan sonra, adam ailesinin geleneklerini hatırlardı; Babasının kış şöminesinin başında anlattığı hikayeleri tekrar duymak veya annesinin bir
Pazar veya fırtınalı bir öğleden sonra anlattığı hikayeleri dinlemek. Cesur hikayelerdi bunlar - cesur hikayeler ve ülkenin genç olduğu dönemde yaşamış ve ulusun inşasında hiç de azımsanmayacak bir rol oynamış olan adamın atalarının gerçek hikayeleri. Ve,
halkının bu geleneklerini hatırladıkça, adamın kalbi sadık bir gururla coştu ve muhteşem kaydı temiz tutmaya kararlıydı. Kutsal bir miras olarak, bu gelenekleri alacaktı. Kutsal bir görev olarak, olana sadık kalacaktı.

İsteksizce, ancak yenilenmiş bir güç ve cesaretle, gitme zamanı geldiğinde, adam yüzünü Dünlerinden uzaklaştırdı - tekrar
işine, hayallerini gerçekleştirmeye çevirdi. Ve,
gittikçe, ilerlemesini engelleyen şey için öfkeden daha fazlası vardı - onu yavaş gitmeye zorlayan şey için sabır vardı.

Arka platformda duran adam, treni yavaşça uzaklaşırken, yeni bir yan hatta yanaşmış olan gelen bir trenin yanından geçerken, eski evinin yanındaki komşunun aceleyle geldiğini gördü.
Vagondaki adam elini salladı ve hareket eden trendeki adam, aynı şekilde cevap vererek, komşuyu oraya neyin getirdiğini boş boş merak etti. Kesinlikle neredeyse bir yabancı olan birine veda etmeye gelmemişti. Ve garip bir şekilde, adam pencereden Dünlerinin sahnelerini son kez görmek için bakarken,
yüreğinde, yine, çalılıktaki küçük açıklığın kapalı olmasından dolayı pişmanlık vardı.

* * * * *

Şehir, yaz sıcağı dalgasında kavruluyordu. Güneş, iğrenç dumanın
soluk bir örtüsünün arasından, hastalıklı, sarı bir parıltıyla parlıyordu.

Sıçrayan vagonların ıslattığı kaldırımdan ve oluktan, tozu
yaymak için boşuna bir çabayla, yapışkan, pis bir buhar yükseliyor, burun deliklerini dolduruyor
ve yüzü her türlü pis kokunun bir kombinasyonuyla yıkıyordu.
Ortam, terleyen hayvanların,
terleyen insanlığın, çürüyen çöplerin ve iğrenç lağımın kokusuyla oldukça kötü kokuyordu. Ve, sıcak pisliğin
ortasında, insanlar uyuşuk, güçsüz bir şekilde hareket ediyordu;
yüzleri yıpranmış ve solgun; gözleri donuk ve bitkin; sesleri
ince ve huzursuz.

Kadının kalbi, hafifletmekte aciz olduğu acının ağırlığıyla baygındı. Titreyen sinirleri, değiştiremediği
koşulların dehşetiyle çığlık atıyordu.
Beyni, insanlığa işkence eden
acı verici zorunluluğu düşünmekle ağrıyordu.
Ruhu, yoksullukları ve körlükleri içinde, keder ve acı dolu hayatlarını
korumak için çabalayan ve emeklerinden, kendilerini ödeme araçları için verdikleri kölelikten çok daha korkunç ve yıkıcı zevklerde rahatlama arayan, soluk soluğa, boğulan, mücadele eden kalabalığın umutsuzluğuyla hastaydı.

Kadın yorgundu - çok yorgundu. Kalbi, sinirleri, beyni, ruhu
ve bedeni, ona asla geçmeyecekmiş gibi görünen bir yorgunlukla yorgundu. İçine girdiği hayattan bıkmıştı çünkü
bu çağın âdetiydi ve kendi zorunluluğu yüzünden--içine girmek istemediği hayattan, çünkü kadınlığını inkar ediyordu.
Kendisinin bir kadın olduğunu bildiği için, kadınlığının şeylerinden
çalındığını hissediyordu. Kadınlığının parlaklığı ve güzelliği,
gücü ve neşesi, onun tarafından, çocukları ve onlar aracılığıyla, ırkı için saklanması gereken kutsal emanetler olarak tutuluyordu.
Kadınlığının şeylerini, onları kendisinden alan dünyadan--onlara bir fiyat biçen--onları, topraktan aldığı taş, metal ve
ahşabı kullandığı kadar düşüncesizce kullanan dünyadan--uzaydan uzak tutma mücadelesinden bıkmıştı. Onu bu kadar yakından saran, kalabalık arabalarda kendisine çarpan, sokakta yüzüne bakan, her taraftan ona uzanan, şiddetli bir açlıkla ona açlık duyan ve lanet olası, şeytani bir özlemle onu özleyen korkunç hayattan bıkmıştı.
Kişisel yaşamında, zift dokunuşunun kirlettiği kadar kesinlikle iz bırakacak olan, bilmeye zorlandığı iğrenç şeylerle temas etmekten bitkin ve güçsüzdü. Ve yorgundu, çok yorgundu,
eski, eski, açık kapının eşiğinden geçebileceği
o kişiyi bekliyordu.

Artık, hayalini kurduğu hayat için düşünmek ve hazırlık yapmak için ona çok az zaman kalmıştı. Artık, hayal kurmak için ona çok az yürek kalmıştı. Umut için çok az cesaret kalmıştı. Ama yine de hayalleri
yaşadı. Yine de bekledi. Yine de, zaman zaman umut etti.

Ama bir kadın olduğunu bilen kadını en çok yoran şey şuydu: Çağın huzursuz, hoşnutsuz, tatminsiz, tedirgin ruhu, sığ, aptalca bir gururla Gelenek'i küçümseyerek, yalnızca yeni olana değer veriyor ve bunun için mücadele ediyor gibi görünüyor, şeyin kendisinin değerinden bağımsız olarak. Giyimde yenilik,
kostümdeki güzellik veya zindelikten bağımsız olarak--düşüncede yenilik,
düşüncenin akıl sağlığından bağımsız olarak--gelenek ve yaşam tarzında yenilik--evde, evlilik ilişkisinde,
çocukların eğitiminde ve yetiştirilmesinde yenilik--yeni felsefe, yeni bilim, yeni din, yeni sanat, yeni müzik, yeni kitaplar, yeni yemek pişirme, yeni kadınlar--bazen suçların en büyüğü, günümüzde en aşağılayıcı rezalet, eski moda, çağdışı,
modası geçmiş olarak kabul ediliyor ve her şey, _her şey_, yeni olmayan her şey eski moda--zamana ait olmayan her şey zamanın gerisinde--modası geçmiş her şey modası geçmiş.

Vatanseverlik, ülke sevgisi eski, çok eski ve aynı zamanda--veya
bu nedenle--oldukça modası geçmiş. Vatanseverlikten ciddi olarak bahsetmek veya yazmak veya onu hayatın bir faktörü olarak görmek - onu yaşamak, ona güvenmek veya ona başvurmak - çok garip ve üzücü bir şekilde eski moda olarak kabul edilmelidir. Modern, çağdaş çağ, vatanseverliği değil, "greft"i, "fiyat"ı ve "kandırmayı" ciddiye alır. Bunlar, ulusun yönetildiği söylenen modern güçlerdir; bunlar, ulusun ilerlemek için çabaladığı araçlardır. Sadece bunlardan bahsetmek, sadece bunlara inanmak, sadece bunları yaşamak, modern ve aşağılık - aşağılık - çağdaş olmaktır. Para kazanmak dışında herhangi bir amaçla çalışmak, garip bir şekilde çağın gerisinde kalmaktır. Bir kitap yazmak, bir resim çizmek veya bir şarkı söylemek, bir vaaz vermek, cennetin altında herhangi bir nedenle para dışında herhangi bir şey yapmak sizi fanatik ve aptal olarak işaretler. Hatta, birinin parası dışında bir şey yaptığına inanmak bile sizi basit ve görgüsüz olarak damgalar. Böyle bir inancı
iddia etmek, dilinizi yanağınızın içine sokmadığınız sürece, sizi
tuhaf
gösterir.

Uzun, uzun zaman önce insanlık en iyi gücünü, en iyi düşüncesini, en iyi hayatını, fiyatını düşünmeden, sadece
kendi işi olduğu için
işlerine koydu. Ve o tuhaf eski moda günlerde bu şekilde yapılan iş en tuhaf şekilde
dayandı. Modern, güncel işlerimizin çoğunun, çok basit bir sebepten dolayı,
dayanmasını istemediğimiz için
dayanması tehlikesi çok azdır. "Dünya
yeni bir şey istiyor." Güncellikçilik, işinin getirdiği dolardan
daha uzun
süre dayanmasını istemez. Korkmayın, dünya yeni bir şey
kazanıyor! Fakat, o tuhaf, eski moda günlerden bu kadar cesurca uzaklaşmış olsak da, o eski moda günlerin ürettiği işlerden
tamamen uzaklaşmayı başaramadık. Fakat,
sabır, eski dünya --sabır--güncel-lik zamanla bunu bile başarabilir.

O eski, çok eski zamanlarda da, erkekler ve kadınlar için aşkla çiftleşmek modaydı. Aşkla, evlerini planlayıp inşa ettiler. Aşkla,
çocuklar doğurdular ve onları, ırka hizmet etmeleri için, evlilikle ilgili tuhaf, eski moda fikirlerle yetiştirdiler. O zamanlar, şimdi çok
üzücü bir şekilde eski ve modası geçmiş, erkekler evler ve çocuklar için plan yapıp çalıştılar ve kadınlar ev hanımı ve anneydi. Fakat dünya artık o kadim yollardan ve modası geçmiş ideallerden
çok uzakta. Günümüzde evliliğin ev yapımıyla pek az ilgisi var. Çocuklarla neredeyse hiç ilgisi yok. Güncelliğimizle, çocuksuz eşler ve evsiz kocalardan oluşan bir ulus olduk. Çocukların engel olacağı apartmanlarda, dairelerde, otellerde yaşayan insanlarız, ancak köpekler
sadece işe yaramaz köpeklerse hoş karşılanır. Her zaman satılık veya kiralık olan evlerde yaşıyoruz. Bir fiyat karşılığında piyasada olmayan hiçbir şeye sahip olmamamızla gurur duyuyoruz. Bir evi satma düşüncesi
acı verici değil, çünkü bir evin değerini bilmiyoruz. Rahatlık olsun diye, modern, güncel, sürekli değişen zevklerimizi tatmin etmek için, üç mevsimden fazla evli bir koca veya eşin eski moda olduğunu ve modern evlilik ideallerimizle daha uyumlu, daha yeni bir model için terk edilmesi gerektiğini varsayarak boşanma mahkemesini popülerleştirdik. Günümüze kadar gelenlerden -yani günümüze kadar gelen kadınlardan-
kadınlığın ırka sunacağı hizmete dair yeni ve modern fikirler edinilir. Neredeyse Tanrı kadını yaratırken ne yaptığını bilmiyormuş gibi. Bir evi bir kulübün üstüne; bir kreşi kamusal platformun üstüne; bir şömineyi siyasetin üstüne; çocukların gevezeliğini
gazete şöhretinin üstüne; erkek ve kız çocuklarının sevgisini toplumsal fetih heyecanının üstüne; güçlü erkekleri ve gerçek kadınları ırkın şanı için yetiştirme işini, yüzeysel bir düşüncenin kazanımlarının ve entelektüel uğraşların üstüne koymak; bunların hepsi ne yazık ki
modası geçmiş olacak. Bunların hepsi o kadar çağdışı ki insan
bu kadar şok edici bir zevki tüm aşağılanmayla itiraf etmeli.

Bu vesileyle güncel güçlerden af ​​diliyorum ve en alçakgönüllülükle kabalığımı lütfederek bağışlamalarını diliyorum. Sizi temin ederim ki, sonuçta, bebeklerin ırkı yükselten güncel kadınların işlerine ne kadar ciddi şekilde müdahale edeceğini fark etmeyecek kadar cahil değilim. Elbette, ırkın çocuksuz bir şekilde yok olmasına rağmen, yüceltilmesine izin verin. Çok yakında, şimdi, kadınlık bile dünya için güncelliğini yitirecek, bu da
yeni bir şey geliştiriyor gibi görünüyor.

Bu yüzden, kendisini en çok kadın olarak bilen kadın, yeni şeylerden bıkmıştı ve kalbinin derinliklerinde, ırkın temeline yerleşmiş ve hiçbir miktarda yaldızlama, süsleme ve süslemenin asla örtemeyeceği veya gizleyemeyeceği eski, eski şeyleri özlüyordu; ve hiçbir miktarda görmezden gelme veya görmezden gelme ortadan kaldıramaz; yoksa ırk yeryüzünden yok olur.

"Peki, tatilini ne zaman yapacaksın?" Bir iş arkadaşı sordu,
günlük iş bittikten sonra binadan ayrılırken.

"Ayın sonuna kadar değil," diye karşılık verdi kadın yorgun bir şekilde. "Ya sen?"

"Ben, oh, Pazartesi gitmeliyim! Ve bu çok yazık! İki hafta sonra için
çok hoş bir davet aldım ama kimse benimle zaman
değiştirmek istemiyor. Görüyorsun ya, kimse bu kadar kısa bir sürede gidemez. Sanırım sen--" imalı bir şekilde durakladı.

"Seninle zaman değiş tokuşu yapacağım," dedi kadın basitçe.

"Gerçekten mi? Şimdi, bu senin _çok_ akıllıca!
_Umursamadığından _emin_ misin?"

"Gerçekten, daha erken gitmekten mutluluk duyarım."

"Ama bu kadar erken gitmeye hazırlanabilir misin?"

Kadın gülümsedi. "Çok az hazırlanacağım."

Diğeri ona düşünceli bir şekilde baktı. "Hayır, sanırım hayır, sen o şekilde çok
tuhafsın. Bana öyle geliyor ki yeni şeyler yapmak için yeterli zaman bulamıyorum. Birinin
sadece_ayak uydurması_ gerek, biliyorsun."

"O zaman kararlaştırıldı mı?" diye sordu kadın, ayrıldıkları köşede.

"Çok iyi olacak," diye mırıldandı diğeri.

Kadın, kısa tatilini arkadaşlarıyla geçirmek için birçok davet almıştı, ancak o gece eski evinde yaşayan insanlara bir mektup
yazdı ve kendisini iki haftalığına alıp alamayacaklarını sordu,
cevaplarını telgrafla bildirmelerini istedi. Mesaj geldiğinde,
onlara kendisini karşılamaları için telgraf çekti ve ilk trene bindi.

Eski ev istasyonunda, treni giden ekspresin geçmesine izin vermek için
garajların üst ucunda bir yan hat kullandı. Kadın oturduğu pencereden, sakin gri bir takım elbise giymiş, uzun boylu bir adamın yavaşça hareket eden giden trenin arka platformunda durduğunu ve istasyon platformundaki birine el salladığını gördü. Adam görüş alanından çıkmadan önce, kendi treni istasyonda durmak için ilerlerken, kadın onu ev sahibi tarafından karşılandı. Kadın, eski evine doğru gidene kadar, gördüğü kişinin kim olduğunu anlamadı. Kadın, insanların eski oyun arkadaşı hakkında anlatacakları her şeyle ilgileniyordu ve birkaç soru sordu ama adamın onun geldiğini bilmediği için mutluydu. Adamın gittiği için mutluydu. Adam ve kadın yabancıydı ve kadın bir yabancıyla tanışmak istemiyordu. Çocuk, onun için, sadece Dünlerinde yaşıyordu ve kadın, adamın onunla karşılaşırsa, çocuğu ondan çalacağından korktuğu için mutlu olduğunu söyledi. Kadınlığını inkar eden dünyada tanımaya zorlandığı birçok kişi gibi olacağından korkuyordu. İki hafta boyunca, bir kadının olabileceği kadar, sadece bir kız olmaya karar vermişti ve sadece uzun zaman önce yaşayan küçük çocuktan başka hiçbir arkadaş istemiyordu. Akşam yemeği biter bitmez odasına çekildi - çocukluğunda kendisine ait olan küçük odaya - lambayı yakmadan önce bir süre açık pencerede oturup geceye baktı, çayırların ve tarlaların tatlı kokusuyla
hoşça kokulandırılmış temiz havayı uzun uzun ve derin derin soludu. Düşünceli sessizlikte; yumuşak gece seslerinde; saçlarına nazikçe dokunan hoş kokulu esintide; o
yaşlı, yaşlı, hayatın güçlerinin kadınlığını çağırdığını hissetti ve
kadınlığının buna karşılık olarak harekete geçtiğini hissetti. Uzun bir süre orada oturdu ve
şehir hayatında bastırmak zorunda kaldığı düşüncelere ve özlemlere serbestlik verdi.

Sonunda, sanki hızlı bir karar almış gibi ayağa kalktı, lambasını yaktı
ve yatağa hazırlandı; saçlarını çözdü ve omuzlarına uzun bir örgü halinde düşen
güzel, parlak, kütleyi ustalıkla düzenledi.
Sonra, bir çocuğun oyununa gülümser gibi gülümseyerek,
sandığının önünde diz çöktü ve derinliklerinden bir şey alarak,
hızla ışığı tekrar söndürdü ve bir kez daha açık pencerenin yanındaki alçak bir sallanan sandalyeye oturdu.

Görecek birileri olsaydı, anlamayacaklardı. Gerçekten de,
kadınlığın kalbini anlayacak kim var? Kadın, çocukluğunun anılarıyla dolu o odadaki pencerenin önünde karanlıkta oturuyordu, kollarında yüzü küçük annesi tarafından o kadar çok yıkanmış eski bir bebeği sıkıca tutuyordu ki artık sadece bir boya lekesiydi. O gece kadın, uzun, yoğun, mutlu bir çocukluk gününden sonra bir çocuğun uyuduğu gibi uyudu - sabah gözlerini açmak için uyudu, penceresinin dışındaki ağaçlardaki kuşlar güneşin gelişini müjdeliyordu. Ayağa kalktığında gökyüzünün şafak vaktinin ışığıyla
gördüğünü gördü. Mor, kızıl ve gümüş alevli flamalar, yan taraftaki binaların ve ağaçların üzerinde yüksekte süzülüyordu. Soluk yıldızların sonuncusu mavi okyanusa battı ve çocuğun yaşadığı evin üstündeki eski meyve bahçesinin arkasından, tepenin arkasında saklanan göksel bir okçu tarafından hedef alınmış gibi uzun altın ışık huzmeleri yükseldi. Gün tamamen doğduğunda, kadın hızla giyinip bahçeye çıktı. Çimenler ayaklarının altında çiğle ıslanmış ve hoş kokuluydu.
Çiçekler taze ve davetkârdı. Ama o, dışarıda,
bahçede, en uzak köşede, çitin yakınında, kiraz ağacının altında durana kadar durmadı - Dünlerinin kutsal katedrali.

Tekrar eve dönmek için döndüğünde, kadının yüzü,
sadece kadın olduklarını bilen ve kadınlık hayalleri kuran kadınların yüzlerinde parlayan ışıkla parlıyordu.

Kadın günlerini böyle geçirdi. Derenin yanındaki küçük vadide,
çakıllı barların üzerinden akarken, söğütlerin titrek ışığında ve gölgesinde sürüklenen, yeşil kıyıların arasından kayan veya çimenli kemerin altından yumuşakça sürünen, Dünlerinin şarkısını söyleyen:
Komşu evin ötesindeki meyve bahçesinde, çok, çok kez
çocuğun hayallerini canlandırmasına yardım ettiği yerde; verandada, yumuşak
alacakaranlıkta, yukarıdaki vadideki karanlık gölgelerden gelen kırlangıçkuşunun çağrısı ve sessiz kanatlardaki yarasaların bir o yana bir bu yana uçuştuğu sırada yıldızların çiçek açmasını izliyordu; bahçede
çitin yakınındaki köşedeki kiraz ağacının altında--oğlan ve kızın tüm sevilen
yerlerinde--günlerini geçiriyordu.

Ve gözlerindeki yorgun ifade kayboldu. Yorgun bedenine güç, kalbine cesaret ve aşırı
çalışan sinirlerine sakinlik geri döndü. Dünlerinin o sahneleri arasında, yeni olan şeylere çok değer veren ve eski, eski şeylerin gücüyle kadınlığının hayallerini
koruyan dünyaya geri dönmeye hazırlandı. Ve giderken yüzünde, tüm erkeklerin kadınlık yüzünde görmekten hoşlandığı şey vardı.

Zavallı yaşlı dünya! Belki bir gün, ateşli rüyasından uyanıp Tanrı'nın ırkın kalbindeki bazı şeyleri büyümek için fazla büyük yarattığını keşfedecektir.

AYARTMA

Hayatın zirveleri güçlendirilmiştir. Dünyanın tek sıra halinde gitmesi gereken dar geçitlerle
korunurlar ve eğer biri patikadan
kaybolursa, korkunç derinliklerin uçurumlarına düşer; eğer tırmanırken kişi kafasını kaybederse,
kaybolur; ve kolay gitmeyi vaat eden ama yanlış yöne götüren sahte patikalarla. O yüksek seviyeler, dikkatsizce kolayca elde edilmez. Yukarı doğru tırmanmak, zorlu bir çaba, çaresiz bir mücadele ve tehlikeli bir risktir. Sadece kendilerinin uygun olduğunu kanıtlayanlar zirveye ulaşabilir.

Her insanın hayatında bir yerlerde bir sınama zamanı vardır. Hangi metalden yapıldığını kanıtlamak için bir deneme vardır. Kazanılan veya kaybedilen, onu oyunda kazanan veya kaybeden yapan bir nokta vardır. Onun için hayati olan bir Ayartma vardır.

"Bizi ayartmaya götürme" diye dua etmek ilahi bir bilgeliktir çünkü
Ayartma bekler. Onu aramaya gerek yoktur. Ve bir kez
karşılaşıldığında, konudan kaçmanın veya sorumluluk yükünü kaydırmanın bir yolu yoktur. İnsanların sahip olduğu en büyük armağanlarda, yetiştirilip ekilirse zehirli meyveler veren tohumlar vardır. İnsanların en büyük iyilik için kullandıkları güçlerde, kendi yıkımlarının unsurları vardır. Ve Ayartma hangi kılıkta gelirse gelsin, ayartıcı her zaman aynıdır: Benlik. Ayartma her zaman kişinin kendi
kendine hakim olmasını veya teslim olmasını sağlar.

Bir zamanlar okyanus ayaklarımın dibinde, güçlü bir uçurumun üzerinde duruyordum. Kulağımın altında,
dalgalar kulaklarıma zorlukla ulaşabilen yatıştırıcı bir mırıltıyla
kırıldı ve gri martılar yarı unutulmuş rüyaların gölgeleri gibi burada ve orada oynuyorlardı.
Uzakta, balıkçı tekneleri yumuşak dalgalarda tembelce yuvarlanıyordu ve güneş ışığı denizin yüzeyinde dans ediyordu.
Sonra, baktığımda, uzak ufukta fırtına reisi klanlarını savaş için
topladı. Kırmızı bayrakların parladığını gördüm. Karanlık ve tehditkar safların telaşlı hareketlerini izledim. Ayakların
gürültüsünü duydum. Ve beni uyarmak için gönderilen havadar haberciler gibi,
rüzgar esintileri hızla geldi, inledi ve uçurumun etrafında hıçkırdı
çünkü onların uyarılarına kulak asmayacaktım. Uzaktaki ürkmüş tekneler beyaz kanatlarını açtılar ve liman yuvalarının sığınağına doğru koştular. Gri martılar kayboldu. Güneş ışığı artık denizin yüzeyinde dans etmiyordu. Ve sonra, savaş cephesi başımın üstünde yuvarlanırken, rüzgar tarafından öfkeye sürüklenen ve kendi çılgınlıklarının köpüğünü havaya fırlatan dalgalar, kasvetli ve sessiz kayaya karşı güçlerini denemek için hızla geldiler. Tekrar tekrar
dev biçimlerini uçurumun üzerine fırlattılar, ta ki aşağıdaki sörfün kükremesi
yukarıdaki bulutlardaki gök gürültüsünü bile boğana ve sağlam toprak şokla titreyene kadar, ama güçleri yıkımlarıydı ve
saldırılarının güçlü nesnesinden gelen güçsüz bir su sıçramasıyla savruldular. Ve sonunda, mücadele saatleri sona erdiğinde;
fırtına askerleri tepelerin ardındaki meskenlerine doğru yürüdüklerinde;
martılar sporlarına geri döndüklerinde; ve güneş tekrar parladı
suların üzerinde; okyanusun göğsünün öfkeli bir çocuğun göğsü gibi yükselip alçaldığını gördüm
ve tutkusuyla bitkin
kalmışken uçurum,
sert ve sessiz bir şekilde, ayaklarının dibinde inleyen düşmanına, gurur ve acımayla karışık bir şekilde bakıyor gibiydi.

İşte o uçurum gibi, diyorum, bir adamın ruhu, ayartmayla
kendisinin hakimiyetini kazanır. Hayatın fırtına bulutları başının üzerinde karanlık bir şekilde
toplanabilir ama o titremeyecektir. Dünyanın öfkesinin şimşeği ve insanların onaylamamasının gök gürültüsü onu yerinden oynatamayacak. İnsanların gücünü bu kadar sınayan tutku dalgaları, onun güçlü gücünden gelen
etkisiz bir
püskürtüyle savrulacak. Ve sonunda, hayatın fırtınaları
bittiğinde -güneş sulara yeniden parladığında-
savaş başlamadan önce olduğu gibi- o hala sakin ve hareketsiz, kendisinin ve insanların efendisi olarak ayakta kalacak.

Çünkü bu şeyler doğru, diyorum ki: Ayartma, Hayatın
On Üç Gerçekten Büyük Şeyinden biridir.

Ve adam bunları biliyordu - bunları sizin bildiğiniz kadar iyi biliyordu.
Bu şeylerin tam bilgisiyle, sınanma zamanına geldi. Kazanmak
ya da kaybetmek, zaferin ya da yenilginin kendisi için ne anlama geldiğinin tam bilgisiyle, Ayartmasına gitti.

Zamanı geldiğinde kış başıydı ama tatilinden döndükten sonraki ilk sabah, bunun geleceğini biliyordu. Hayallerini
eyleme geçirme görevini tekrar üstlenmek için odaya girdiği anda, onu gördü ve gücünü hissetti çünkü o,
cinsiyetlerinin tanınmasını, öğle vakti güneşinin ışığının ve sıcaklığının tanınmasını zorladığı gibi zorlayan kadınlardan biriydi.

Bir saat sonra görevleri onu ona getirdi ve birkaç dakika
yüz yüze durdular. Ve adam, ona yapması gereken işi
öğretirken, tıpkı güçlü bir yüzücünün akıntıyı hissetmesi gibi, onun gücünün gücünü hissetti.
Gözleriyle, sesiyle, huzurunda, bu kadın adama meydan okudu, onu
işinden daha çok kendisinin farkında yaptı. Kadının ona vurduğu ince, ima edici, baştan çıkarıcı güç onu sardı, heyecanlandırdı.
O yerine geri dönmek için döndüğünde, adamın gözleri onu takip etti ve hayatında
büyük bir krize yaklaştığını biliyordu. Er ya da geç kendisiyle bir savaşa zorlanacağını ve
muazzam bahislerin söz konusu olacağını biliyordu. Zaferin ona daha fazla güç, daha büyük kapasite ve yaşamın kalıcı prensiplerine daha sıkı bir tutunma sağlayacağını biliyordu, yoksa yenilgi onu zayıflamış bir ruhla, aşağılanmış ve utanmış bir köle yapacaktı.

Sonraki haftalarda, her gün, erkek onu görmeye, onunla konuşmaya, gücünü hissetmeye zorlanıyordu. Ve her gün, kendisinin, gelmesi gerektiğini bildiği
sınamaya doğru karşı konulmaz bir şekilde ilerlediğini hissediyordu. Ayrıca, kadının da bunu bildiğinin ve anladığının ve gücünü böyle kullanmaktan hoşlandığının bilincindeydi. Kadın, onun varlığını hissetmesini istiyordu. Binlerce incelikli biçimde meydan okumasını tekrarladı. Sayısız farklı şekilde onu çağırdı, cezbetti, yönlendirdi. Bunu yapmak ona bir zorunluluk gibi görünüyordu. O, doğaları kendilerinin bu şekilde ifade edilmesini talep eden kadınlardan biriydi. İçgüdüsel olarak, temas kurduğu tüm erkeklere gücünü hissettiriyordu ve içgüdüsel olarak -belki de bilinçsizce-
gücüyle övünüyordu.

Eğer adamın onunla başka ortak noktaları olsaydı, her şey farklı olurdu. Ayrıca, zekanın -ruhun- çekiciliği olsaydı, onun güzelliği onun için cinsiyetinden daha fazlasının bir ifadesi olsaydı, her ikisinde de ortak olan idealler, umutlar, özlemler, korkular, hatta üzüntü veya pişmanlık olsaydı, her şey farklı olurdu. Ama hiçbir şey yoktu. Adam genellikle daha fazlasını bulmaya çalışıyordu ama hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, zamanı geldiğinde tüm gücüyle savaşması gerektiğini bildiği bir akıntı tarafından sürüklenmesine izin verdi. Ve her zaman, akıntı onu kesin mücadeleyi vermesi gereken noktaya doğru sürüklerken, kadının üzerindeki gücünün giderek arttığını hissetti.

En sonunda geldi.

Cumartesiydi. Adam, fiziksel bir eyleme ihtiyaç duyduğu için odasına yürüyebilmek için çalıştığı yerden her zamankinden daha erken ayrıldı. Koşmak, sıçramak, böylesine canlı bir yaşamla zonklayan ve coşan muhteşem kaslarını kullanmak için güçlü bir istek duyuyordu. Sokaklarda, iş bölgesinin ötesinde yürürken başını dik tuttu, karşılaştığı insanların yüzlerine cesur ve meydan okuyan bir bakışla baktı. Kışın serin, canlandırıcı havası, parlayan tenine
minnettardı ve canlandırıcı bir tonik içer gibi uzun derin nefesler aldı. Her siniri ve lifi, muhteşem erkekliğinin gücüyle keskin, görkemli bir şekilde canlanmıştı. Her siniri ve lifi, onun farkındaydı ve ona o akşam evde olacağını ve onu
aramaktan mutluluk duyacağını söylediğinde gözlerinde gördüğü şeyle
övünüyordu. Tüm duyuları anormal derecede uyanıkken, etrafındaki her şeyi görüyor ve not ediyordu. Yolunda ve karşılaştığı insanların yüzlerinde, giyiminde ve tavırlarında, binlerce önemsiz, genellikle görülmeyen şey dikkatini çekiyordu. Yine de, her zaman, canlı bir şekilde önünde, gücünü hissettiği
onun yüzü vardı. Her şeyin altında, bunun onun
sınanma zamanı olduğunun bilincindeydi. _Biliyor_du -yoksa bu bir
Baştan Çıkarma olmazdı--bir deneme olmazdı. Sabırsızlıkla saatine
baktı ve yaşadığı yere yaklaşırken adımlarını hızlandırdı, sonunda evin basamaklarını
hevesli bir aceleyle
çıktı.

Ön salonda, merdivenlerin dibinde, ev sahibesinin küçük kızı onu sevinç çığlıklarıyla karşıladı ve dört kadınsı yılın ustaca gücüyle onu, istekli bir esir olarak, açık kapıdan annesinin hoş oturma odasına sürükledi. O, saçları ve gözleri adamın Yesterdays'in oyun arkadaşına çok benzeyen güzel, zarif, küçük bir hanımdı ve onun cazibesine çocukluğun parasıyla sadakatle ve düzenli olarak ödeme yapması
adetiydi.

Şimdi oturmuş, kucağında bebek ve ona gülümseyen anne bakarken, her zamanki inkar ve uzun cep araması
sahtekarlığından sonra, haftalık armağanı çıkardı. Ve sonra, sanki bir koruyucu melek öyle istemiş gibi, küçük kız daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. İki tombul ve gamzeli kolunu adamın boynuna dolayarak ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Annen benim insanları öpmemi istemiyor, biliyorsun, ama
seni öpmemi umursamayacağını söyledi." Bunun üzerine tatlı, küçük bir gül goncası ağzı güvenle, sevgi dolu bir masumiyetle dudaklarına uzatıldı.

Kızıl bir alev adamın yüzünü kızarttı. Utançtan gelen bir kahkaha
ve ani bir dürtüsel kucaklamayla çocuğu sıkıca tuttu ve onun teklifini kabul etti.

Sonra hızla yukarı odasına çıktı.

Adam, büyük bir hevesle beklediği akşam için hazırlanmaya başladığında biraz zaman geçmişti ve tüm vahşi ve
sürükleyici telaşı gitmişti. Erkeklik gücünün çılgın kargaşası
durmuştu. Şimdi, bir amaçla, somurtkan, asık suratlı, meydan okuyan bir şekilde hareket ediyordu. Mücadele
başlamıştı. Hâlâ güçlü gücünü hissettiği kadının canlı bir şekilde bilincindeyken, şimdi, o bebek dudaklarının saf dokunuşunu da hissediyordu. Hâlâ kadının gözlerindeki ışığı görürken ve gülümsemesinin anlamını hissederken, küçük kızın yüzünde beliren sevgi dolu masumiyeti, kendisine doğru kaldırıldığı kadar net bir şekilde görüyor ve hissediyordu. Erkeklik gücünün üzerinde, kadının baştan çıkarıcı
büyüsü yatıyordu. Erkekliğinin üzerinde bebeğin öpücüğü kutsallığın bir mührü gibi duruyordu - dudaklarında kutsal ateşin kömürü gibi yanıyordu. Mücadele
başlamıştı.

Adamın hayatı hiç de kolay bir hayat değildi. İşinin ve
anılarının dışında onu gerçek tutacak pek bir şey yoktu. Hayatla yüz yüze geldiği ve ilk kez bir erkek olduğunu anladığı o günden beri, kendi sınıfından birkaç arkadaşı dışında, yalnızdı. İşinin zorlu talepleri ona sosyal zevkler veya arkadaşlıklarını önemsediği kişilerle arkadaşlık zevkleri aramak için harcayacak çok az zaman veya araç bırakmıştı, hatta hayatının o döneminde toplumlarına giden yol ona açık olsaydı bile. Kendisine, her zaman, gelecekte bir gün,
hayallerini daha da ileriye taşıdığında,
zevk alacağı sosyal hayata giden yolu bulacağını söylerdi ama o zamana kadar, mecburen,
çok yalnız yaşamak zorundaydı. Ve şimdi, şimdi, hayatındaki
sınama zamanı, kriz gelmişti. Erkekliğini
bilen her erkeğin başına geldiği gibi, kendisi de gelmişti.

Erkek aldatılmamıştı. Yenilgide ödeyeceği bedeli biliyordu.

Ama bunu bildiği halde, yenilginin kendisi için ne anlama geleceğini bildiği halde, onun gücü o kadar büyüktü ki, ona gitmeye hazırlanmaya devam etti. Dudaklarında küçük kızın öpücüğüyle kadına gitmeye
hazırlandı. Sanki çok uzağa sürüklenmiş ve akıntı geri dönmesi için
çok güçlü hale gelmiş gibiydi. Bu tür adamlar böylesi ayartmalara böylesine boyun eğerler. Erkekler erkekliklerinin
güçleri tarafından böylesine ihanete uğrarlar.

Çılgınca bir kararlılıkla saati bekledi. Tedirgin bir şekilde odasında volta attı. Okumaya çalıştı. Kendini bir sandalyeye attı, sonra tekrar ayağa kalkıp hareket etti. Birkaç dakikada bir sabırsızlıkla saatine baktı. Koridorda, kapısı olmadan her adımda, sanki endişelenmiş gibi irkildi. Kadına, kendine ve hatta küçük kıza karşı kör bir öfkeyle öfkelendi. Sonunda, gitme zamanı geldiğinde, paltosunu giydi, şapkasını ve eldivenlerini aldı ve odaya uzun, dikkatli bir şekilde baktıktan sonra elini kapıya koydu. O akşam dışarı çıkacak olan adamın odasına aynı adam olarak gelmeyeceğini biliyordu. _O_ adamın asla geri dönemeyeceğini biliyordu. Sanki dairelerini bir yabancıya
veriyormuş gibi hissediyordu. Bu yüzden tereddüt etti,
eli kapıda, uzun ve dikkatli bir şekilde etrafına baktı. Sonra
hızla kapıyı açtı ve koridordan aşağı, merdivenlerden aşağı,
maliyeti hesaplamış ve pervasızca karar vermiş biri gibi gitti.

[İllüstrasyon: İki gamzeli kol boynuna dolandı]

Adam ön kapıyı açmıştı ve bayılmak üzereyken
tatlı bir ses: "Bekle, oh, bekle." diye seslendi.

Döndüğünde, beyazlar içinde minik bir figürün ona doğru uçtuğunu gördü.

Yatmaya hazır olan küçük kız onu görmüştü ve
bir an için annesinin dikkatinden kaçmıştı.

Adam kapıyı kapattı ve onu yakaladı. İki gamzeli kol boynuna dolandı ve gül goncası ağız dudaklarına doğru kaldırıldı.

Sonra annesi geldi ve onu götürdü, adam ise giderken onu izliyordu.

Bir daha o bebek dudaklarına dokunmaya cesaret edebilecek miydi acaba diye merak etti.
Kendi kendine sordu, o bebek gözlerine tekrar bakabilir miydi?
Bir daha o yumuşak minik bedenin kollarındaki hissine katlanabilir miydi?

Salonun en uzak ucunda, döndü ve onu hala orada görünce, neşeli bir sesle elini salladı: "Elveda, elveda."

Sonra onun görüş alanından çıktı ve bu pembe, gamzeli, etli küçük kızın yerine, şaşkın adam dünkü zarif kızını gördü, asi saçlarında narin çiçeklerin
düşmüş yaprakları olan bir kiraz ağacının altında duruyordu ve ona çok ciddi ve biraz da korkmuş gözlerle bakıyordu, çünkü tüylü
kaplı papaz için şu ciddi sözleri söyledi: "Sizi karı koca ilan ediyorum
ve Tanrı'nın yaptığı hiçbir şey sonsuza dek hiç kimse tarafından farklı yapılmamalı, Amin." Kutsal bir sihirle, küçük kızın öpücüğü, uzun zaman önceki oyun düğün karısının öpücüğü oldu.

Adam çok yavaşça tekrar odasına doğru merdivenlerden çıktı; orada
akşamı
planladığı gibi değil, kendi
kendisinin hakimiyetinde olduğu
zamanda geçirmek için değil, Dünün sessiz limanında güvendeydi, hayatın fırtınaları
kırılmazdı ya da sadece denizin yüzeyini
hareket ettirebilen o nazik
dalgalarda hissedilirdi.

Ruhunu sarsan şiddetli tutku fırtına bulutları
gibi geçip gitti. Geçmiş günlerin sakinliğinde, iyi bir mücadele vermiş ve kargaşadan ve tehlikeden
güvende olarak, her anlayışın
ötesindeki huzura muzaffer bir şekilde ulaşmış biri gibi dinlendi. Çocukluk arkadaşının tatlı arkadaşlığında, yan komşusu olan küçük kızla, adam o gece daha iyi benliğini yeniden buldu.
Uzun zaman önceki çocukta, erkeklik ideallerini yeniden buldu.
Dünlerinde, kendisine saldıran ayartmanın gücüne karşı koymak için güç buldu.

Kutsanmış, kutsanmış Dünler!

* * * * *

Kadının yine tek başına,
ateşin önündeki odasında oturduğu, kapısını sıkıca kilitlediği ve
perdeleri
kapattığı ilk kar zamanıydı, tıpkı o diğer gecede olduğu gibi - kadınlığının
rüyalarda başladığı gece.

Yumuşak alacakaranlıkta, titrek ışığın gölgeleri duvarlara gelip giderken ve sessizlik yalnızca şöminenin üzerindeki şişman aşk tanrısının tombul kollarında tutulan saatin tik, tik, tik sesiyle
bozulurken, kadın çok hareketsiz oturuyordu. Ayartması ile yüz yüze,
yalnız ve çok hareketsiz oturuyordu.

Kadın aylarca, sınanma zamanının yaklaştığını görmüştü.
O gün, otorite sahibi adam gözlerinin içine bakarak, öğleden sonra işini bırakmasını nazikçe söylediğinde, bu zamanın geleceğini biliyordu.
Geçen haftalarda, hem onun hem de kendisi için karar vermesi gereken
günün yaklaştığını fark etmişti.
O günün gelmesini engellemeye çalışmamıştı.
Bilerek gelmesine
izin vermişti. Hatta bir şekilde yaklaştığını
izlemekten bile memnundu. O haftalarda, bir kez bile çok nazik olmamış veya onu anladığını hissettirmekten vazgeçmemişti. Yüzlerce şekilde,
işleri onları bir araya getirip fırsat verdiğinde, ona sesiyle, bakışıyla ve sözsüz konuşmanın birçok yoluyla, zamanın geldiğini söylemişti. Ayrıca, çok dikkatliydi -çok dikkatliydi- büyüyen dostluklarında, dünyanın yanlış yargılama fırsatı olmaması için. Ve kadın, onun ilgisini görünce minnettar oldu ve onun arkadaşlığına daha fazla değer verdi.

Sonunda o cumartesi günü gelmişti, o günün işinin sonunda, alçak sesle konuşarak, ertesi akşam onu ​​ziyaret edip edemeyeceğini sormuştu; yüzüne bakarak, ona söyleyeceği çok önemli bir şey olduğunu ciddi bir şekilde söylemişti. Ve kadın ciddi bir şekilde onun gelebileceğini söylemişti; ona kızarırken, onun söyleyeceği şeyin ne kadar önemli olduğunu bildiğini itiraf ediyordu.

O öğleden sonra evine varır varmaz, bir haberci çocuk kocaman bir gülle belirdi ve çiçekleri masasına yerleştirirken, kızarmış yüzünü tekrar tekrar onların hoş kokulu serinliğine gömerken, yarın, o eski, çok eski kapının eşiğinden kendisiyle birlikte geçmesini istediğinde, evet diye cevap vereceğini kendi kendine söylemişti. Ama, buna karar vermiş olsa bile, kalbinde zihninin kararlılığını engelleyen bir şeyin farkındaydı.

Ve böylece, o gece ateşinin önünde tek başına otururken, hayatında bir krizle karşı karşıya olduğunu biliyordu. Böylece, test zamanına gelmişti ve tek başına kazanması veya kaybetmesi gerektiğini biliyordu. Odasının kutsal mahremiyetinde, güllerinin kokusu havayı doldururken ve yarın geldiğinde cevap vermesi gerektiği kesinliğiyle, eğer onunla birlikte o eski, eski kapının eşiğinden geçerse, kendisi ve kendisi için ne olacağını görmek için geleceğe baktı.

O, aşkıyla her kadını onurlandıracak bir adamdı -- bunu biliyordu. Ve o, dünyada güç ve nüfuz sahibi bir adamdı -- eşine, her kadının metresi olmaktan gurur duyacağı bir yuva sağlayabilecek bir adamdı. Ayrıca, başka hiçbir şeye olan aşkının böyle bir adamı, bir kadından istemeye geldiği şeyi istemeye ikna edebileceğinden de şüphe edemezdi.

Kadın, ertesi akşamki cevabıyla başlayarak,
düşüncesinde, takip edecek her şeyi izledi. Kendisini,
asla arzulamadığı hayatı terk ederken gördü, çünkü bu hayat onun kadınlığını
tanıyamadı ve hayalinde, arkadaşlarının tebriklerini aldı. Hayalinde, gelecek güne
hazırlanacağı o yoğun günleri yaşıyordu. Çok net bir şekilde,
düğünü kendi kendine canlandırıyordu; sessiz bir düğün olacaktı, kendi kendine söyledi,
ama kültürlü zevk ve zenginlik onu
oluşturabileceği kadar güzel ve eksiksiz. Sonra, bir süreliğine, hayatı boyunca ziyaret etmeyi özlediği deniz ötesindeki o şehirlere ve topraklara gideceklerdi.
Döndüklerinde, ailesinin o güzel eski evine gideceklerdi --o kadar sık, geçerken hayran olduğu ev; ve o evde, uzun
bir süre tek başına
oturmuşken, o gururlu metresi olacaktı. Ve
sonra--sonra--çocukları--onların çocukları--ve böylece tüm kadınlık hayallerinin
gerçekleşmesi.

Ama kadının yüzü, her kadının hayal etmeye cesaret edebildiği kadar parlak görünen bir geleceğe bakarken, sıkıntılıydı. Önünde davetkar bir şekilde uzanan yolu izlerken, kendisinin bir kadın olduğunu bilen bu kadın üzgündü. Kalbi hâlâ boş bir oda gibiydi - döşenmiş ve hazır ama kiracısı olmayan bir oda. Kadın kalbinin derinliklerinde, bu adamın açık kapıda beklediği kişi olmadığını biliyordu. Beklediği kişinin kim olduğunu bilmiyordu. Sadece bu adamın o olmadığını biliyordu. Ve bunun böyle olmamasını istiyordu -ah, ne kadar da istiyordu-. Özleminden dolayı -kadınlığının hayallerinden dolayı-boş kalbinden dolayı- tek başına geçemeyeceği eşiği, beklediği adam olmayan bu adamla geçmeye kararlıydı. Onur, saygı, hürmet, bir arkadaşın şefkati, ona verebilirdi - gerçekten de verdi - ama bir kadının o eski, eski kapıdan içeri gireceği adama verebileceği kadarının olmadığını biliyordu.

Kadın ayağa kalkarak aynasına gitti ve orada yansıyan yüzü ve şekli uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi. Camda, temiz oyulmuş hatların renginde ve tonunda; berrak cildin ve yumuşak, kahverengi saçların narin dokusunda; incelikle şekillendirilmiş vücudun yuvarlak dolgunluğunda ve zarif hatlarında kendini ifade eden tatlı, kadınsı bir güzellik gördü. Mükemmel fiziksel güç ve sağlık oradaydı - canlı, parlak, çekici. Ve zihin kültürü, eğitilmiş zeka, düşüncelilik o kadınsı yüze yazılmıştı. Ve,
tüm bunlarla birlikte, iyi bir yetiştirme, gururlu kan ve yumuşak bir ruh vardı.

Bu kadın, bu adamın yanında durmaya hazır olduğunu biliyordu
hayatındaki yeri ne kadar yüksek olursa olsun. O, onun evinin hanımı ve çocuklarının annesi olmak için çok uygundu. Kadınlığının en seçkin hazinelerini iyi korumuştu. Kendisine emanet edilen servetin hiçbirini israf etmemişti. Hepsini, eski, eski kapıdan geçmesi gereken kişi için saklanması gereken kutsal bir emanet olarak tutmuştu. Ve yarın akşam, kadınlığının tüm zenginlikleriyle birlikte, karşılığında ona hayallerindeki evi verebilecek olan bu kişiye kendini vermeye karar vermişti. Kalbi hala boş bir odayken, bu adamla birlikte, hiçbir kadının bir daha geri dönemeyeceği eşiği geçmeye karar vermişti. Kadın aynasından dönerek yavaşça masasının üzerinde duran büyük gül buketine doğru yürüdü. Bunlar onun gülleriydi ve pahalı güzellikleriyle, ona sunmaya geldiği hayatı uygun bir şekilde ifade ediyorlardı. Çok dikkatli bir şekilde üzerlerine eğildi, yüzünü
zengin renk kütlesine gömdü, yoğun kokularını derin derin içine çekti.
Düşünceli bir şekilde onları ve onun için sembolize ettikleri her şeyi düşündü. Ama şimdi yanağında kızarıklık yoktu.
Gözlerinin ışığında sıcaklık yoktu. Onu heyecanlandıran hiçbir sevinç yoktu.
Dokunuşunda titreme yoktu - tavrında hevesli bir neşe yoktu.

Birdenbire, arkadaşlarıyla birlikte sokaktan geçen bir gürültücü, sessiz karanlıkta şaşırtıcı bir netlikle duyulan yüksek, pervasız, yarı sarhoş bir kahkaha attı. Kadın, sanki kokulu güzelliklerinin içinde gizlenmiş zehirli bir yılan ona çarpmış gibi çiçeklerden geri sıçradı. Beyaz yüzünde hızlı bir
dehşet ifadesiyle, korkuyla odaya baktı.

Yine kahkaha duyuldu; bu sefer sokağın daha aşağısında.

Kadın sandalyesine gömüldü, isimsiz bir korkuyla titriyordu. Ona göre,
karanlıktaki o kahkaha, polisin elindeki dışlanmış kadınlara bu kadar yakınlaştırıldığı o gün kalabalığın kahkahasıydı.

"Ama o kadınlar," diye savundu korkmuş kadın kendi kendine, "kendilerini bir bedel karşılığında tüm erkeklere satıyorlar."

"Ve sen," diye cevapladı kadınlığının kalbi, "ve sen de, kendini bir adama, bir bedel karşılığında satacaksın. Sana emanet edilen kadınlığın servetini -çok dikkatli bir şekilde koruduğun tüm hazineleri- şimdi bu iyi adama, ödeyebileceği bedel karşılığında satacaksın. Eğer o bedeli ödeyemezse -sana eli boş gelirse- evet der misin?"

"Ama ben ona sadık kalacağım," diye savundu kadın. "Kendimi ona ve ona sadece karı koca gibi vereceğim."

"Ona zaten yalan söylüyorsun," diye cevapladı kadın kalbi, "çünkü
kendini satıyorsun, kendini ona vermiyorsun. Onu
aldatmayı
planlıyorsun. Ona bir eş aldığını
düşündürüyorsun, çünkü ona bir bedel karşılığında satıyorsun -bir kamusal kadından daha yüksek bir bedel, doğru- ama bir eşten çok daha düşük bir bedel. Bedelin altın ve gümüş, mülk ve toplumsal konum olması fark etmez - bu bir bedeldir. Sana bedelini ödemediği sürece seni elde edemezdi."

Ve ne, diye düşündü kadın, ya --bu iyi adamla eşiği geçtikten sonra--onunla birlikte o kapının diğer tarafında uzanan hayata girdikten sonra--ya o zaman, o diğer kişi gelirse? Ya boş kalbinin beklemesi gereken kişi gelip, geri dönemediği o kapının önünde tek başına durursa? Ve çocuklar--hayallerindeki sevgili çocuklar--onlara ne olacak? Doğmamış çocuklarının
aşık olarak doğmalarını talep etme hakkı yok muydu? Ve eğer bu adama "hayır" derse - eğer bir kez daha açık kapıdan dönerse,
onun kendisiyle birlikte gelmesini isteyeceği kapıdan - o zaman ne olacak? Ya gelişini bu kadar uzun süre erteleyen o kişi asla gelmezse?

Ve sonra, kendini bir kadın olarak bilen kadın, yalnız yılların gelip geçtiğini gördü. Kadınlığının hayallerindeki hayata açılan kapının önünde beklerken,
aynasının yavaş yavaş
ortaya koyduğu güzelliğin solduğunu gördü - sıkı, pürüzsüz yanaklarının incelip kırıştığını, parlak gözlerinin donuk ve soluk olduğunu, yumuşak, kahverengi saçlarının incelip griye döndüğünü, vücudunun zayıflayıp kamburlaştığını gördü. Kadınlığının tüm zenginliği, o kadar özenle sakladığı
toprak gibi, değersiz hale geldiğini gördü. Kadınlığının tüm şeylerini, kadınlığını reddeden o hayatta harcamak zorunda kalacaktı ve sonra, geriye hiçbir şeyi kalmadığında, yıpranmış bir makine olarak bir kenara atılacaktı. Kadınlığını kullanmanın sevincini asla
tatmayacaktı! Asla bir evi olmayacaktı! Asla bir bebek elinin dokunuşunu
hissetmeyecekti! Kadın hayatının zenginliğini
elinden çıkarıp, buruşmuş yaşlılığında boş ve yalnız kalacaktı! Kadın bir
hayranlıkla ayağa fırladı ve kollarını uzattı.
"Hayır, hayır, hayır," diye fısıldadı şiddetle, "her şey, her şey, ama o. Ona
sadık kalacağım. Sadık bir eş olacağım. O asla bilmeyecek.
Aldatıldığını hissetmeyecek. Ve belki de--" tekrar sandalyesine
düştü ve fısıldayarak yüzünü ellerinin arasına gömdü--"belki, elveda, Tanrı onu sevmeme izin verecek. Elbette,
Tanrı onu sevmeme izin verecek, elveda."

Bir süre sonra kadın garip bir şey yaptı. Masasına giderek,
hırsızın yapabileceği gibi,
yavaşça, bir çekmeceyi açtı ve
küçük bir mücevher kutusu çıkardı. Birkaç dakika ışığın altında durdu
elinde açılmamış küçük kadife kutuyu tutarak. Sonra, kapağı
kaldırarak, içine baktı ve hemen ardından, tarihlerini bilen
kendisi dışında hiçbir değeri olmayan küçük bir biblo koleksiyonunun arasından
küçük bir pirinç yüzük çıkardı. Kutuyu şifonyerin üzerine koyduktan sonra, düşünceli bir şekilde, küçük yüzüğü parmağına takmaya çalıştı. Sırayla her parmağında denedi, ama en küçüğüne ancak yarı yarıya girebildi; ve kiraz ağacının altında o günden beri ne kadar büyüdüğünü görünce hüzünle gülümsedi.

Tekrar dönerek, odanın karşısındaki, şimdi parlayan kömürlerden oluşan
bir yatak olan ateşe doğru yavaşça yürüdü. Bir süre ateşe bakarak durdu.
Sonra, yavaşça elini uzatıp yüzüğü düşürdü.
Ama yapamadı. Yapamadı.

Küçük pirinç çemberi mücevher kutusundaki bibloların arasındaki yerine geri koyan kadın, yatağa hazırlandı.

Şişman aşk tanrısının kollarındaki saat, ateşin parlayan közleriyle hafifçe hafifletilen
karanlıkta şimdi yüksek sesle tik tak ediyordu.

Kendini sevgisizce vermeye karar vermiş olan kadın, uykusuz gözlerle alacakaranlığa bakıyordu. Ama
karanlığı görmüyordu. Karanlıktaki grotesk ve hayaletsi nesneleri görmüyordu. Ölmekte olan ateş düzensiz bir şekilde güç kazanırken gelip giden kasvetli gölgeleri de görmüyordu. Kadın, uzun zaman önceki çayırlarda ve tarlalarda parlayan parlak güneşi
gördü. Çocukluğunun sahnelerini tekrar gördü. Tekrar, her hava üfleyişinde narin çiçeklerini
yağdıran kiraz ağacının altında dururken, o çocukça yeminleri çok ciddi bir şekilde söyleyen kahverengi yanaklı çocuğun yüzüne sevgi dolu bir güvenle baktı. Tekrar, dudaklarında
çocukluk çiftleşmesinin o öpücüğünü hissetti.

Ateşin yumuşak ışığı, közler yavaşça küle dönüşürken giderek zayıfladı. Acaba kadın, ayartıldığında,
kutsal aşk ateşinin tamamen sönmesine izin mi verecekti?
Dünlerinin
anıları da küle mi dönmeliydi?

Kadın yatağından hızla kaydığında ve karanlıkta odanın diğer ucuna doğru yolunu el yordamıyla bulduğu masaya doğru yürüdüğünde son zayıf ışık neredeyse kaybolmuştu.

Ve zamanla güreşmek için yayını ve oklarını ihmal eden şişman aşk tanrısının, biraz sonra, ölmekte olan ateş bir anlığına parlak bir şekilde parladığında, derin bir uykuda yatan kadını gördüğüne memnun olmuş olması gerektiğini düşünüyorum.
Oysa, gülümseyen dudaklarına yakın duran elinin küçük parmağında, küçük bir pirinç daire vardı.

HAYAT

Çocuklukta, Yaşamın Efendisi Yaşamı yüceltir. Annesinin kollarındaki bir bebek, İlahiyatın en eksiksiz ifadesidir.

Noel zamanıydı; yılın o mevsimi, kısa bir süreliğine, dünyanın çocukların insanların işlerinde ve düşüncelerinde ilahi hakla kendilerine ait olan yeri işgal etmelerine izin verdiği mevsimdi.

Beytüllahim'deki o bebeğin doğumunda, Hayat Veren, çocukluğa en yüksek onayının mührünü vurdu ve zamanın sonuna kadar bebeklerin insanlığın gerçek yöneticileri ve cennetin yasal mirasçıları olması gerektiğini kararlaştırdı. Ve öyledir ki, Meryem'in bebeğinin gücü,
beşikteki tahtından, yeryüzünde insanların hükümetlerinde, silahlı ordularıyla birçok imparatorun gücünden daha güçlü olmuştur.

Doğanın yasalarında, insanlığın çocuk sevgisiyle yönetilmesi gerektiği büyük ölçüde yazılıdır. Irkın egemen amacı ve tutkusu, güvenle, tüm yaratılmış şeylerin -hatta ağaçların ve bitkilerin- amacı ve tutkusundan, kendi türünü
üretme amacından, yavrularına olan tutkudan daha az olamaz. Dünya
erkekler ve kızlar tarafından yönetilmeli.

Ama Mammon Yaşam tahtını gasp etti. Ev sahipleri sadık sevginin
sancaklarını toz içinde çiğnedi. Güçleri dünyanın
haklı yöneticilerini tahttan çekilmeye zorladı. Ama, kaba
maddecilik İlahiliği tamamen reddetmeyi asla başaramadığı gibi,
her yıl birkaç gün, Noel zamanında, çocukluk iddialarını öne sürer ve insanlığı en azından bir saygı gösterisi yapmaya zorlar. Zavallı, kör, aldatılmış ve ihanete uğramış, eski dünya; hükümetlere karşı boşuna sövgüler savurarak gücünü harcayan aptalca ve güçsüz bir anarşizmden bu kadar korkmak, siz ise genç hayatınızın zenginliğini sadık hizmet bahanesiyle çalan hainlere en yüksek onurları ve en seçkin iyiliklerinizi sunarken. Gerçek anarşistler, eski dünya, sokak köşelerinde ayaktakımına yüksek sesle bağıranlar değil, sizin onayladığınız yasalar altında hareket ederek ülkelerine en büyük ihtiyacı olan çocuklara olan ihtiyacında ihanet edenlerdir. Gerçek anarşistler, eski dünya, bayrakları bebeklerin kanıyla kırmızıya boyanmış olanlardır; çocuk kölelerinin emeğiyle semirenlerdir; ve tarihte ismi ırkın her aşığı tarafından nefret edilen eski vahşiler gibi çocukları katlederek yönetmeye çalışanlardır. Özünde kral katilleridirler, çünkü bir bedel karşılığında, Tanrı tarafından insanlığın
emredilen yöneticilerini öldürürler. Bir çocuk, Tanrı'ya, kendi sıradan çıkarlarını, bir erkek veya kız çocuğunun kutsal kişiliğine emanet edilen Yaşamın kutsal iradesinden
üstün tutan yetişkin bir asiden, uzun yıllar daha yakındır.

Boş, şişkin sözlerle, yaşamın kutsallığından, dinin gücünden, devletin onurundan, ticari çıkarların öneminden ve ulusun doğal zenginliğinden gevezelik etmek, çocukluğun
kutsallığını, gücünü, onurunu, önemini ve zenginliğini görmezden gelmek, suç teşkil eden bir düşüncesizliğin kanıtıdır.

Çocuklar ve Yaşam birdir. Onlar Yaşamın ürünü, üreticileri ve
koruyucularıdır. Yaşamı yüceltir. Yaşamı yorumlarlar. Onlar olmadan Yaşamın bir anlamı yoktur. Çocuk, ebeveynlerinin mülkü değildir, tıpkı ebeveynlerin çocuğun malı olmaması gibi. Çocuklar, insan ırkının
haklı alacaklılarıdır. İnsanlık onlara her şeyi borçludur. İnsanlığa hiçbir şey borçlu değiller. Bir bebeğin borcu yoktur.

Çocuk tutkusu da sadece onları doğurmakla tatmin olmaz. _Bütün_ bebekleri sevmeyen bir kadın, kendi kanından birine güvenmek için güvenli değildir. _Bütün_ çocukları sevmeyen bir adam, kendi kanından bir çocuk sahibi olmak için uygun değildir. Yetim bir çocuk için ölmek gerekmez. Sadece ona bakmayı reddetmek gerekir. Sadece diğer çıkarları önce koymak gerekir. Ebeveyn olmak isteyen erkekler ve kadınlar, ne babaları ne de anneleri olan erkek ve kızlarla dolu bir dünyada tatminsiz kalmayacaklardır.

Yaşamın Efendisi şöyle demiştir: "Küçük çocuklar gibi olmadığınız sürece." Sahte müridi-dünya- şunu öğretir: "Büyümediğiniz sürece." Ancak Yaşamın yasaları geri alınamaz. Bir adam, dünyaya kulak vererek büyüyüp dünyaya sahip olursa, sonunda sahip olduğu şeyler -eğer dünyanın büyük adamlarından biriyse- sadece altı fitlik bir alana düşer; oysa hiç büyümeyen adam, dünyanın sahte krallarının bilmediği bir cenneti miras alır. Adam, Noel'den önceki günün sonunda işinden ayrıldığında, hayatının kriziyle karşılaştığı o Cumartesi günü olduğu kadar hevesliydi. Her duyusu keskin bir şekilde canlanmış bir şekilde, sokakları dolduran ve neşeyle süslenmiş mağazalara doluşan, tekrar sokaklara taşana kadar geç kalan alışverişçilerin kalabalığına daldı. Neredeyse herkes paketler ve bohçalar taşıyordu çünkü artık aşırı çalışan teslimat arabalarına güvenmek için çok geçti. Neredeyse her yüzde Noel neşesi parlıyordu. Neredeyse her seste, Noel düşünceleri ve planlarının çağrıştırdığı o dostluk ruhu ve neşeli iyi niyet vardı. Mücadele eden ama iyi huylu kalabalığın arasından, adam bir dükkâna doğru ilerledi ve tekrar dışarı çıktığında,
kolları da doluydu. Bir an için köşede bir araba bekledi, sonra, bekleyen insanların sayısına bakarak, gülümseyerek, dehşet içinde, yürümeye kararlı bir şekilde arkasını döndü. Ayrıca,
bu keskin havada egzersiz yapmanın, ifade için çırpınan canlı güç ve neşeye bir rahatlama sağlayacağını hissetti. Karlı kaldırımda kolayca sallanırken, her hareketinde
muhteşem erkekliğinin gücü ve
kalbinin ve zihninin temizliği yüzünü aydınlatırken,
tanıştığı kişiler arasında,
ruhuna sempatiyle gülümserken,
gülümsemelerinden kıskançlık ve pişmanlık dolu yarım iç çekişlere geçen birçok kişi vardı.

Bir çocuğun sabırsız telaşıyla, adam pansiyonunun
merdivenlerinden fırladı ve odasına doğru koştu; evin küçük kızının dikkatli gözlerinden
kaçtığı için zafer kazanmışçasına
kıkır kıkır gülüyordu.
Çocukluğundan beri ilk kez, adam bir evin Noel neşesini paylaşmanın
kutsanmış ayrıcalığına sahip olacaktı.

Akşam yemeği bitip küçük oyun arkadaşının uyku vakti geldiğinde,
sabah için sabırsızlanmasıyla neredeyse çocuğun kendisi kadar heyecanlı bir şekilde tekrar odasına çekildi. Kapalı kapısının ardında güvende, Noel paketlerini ve paketlerini açmaya başladı, böylece satın aldıklarını tekrar inceleyebilir ve çocuğun yarın hediyelerini keşfedeceği
zaman yaşayacağı zevki önceden tahmin ederek tadına bakabilirdi. Son ve en büyük paketin iplerini çok dikkatli bir şekilde kesti ve ambalajları şefkatle çıkararak,
küçük kızın kendisi kadar uzun bir bebek ortaya çıkardı. En azından gerçek bir etten kemikten bebek kadar büyüktü.

Karısız, evsiz, küçük bir çocuk annesi için hiç bebek
almamış olan adam, erkekleri bilge yapmak için ders kitaplarına konulan birçok şeyden daha değerli bir
eğitim deneyimini kaçırmıştır.

Adam büyük bebeği oldukça beceriksizce kollarında tuttu, elbisesini düzeltti ve canlı gibi açılıp kapanan gözlerini izledi;
dikkatle o hayati noktayı yokladı ve bulduğunda
şaşırtıcı bir "baba--anne" sesi çıkardı.

Çocukluğun sevgili tanıdık sözcükleri yalnız bekar odasında yankılanırken, adam yüreğini tuhaf bir şeyin kavradığını hissetti. 
Bebeği şefkatle büyük yatağına koydu ve ona bakarak biraz durdu;
yüzü yarı ciddi, yarı tuhaf bir ifade ama gözlerinde yumuşak bir ışık. Sonra okuma lambasını ayarlayarak oturdu
ve garip bir şekilde rahatsız olan zihnini bir kitapla meşgul etmeye çalıştı. Ama
cümleler anlamsızdı. Her seferinde gözleri yataktaki o küçük figüre, çok gerçekçi yüzü, saçları ve
formuyla dönerken, okumaya çalıştığı yazarın düşünceleri, kendisine inkar edilemeyecek bir
inat ve güçle
dayanan diğer düşünceler tarafından bastırılıyordu.

Adamın test edilmesinden sonraki haftalar onun için çok
harika haftalardı. Yeni bir dünyada yaşıyor gibiydi ya da daha doğrusu
onun için aynı eski dünya harikulade bir şekilde zenginleştirilmiş ve yüceltilmişti. Erkekliğinin gücünün içinde hiç bu kadar kıpırdandığını hissetmemişti. Zihni hiç bu kadar uyanık, ruhu hiç bu kadar cesur olmamıştı. İnsanlar arasında
kendisiyle temasa geçen herkesin hissettiği
yeni bir güçle hareket ediyordu;
ancak kimse bunun ne olduğunu bilmiyordu. İşinde daha tam bir ustalığa sahip olduğunun bilincindeydi; dünya olaylarını daha net bir şekilde kavrıyordu. Dağlara tırmanan biri
daha önce hiç ulaşamadığı kadar yüksek bir noktaya
ulaşır ve böylece kat ettiği yolun,
çevresindeki ülkenin ve
tırmanışının hedefi olan zirvenin daha geniş bir görüşünü elde eder, bu adam da hayatındaki tırmanışında daha yüksek bir noktaya
ulaşmış ve bu nedenle daha geniş bir bakış açısı kazanmıştı. İnsanlar ancak
bencil çıkarların ovalarında kaldıklarında veya bencilliğin bataklıklarında kaldıklarında
hayat görüşleri dar bir şekilde sınırlandırılır. Bir insan
kendisine bir kez hakim olursa, daha yüksek bir zeminde, daha geniş bir bakış açısıyla,
daha keskin bir görüşle ve daha net bir atmosferle
durur. Adam, Yaşamı her zaman kendisiyle ilişkisi içinde görmüştü; şimdi,
kendi yaşamını tüm Yaşamla ilişkisi içinde ele almaya geldi; bu bakış açısı, alçak bir vadi ile onu çevreleyen
dağ zirveleri arasındaki tüm farkı taşır. Ayrıca, yalnızca tüm insan yaşamıyla değil, aynı zamanda tüm yaratılmış şeylerle ilişkisini de hissetti. Yaşayan her şeyle akraba hissediyordu kendini. Sokaktaki yük atlarıyla, ağır yüklü kamyonlarını sabırlı bir cesaretle
sürüklüyorlardı; kalabalık trafiğin tekerlekleri ve toynakları arasında girip çıkan başıboş köpekle; hatta masasının yanındaki pencerenin dışındaki çıkıntıya bir an tüneyen serçeyle bile, yeni ve garip bir akrabalık hissediyordu. Hepsi, diye düşündü, at, köpek, serçe ve insan değil miydi - hepsinin ortak bir noktası yok muydu - Hayat? Hayat her biri için en yüce şey değil miydi? Her biri, bütünün bir parçası değil miydi? Her hayatın, tüm hayatın en yüce amacı yaşamak değil miydi? Bir insanın hayatı, diye sordu kendi kendine, bir atın hayatından daha mı gizemli? Bilim -kör, iddialı, çocukça bilim- bir köpeğin hayatını, bir insanın hayatını açıklayabileceğinden daha az belirsizlikle açıklayabilir mi? Ya da bilim adamı bir laboratuvar serçesi yaratabilir mi, bir laboratuvar adamı yaratmaktan daha kolay? Yaşadığı yerin yakınındaki sokakları sıralayan ağaçlarla bir akrabalık hissetti, çünkü onlar da gövdeleri ve dallarıyla hayat taşıyordu - onlar da bir bütünün parçalarıydı, tıpkı onun bir parçası olduğu gibi - onlar da onun ait olduğu gibi aittiler.

Böylece adam Hayatı daha önce hiç olmadığı kadar yüksek bir yerden gördü. Böylece Hayatın büyüklüğünü, doluluğunu, ihtişamını, korkunçluğunu daha önce hiç olmadığı kadar hissetti. Ve böylece adam gururlu bir alçakgönüllülükle çok
alçakgönüllü oldu. Alçakgönüllü bir gururla çok
gururlu oldu. Tekrar bir çocuk oldu.

Ve sonra, kazandığı bu yeni yükseklikte durarak, adam geçmiş çağlara ve gelecek çağlara baktı ve böylece kendisini ve çağını geçmişle gelecek arasında bir bağlantı olarak gördü; olmuş olanı olacak olana bağlıyordu. Yaşamın şimdiye kadar olduğu her şey -bilinmeyen başlangıçtan bu yana her şeyin toplamı- şimdiki zamandaydı. Yaşamın olabileceği her şey de şimdiki zamandaydı, hatta bilinmeyen sona kadar. Kendi yaşının ve kendi
içinde, başlangıçtan bu yana insanın oluşumunda işleyen tüm kudretli güçlerin harekete geçtiğini hissediyordu. Kendi yaşının ve kendi
içinde, yarış sonuçlarında işe yarayacak güçlerin, kendi yaşının en uzak geçmişin
çağlarının ötesinde olduğu kadar, şimdiki vizyonunun da ötesinde olduğunu hissediyordu.

Erkekliğini ilk fark ettiği günden beri, hayallerinin gerçekleşmesi, erkek için hayatının en yüce amacı olmuştu. Hayatını, kelimenin tam anlamıyla, işine koymuştu. İşi için yaşamıştı.
Ama o Noel arifesinde, zihni ve kalbi çocukluk düşünceleriyle doluyken ve içinde o yeni duygular uyandığında, hayatındaki en yüce şeyin Yaşamın kendisi olması gerektiğini gördü. O,
hayatını işine koyarak değil,
ama işinin hayatına katkıda bulunmasını sağlayarak gerçekten yaşayacağını gördü.
İnsanın
en büyük başarılarının sadece Yaşam'daki faktörler olduğunu fark etti - Yaşam'ın tek
en yüce, baskın, zorlayıcı amacının _yaşamak_ -yaşamak_ -yaşamak_ -kendini Yaşam'da ifade etmek olduğunu - Yaşam'ın tek
yeterli ifadesinin Yaşam olduğunu - Yaşam tutkusunun
kendini aktarmak olduğunu - çağdan çağa, nesilden nesile,
bin bin bin biçimde, bin bin çağda, bin bin insanda, Yaşam kendini aktarmıştı - hatta o zaman bile
kendini aktarıyordu - kendisinin daha da tam bir ifadesini arıyordu;
her zaman kendini mükemmelleştirmeye çalışıyordu; her zaman kendini üretmeye çalışıyordu.
İnsanların yaptığı şeylerin,
tohumun atıldığı topraktan çıkan bitkiler gibi yaşamlarından çıktığını gördü; ve, ölü ve çürüyen bitki geldiği toprağa geri dönerken, toprağı zenginleştirmek ve yenilemek için, insanın hayatından çıkan işi de tekrar hayatına geri çekilir ve onu zenginleştirir ve yeniler. O, şimdi, hayatının amacının işi değil, Hayatın kendisi olması gerektiğini fark etti - çabasının yapmak değil, olmak olması gerektiğini - büyük bir işi değil, büyük bir Hayatı başarması gerektiğini. Adamın, erkekliğinin gücünün en büyük ihtişamının şunda olduğunu görmesi kaçınılmazdı: kendi türünün yeniden üretilmesi. Damarlarında çok güçlü bir şekilde akan, muhteşem vücudunda çok coşkuyla atan, sinirlerinde çok keskin bir şekilde titreşen erkek hayatı - ebeveynlerinden ve sayısız nesil öncesinden aldığı erkek hayatı - onu tüm ırkına ve tüm yaratılmış şeylere yakın kılan hayat - bu hayatı aktarmalıydı. Erkekliğinin en büyük ihtişamı buydu: onu aktarabilmesi - gelecek nesillere aktarabilmesi.

O Noel arifesinde ulaştığı zirvelerden, adam, çalışmanın kutsallığı hakkında konuşanların - gittiklerinde büyük bir eser bırakmaktan çocuklar gibi gevezelik edenlerin - dünyaya büyük bir eser
katkıda bulunmaktan aptallar gibi gevezelik edenlerin boş, şişkin sözlerine güldü.

Bir ırkın erkekleri ırkın erkeklik gücünü mükemmelleştirirse; erkeklik güçlerini yüceltirse; yaşam misyonunu mükemmelleştirerek ve daha mükemmel yaşamlar üreterek yerine getirirse; gelecek çağlara kendilerinden daha güçlü, daha iyi insanlar
olması için katkıda bulunmaya çalışırsa; dünyanın işi bitmiş olur -- tıpkı bitkinin çiçeklerini ve meyvelerini üretmesi gibi, dünyanın işi de bitmiş olur. Yaşamın yüceltilmesinde, ırkı tehdit eden kötülüklerin
tedavisi vardır. İnsanların sosyal, dini, politik ve endüstriyel dünyada her zaman denediği reformlar, meyve ağaçta olgunlaşırken meyvenin tadını veya kalitesini değiştirmeye yönelik girişimlerden başka bir şey değildir. Gerçek çare ağacın yaşamında;
meyvenin
kaynaklandığı toprakta; meyvenin kalitesini ve lezzetini aldığı kaynakta yatar. Yaşamın takdirinde, Yaşamın tutkusunda, Yaşamın üretiminde, Yaşamın mükemmelliğinde, Yaşamın yüceltilmesinde, insan türünün kurtuluşu vardır. Bunun için, ve sadece bunun için, insan yaşama hakkına sahiptir - Yaşamdaki
yerini ve rolünü alma hakkına sahiptir.

Adam bütün bunları o Noel arifesinde gördü, çünkü o gece, küçük kızın öpücüğü, kendisinde, gerçekleştirmekten
vazgeçtiği rüyalardan daha büyük bir şeyi uyandırmıştı. Çocuğun dostluğu ona Yaşamın bu daha derin gerçeğini göstermişti; tüm gerçek insanlar için,
emeğin ödüllerinden daha büyük başarılar vardır. Bebek ona, sevginin meşru meyvesinin, Yaşam için, dünyanın bahşettiği zenginlik ve onurlardan çok daha değerli olduğunu öğretmişti - gerçekten de,
en büyük zenginlik, en yüksek onurlar, dünyanın verme gücünde değildir; ve bunlar emekle kazanılamaz. Düşüncelerinde, bu adam da küçük bir çocuk tarafından yönlendiriliyordu.

Adamın düşünceleri kapısının çalınmasıyla bölündü.

Küçük kızın annesiydi; ona, söz verdiği gibi,
çocuğun güvenle uyuduğunu söylemek için.

Kolları hediyelerle dolu adam, yavaşça merdivenlerden aşağı indi.

Sabah için her şey ayarlandığında, adam tekrar
odasına döndü; ama uyumak için değil. Yüreğinde, sanki dini bir ayine katılmasına ve kendi elleriyle kutsal bir sunağa bir
sunu koymaya izin verilmiş gibi, saygılı bir gurur ve sevinç hissi vardı. Ve eğer beni anlayacak olursanız, adam
haklıydı. Noel yetişkinler dünyası için başka ne anlama gelirse gelsin,
gerçek anlamı bundan daha az olamaz.

Adam bir daha kitabına dönmedi veya okumasını bu kadar engelleyen düşünce trenine
başlamaya çalışmadı. Basılı herhangi bir sayfadan daha
itici bir şey--Hayat ve onun anlamı hakkındaki kendi düşüncelerinden daha
ihtiyatlı bir şey--onu yetişkin günlerinden uzağa çekti--onu tekrar geçmiş günlerine geri götürdü. O Noel arifesinde odasında yalnız başına, adam bir kez daha
Dünlerine geri döndü--Dünlerindeki bir Noel'e.

Bir kez daha, çocukluğunun evi Noel şenlikleri için yoğun hazırlıkların sahnesiydi. Bir kez daha, çocuk, 
bizon cübbesinin altına sıkıca sarılmış, anne ve babasıyla birlikte beyaz tarlalardan geçerek
uzaktaki kasabaya doğru sürdü, kalbindeki müzik şıngırdayan çanların melodisine uyum sağlıyordu. Bir kez daha, annesinin yardımıyla, babası iş için bir adamı görmeye gittiğinde babası için bir hediye seçmenin ve babasının yardımıyla, annesi mağazanın uzak bir köşesinde dinlenirken annesi için bir hediye seçmenin mutlu şaşkınlığını yaşadı. Ve sonra, bir kez daha, şu zor soruyla karşı karşıya kaldı: Yan komşuda oturan küçük kız için ne almalıydı. Gerçekten de, ona güzel yeni bir bebekten başka ne alabilirdi ki - kahverengi saçlı, küçük kızınkine çok benzeyen ve kahverengi gözleri hayat kadar doğal açılıp kapanan bir bebek.

Ertesi gün oğlan, babası, küçük kız ve amcasıyla birlikte büyük kızakla kilisedeki Noel "egzersizleri" için bir ağaç bulmak üzere ormana gitti; ve öğleden sonra, yaşlı insanlarla birlikte, her dem yeşil ağaçlardan çelenkler yapmaya ve ağacı parıldayan simlerle süslemeye yardım etti; küçük kız ise karlı patlamış mısırlardan uzun ipler dizdi ve sivrisinek kovucu çoraplarını şeker ve fındıkla doldurma gibi tatlı bir işte ciddi bir şekilde çalıştı.

Sonra, toplanan Pazar okulu ve kalabalık kilise önünde oğlanın, sınıfıyla birlikte eğlenceye katıldığı ve çılgınca atan bir kalple oturduğu, küçük kızın ise tek başına bir Noel şarkısı söylediği o muzaffer Noel arifesi geldi; ve küçük şarkıcı için alkışlar uzun ve yüksek olduğunda, gerçekten de gururluydu. Ve sonra, çiftçi Noel Baba son şeker
çantası dağıttığında, oğlan ve kız, büyükleriyle birlikte, yıldızların berrak ışığında birlikte evlerine gittiler; beyaz tarlaların üzerinden neşeli kahkahalar ve mutlu sesler, kızak çanlarının çınlayan müziğiyle karışıyordu - giderek zayıflıyordu - arkadaşlar ve komşular çeşitli yollara gittikçe.

Ama en iyisi - açık ara en iyisi - o Noel sabahı evdeydi. Kış göğünde ilk gri ışık belirtisinde, oğlan uyandı ve Noel hasadını toplamak için yataktan kalktı; her oyuncağı, oyunu ve kitabı sevinç ünlemleriyle selamlıyor ve tüm evi "Mutlu Noeller" diye bağırarak coşturuyordu.

Aptal, yetişkin, yaşlı dünyanın, kendimiz için emek ve zorlukla kazandığımız şeylere en çok değer verdiğimizi söyleyen bir sözü vardır; ama inanın bana, öyle değil. Dünyanın gerçek hazineleri, emeklerinin meyvelerini bedelsiz olarak bize getirenlerin emeğiyle kazanılan şeylerdir.

Çok erken, o çok eski Noel sabahı, çocuk küçük kızın evine gitti; çünkü mutluluğu onunla paylaşana kadar
tamamlanmayacaktı. Ve o Noel arifesinde bekar odasında yalnız başına, Dünlerini
düşleyen adam, karda ona doğru yürürken, çocukluk eşini, kapıda durup "Mutlu Noeller" diye bağırarak
karı
aşarak selamlarken, şaşırtıcı bir netlikle tekrar gördü; ve adamın kalbi bu güzel görüntü karşısında daha hızlı attı - tıpkı çocuğun kalbi gibi - çünkü o, küçük annesinin kollarında, oyuncak bebek ailesinin yeni üyesini - hediyesi - tutuyordu. Yalnız adam, o gece, daha önce hiç fark etmediği şekilde,
o anda, çocuğun gururlu mutluluğunun kadehinin ne kadar dolu olduğunu fark etti. O
fark etti ve anladı.

Acaba sen de anlıyor musun?

Sessiz evde, alt salondaki büyük saat saat başını vurdu.
Yalnız odasındaki adam dinledi, vuruşları sayıyordu--dokuz--on--on bir--oniki.

Noel'di.

* * * * *

Ve kadın da, sınavından güvenle geçtikten sonra,
Hayata daha önce hiç ulaşamadığı bir noktadan baktı.
Hayat ona daha önce hiç bu kadar geniş görünmemişti.

Ama kadın, içinden geçtiği krizden sonra kendini daha güçlü hissetmedi; zayıflığını daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde hissetti. Her zamankinden daha fazla, kendi içinde bulamadığı bir güce ihtiyaç duyuyordu. Her zamankinden daha fazla, şu an durduğu yerden çok geniş görünen Yaşam'dan korkuyordu. Ayrıca tüm Yaşam'la bir akrabalık hissetmiyordu. Gerçekten daha yüksek bir zeminde duruyordu, ancak ona göre görüşün genişliği yalnızlığını daha da vurguluyordu. Ne yazık ki kendini ayrı bir kişi olarak hissediyordu -- arkadaşlık hakkını reddeden biri olarak. Her zamankinden daha fazla, kadınlığının kalbinde, kadınlığın şeylerine fiyat biçen ve kadınlığı tanımayı reddeden yaşamın aşağılanmasını hissediyordu. Her zamankinden daha fazla, kadın
yüreğinde utanıyordu. Yaşam'da kendi rolünü oynadığını -- yerini aldığını -- geçmişin çağlarını gelecek çağlara bağlayan bir halka olduğunu hissedemiyordu. Kendini daha çok bir parazit olarak hissediyordu, Hayata bağlıydı - bir parçası değildi - ait değildi - ama ondan besleniyordu.

Kendisini bir kadın olarak bilen bu kadın, daha önce hiç olmadığı kadar net bir şekilde, tek bir şeyin, ona ırkla tam bir dostluk sağlayabileceğini gördü. Tek bir şeyin, onu geçmiş çağlarla gelecek çağlar arasında bir bağ yapabileceğini gördü. Tek bir şeyin, kadın kalbini tatmin edebileceğini - yalnız olmadığını hissettirebileceğini.

Kadının en yüce olarak tanıdığı tek şey, Hayat Efendisi'nin özellikle kadınlığa adadığı şeydir. Kadının becerikli ellerine değil; hazır beynine değil; tek başına çalışmak için gittiği dünyanın bir bedel ödediği kadınlığının şeylerine değil, Hayat Efendisi bu en yüce şeyi adadı; ama _kadınlığına_ - cinsiyetine. Kadınlığı tek başına kabul eden dünyanın reddettiği kadınlıkta, dünyanın ödeyebileceği hiçbir bedelle satın alınamayacak bir servet vardır. Kadınların kadınlığında, insan hayatının yeryüzünden yok olacağı en yüce şey vardır. Tek başına bu gücün kullanımı, kadına ilahi hakla kendisine ait olan Yaşamdaki yüksek yeri verebilir. Kadın, dünyadaki diğer tüm işlerin kendisi için geçici bir çözüm olacağını gördü; bir
yedek; ve bundan dolayı, Yaşam daha önce hiç bu kadar büyük görünmemişken, o daha önce hiç bu kadar küçük, bu kadar işe yaramaz hissetmemişti.

Ama yine de, kadın için yalnızlığında huzur vardı; daha önce sahip olmadığı bir huzur vardı; bir dinginlik, bir sessizlik vardı, bu onun sınavından önce değildi. Gürültülü, bağıran bir köyden tırmanılan yalnız dağın zirvesinin huzuruydu; bulutla kesilmemiş veya insan emeğinin dumanıyla işaretlenmemiş derin gökyüzünün sakinliği; insanın gelişmelerinden etkilenmemiş geniş çayırın sessizliği. Ve bu huzurlu dinlenme onundu çünkü biliyordu - kadın kalbinin derinliklerinde biliyordu ki - iyi iş çıkarmıştı; kadınlığının ruhuna
hainlik etmemişti.

Kadın iyi iş çıkardığını biliyordu çünkü hayatın cinsiyetinin bakımı ve korunmasına özel olarak yerleştirildiğini anlamıştı, cinsiyeti, Hayatın korunması, mükemmelleştirilmesi ve devam ettirilmesi için özel içgüdülerle donatılmıştı. Kadın, Hayatın vericisi ve koruyucusu olarak yapılmış olsa da, bu nedenle ırka ölçülemez bir kayıp dışında çiğnenemeyecek yasalara tabi olduğunu anlamıştı. Cinsiyetine, ırkın geleceğinin güvence altına alınabilmesi için, Yaşamın kendisi tarafından ilahi bir seçim hakkı verilmişti. Cinsiyetine, seçiminin insan türünü mükemmelleştirebileceği akıldan daha üstün bir içgüdü verilmiştir. Onun için, ve türünün Yaşamı için, eğer eşini seçerken kadın içgüdüsünden başka hiçbir şeyin onu etkilemesine izin verirse, çocukları ve çocuklarının çocukları yas tutacaktır.

Kadın, hayatının krizinde birçok ses duymuştu - cesur ve baştan çıkarıcı, yalvaran ve ince - onu "Evet" demeye zorlayan. Ama her zaman içgüdüsü - kadın kalbi - fısıldamıştı: "Hayır. Bu adam senin eşin değil. Bu, çocuklarının babası olarak seçeceğin adam değil. Daha iyisi, çok daha iyisi, ırka hiçbir katkıda bulunmamak
kadınlığınızın yasasını çiğnemekten daha iyidir. Daha iyisi, çok daha iyisi, o açık kapının eşiğini asla geçmemek, kalbinizin derinliklerinde doğru kişi olmadığını bildiğiniz biriyle geçmekten iyidir."

Böylece kadın huzur buldu. Yalnızlığında bile huzur buldu - iyi iş çıkardığını bilerek.

Ve kadın, şimdi, kendi dönemindeki birçok kadının ilginç bulduğu şeylerle ilgilenmeye çalıştı.
Sadık kadınların dünyadaki iş dünyasındaki yeri ve alanı hakkında cesurca verdiği dersleri dinledi.
Militan kadınların kadının özgürleşmesi ve özgürlüğü hakkında cesurca konuşmalarını dinledi.
Entelektüel kadınların daha yüksek yaşam, yeni düşünce ve ileri fikirler hakkında verdiği derslere katıldı.
Modern kadınların yazdığı, kadınların sosyal, politik ve endüstriyel alanlardaki çalışmaları hakkında broşürler ve kitaplar okudu.
Bedenlerinin ve ruhlarının tüm gücüyle kariyer için güçlü bir şekilde çabalayan, Bir tür yüce küçümseme veya acıma dolu aşağılama, çocuklarının "yeni" kadınların dünyaya borçlu olduklarını düşündükleri göreve müdahale ettiği eski moda
annelere karşı.

Ama kendini bir kadın olarak bilen bu kadın, dikkatini vermeye çalıştığı bu şeylerle ilgilenemiyordu. Kendini bu şeylere verdiğinde Hayata ihanet edeceğini hissediyordu.
Bunların hepsinin boşluğunu, sığlığını, boşluğunu hissediyordu,
kadınlığa ilahi olarak adanmış olanla karşılaştırıldığında. Şunu merak etmekten kendini alamıyordu: ırksal sonuç ne olurdu? Kadınlar yeterince uzun süre
annelik ideallerinin yerine başka idealler koyduğunda--cinsiyetlerinin tutkularının yerine başka tutkular koyduğunda--Hayatı üretme ve mükemmelleştirme hırsının yerine başka hırslar koyduğunda--Hayatın kendilerine adadığı şeyi koruma arzusunun yerine başka arzular koyduğunda--o zaman ne olacak? "Nasıl," diye sordu kendi kendine,
"dünya anneler olmadan nasıl idare ederdi? Ya da en iyi kadınlar bile çocuk doğurmayı reddederse ırk nasıl ilerleyebilirdi?" Ve sonra kaçınılmaz düşünce geldi: Sonuçta en iyi kadınlar çocuk doğurmayı reddediyor mu? Doğa Ana'nın bilgeliği de burada değil miydi ve bir kadının çocuk doğurmayı reddetmesi, onun anne olmaya uygun olmadığının dünyadaki en iyi kanıtı değil miydi? Irkın annelerinin, hayatta annelikten daha yüksek bir ideal, hırs, arzu, amaç veya amaç taşımayanlar olması daha iyi değil miydi? Bu tür kadınlar, bu tür anneler, şimdiye kadar oğulları ve kızları aracılığıyla,
Hayattaki her zaferi kazandılar. Irkın her ilerlemesini mümkün kılanlar onlardı. Sonuna kadar böyle olmaya devam etmeyecek mi?
Bu gerçekten de Hayatın yasası değil midir? Kadınlar için annelik işinden daha büyük veya insan ırkı için daha değerli bir iş varsa, o zaman insanlık için dünyanın sonu yakındır.

Kadın, o Noel sabahı ilk uyandığında yattığı yerden, sokağın karşısındaki uzun ağaçların en üst dallarına dokunan güneşi görebiliyordu.

Güzel bir gündü. Ama kadın ilk başta Noel olduğunu
hatırlamadı. Bazen derin bir uykudan uyandığında yaptığı gibi, tembelce ağaçlardaki güneş ışığına baktı ve
günün açık ve parlak olacağını düşündü. Sonra, şöminenin üzerindeki şişman aşk tanrısının tombul kollarındaki saate baktığında, dehşet içinde saati fark etti. Hemen kalkmalıydı, yoksa
işine geç kalacaktı. Neden, diye düşündü, biri onu aramamıştı. Sonra, masanın yakınındaki yerdeki buruşuk bir kağıt mendil ve biraz dar kurdele gözüne çarptı ve hatırladı.

Noel'di.

Kadın yastığına gömüldü. O gün işe gitmesine gerek yoktu. Tatil olduğu için çağrılmamıştı.

Kendine yine donuk bir şekilde Noel olduğunu söyledi.

Ev çok sessizdi. Noel Baba'nın sırt çantasından ne bıraktığını görmek için koridorda yürüyen çıplak ayaklar yoktu.

Çılgın çığlıklar onu uyandırmamıştı. Alttaki odalarda, oyuncaklar, oyunlar, patlamış mısır, şeker ve fındıklarla dolu neşeli bir yığın yoktu, aceleyle açılmış paketlerden koparılmış ip ve buruşuk kağıt parçaları ve ağaçtan parlayan simler. Şöminenin üzerinde asılı çoraplar yoktu. Kahvaltıda birkaç dostça hediye olurdu ve daha sonra,
postacı mevsimin tebriklerini içeren mektuplar ve kartlar getirirdi.
Hepsi buydu.

Şehir merkezindeki yüksek binaların üzerinde daha da yükselen güneş, pencereden içeri baktı ve kadının hareketsiz yattığını gördü. Ve güneş, kadının uyuduğunu düşünmüş olmalı ki gözleri kapalıydı
ve yüzünde bir çocuğun hüzünlü gülümsemesi vardı.

Ama kadın rüya görüyordu ama uyumuyordu. Sessiz, çocuksuz evden kaçmıştı ve çok çok uzaklara, altın anılar diyarına kaçmıştı. Dünlerine geri dönmüştü - Dünlerindeki bir
Noel'e.

Tekrar küçük bir kız olarak, her gün kendine bin kere sorduğu o mutlu, yoğun, hazırlık günlerini yaşadı: Çocuk ona Noel'de ne verecekti? Ve her zaman, merak ettiği gibi, küçük kız hayal kırıklığına uğramamak için bunun bir oyuncak bebek olmasını istememeye çalışmıştı. Ve her zaman, yarı kadar içtenlikle, başka bir şey isteyemiyordu. Yine, Noel arifesinde kilisede söyleyeceği şarkıyı öğrenmekle vakit geçirdi ve sık sık, annesinin bu vesileyle yaptığı yeni elbisesini beğenip beğenmeyeceğini merak etti. Ve sonra, gün yaklaşırken, ağacı getirmek için ormana o neşeli yolculuk vardı, ardından o öğleden sonra kilisede. Küçük kız, o eğlence gecesi, çocuğun onun için ne kadar korktuğunu tahmin edip etmediğini merak etti, yoksa
kiliseyi dolduran insan kalabalığının önünde şarkı söylerken, sadece onu gördüğünü biliyor muydu? Ve sonra
zafer--o Noel sabahının o güzel zaferi!

Yesterdays'deki küçük kızın, ona hangi gün olduğunu hatırlatması için
hiç kimseye ihtiyacı yoktu. Hava aydınlanır aydınlanmaz gözlerini açtı ve bir anda
tamamen uyanarak, evin geri kalanı hala uyurken
yatağından aşağı gizlice indi. Ve orada, kış sabahının griliğinde,
onun hediyesini buldu. O kadar güzeldi, o kadar canlıydı ki,
pembe yanakları ve kahverengi saçlarıyla, küçük kız neredeyse
uyanmamış olmaktan korkuyordu; ve sonunda bunun gerçek olduğuna kendini ikna ettiğinde
bir zevk nefesiyle nefesini tuttu. Bunun çocuktan olduğunu biliyordu -- _biliyordu_. Hemen
onu kollarına aldı, bir öpücük ve bir anne kucaklaması ile; ve sonra, tekrar
bebeğinin üşütmemesi için sıcak yatağına koştu. Diğer
hediyeler gerçekten, gerçekten gün doğana ve amca
ateş
yakalayana kadar bekleyebilirdi; ve hazinesinin çukur çenesinin altına örtüleri dikkatlice çekti, bu hazine kol boşluğunda, kendi yumuşak küçük göğsüne yakın, hayat kadar doğaldı - gerçekten de, küçük kızın kalbinde atan
anne hayatı kadar doğaldı.

Kadınlar için de şöyle yazılmıştır: "Küçük çocuklar gibi olmadıkça."
Keşke kadınlar anlayabilseydi!

O Noel zamanının diğer tüm hediyeleri, oğlandan gelen o hediyenin yanında küçük kız için hiçbir şeydi. Diğer şeylerin tadını daha çok çıkarırdı çünkü kalbinin en yüce arzusu yerine gelmişti; ama _bunda_ hayal kırıklığına uğrasaydı, diğer her şeyin onu memnun edecek gücü pek olmazdı. Tüm Noel zevkinin altında daha fazla bir şeye duyulan özlem olurdu. Noel'i
tatmin etmezdi. Mutluluk kadehi
dolu olmazdı. Bu yüzden, dünyanın bir kadının ayaklarının dibine koyabileceği tüm hazineler, tek bir hediye eksikse asla tatmin etmezdi. Ve kollarında kendi etinden yapılmış minik bir beden hisseden, göğsüne yumuşak bir yanak çeken ve boynunda bir bebek elinin dokunuşunu hisseden o kadın, yazarken gerçeği ortaya koyduğumu bilir, kalplerinin annelik içgüdüsünü inkar eden ve sosyal konum, zevk, kamusal ilgi, zenginlik veya şöhret uğruna çocuk sevgilerini öldüren kadınlar, kendilerine miras olan cenneti inkar ettikleri için tüm yaratıklardan daha çok acınacak kişilerdir. O sabah, küçük kız çocuğun gelişini heyecanla bekledi, çünkü uzun süre gecikmeyeceğini biliyordu; ve onu karda yürürken gördüğünde, hediyesini gururla kalbine yakın tutarak kapıyı ardına kadar açtı; yüzünde ve gözlerinde ilahi ışık vardı. Ve o Noel günü oyuncakları, oyunları ve kitaplarıyla çok eğlendiler; ama yeni bebek küçük kızın kollarından asla uzun süre uzak kalmadı. Ve çocuğun hediyesindeki mutluluğunu anlaması için fazla söze ihtiyacı yoktu.

Güneş artık pencerede parlıyordu; kadının artık uyumaması konusunda oldukça kararlıydı. Üzgün ​​bir şekilde, güne pek yüreği olmayan biri olarak, kapısının dışında ayak sesleri duyulurken ayağa kalktı.
Sonra panele sert bir vuruş geldi ve -"Mutlu Noeller"- amcasının yürekten sesi duyuldu.

Kendini bir kadın olarak tanıyan kadın cesurca cevap verdi: "Mutlu Noeller."

ÖLÜM

Ve o kışın paltosu da ince ve yıpranmış görünmeye başladı.

Dikkatlice bakıldığında, kiraz ağacının dallarının taze bir renkle parladığı, yumuşak yeşil tomurcukların minik uçlarının ise sanki havanın durumunu sormak istercesine sıkı
sarılmış örtülerinden dikkatlice dışarı baktığı görülebilirdi. Bahçede ve ormanda da, köklerin ve dalların kabuklarının altında derinlerde uyuyan Hayat, sanki uykusunda Bahar'ın yatak odası kapısını çaldığını duymuş gibi kıpırdanmaya başlamıştı.

Adamı komşu bir şehre çağıran şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Yolculuğu gerekli kılan özel koşullar
benim hikayem için hiçbir önem taşımıyor. Önemli olan
şudur: adam ilk kez, kendi hayatında ve işinde Ölüm gerçeğini
tanımak zorunda kalmıştı. En bereketli hayatta, Ölüm'ün göz ardı edilemeyeceğini
görmüştü. Ölüm,
Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyinden biri olduğu için, benim hikayem şudur:
Adam Ölüm'le tanıştırılmıştı.

Aceleyle yokluğunu ayarladı ve eve koşarak, birkaç seyahat
gereken eşyasını eline aldı, aceleyle bir akşam yemeği kaptı ve böylece
akşam trenini yakalamak için tam zamanında istasyona ulaştı. Gece yolculuğunu yapacak, ertesi günü varlığını gerektiren işe ayıracak ve ertesi gece memleketine dönecekti.

Pulmanlar, çoğunlukla kendisi gibi, gün ışığını işlerine ayırmak için gece yolculuk eden meşgul, istekli adamlarla doluydu.
Ancak adam, belki de günün işinden yorulduğu için ya da
yarının işleri için açık, canlı bir beyne sahip olmak istediği için, trende olabilecek tanıdıklar bulmak ya da keyifli bir saat geçirmek için hoş yabancılarla tanışmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Akşam gazetelerini okuyup, kendisini aceleyle yolculuk yapmaya zorlayan durumla başa çıkmak için zihninde bir operasyon planı
oluşturduğunda, ranzasına çekildi.

Ağır çelik raylar üzerinde uçan tekerleklerin alçak, monoton uğultusu; iyi balastlanmış rayların millerce üzerinden uçarken ekspresin sabit, rahat hareketi; perdeli ranzanın loş ışığı ve Pullman'ın sessizliği yorgun yolcuyu kısa sürede uyuttu.
Mil üstüne mil ve mil üstüne mil, uyuyan yolcularıyla karanlığın içinden hızla geçen muhteşem donanımlı tren tarafından, zamanın kendisinin istikrarlı düzenliliğiyle işaretlendi. Köyler, köyler, yol istasyonları, sinyal kuleleri şimşek gibi
hızla geçildi; motor kabinindeki gaz kolunda otuz yıllık eğitimle, gaz kolunda duran elinde, hızlı göz ve berrak beyinle, gecenin kara çarşafında beliren sinyal lambalarının mesajlarını yakalamak için sabit bir şekilde ileriye baktı.

Takvime meydan okuyan bir anilikle, değişim geldi.

Kabin penceresinden bakan eğitimli gözler, ilerideki gecede Ölüm'den bir mesaj okudu. Bir saniyenin kesirli bir kısmında, gaz kolundaki el, otuz yılın ona öğrettiği her şeyi şimşek gibi hareketlerle yaparak karşılık verdi. Öğütme, çığlık atma, frenlerin korkunç, sarsıcı, sarsıcı bir çatırtısı duyuldu, ardından hemen demir, çelik ve
ahşabın kükreyen, parçalanan, gürleyen, parçalanan sesi geldi.

Gözü, beyni ve eli otuz yıldır hizmette olan gazi, motorunun altında, parçalanmış, cansız bir et kütlesi yatıyordu; genç bir askerin kılıç ve omuz askıları hayal ettiği gibi, bir taksinin mühendis tarafındaki bir yeri dört gözle bekleyen ateşçisi, şefinin yanında hareketsiz yatıyordu. Enkaz halindeki arabalardan, tıslayan buhar ve çıtırdayan alevlerin sesinin üstünde, işkence görmüş erkek, kadın ve çocukların inlemeleri, çığlıkları ve çığlıkları duyuluyordu. Sonra, daha şanslı olanların şapkasız, ceketsiz ve yarı giyinik formları hızla oradan oraya koşturdu. Sesler çağırıyor ve cevap veriyordu. Birkaç dakika önce ranzalarında derin bir uykuda olan adamlar, arkadaşlarını o korkunç cehennemden kurtarmak için insanüstü bir enerjiyle çalışırken, yeminler, dualar ve küfürler, keskin sözlü emirler ve balta, testere ve kızak sesleri karışıyordu. Ölüm tuzağından kaçan ve birçok yolcuyu yakalayan ve şimdi kurtarıcılar arasında bir devin gücüyle çalışan adama, bunların hepsi bir korku rüyası gibi görünüyordu ve bundan hemen uyanması gerekiyordu. O halde, uyurken bu kadar yaklaşan Ölüm'ü düşünmedi. Kendisini tehdit eden tehlikenin farkında değildi. Kaçışı için minnettarlık hissetmiyordu. Düşünemiyordu. Başkalarını korkunç bir kaderin pençesinden kurtarmak için verdiği mücadelede, sadece umutsuzluğun gücüyle, çılgınca çabalayabilirdi; ve mücadele ederken, rüyasından uyanmak için dua etti.

En sonunda bitmişti.

Saatler sonra, adam varış noktasına ulaştı ve yine de, işi çok acil olduğu için, bu kadar yaklaşan Ölüm'ü düşünmeye vakti yoktu. Hayatın işi, insanlara asla uzakta olmayan Ölüm'ü düşünmeye nadiren zaman verir. Fakat,
işi bitip tekrar trene bindiğinde, eve doğru giderken,
bu kadar dar bir şekilde geçtiği tehlikenin daha tam olarak farkına varma fırsatı vardı - düşünmek için zaman vardı. O zaman
adam hayatında yeni bir şeyin farkına vardı. O zaman
düşüncesine yeni bir faktör girdi - Ölüm. Ölüm bilgisi değil; elbette her zaman buna sahipti. Ölüm korkusu değil; bu adam korkak değildi. Fakat Ölüm _gerçeği_ - Ölüm _gerçeği_ idi, daha önce hiç fark etmediği şekilde şimdi fark ediyordu.

Hepsi beklenmedik ve habersiz - yaklaştığının bir işareti veya varlığının bir uyarısı olmadan - Ölüm onun üzerinde dikilmişti. Kral'ın
gözlerine bakmıştı. Ölüm sanki omzuna dokunmuş ve
gitmişti. Fakat Ölüm tekrar gelecekti. Yaşamdaki tek kesin, inkar edilemez, değiştirilemez gerçek, ona göre, şimdi,
Ölümün tekrar geleceğiydi. Ne zaman veya nasıl; bunu bilemezdi; belki de
yıllarca; belki de uçan tren onu bir mil daha taşıyabilene kadar. Yaşamın bu tek sabit, kalıcı, değiştirilemez, kaçınılmaz gerçeğinin -Ölümün- en sık göz ardı edilmesi ne kadar da gariptir.
Yaşamdaki en yaygın şey Ölüm'dür; yine de, kendisini "Gel" diyene kadar onu bir gerçek olarak kabul eden çok az kişi vardır. "

Yıllara geri dönerek, adam annesinin ölümünü hatırladı;
ve daha sonra, erkekliğinin eşiğinde durduğunda,
babasının ölümünü. Yamaçtaki o mezarlar hala hafızasındaydı
ama onun için Ölüm'ü fark etmemişlerdi. Kendisine bu kadar değer verenleri kaybetmenin verdiği acı,
Ölüm gerçeğini gölgelemişti. Ölüm'ü sadece anne babasını aldığı gibi düşünüyordu;
kendisi hakkında düşünürken bunu hesaba katmıyordu. Ama şimdi--şimdi--Kral'ın gözlerinin içine
bakmıştı. Ürperten bir elin dokunuşunu hissetmişti.
İtaatsiz olunamayacak sesi duymuştu. Ölüm
hayatına bir _gerçek_ olarak
girmişti.

Tekerleklerin alçak, sabit, uğultusu ve vızıltısı ve trenin pürüzsüz, rahat hareketi ona uçup giden milleri anlatıyordu. Birer birer, kendisi ile yolculuğunun sonu arasında kalan o miller,
sonuncusu gidene kadar gidecekti ve o otobüsten evinin
deposunun platformuna. Ve sonra, birdenbire, adam için, o uçan
miller hayatının yılları oldu. Yolculuğunun milleri geçerken bile
yılları geçmişti--yılları da geçiyordu ve geçecekti.

Adam hala genç bir adamdı. İlk kez, kendini
yaşlanırken hissetti. İstemsizce ellerine baktı; sağlam, güçlü, genç
ellerdi bunlar, ama adam hayalinde, titrediklerini,
solmuş ve kavrulmuş, belirgin donuk mavi damarları ve yıllarla birlikte bükülmüş ve eğrilmiş zayıf parmakları olduğunu gördü. Güçlü, dolgun
şekilli uzuvlarına baktı ve hayalinde, yaşla birlikte
incelip küçüldüklerini gördü. Ve aniden, ertesi günün doğum günü olacağını hatırladı. Genç erkekliğinin
gücünün doluluğunda, geçen yılları, Ölümü görmezden geldiği gibi görmezden gelmişti. Ölümü unutmayı öğrendiği gibi, doğum günlerini de unutmayı öğrenmişti. Yılların ne kadar hızlı geçtiğini düşündü adam. Hayallerini gerçekleştirmek için neredeyse hiç zaman olmayacaktı. Ve bir zamanlar, doğum günleri arasında çok uzun, çok uzun bir zaman geçmişti. Bir zamanlar, ayları, sonra haftaları, sonra da aradaki günleri saymıştı. Bir zamanlar, hatırladı--

Belki de bunu yapan doğum günü düşüncesiydi; belki de
evdeki eski mezarlıktaki o mezarların hatırasıydı. Her neyse, adam doğum günlerinin asırlar ve asırlar arayla olduğu Dünlerine geri döndü ve dünyadaki her şeyden daha çok, çocuk
büyümek istiyordu.

Yedi yaşındayken, yetişkin adamların yılları onun kavrayışının ötesindeyken, dokuz yaşındaki çocuğa kıskançlıkla bakmıştı. Dokuz yaşındayken, on beş hayallerinin
cüretkar sınırıydı; o kadar uzaktaydı ki, ona ulaşmayı
ummuyordu. On sekiz yaşına gelince, on sekiz olmak için gerçekten çok, çok yaşlı olmak gerekir. Önümüzdeki yıllar ne kadar uzun görünmüştü,
_o zaman_--ve _şimdi_, geriye dönüp bakıldığında ne kadar kısaydı!
Ve doğum günleri--adamın unutmayı
öğrendiği doğum günleri--onları nasıl unutmayı
öğrenebilmişti! Ne zafer günleri--ne zafer dolu sevinç zamanları--o günler bir zamanlar!
Ve böylece, Ölüm gerçeğinin hayatına çok yakın bir zamanda zorla girmesiyle,
onu ileriye taşıyan hızlı dönen tekerleklerin altından yıllar gibi miller
kaybolurken, adam uzun zaman önce bir doğum günü daha yaşadı.

O günden haftalar önce çocuk neşeli olayı planlamıştı, çünkü
annesi ona bir parti vereceğine söz vermişti. Bir doğum günü partisi!
Dünlerin neşeli festivali! Ne kadar keyifli saatler
beklentiyle geçirildi! Ne kadar sayısız soru soruldu! Ne kadar çok dilekçe
oluşturuldu ve sunuldu! Ne kadar endişeli istişareler
yan komşuda yaşayan küçük kızla! Ne öneriler
sunuldu, kabul edildi ve reddedildi ve tekrar tekrar
reddedildi veya kabul edildi! Davet edilecek misafirlerin ne listeleri yapıldı, gözden geçirildi ve
sonra tekrar gözden geçirildi! Günlerin ne kadar sayılması ve gün yaklaştıkça, saatlerin ne kadar sayılması; her zaman, en uygun ve kabul edilebilir hediyeler konusunda çeşitli ustaca ikna edici ve telkin edici yollarla
ipuçları vermeyi unutmamak! Ve sonunda,
o gün geldiğinde, her gün sonunda geleceği gibi, ölümlü bir adamın veya çocuğun tarihinde hiç böyle bir gün oldu mu?

O sabah annenin öpücüğünde gerçek bir sevgi zenginliği vardı.
Babanın yüzündeki ve sesindeki gururda kutsal bir zevk vardı. Küçük kız onu yakaladığında ve kaçıyormuş gibi yaparken -sadece yapıyormuş gibi yaparken- yumuşak küçük yumruğuyla sırtına gereken sayıda yumruk attığında ve muzaffer "büyüyecek" yumruk attığında bozulmamış bir sevinç vardı. Sonra, sonunda, taç giyme töreni geldi: ve böylece adam, o öğleden sonra Yesterdays'inde doğum gününü kutlamaya yardım eden erkek ve kızları tekrar gördü. Neden onların hayatından çıkmasına izin vermişti? Neden onların hayatlarından çıkmıştı? Neden yıllar Yesterdays'in arkadaşlarından onu mahrum etmek zorundaydı?

İyi şeylerin doğum günü ziyafeti ve çocukluğun oyunları ve sporlarıyla yoğun bir öğleden sonra geçti. Yol boyunca ve tarlalar boyunca, konuklar parti elbiseleri kirli, parti taranmış saçları darmadağınık ve parti temiz yüzleri kirle lekelenmiş bir şekilde ayrıldılar; ama Yesterdays'in temiz, temiz, neşesi temiz, çocuksu kalplerindeydi. Oğlan ve kız birlikte, el sallayarak ve vedalaşarak, sonuncusu gözden kaybolana ve son haykırış ve çağrı kaybolana kadar onları gidişini izlediler.
Ve sonra, isteksizce, küçük kız kendisi eve gitti ve oğlan
bahçe çalılığında yalnız bırakıldı.

Ah, cesur, cesur, Dünlerin günü! Ölümün bir gerçek değil, bir kurgu olduğu
çok eski zamanların cesur doğum günleri! Yılların
çok
ayrı olduğu ve hayal gücünün en uzak noktasının sadece
yetişkin olmaya ulaştığı zamanlar!

Dünlerinden adam geri dönüp merak etti: Ölüm, kırışana, bükülene ve yaşlanana kadar beklese, uzuvları felç olana, duyma yetisi kaybolana, sesi çatlayana ve tizleşene ve gözleri kararana kadar beklese, Ölüm, arkadaşlarının sonuncusunun o son doğum gününden sonra akşam eve gitmesini görene kadar kalmasına izin verse, yanında duracak, diğerleri gözden kaybolurken onunla birlikte izleyecek biri olur muydu? Ölüm, yaşlanana kadar tekrar gelmezse, son doğum gününü kutlamasına yardım edecek biri olur muydu?

* * * * *

O sabah, amcasının bir tren kazasında öldüğü haberi geldiğinde, herkes kadına karşı çok nazikti. Tüm iyi kalpler onun için
yapabilecekleri her şeyi yaptılar. Her türlü yardım teklifinde bulundular.
Ama o anda gerçekten kimsenin yapabileceği hiçbir şey yoktu. Önce
olabildiğince çabuk teyzesine gitmeliydi.

Kadın kalbini her zaman anlayan ve bir erkeğin bir kadına verebileceği en büyük saygıyı ona gösteren otorite sahibi adam, ona Ölüm haberinin söylenebileceği kadar nazikçe haberi vermişti ve hazır olur olmaz, kendi arabası aşağıdaki sokaktaki girişin önünde bekliyordu. Şehir merkezindeki trafiğin akışında ustaca ilerlerken ve ardından daha hızlı bir şekilde ikamet bölgesinin daha açık sokaklarında ilerlerken onu konuşmakla da meşgul etmedi.

En düşünceli kişi bile, Ölüm böyle aniden bir hayata girdiğinde çok az şey söyleyebilir. Adam, kadının ona
ihtiyacı olduğunu biliyordu. Biliyordu ki, sakat teyzesi dışında, artık ona yapılması gereken şeyleri yapmasına yardım edecek yakın bir akrabası yoktu. Ona ne yapılması gerektiğini düşünmesi için yardım edecek kimse yoktu. Bu yüzden eve yaklaşırken ona nazikçe, önümüzdeki birkaç gün boyunca hayatında daha büyük bir ağabeyin alacağı yeri almasına izin verip vermeyeceğini sordu. Nazikçe ona tamamen güvenmesini istedi -- onun düşünmesine ve onun için bir şeyler yapmasına izin vermesini -- ihtiyacında ona yardım etmesini -- tıpkı onun hayatına istediği gibi girmesine izin vermiş olsaydı ona yardım edeceği gibi. Ve kadın, bu adamın yüreğinin iyiliğini ve onurunu bildiği için ona kelimelerle anlatılamayacak kadar büyük bir minnetle teşekkür etti ve onun kendisi için en yakın akrabanın yapabileceği her şeyi yapmasına izin verdi.

Sonunda bitti. İlk kontrol edilemeyen keder ifadeleri - cenaze töreni düzenlemeleri - evdeki tören ve mezarlığa kadar uzun yolculuk, son ayrılık ve bir daha asla aynı olmayacak eve dönüş - tüm o zor, ilk günler geride kalmıştı ve yarın - yarın - kadın işine geri dönecekti. İşlerin son kez gözden geçirilmesinde, bitmemiş işlerin tamamlanmasında, gelişmemiş planların ve beklentilerin sona erdirilmesinde, hesapların kapatılmasında ve Ölüm tarafından dayatılan yeni koşulların değerlendirilmesinde, kadının çalışmasının şimdi her zamankinden daha gerekli olduğu çok açık bir şekilde ortaya çıkmıştı. Artık, sakat teyzenin hayatın gereklilikleri için bile güvenebileceği ondan başka kimse yoktu. Ve kadın, acı çekerken her zaman çok nazik, çok sabırlı olan ve üzüntüsünde şimdi çok cesur olan o kişiye bakabildiği için mutluydu. Kızın kendi annesinin ölümünden beri,
teyzesi, çocuğun hayatında bir annenin yerini alabildiğine almıştı; ve yıllar geçtikçe ve küçük kız genç bir kadına dönüştükçe, kendi etinin bir kızı olana kadar
çocuksuz kadının
kalbine girmişti. Bu yüzden, kadın, değişen koşullar tarafından kendisine dayatılan bu ek ilgiyi, bir sevgi yükünden başka bir yük olarak hissetmiyordu. Ama yine de,
o öğleden sonra, her şey bittiğinde ve Ölüm'ün önüne koyduğu yeni gelecekle
yüzleştiğinde, Ölüm gerçeğini daha önce hiç fark etmediği şekilde fark etti.

Annesinin ölümünden bu yana geçen yıllar çok fazla olmamıştı ve şimdi ona, çok çabuk geçmiş gibi geliyordu. O zamanlar sadece küçük bir kızdı ve amcası ile karısı onu kalplerine o kadar çok almışlardı ki, ayrılığın ilk haftaları geçtikten sonra hayatındaki boşluğu neredeyse hiç hissetmemişti. Annesi, çocukluğunun günlerine aitti ve geriye baktığında yıllar çok fazla olmasa da, o çocukluk günleri çok, çok uzakta görünüyordu. Ölüm, şimdi, kadınlığının günlerinde ona gelmişti. Aniden, beklenmedik bir şekilde, korkunç, şaşırtıcı bir gerçeklikle, Ölüm gerçeği hayatına girmişti; daha önce hiç düşünmediği şekilde, hızla geçen yılları düşünmeye zorlamıştı.

Yarını düşünürken kendine ne sordu - yarınların o alayının en uç noktasında onun için ne vardı?
En iyi gücü, günler, haftalar, aylar ve yıllarla birlikte tükendiğinde - o zaman ne olacaktı? Ölüm, kan bağı dışında her şeyiyle annesi olan ve şimdi tek arkadaşı olan o kişi için geldiğinde - o zaman ne olacaktı? Dünyada yalnız kalmak - tek başına gitmek, yolculuğun geri kalanını - Ölüm'ün ona getirdiği dehşetti. O öğleden sonra, gelecek yıllara bakarken, bir kadın olduğunu bilen ve hala genç kadınlığının ihtişamı ve güzelliğinde olan bu kadın, aniden yaşlı hissetti - sanki geçen
her hüzünlü günün bir yıl olduğunu hissetti.

Ve sonra, sonunda, şimdiki zamanın kederinden ve gelecek yılların tefekküründen, yorgun bir şekilde
çok eskilere döndü. Yalnızlığı ve hayatının kederi içinde,
yine, Dünlerine girdi. Gerçekten de,
gitmesi gereken başka bir yer yoktu,
Dünlerine geri dönmekten başka. Sadece Dünlerde,
Ölümün gelişine eşlik eden üzüntü ve yalnızlıktan kaçılabilir.
Ölümün Dünlerde pek gücü yoktur. Çocukluk hayatında, Ölüm
bir gerçek değildir.

Cenazeler, o günlerde aşırı ilgi duyulan olaylardan başka bir şey değildi - bastırılmış, yoğun bir ilgi, çok açık bir şekilde ifade edilmemesi gerektiği doğru, ancak yine de tamamen bastırılamazdı. Küçük kız, oyununa dalmış bir şekilde,
vadinin karşısındaki beyaz kilisenin çanının çaldığını duyardı; ve
çalar, Pazar günlerindeki gibi neşeli, neşeli, ilginç bir şekilde değil,
hüzünlü, ciddi, ölçülü notalarla, çocuksu kalbini
sessiz bir heyecanla doldururdu. Ve sonra--nerede olduğu veya ne yaptığı önemli değildi--küçük çocuk, her zaman birlikte alayı bekledikleri ve kiliseye giden dört yoldan birinde yakında belirecek olan uzun araç dizisini ilk görme onurunu elde etmek için çabaladıkları ön kapıda ona katılmak için hevesle aceleyle gelirdi. Ve oh, sevinçlerin sevinci, eğer alay, böyle hevesli bir sabırsızlıkla dans ettikleri yerden geçen yoldan gelirse!

İlk önce, yavaş ayaklarla ve öne eğik bir baş ile, papazın eski gri atı ve zamanla yıpranmış faytonu gelirdi; ve kendilerini biraz garip ve biraz incinmiş hissederlerdi çünkü onları genellikle neşeyle karşılayan Tanrı adamı, geçerken onları fark etmezdi. Ama kalplerindeki üzüntü, bir sonraki anda unutulurdu, heyecanlı bir ilgiyle ve fısıldayarak haykırışlarla, parlayan, siyah, cenaze arabasına bakarlarken, güzel, kömür karası atları, gururla adımlar atarak, tüylü başlarını sallayarak ve parlak yanlarından sarkan uzun ağlardaki püskülleri sallayarak, onları karşılayan hayranlığı davet ediyormuş gibi görünürdü. Ve sonra, cenaze arabasının cam yanlarından, oğlan ve kız, ilgi dolu soluklarla, çiçeklerle dolu uzun siyah tabutu yarı yarıya gizlemiş olarak keşfederlerdi; ya da, belki de, cenaze arabası, atlar ve tabut, hepsi kar beyazı olurdu ki, küçük kız, en güzelinin bu olduğunu düşünürdü. Sonra, Pazar kıyafetlerini giymiş insanlarla dolu uzun araba sırasını takip ederdi; ve oğlan ve kız, burada ve orada bir arkadaş veya tanıdık gördüklerinde, böyle bir alayda at binmenin nasıl göründüğünü kendi kendilerine merak ederlerdi. Tek tek, araçları sayarlardı ve izledikleri son cenaze törenindeki sayıyı hatırlarlardı; eğer bu alay sonuncusundan daha uzunsa neşeyle muzaffer olurlardı; eğer bu kadar etkileyici değilse alaycı bir şekilde hayal kırıklığına uğrarlardı. Ve sonra, son araba derenin diğer tarafındaki tepeye çıkıp kiliseyi yarı yarıya saklayan ağaçların arasında gözden kaybolduğunda, ayin sonrasında alay tekrar belirene kadar beklerlerdi ve mezarlığa doğru giderken uzaktaki yolda yavaşça sürünerek ilerlemesini izlerlerdi.

Ve ertesi gün bir cenaze töreni çalarlardı.

Bir düğün çalmış olsalar bile, bir cenaze töreni çalarlardı. Sadece,
bir düğün çalarlardı ama o bir kez, cenaze törenlerini birçok, birçok kez çalarlardı.

Bazen, ciddi törenlerdeki baş figür, her şey bittikten sonra mezardan çıkarılıp, diğer bebeklerle birlikte sallanarak uyutulurdu, görünüşe göre, üzücü deneyimden dolayı hiçbiri daha kötü olmazdı. Yine, ölenin parçası, aşçının elinde vahşi bir ölümle karşılaşan bir fare tarafından alınırdı; ya da belki de kanatları güçlenmeden yuvasından düşmüş bir kuş yavrusu bulurlardı. Fakat Dünün en görkemli, en muzaffer, en başarılı cenazesi, gerçek bir yetişkin cenazesinin evin önünden geçtiği gün en uygun şekilde ölen bir kedi yavrusuydu. Ne cenazeydi ama - tabut olarak eski bir ayakkabı kutusu, cenaze arabası olarak paçavradan ödünç alınan siyah kumaş parçalarıyla örtülü oğlanın arabası, gururla yürüyen bir çoban köpeği ve arabalarındaki tüm bebekler yavaşça arkadan! Bahçenin bir köşesinde, kiraz ağacından çok da uzak olmayan bir yerde, gerçek bir
mezar kazdılar ve oğlanın yaptığı gerçek bir mezar taşı diktiler, yeri işaretlemek için. Ve küçük kız üzüntüsünde o kadar içtendi ki
gerçek gözyaşları döktü, oğlan da aniden çok neşeli ve coşkulu oldu, böyle durumlarda oğlanların yapacağı gibi ve onun hemen unutmasına yardım etti.

Ah, Dünlerin çocuğu, küçük kız arkadaşının üzülmesine izin vermeyen, onu güldüren ve unutturan! Şimdi neredeydi? Kadın
merak etti. Ölüm onun hayatına da mı girmişti? Yıllar ona göre hiç cenaze alayı mıydı? Hiç yaşlandığını
hissetmiş miydi? Şimdi, onun kederini unutturabilir miydi - tekrar gülmesine yardımcı olabilir miydi - yoksa gücü, Ölüm'ün de sadece hoş bir oyun olduğu o Dünler gibi mi gitmişti?

Yan odadan, yumuşak bir ses yumuşakça seslendi ve kadın teyzesinin yanına gitmek için ayağa kalktı. Kendisine bağımlı kalan kişi için cesur ve güçlü olurdu - sabah işine geri dönerdi.

Sadece çocuklar Ölüm gerçeğiyle oynama ayrıcalığına sahiptir. Sadece
Dünlerde cenazeler sadece geçici bir ilgi alanıdır. Sadece
Dünlerde Ölüm her zaman kapının önünden geçer.

BAŞARISIZLIK

Ve o yıl da, Dünlerin yıllarına katıldı.

Sanki Hayat, insana her on iki ayda bir yeni bir yıl getirerek,
ona tekrar denemesini emreder. İnsanın her zaman tekrar denemesi gerekir.
Gerçekten de Hayatın kendisi bundan başka bir şey değildir: sürekli bir tekrar deneme.

Dünya laboratuvarında, insanlık bir dizi ayrıntılı
deney yürütüyor - her zaman büyük keşfin eşiğinde ama asla tam olarak başaramıyor - her zaman sırrın açığa çıkmak üzere olduğunu düşünüyor ama asla tam olarak ortaya çıkaramıyor - her zaman deneylerinde başarısız oluyor ama süreçte her zaman umutla yeniden denemeye
yönelik bir şey buluyor.

Adam başarısız olmuştu.

Üzüntüyle, sert bir şekilde, yılın geçmesiyle
başarısız olduğunu kendi kendine itiraf etti. Aşağılanmış ve utanmış bir şekilde, yeni yılın gelmesiyle
baştan başlaması gerektiğini kabul etti. Acı bir şekilde kendine aptal dedi. Ve belki de öyleydi - az çok. Çoğu insan biraz
aptaldır. Kendi aptallığını yutmaya hiç zorlanmamış adam, büyük olasılıkla ihtiyaç duyduğu acı ama sağlıklı bir toniği kaçırmıştır. Bu adam, başarısızlığından başkasını
kendisinden başkasını suçlayacak türden bir adam değildi. Eğer o belirli türden bir aptal olsaydı
başarısızlığı ne kendisi ne de herhangi biri için pek bir değer taşımazdı. Benim için bir hikaye de olmazdı.

Bu adamın başarısızlığının ayrıntılarını bilmiyorum - ne ne,
neden, ne de nasıl olduğunu. Sadece başarısız olduğunu biliyorum - başarısız olmasının
gerekli olduğunu. Bu, bu tür ayrıntıların hikayesi de değil çünkü
bunların pek önemi yok. Bir adam her şeyde başarısız olabilir. Hatta bazıları,
her şeyde başarısız gibi görünüyor. Bu nedenle, benim hikayem şu:
Başarısızlık her adamın hayatına girdiği gibi, bu adamın hayatına da girdi. Başarısızlık, bir şekilde veya başka bir şekilde bir zorunluluk gibi görünüyor.
Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyinden biridir. Ancak adam o zamanlar
başarısızlığının bir zorunluluk olduğunu anlamamıştı.
_Bu_ anlayış ona ancak Başarıyla geldi.

Bu adamın gerçek bir Başarısızlık başarmak için çok genç olduğunu söyleyebilirsiniz. Ama bunun için de endişelenmenize gerek yok. Başarısızlığı deneyimlemek için asla çok genç değilsiniz. Ve başarısız olan kişi için başarısızlık her zaman, o anda, çok gerçektir.

Bu yüzden bu adam, inşa etmek için çok çabaladığı kalelerin etrafında yıkıldığını gördü. Böylece parlak rüyalarından uyandı ve bunların sadece rüyalar olduğunu gördü. Böylece işini aylaklık ve aptallık olarak görmeye başladı. Üzüntüyle binasının yıkıntısına baktı.
Umutsuzca rüyalarını hatırladı. Umutsuzca sonuçsuz emeğine baktı. İnce erkekliğinin gücü içinde ölüyken, kendini acı bir şekilde zayıf hissetti; sadece daha güçlü, daha iyi, şimdi cansız adımlarla ve asık suratla aralarında dolaştığı adamlar tarafından bir kenara itilmeye uygundu. Kalbinde hiç cesaret ve umut kalmamıştı. Kendini çok zavallı bir korkak olarak gördü ve kendi gözünde utanıp rezil olarak arkadaşlarının gözünden kaçtı ve saklanmak için kendi içine çekildi. Ve adamı kurtaran tek şey şuydu: Kendine acımıyordu. Kendine acımak zayıflatıcıdır. Hayat çizgilerini zayıflatan kuru çürümedir. Çapa zincirlerini yiyen pas. Son analizde, bir adam muhtemelen kendisi hakkında başkaları hakkında bildiğinden daha az şey bilir. Tek fark, başkaları hakkında bildiklerinin bazen doğru, kendisi hakkında bildiğini sandığının ise neredeyse her zaman yanlış olmasıdır. Kurtuluş, başkasına acımakta yatar. Eğer biri acımak zorundaysa bunu yalnızca yabancılardan kabul etmelidir. Yabancılara acımak, acımanın nesnesi için zararsızdır ve çok tatmin edicidir --yabancılar için. Kendini suçlama, kendini kınama, kendini kınama: bunlar bazen başarısızlık yoluyla ruha giren zehirin panzehirleridir. Ancak bu panzehirler dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Kendini suçlamanın genellikle çok düşük bir neden yüzdesi vardır. Kendini kınama, seyreltilmemiş olarak, öz saygı için tehlikelidir. Ve kendini kınama nadiren saf olarak elde edilebilir. Kişi kendini yargıladığında adalet şansı düşüktür --yargıç neredeyse her zaman önyargılıdır, jüri doludur ve kanıtlar
eksiktir.

Adam, kendi içine çekildiğinde, dünyanın onsuz yoluna devam ettiğini gördü, sanki başarısızlığı onun için hiç önemli değilmiş gibi. Dünyanın işinin onsuz da yapılabileceğini fark etmeye zorlandı. İnsan mutluluğunun ve insan acısının toplamının onun yüzünden ne daha az ne de daha fazla olacağını görmeye zorlandı. Dünya onun başarısına gerçekten ihtiyaç duymuyordu, ona ihtiyaç duyuyordu. Dünya onun başarısızlığından acı çekmiyordu, o acı çekiyordu. O zaman, hiçbir insanın başarısının veya başarısızlığının dünya için ne kadar az önemli olduğunu anlayana kadar başarıya ulaşamayacağını anlamadı. O zaman, iyi ve güçlü bir başarısızlığın iyi inşa edilmiş bir hayatın temel taşı olduğunu ne sıklıkla bilmiyordu. Bir çocuk yürümeyi öğrenirken düştüğü için hayatı boyunca sakat kalmaz; bir adam da "ayağını çarptığı" için tırmanışının sonuna gelmemiştir. Adam bunu daha sonra öğrendi ama tam o sırada tekrar ayağa kalkmayı bile düşünemeyecek kadar yüreği yaralı. O yeni yılın tüm o ilk aylarında, yaşamak için yapması gereken emekten başka bir şey yapmadı. Ve yaptığı işte, efendisine itaat eden aptal bir hayvan gibi çalıştı. Emeğin ödülü olan çalışmanın sevinci gitmişti.

Böylece bahar geldi. Hava ılık ve yumuşak oldu. Çimenliklerdeki ve parklardaki çimenler, buzlu kaldırımların hissiyle yorgun ayaklara yumuşak ve davetkar görünmeye başladı. Çıplak ağaçlar, taze ve yeşil bahar giysileriyle giydiriliyordu. İnsanların yüzleri, sanki damarlarında daha cömert bir hayat
dolaşıyormuş gibi yeni bir sıcaklıkla parlıyordu. Güneş güçlendikçe ve kışın
soğukluğu ve kasveti yazın ilerlemesinden
önce giderek daha da uzaklaştıkça, sokaklardaki kalabalığın tavırları ve kıyafetleri, kuşların ve çiçeklerin alışkanlıkları kadar
gerçekten değişimi işaret ediyordu, ta ki, sonunda, burada ve orada, hasır şapkalar belirene ve
birdenbire, mavi kuşlar gelirken, çıplak ayaklı çocuklar sokaklarda bilye oynuyorlardı ve
dükkânların vitrinlerinde olta takımları belirdi.

Adam hayatı boyunca ateşli bir balıkçı olmuştu. Ve böylece, o öğle vakti, oltacının kalbine
değer veren
kamışlar, makaralar, misinalar, kancalar, ağlar ve her şeyle dolu o pencerelerden birinin önünden geçerken, gözleri çekildiğinde, durakladı. Kasvetli yüzü aydınlandı. Zaten biraz kamburlaşmış olan
bedeni doğruldu.
Uykusuz
gözleri, bir anlığına, eski zaman ateşiyle parladı. Sonra
işine devam etti.

Ama o öğleden sonra, her zamankinden daha az, adamın yüreği emeğindeydi.
Elleri mekanik olarak atanan görevlerini yerine getirirken ve
beyni de mekanik olarak kendi bölümünü yaparken, adamın kendisi orada değildi.
Dünlerine çok, çok, çok uzaklara gitmişti. Bir kez daha,
Dünlerinde, adam balık tutmaya gitti.

Çocuk ilk kez balık tutmaya gittiğinde çok küçük bir çocuktu. Ve
küçük kızın evinin altındaki vadiden geçen
derede balık tutuyordu. Kancası sadece kendi parmaklarıyla bükülmüş bir iğneydi; misinası, annesinin iş sepetinden ödünç alınmış bir
parça ip veya iplikti; ve
çubuğu, söğütün ince bir dalı veya meyve bahçesindeki ağaçlardan birinin yeşil filizi veya belki de ahırın arkasında büyüyen uzun boylu bir domuz otunun sapı; ve yem olarak, çocukluğun o mütevazı dostları,
solucanlar. Çocuk büyük bir tane bulduğunda nasıl da bağırıp neşeyle dans etti; onu alırken biraz ürperse de,
kıvranıp kıpırdanarak, yem kutusu adını verdiği eski kabartma tozu kutusuna
attı! Ve küçük kız korku ve hayranlıkla nasıl da çığlık attı! Çocuk, sürünen şeyleri idare etme cesaretine sahip olduğu için çok gururluydu -- gerçi birçoğu, onları yakalayıp
çıkarma noktasına gelmeden önce, minik deliklerine
kaçtı. "Sadece kızlar solucanlardan, kurbağalardan ve böceklerden korkar.
Erkekler kendi kancalarına yem takabilirler." Erkekçe de, vicdanı sızladığında, solucan gibiyken bile düşüncelerini saklardı. "Solucanların hisleri var mıdır?" diye merak etti. "Acır mı?" Bir gün, küçük kız ona şöyle sorduğunda yarı korkmuş bir şekilde gülmüştü: "Ya kötü bir dev seni yakalayıp büyük bir kancaya takarsa ve seni havada sallarsa, tekmeler ve kıvrandırır ve seni derin olan suya bırakırsa ve seni orada bırakırsa, ta ki büyük bir balık gelip seni yutana kadar, tıpkı annemin okuduğu İncil'deki adam gibi?"

Ama Yesterdays'deki çocuk o küçük dereden eve hiç balık getirmedi; sıcak yaz güneşinin altında saatlerce bir şeyler atıştırmak için hevesle bekledi. Orada balık olması gerektiğini biliyordu -çok büyük balıklar- çimenli kıyıların altında onlar için çok güzel yerler vardı--eğer dışarı çıksalardı--ama hiç çıkmadılar. Çocuk, daha büyük olana kadar bu başarısızlığın gerçek nedenini anlamadı. Su yeterince derin değildi. Zamanla, büyük balıkların sığ derelerde bulunmadığını öğrendi.

Bilmiyorum ama belki de adam, çocukken bile, çok sığ bir derede balık tutuyordu.

Büyüdükçe, çocuk dere boyunca daha da aşağılara doğru yürüdü. "Yeterince emin" bir olta iğnesi, bükülmüş pimin yerini aldı ve hala ince söğüt oltalarını kullanmasına rağmen, iğneye gerçek bir "satın alınmış" misina bağlandı. Ve şimdi, bazen meradaki daha derin sulardan bir veya iki balık getiriyordu; ve hayattaki hiçbir başarı, çocuğun küçük bir "köpek balığı" veya "parlak balık" yakaladığında hissettiği aynı heyecanı ona asla getirmeyecekti. Savaşlardan esirleri arabasına zincirlenmiş halde zaferle dönen hiçbir Romalı general, küçük balık dizisini annesine götürdüğünde ondan daha gururlu bir ruhla hareket etmemiştir. Sonra hayatının en gururlu günü geldi - kendisine daha büyük bir iğne, daha uzun bir misina, bir kamış ve değirmen havuzuna gitme izni verildiği gün. Artık derede onun için balık tutmayacaklardı! Artık bunların hepsini aşmıştı. Küçük dere, şimdi, yolda giderken geçerken ne kadar da küçük görünüyordu! Acaba, diye sordu kendi kendine, orada balık tutmaktan ve hem de eğik bir iğneyle, hiç memnun olabilir miydi? Ve cebini dikkatlice yoklayarak o ekstra iğnelerin güvende olup olmadığını kontrol etti; yem kutusundaki büyük solucanlara bir kez daha baktı - bu sefer eski bir domates kutusu. O gün iğnesini yemlediğinde vicdan azabı duymayacaktı. Ve gururla tozlu yolda daha uzun adımlar atmaya çalıştı; göleti göreceğini bildiği
dönüşe yaklaşırken neredeyse koşmaya başladı.

Çocuk sık sık, tüm dünyada o eski değirmen göleti gibi başka bir su kütlesi
olup olamayacağını merak ediyordu. Sık sık, değirmeni yarı yarıya
gizleyen dev karaağaçların gölgesindeki barajın aşağısında ne kadar derin olduğunu merak ediyordu. Birçok kez, "Bütün su
nereden
geldi zaten?" diye sordu. Elbette _hepsi_ küçük kızın evinin altındaki vadiden akan o minik dereden
gelemezdi! Neden,
orada yürüyebilirdi ve bunun üzerinde tekneler vardı!

Bir kez daha, adam, Yesterdays'inde, yolun o dönüşünde duruyordu; çıplak, çocuksu ayaklarının altında sıcak, sıcak toz; başının üzerinde
mavi, mavi gökyüzü; önünde ağaçları, bulutları ve binaları
yansıtan güzel su. Bir kez daha, eski kapalı köprünün gölgesine oturdu, elinde oltayla ve çocuksu bir zevk ve gururla, kıyıya güvenli bir şekilde demirlemiş, yakınlarda yüzen yayın balığı ve vantuz dizisine eklenen her yeni balığı selamladı. Göletin karşısındaki değirmenin uykulu uğultusunu ve değirmencinin yoldan geçen birini selamlamasının neşeli haykırışını duyabiliyordu. Ve ara sıra, atların nallarının takırtısı ve bir çiftçinin arabasının başının üzerindeki tahtalarda çıkardığı gürültü geliyordu ve o, yukarıdaki kirişlerden gelen bir miktar kirin camsı yüzeyi lekelemesini, suyun içindeki giderek genişleyen halkaları boş boş izliyordu. Kırlangıçlar, hızlı ve zarif hareketlerle oradan oraya dönüyorlardı; bir an göletin yüzeyinde hafifçe sıyrılıyor, bir sonraki an ağaçların ve binaların üzerinde havada yükseliyorlardı. Bir su yılanı, yakınlardaki eski bir kütüğe doğru kayıyordu. Bir kaplumbağa
güneşte tembelce yüzüyordu. Ve bir balıkçıl kuşu, uzun sazların güneş ışığında başını salladığı ve sarkık söğütlerin kıyıyı yeşille çevrelediği
göletin üst ucuna doğru hızla uçarken sert, uyumsuz, takırtısıyla onu ürküttü.
Barajın yakınındaki dev karaağaçların gölgeleri giderek uzadı.
Bir işçi değirmenden ayrıldı ve meradan evine doğru yürümeye başladı.
Bir çiftçi tarladan gelip ekibini sulamak için yolda durdu.
Kurbağalar sazlıklardan ve sazlıklardan tiz bir şekilde ötmeye başladı.
Kırlangıçlar,
cıvıldayarak, köprünün altındaki yuvalarını aradılar.
Çocuğun eve gitme zamanı gelmişti.

Küçük balıkçı yavaşça, isteksizce oltasını sudan çekti
ve dikkatlice direğe doladı. Sonra, balık ipini alıp, onları düşünceli bir şekilde inceledi - en büyüğüne hayran kaldı ve diğerlerinin de kendisi gibi olmasını diledi - ve suya, ağaçlara, değirmene son bir bakış atarak eve doğru yola koyuldu.

Şimdi acele etmeliydi. Düşündüğünden daha geç olmuştu. Annesi onu izliyor ve akşam yemeğini bekliyordu. Balığını
gördüğüne ne kadar da sevinecekti. İpin daha uzun olmasını diledi. Gece ne kadar da çabuk
yaklaşıyordu. Neredeyse karanlıktı. Ve sonra, çocuk vadinin derinleşen
alacakaranlığına doğru inerken, diğer tarafta, pencerelerdeki ışığı
gördü. Neredeyse eve varmıştı.

Yorgun küçük balıkçı. Yorgun bir şekilde dereyi geçti ve meyve bahçesi tepesinin karanlık kütlesine karşı parlak bir şekilde
parıldayan ışıklara doğru hafif eğimden yukarı doğru yol aldı, bu arada akşamın ilk yıldızları yükseklerde
ortaya çıkıyordu. Ve sonra, alacakaranlıkta olduğu gibi, sonunda küçük kızın yaşadığı kapıya ulaştı, onu beklerken buldu - endişeyle izliyordu - tatlı bir ilgiyle onu selamlamak için can atıyordu.
"Bir şey yakaladın mı?"

Çocuk gururla yakaladığını sergiledi - kalbinde tekrar ipin daha uzun olmasını diledi. Üzülerek, en büyük balığın tam
oltaya neredeyse inmek üzereyken oltasından nasıl düştüğünü anlattı. Ve
bazen - adam hatırladı - bazen çocuk hiçbir şey yakalayamadığını söylemek zorunda kalıyordu. Ama her zaman, o zaman, cesurca bir dahaki sefere daha şanslı olacağını ilan ederdi. Yorgun küçük balıkçı--akşam avıyla eve gidiyor!
Her zaman--hayal kırıklığına uğramış küçük balıkçı--dilerdi ipinin daha
uzun olmasını! Her zaman-yeniden-denemeye-cesaret eden küçük balıkçı--günü bir
başarısızlık günü olduğunda!

Adam o öğleden sonra Dünlerinden geri döndüğünde merak etti:
hayatının
gölgeleri giderek uzadığında--güneşi
yavaşça
battığında--isteyerek de olsa, sonunda, insanların yoğun
meydanlarından çekildiğinde--eve doğru yola çıktığında, hava giderek daha da karanlıklaşıp yolu göremez hale geldiğinde, pencerede onun için bir
ışık
olacak mıydı? Birinin onu beklediğini ve izlediğini bilecek miydi? Ve balık ipinin daha uzun olmasını mı dileyecekti?
Avı ne kadar büyük olursa olsun, ipinin daha
uzun olmasını istemez miydi? Ve belki de hayatta her zaman en büyük balık, neredeyse yakaladığı balık olurdu?

Ve öyle oldu ki, adamın gözlerinde eski ateş tekrar belirdi ve kaldı. Bir kez daha insanların önünde dikildi. Yüzü yine cesaret ve umutla aydınlandı. Hiçbir şey yakalayamamış küçük balıkçının cesur sözleriyle, adam bir kez daha hayallerini gerçekleştirmek için dünyaya döndü.

* * * * *

Ve kendini bir kadın olarak bilen kadın, Başarısızlık düşüncesiyle rahatsız ediliyordu.

Ölüm hayatına böylesine ani bir şekilde girdikten sonra, işine geri dönmüştü ve Ölüm'ün yarattığı değişikliklere rağmen, günler önceki günler gibi geçmişti. Fakat yeni koşullar ve eklenen sorumluluklar nedeniyle, kendini şimdi, daha önce hiç yapmadığı kadar, bu işe vermişti. Kadınlığının hayalleri için kendine daha az zaman ayırdı - o eski, eski kapının yanında beklemek için daha az zaman, o hayatın arkasında tüm kadın kalbinin gücüyle arzuladığı.

Ve içinde çalıştığı dünya - şimdi kendini giderek daha fazla adadığı hayat - onu giderek daha bol ödüllendirdi. Çünkü
bedeni güçlüydü, becerikli elleri ve hızlı beyni vardı; çünkü
bu şeylerde yanında çalışan birçok kişiden üstündü; onlardan daha büyük bir ödül aldı. Kadınlığının zenginliği, doluluğu için hiçbir şey almadı. Bir kadının aldığı şeyi kendisi için tamamen kabul edilebilir kılan tek şey olan
aşktan hiçbir şey almadı.

Artık birçok kişi, kadının başarısı dedikleri şey için onu tebrik ediyordu. Ve bazıları, kadınlığının şeylerine bir fiyat biçen dünyadan aldığı ödülün ölçüsünü
bilerek, onu kıskanıyordu; kendilerinin de onun kadar şanslı olmasını istiyorlardı. Hatta, bazı modern, güncel kişiler tarafından, dönemin başarılı kadınının bir örneği olarak
belirtilip muzaffer bir şekilde ondan bahsedildi.
Başarısı--denildiği gibi--kadınların kadınlıklarını bir bedel karşılığında satma hakkı için muzaffer bir argüman olarak gösterildi:
Zihinsel ve et ve kan güçlerini, fiziksel ve entelektüel güçlerini, canlılıklarını ve hayatlarını, kadınlıklarını
tanıyamayan bir pazara koymak; bunu yaparak ırkın mükemmelliğine katkıda bulunabilecekleri tek
katkıyı bile çalmalarına rağmen.

Gerçekten, eğer bu "güncelcilik" çağının gelenekleri ve zorunlulukları dünyanın annelerini ele geçirecekse, o zaman bu "güncelcilik" çağının, ırkın devamı ve mükemmelliği için kadınların yerine geçecek bir şey bulması gerekir. Çağ, uzun zamandır moda olan eski moda yoldan daha iyi bir yol, daha modern bir yöntem
geliştirmelidir. Çünkü, tıpkı hayatın yasalarının yürürlükten kaldırma gücümüzün ötesinde olduğu gibi, hayatın yasalarının işleyişi de en yeni düşüncelerimize uyum sağlamak için kesinlikle değişmeyecektir ve ırk, en iyi kadın gücünü kadınlığı tanıyamayan işlerde harcayarak, gelecek nesillere giderek daha düşük bir insan hayatı standardı miras bırakacaktır. Kadın bunu hissetti - kadınlığının hayallerine sadık kalarak ırka en gerçek şekilde hizmet edebileceğini hissetti. Yaptığı işin gerçek işi olmadığını, protestoyla üstlenilecek ve hayatının gerçek işine girme fırsatı çıktığında pişmanlık duymadan atılacak bir geçici iş olduğunu hissediyordu. Ama yine de, bunu hissederken bile, elini attığı şeyde başarılı olduğunu bilmenin verdiği bir miktar memnuniyet
yaşamıştı. Aldığı artan ödülde, işgal ettiği ileri konumda, kendisine gösterilen saygıda, kendisine verilen otoritede, kendisine emanet edilen daha büyük çıkarlarda ve hatta onu en yeni kadınlığın ikna edici bir örneği olarak görenlerin tutumunda bile bir tür memnuniyet
yaşamaya başlamıştı.

Sonra, kadının her zaman anlamış ve her zaman çok nazik olmuş adama bu memnuniyetin birazını ifade ettiği gün geldi. Kadın, bunda da adamın anladığını hissetti.

Adam, Ölüm'ün hayatına girdiği o zor günlerde ona bahşettiği yakınlıktan yararlanmaya çalışmamıştı. Onları bir araya getiren ve ona iyiliğini ve erkekliğinin gerçek değerini öğrenme fırsatı veren işin binlerce küçük şeyinde nazik ve anlayışlı olmayı hiç ihmal etmemişti. Ayrıca, onunla birlikte eski, eski kapının ötesindeki hayata gideceği zamanı hala umduğunu ona anlatmayı da ihmal etmemişti. Ama o gün, ona dünyanın ona başarı dediği şeyden duyduğu artan memnuniyeti biraz olsun hissettirdiğinde, adamın incindiğini gördü. İlk kez, onun için endişeli ve korkuyor gibiydi. Çok ciddi bir şekilde gözlerinin içine baktı. Çok ciddi bir şekilde onu tebrik etti. Ve sonra, sessizce ve ikna edici bir şekilde, otoriter sözlerle, devam ederse ulaşabileceği olası yükseklikleri ona gösterdi. Ona, eğer isterse kazanabileceği
yerden bahsetti. Onun
ödülünü
anlattı. Ve, ona bu şeylerden bahsederken, gözlerinde
ilgi ve beklenti ışığının
yandığını gördü. Ne yazık ki gördü. Sonra,
duraksayarak -tereddüt ederek- yavaşça sordu: "Gerçekten buna
değer olduğunu düşünüyor musun? _Senin_ için, yani, bunun
tatmin edici bir
başarı olacağını düşünüyor musun?" Kariyerine
karışmak istemediğini söyledi -ve bu kelimeye hafifçe gülümsedi. Hatta, eğer--eğer--böyle bir kariyerin ona çok istediği
gerçek mutluluğu getireceğinden eminse, ona yardım bile ederdi.

Ve kadın, adam gözlerinin içine baktığında ve düşünceli yüzündeki
sıkıntıyı gördüğünde ve onun ciddi bir şekilde
söylediği sözleri dinlediğinde, utandı. Tekrar, kadınlığının hayallerini hatırladığında,
utandı. O günden sonra, kadın
Başarısızlık düşüncesiyle rahatsız oldu.

Neden, diye sordu kendine, neden kalbinin kapısını
ona bu kadar iyi davranan, kendisine ve kendisine bu kadar sadık olan bu adama açmıyordu? Eğer herhangi bir şekilde bundan faydalanmış olsaydı, gücünü
kullanmaya çalışsaydı, bu kadar umursamazdı. Ama onu
çok iyi tanıdığı için; onun muhteşem karakterini, ince erkekliğini, kalbinin nezaketini ve gücünü gördüğü için; kadınlığıyla ilgili
rüyaları olduğu için; kapıyı açmaya ve ona
boş bir oda gibi döşenmiş ve hazır olan kalbini ele geçirmesini söylemeye çalışmıştı. Ama yapamadı. Anahtarı kaybetmiş gibiydi. Neden--neden--bu adama istediğini veremedi? Neden onunla hayallerindeki hayata gidemedi? Onu geri tutan neydi? Kadınlığının kapısını ona karşı kapalı tutan neydi? Sonuçta, sadece zaten girdiği kariyere uygun muydu? Kadınlığının özlediği hayata, tutkuyla özlediği hayata, kutsal bir arzuyla arzuladığı hayata girmeye layık değil miydi? Kadınlığına layık değil miydi?

Kendini bir kadın olarak bilen, kadınlık hayallerini kuran ve başarılı bir kadın olarak gösterilen bu kadın, acı bir şekilde başarısız olduğunu hissetti.

Başarısızlığının, kadınlığının servetini
israf etmesinden kaynaklanamayacağını biliyordu. Kadınlığının hazinelerini, beklediği kişinin gelmesi için çok dikkatli bir şekilde saklamıştı - onun kim olduğunu değil, sadece geldiğinde onu tanıyacağını biliyordu. Acaba o _gelmişti_ ve o onu tanımıyor muydu? Acaba kadınlığının kalbi bilmiyor muydu? Eğer durum buysa, gerçekten de,
Hayatın kendisi bir kazadır ve en kutsal misyonunun - kendisinin devamı ve mükemmelliği - yerine getirilmesi için kör şansa güvenmelidir.

Yaratıcının, insan hariç tüm yaratıklarının doğru çiftleşmesi için yasalar koyması - erkekleri ve kadınları, türler için en hayati olan bu ilişkide onları doğru yola
götürecek bir rehber olmadan yalnız bırakması - düşünülemez. Erkeklerin ve kadınların kalplerine derinden yerleşmiş bir içgüdü de vardır; toplumsal, mali veya dini iradenin diktelerinden daha üstün bir içgüdü. Ve bu, insan türünün evliliklerini, tıpkı tarlalardaki kuşlarla ve ormanlarda çiftleşen vahşi hayvanlarla evlendiği gibi, yönetmesi gereken doğal eş seçimi içgüdüsüdür.

Kadın içgüdüsel olarak, kendini bu adama vermemesi gerektiğini biliyordu. Bunu yapmanın, adını koyamadığı meslekteki kız kardeşleriyle akraba olacağını yüreğinde hissediyordu. Kilise onaylayacaktı, devlet yasallaştıracaktı ve toplum böyle bir birlikteliği kabul edecekti - böyle birliktelikleri kabul ediyor - ancak yalnızca Yaşamın korunması için verilen ilahi Yaşam yasaları bir erkeği ve bir kadını karı koca yapabilir.
İnsan türünün doğru çiftleşmesini yöneten yasalar, sosyal, politik veya dini kuruluşlar tarafından yürürlüğe konmaz, ancak çiftleşerek Yaşamın amacını yerine getirmek isteyenlerin
kalplerine yazılır. Bu yasalar insan tarafından çiğnenebilir ancak kendisi tarafından
iptal edilemez; ve ihlalleri için verilen ceza,
görmek için gözleri olan ve anlayışla
gözlemleyen herkes için çok açıktır.

Kadın ayrıca, bu adama karşı saygı, onur ve minnettarlık duyarak, kalbinin içgüdüsünün itiraz ettiği bu şeyi yapmaya cesaret edemediğini biliyordu. Ama yine de kendine sordu: "Neden? Neden kapı ona
kapanmıştı? Neden bu kadar
özlediği şeyi yapma gücünde değildi?"

Ve yine de, Başarısızlık düşüncesi onu rahatsız ediyordu.

Ve böylece, "neden" diye sorarak - başarısızlığının
nedenini ararken, kadın çocukluğunun yıllarına geri götürüldü.
Dünlerine geri döndü, kalbinin kapısını, çok
memnuniyetle kabul edeceği adama karşı
kilitleyen anahtarı aramaya gitti. Ve tüm yol boyunca, yıllarının adımlarını
geri izlerken, anahtarı olabilecek birini aradı. Ama
kimseyi
bulamadı. Ve Yesterdays'inde sadece kalbine küçük bir kız çocuğuyken
girmiş bir oğlan buldu.

Yesterdays'indeki oğlanın hala kadının kalbinde yaşadığını biliyordu.
Ama kesinlikle--kesinlikle--oğlan, içeri girmek isteyen
adamın karşısında onun kadın kalbini tutabilecek kadar güçlü değildi.
Oğlan kapıyı adama ve kadının kendisine karşı tutamazdı.
Kiraz ağacının altında bu kadar ciddi bir şekilde edilen o yeminler, sadece çocukça yeminlerdi.
Ne de olsa, sadece bir oyun düğünüydü. Ve yeminleri mühürleyen öpücük--diğer öpücüklerden çok farklı olan öpücük--sadece
çocuksu bir öpücüktü... O oğlanla kız arasında geçen uzun yıllarda yeminler ve öpücük sadece anılar olmuştu--oynadıkları oyunlar gibi--evini ve bebek ailesini idare etmesi gibi. O
çocuk düğünü sadece Dünlere aitti.

Kadın Başarısızlık düşüncesiyle rahatsız ediliyordu.

BAŞARI

Dünya, böylesine önemli bir
Başarı elde ettiği için genç bir adam olduğunu söyledi. Ve öyleydi de. Ama yılların bir erkeğin yaşıyla gerçekten pek ilgisi yoktur. Bir erkeğin onu yaşlandıran veya genç tutan şey yıllarını nasıl kullandığıdır.

Bu adam bir erkek olduğunu biliyordu. Erkekliğin yıllarla ilgili bir mesele olmadığını biliyordu. Ve bunu bilerek, bir erkeğin hayalini kurmuştu. Dünyada yapacak bir şey bulmuştu -bir adamın işi- ve Mesleği sayesinde Bilgi edinmişti. Cehaletin değerini öğrenmişti ve insanların üzerine
asılıp
üzerine yığdıkları şeylerin ardında, Dini tanımıştı. Geleneğin hem tehlikelerini
hem de nimetlerini biliyordu. Ayartmalarla
güçlendirilmiş yüksekliklere ulaşmıştı ve alçak arazilerin çok üzerindeki o seviyelerden Hayata
bakmıştı. Ölümü bir gerçek olarak biliyordu ve Başarısızlıktan
bir eritme fırınından geçer gibi geçmişti. İşte bu şeyler, diyorum ki, yaşamda yıllardan daha önemli şeylerdir. Bu yüzden, hala genç olmasına rağmen, adam Başarıya hazırdı. Erkekliğinin
doluluğundaydı. Onun için Yaşamın gelgiti, tam olarak
zirvesine ulaşıyordu.

Adamın Başarıya ulaştığı şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Aslında, bunun ne olduğu benim hikayem değil; Başarı
her zaman aynıdır. Hikayem şu: Adam, zaferin tadını çıkaracak kadar genç ve güçlüyken
Başarıya ulaştı.

Erkekliğini ilk fark ettiğinde tepede kurduğu hayaller kısmen gerçekleşti. Dünya tarafından sıradan
bir topluluktan olmayan biri olarak görüldü - sıradan biri olarak. Çalışma alanında bir lider olarak kabul edildi - bir usta. Otorite ve güce sahip biri olarak görüldü. Dünya onu çocuklarına örnek olarak gösterdi. Her zaman merdivenin dibinde toplanan kalabalık yukarı baktı ve bu tür kalabalıkların huyu olduğu gibi
sövdü, yalvardı veya övdü. Adı sık sık gazetelerde yer aldı. Sokaklarda veya kamusal alanlarda
göründüğünde tanınıyordu. İnsanlar birbirlerine onun kim olduğunu ve ne yaptığını anlattı. Dünya tarafından
büyük sayılanlar tarafından bir yoldaş olarak kabul edildi. Kalabalıklara kapalı olan ve ona da kapalı olan kapılar kolayca açıldı. Sadece birkaç kişiye sunulan fırsatlar sunuldu. Zenginliğin altın akışı ayaklarına aktı. Dünyanın aptal yandaşları tarafından arandı - övgü ve hayranlık teklif edildi. Kısacası, Başarı denen her şey onundu; kendisinden daha yaşlı olanlara gelen kadar büyük bir ölçüde değildi, doğru; ama gerçekti; hak edilmişti; güvenliydi; ve yıllar geçtikçe, denize yaklaşan bir nehir gibi artacaktı. Ve adam, hayallerindeki o güne geri baktığında, dürüst bir sevinçle memnundu. Dünyadan sadece bir şey istediği zamana geri baktığında, haklı bir
gururla gurur duyuyordu. Başarısını inşa ettiği şeylere geri baktığında ve ne kadar iyi inşa ettiğini gördüğünde, tatmin oldu. Ama
hâlâ neşesinde, gururunda ve memnuniyetinde bir
hayal kırıklığı vardı.

Rüyalarında, dünyaya bir fatih
imparator olarak baktığında, adam sadece yiğitlik eylemlerini görmüştü -- cesaret, kahramanlık, güç gösterileri -- sadece zaferleri -- onurları görmüştü. Ama şimdi, rüyalarının gerçekleşmesinde -- zaferi kazandığında -- onurlar kendisinin olduğunda -- çaresiz mücadeleyi, felaketli kayıpları, acınası acıyı biliyordu. Tehlikelerin kalbini kavradığını hissetmişti. Yenilginin korkunç korkusunun ruhuna çarptığını hissetmişti.
Üzerinde çatışmanın izleri vardı. Zaferi çaba sarf etmeden kazanılmamıştı. Başarı bir bedel talep etmişti ve o da ödemişti. Belki de
kendisi dışında hiç kimse ödediği bedelin ne kadar büyük olduğunu bilmiyordu.

Adam ayrıca Başarının mücadele günlerinde hiç bilmediğinden daha büyük dertler getirdiğini keşfetti. Her zaman savaşın sonunda bekleyen ve sadece
galip gelene eşlik eden dertler vardır. Her zaman
sadece zafer kazanıldığında gelen sorumluluklar vardır--çatışmanın hararetinde asla görülmeyen.

Bir kere yükleri taşıma gücüne ve isteğine sahip olduğunuzu keşfedin ve
yükler üzerinize yığılacak ve siz sendeleyip bayılana kadar. Hayat henüz
dünyanın onun başarısında üstlenmesi için ısrar ettiği
ağırlığı omuzlayabilecek
bir adam yetiştirmedi. Ve adam, gücü ve dayanıklılığı yalnızca bir ölümlünün gücü ve dayanıklılığı olduğu için dünyanın getirdiği tüm yükleri taşıyamadığı zaman, dünya onu lanetledi - ona bencil, açgözlü, kalpsiz, başkalarının acılarını umursamayan bir zalim dedi. İhtiyaç duyduğu
zamanlarda ona yardım eli uzatmayanlar şimdi gücünün büyük bir kısmını yüksek sesle haykırıyorlardı. Zorluk zamanlarında hayatını umursamayanlar şimdi hayatının daha büyük bir kısmını onlara vermesi konusunda ısrar ediyorlardı. Onu geri tutanlar şimdi onları yanında bir yere kaldırmasını talep ediyorlardı. Ona sadece kayıtsızlık-soğukluk-aşağılama gösterenler şimdi ondan ilgi-dostluk-şeref-yardım dileniyordu. Ve başarısına eşlik eden tüm bu şeylerden adam kaçmanın imkansız olduğunu gördü. Başarının onu almaya zorladığı kaygılar, yükler, sorumluluklar
üzerine ağır bir şekilde çökmüştü. Gerçekten de bu şeyler o kadar ağırdı ki,
değerli bir şekilde kazandığı şeyin
tadını çıkarmak için pek az gücü veya iradesi kalmıştı.

Ve zorlukla kazandığı zaferi, şimdi sahip olduğu yeri, adam ancak gücünün en son gücüyle koruyabileceğini
gördü. Verdiği savaşlar, şimdi vermek zorunda olduğu
savaşlarla kıyaslanamazdı. Verdiği mücadele, vermeye devam etmesi gereken
çabayla kıyaslanamazdı. Ayartmalar çoğaldı ve birçok yeni ve beklenmedik biçimde
ortaya çıktı. Onu bir örnek olarak
gösteren dünya, kınamak için hevesle bahane arıyordu. Onu onurla arayanlar, kıskançlıkla onu öven ve pohpohlayanlar, gizlice onun mahvolmasını
umdular. Onu iyilik için köpekler gibi takip edenler, eğer çok azını bir kenara bırakırsa,
izini süren kurtlar gibi uluyacaklardı. Ona fırsatların kapılarını açanlar,
düşerse leşe
akan akbabalar gibi sürü halinde geleceklerdi. Dünya, düşünmeden yüklerini üzerine yığmıştı, eğer ağırlığı altında kayarsa onu ayaklarının altına alacaktı. Başarı'da özgürlüğü de kazanamamıştı. Hizmetçileri bile gelip gitmekte, kendilerine özgü zevkleri aramakta ondan daha özgürdü.

Başarı'nın adamı bağladığı zincirler, o gün, önemli bir randevuya giderken arabası kalabalık bir sokakta durdurulduğu zaman, alışılmadık şekilde can sıkıcı ve ağırdı.
Adamın aklı, dikkatini bekleyen işle o kadar meşguldü ki, yolunu tıkayan kalabalığın ne kadar yoğun olduğunu fark etmedi.
Sabırsızlıkla -aşırı gergin sinirlerle- sert bir şekilde konuştu ve adamına yola devam etmesini emretti.

Adam özür diledi ama imkansızdı.

"İmkansız," daha da sert bir şekilde, "sorun ne?"

Şoför gülümsedi, "Sirk geçidi, efendim."

"O zaman arkanı dön."

Ama bu da imkansızdı. Trafik arkalarından
sıkıştırarak onları sıkıştırmıştı.

Sonra, kalabalık araçların önünden geçen caddeden aşağı, trompetlerin tanıdık sesi geldi ve alay başındaki muhteşem giyimli müjdeciler belirdi, ardından da
çalkantılı, gürültülü müzikleriyle öndeki bando geldi. Yaldızlı arabalar, her biri çok sayıda çift güzel at tarafından çekilen, neşeli tüylü ve donanımlı yaldızlı arabaları takip etti - parlayan zırhlar ve parlayan, pullu kostümler içindeki çok sayıda binici gururla geçti; onları, kafeslerinde arkadaşlarının tutsaklarıyla filler ve develerden oluşan uzun bir sıra takip etti; ve sırayla, araba yarışçıları, palyaçolar ve kara yüzlü eğlence arabaları; ve sonunda çılgınca bağıran haylazların eşlik ettiği buharlı kalliope izledi - arabadaki adam, şimdiki zamanın kaygılarından ve yüklerinden, Dünlerinin özgürlüğüne kaydı. Başarının ona taktığı can sıkıcı zincirlerden kurtuldu ve uzun zaman önce bir sirk günü yaşadı.

Büyük olayın tarihinden haftalar önce, çocuğun babasıyla sık sık gittiği küçük köydeki ahırlar, barakalar ve
her müsait duvar, çok küçük bir bedel karşılığında görülebilecek çok sayıda şaşırtıcı, muazzam harikayı duyuran muhteşem resimlerle
kaplanırdı. O kadar büyük bir su aygırı vardı ki, yirmi çıplak vahşiden oluşan bir tekne dolusu
onun için bir lokma bile değildi. O kadar büyük filler vardı ki, çocuğun yaşadığı ev, onların yanında bir oyun eviydi. Teller, halkalar, trapez, merdivenler ve ipler üzerinde, eski dünya ormanındaki hiçbir maymunun denemeyi aklından bile geçirmeyeceği
cüretkar, korkunç, ölüme meydan okuyan işler yapan hava sanatçıları birlikleri vardı. O kadar uzun, göz alıcı, muhteşem bir alay vardı ki, en uzak ucu uzak ufukta ve çocuğun meyve bahçesi tepesinin tepesinden görebildiğinden daha fazla dönümlük alanı kaplayan çadırların ötesinde kayboluyordu.

Reklam panolarının muhteşem vaatleri! Harika! Hayatın
reklam panolarının muhteşem vaatleri! Harika!

Sonra bekleme günleri gelirdi -- bitmeyen bekleme günleri -- çocuk, küçük kızın yardımıyla, kafesindeki kükreyen aslandan, yanları çatlatan şakalar yapan boyalı palyaçoya ve neşeli Japon şemsiyesiyle cilalı bir tavanda baş aşağı yürüyen insan sineğine kadar, reklam panolarında resmedilen her şey olmaya çalışırdı. Sirk günü geldiğinde, periler, şövalyeler, prensler, askerler ve tüm denenmiş ve gerçek arkadaşları, çocuğun yolundan çıkmak için bir yere --herhangi bir yere--gitmek zorunda kalırlardı. O yoğun günlerde, balık tutmaya bile zaman yoktu. Eski değirmen göletinin, reklam panolarının vaatleri tarafından aşılmayacak bir çekiciliği yoktu. Aslında, dünyanın kendisi sadece bir sirk çadırı kurmak için bir yerdi. Küçük kızın çekiciliği bile, mavi, pembe ve kırmızı renkte simli taytlar giymiş, baş döndürücü yüksekliklerde dişlerinden sarkan, gevşek tellerin üzerinde parlayan tekerlekler süren veya sıradan insanların başlarının çok üzerinde, melekler gibi, kara duman ve korkunç alevler arasında, topla uçup giden o hanımların büyüleyici güzelliği tarafından neredeyse tamamen gölgelenmişti. O günün sabahı üçüncü kez yatakta yatmak diye çağrılmak yoktu; sonunda geldi. Güneş tepedeki meyve bahçesinden içeri süzülmüştü ki, çocuk ayağa kalktı ve pencereye, gökyüzünün açık olup olmadığını görmek için endişeyle baktı. Çok erken bir zamanda kasaba için başlangıç ​​yapıldı çünkü sirk gününde reklam panolarında resmedilmeyen çok şey var --_ki_, tabii ki, çocuk bunu biliyordu. Ve, taze kokulu tarlalarda ilerlerken, çocuk uzun yolculuğun
hiç bitmeyeceğini merak eder ve
yüreği
batarak kendine sorardı: "Ya günü yanlış anlasalardı? Ya sirk reklam panolarının vaatlerini
gerçekleştiremezse? Ya su aygırı, filler, pullu ve taytlı güzel kadınlar ve reklam panolarının diğer tüm vaatleri başarısız olursa?" Ve bir yerlerde, varlığının derinliklerinde, çocuk küçük kızın yanında bu kadar yakın olmasından dolayı bir sevinç
tisi hissederdi. Reklam panolarının vaatlerinin başarısız olması durumunda küçük kıza ihtiyacı olurdu. Ama,
hiçbir şey olmasa bile--her şey resmedildiği gibi olsa bile--küçük kız orada olmasa bile yeterli olmazdı.

Sonunda her şey bitmişti. Parıltılı biniciler ringden dörtnala çıktılar;
trapez sanatçıları son ölüme meydan okuyan sıçrayışlarını yaptılar; palyaço
son şakasını yaptı ve son şakasını yaptı; çuvaldaki son fıstık fil tarafından
yutuldu; ve uzun günün sonunda,
çocuk ve kız sessiz tarlalardan evlerine geri döndüler; tüm bunların heyecanı ve harikasıyla yorgun ama
iç çekişlerle memnuniyet ve mutluluk. Ve o gece, çocuk kalbinin derinliklerinde,
büyüyüp bir sirkle seyahat etmeye karar verdi.
Babasını, annesini ve küçük kızı terk ettiği için çok üzgün olacaktı ama
dünyadaki hiçbir şey--hiçbir şey--onu böylesine görkemli bir kariyerden alıkoymamalıydı.

Adam artık biliyordu ki, dünkü
reklam panolarındaki vaatler asla yerine getirilmedi. Artık biliyordu ki, altın
arabalar hiç de altın değildi, sadece yaldızlıydı. Artık biliyordu ki,
parıldayan, pullu kostümler giyen o harikulade varlıklar,
sadece çok sıradan ve çok sıradan erkekler ve kadınlardı. Artık,
alaydaki binicileri veya çadırdaki sanatçıları kıskanmıyordu.
Geçit töreninde bir yer edinmenin veya ringde performans sergilemenin,
alkışlarını kazanmanız gerekenleri kıskanmak olduğunu biliyordu. Eski tarlaların sessizliği; meyve bahçesi tepesinin altındaki huzurlu ev; küçük kızın nazik
arkadaşlığı; bunlar, sirkin ihtişamı geçtikten uzun süre sonra bile adamın hayatında katlandığı şeylerdi.

Adam, sirk günü kalabalığının arasından geçerek randevusuna götürüldü
ama aklı artık onu bekleyen işle meşgul değildi. Düşünceleri sokakları dolduran kalabalıkla değildi.
Yüreği Yesterdays'deydi. Sirk grubunun müziği, çocukluğunun anılarını bu kadar canlandıran geçit töreninin görüntüsü, içinde eski ev sahnelerine karşı bir açlık uyandırmıştı.
Başarıdan kaçmayı özlüyordu -- kendini içinde bulduğu Hayatın sirk geçidinden uzaklaşmayı.
Ringde performans göstermekten yorulmuştu.
Sessiz tarlalardan
eve gitmek istiyordu. Belki --belki-- Yesterdays'inin sahneleri arasında, Başarının
getirmediği şeyi bulabilirdi.

Anlaşmaları yapabildiği kadar çabuk gitti.

Kadının başarısı hakkında, burada yazamam. Hikayem, eğer kendini bir kadın olarak
bilen bu kadın için Başarının Aşktan ayrılamaz olduğunu açıkça belirtmediysem, gerçekten de kötü anlatılmış oldu.

Kendini bir kadın olarak
bilen her kadın için Aşk ve Başarı birdir.

AŞK

Yine yılın o zamanıydı, dünyanın her köşesi bir
âşıklar köşesiydi.

Dalda ve dalda, meyve bahçesinde ve ormanda; çalıda ve asmada, bahçede ve avluda; çayır otlarında ve mera çimenlerinde; kayalara
tutunan gümüş likenlerde; serin
saksılarda yaşayan eğrelti otları ve yosunlar arasında; eski değirmen havuzunun yanındaki sazlar ve kamışlar arasında; küçük
derenin kıyılarındaki hoş kokulu nane ve yivli bıçaklarda; Doğanın
çocukları eşlerini arıyordu veya eşleri tarafından aranıyordu.

Her çiçek kadehi sevgi dolu bir kadehti, Hayata bir söz vermek için kaldırılmıştı;
her renk tonu, Hayatın kur yapmasıyla çağrılan bir aşk kızarıklığıydı; her hoş kokulu nefes bir aşk nefesiydi, Hayatın bir
duası ve duasıydı; her hışırtı hareketi bir aşk fısıltısıydı, Hayatın
vaat edilmiş bir sözcüğüydü; esintinin her dokunuşu bir sevgi okşamasıydı,
Hayatın tutkulu bir öpücüğü; her güneş ışını bir sevgi gülümsemesiydi,
Hayatın şefkatli zaferiyle sıcaktı.

Kovan ve sürü için emeklerinde altın poleni çiçekten çiçeğe taşıyan arılar, Tanrı'nın sözünü böyle vaaz ederler. Akşamları havada çiftleşme dansı yapan tül kanatlı böcekler,
Yaratıcı'nın iradesini böyle ilan ederler. Geceleri minik sevgi lambalarını yakan ateş böcekleri,
yukarıdaki tahttan böyle bir mesaj iletirler. Havadaki kuşlar, çiftleşme şarkılarını söylerler; tepelerdeki vahşi aygır, ateşli gücünü yüksek sesle trompet eder; ovalardaki boğa, böğüren meydan okumasını gürler; dağlarda eşine bağıran panter; ormanda metresine uluyan kurt; böylece Yaşamın en yüce yasasını ilan eder - Tanrı'nın değişmeyen amacını duyurur - ve ilahi bir otorite ve güç kanıtlar.

Bütün bu kur yapma ve çiftleşmede; bütün bu arayışta ve aranmada;
bütün bu verme ve almada; bütün bu sevme ve sevilmede;
bütün doğal ve kutsal arzuda; Yaşam yüceltilir - ilahi olana tapılır - Tanrı'ya kabul edilebilir adaklar yapılır.

Yaşamı korumak - Yaşamı sürdürmek - Yaşamı üretmek - Yaşamı mükemmelleştirmek - Yaşamı yüceltmek - Yaşamın amacı budur. Yaşamın bütün
etkinliğinde başka hiçbir anlam belirgin değildir. Bu, gerçekten de, _Hayat_
tır. Öyleyse, sadece ebedi Hayat'ı sanki mezarda başlamış gibi düşünmek ne kadar da aptalca. _Var olan_ bu Hayat, ebedi Hayat'tır. _Sonsuzluk bugündür_. Aşkla çiftleşen erkek ve kadın, böylece
Hayat'ın ebedi yasasını yerine getirirler ve Aşk'ta gebe kalıp
doğmuş çocuklarında, tıpkı canlı olan her şey gibi, Tanrı'nın iradesini bilir ve yaparlar. 

Hayat ve Aşk birdir. 

Adam çocukluğunun geçtiği evde sadece üç gün kalmıştı ki, yan komşusu ona, çocukluk arkadaşının teyzesiyle birlikte birkaç haftalığına eski evlerini ziyarete geleceğini söyledi. 

"Dinlenmeye ve sessizliğe ihtiyacı var," dedi komşu; ve bazen komşuların yaptığı gibi hiçbir şeye gülümsemedi. 

Belki de komşu, haberi duyduğunda adamın yüzünde beliren şaşkınlık ve şaşkınlık ifadesine gülümsedi veya cevap verirken sesindeki zevk ve pişmanlığın karışımına gülümsedi: "Gerçekten öyle." Ya da belki de komşu, adamın yan komşuda olacağını
öğrenirse kadının ne söyleyeceğini ve nasıl görüneceğini merak ediyordu. Komşu her ne sebeple olursa olsun gülümsedi.

Kadının, aslında, onu bu kadar rahatsız eden Başarısızlık düşüncesinden kaçmaya çalıştığını bilmiyorlardı. O günden beri, yakın arkadaşı ona kariyerinden bahsedip ciddi bir şekilde "_senin_ için bunun başarı olacağını düşünüyor musun?" diye sorduğundan beri işi
gittikçe daha da dayanılmaz hale gelmişti. Çaresizlik içinde, sonunda, birkaç haftalığına, çocukluğunun geçtiği yerlere geri dönmeyi ayarlamıştı;
orada, daha önce bulduğu gibi, ihtiyaç duyduğu huzuru ve gücü
bulmayı umuyordu.

Bahçenin köşesindeki çitin yakınındaki kiraz ağacı, hafif esintinin her dokunuşuyla
çiçeklerinin narin yapraklarını aşağı doğru yağdırıyordu. Yakındaki yeşil çardakta, bir çift kahverengi kuş yeni bir yuvaya son rötuşları yapmıştı. Fakat, o oğlan ve kız oyun düğününden bu yana geçen yıllarda ağaç büyümüş,
yaralanmış ve yaşlanmıştı. Oğlan çocukluğunun eşini farklı bir öpücükle öptüğü günden beri, birçok kahverengi kuş çifti çitte yuva yapmış ve yavrularını büyütmüştü. Ve oğlan ve kızın birbirlerinin çağrısına sık sık gittikleri küçük açıklık, zamanın sanki Dünlerinin o kapısını sonsuza dek kapatmak için ördüğü dalların büyümesiyle
kapanmıştı. Önceki ziyaretinde, adam çocukluğunun o kapısını aramış fakat bulamamıştı. Ve şimdi, onun geldiğini duyduğunda, tekrar gitti,
merakla, açıklığın nerede olduğunu gösterecek bir işaret bulup bulamayacağını görmek için.
Ama yılların ördüğü dallar, adamın gözlerinden, Dünlerinde çok açık olan eski yolun her izini gizliyordu.

O öğleden sonra geç saatlerde, komşu, misafirleriyle birlikte depodan gelip, yavaşça tepeye doğru sürerken, adam, yıllar önce küçük çocuğun direğe oturduğu ve çıplak bacaklarını sallayarak, ev eşyalarıyla yüklü büyük vagonların, yan taraftaki yerin bahçesine dönmesini izlediği kapıda duruyordu. Ertesi sabah doğu göğünde ilk gri ışık dokunuşları belirdiğinde adamın kalkması için hiçbir sebep yoktu, ama gün onu çağırıyormuş gibi geldi ve kalkıp dışarı çıktı. O gün oturduğu küçük tepeden, bir adam olduğunu ilk öğrendiğinde ve erkeklik hayatının rüyalarıyla başladığı yerden, güneşin doğuşunu izledi
ve uyuyan dünyayı uyanık gördü. Sonra,
tamamen çiğle ıslanmış ve kuşların sabah ilahisiyle çınlayan meyve bahçesinden geri döndü, ta ki bahçede durana kadar.

Adam bahçeye neden girdiğini bilmiyordu.
Bir şey onu oraya yönlendirmiş gibiydi. Ve ölü yılların anılarıyla kutsal olan yerlere girer gibi çok yumuşak bir şekilde yürüdü. Çok hareketsiz bir şekilde,
kiraz ağacının yanındaki çitte yuvalarını yapan iki kuşu izleyerek durdu,
ki bu ağaç şimdi dallarını çok yükseğe kaldırmıştı. İki kuş o sabah çok, çok meşguldü; ama, ne kadar meşgul olsalar da, baba kuş hayatının sevincini bir melodi selinde dışarı vurmaktan kendini alamadı, eşi ise yakındaki bir dalda sallanıp çırpınarak ve cıvıldayarak, sanki şarkı onunmuş gibi, onun duygularına tam ve içten bir şekilde
giriyor gibiydi. Nefes nefese, çıplak başı ve
yukarı dönük, istekli yüzüyle, adam izledi ve dinledi.

Şarkı bittiğinde derin bir nefes aldı--sonra başladı ve
yerinden kıpırdamadan, dikkatlice etrafına baktı. Alçak bir çağrı
kulaklarına ulaşmıştı--uzun zaman önce gelmiş gibi görünen tanıdık bir çağrı. Kesinlikle o sabah hayal gücü ona garip oyunlar oynuyordu.

Eve doğru dönüyordu ki, yine o çağrı geldi--alçak ve
net. Dünkü çağrıydı. Ve bu sefer bunu, adamın dinlediği
kuşun şarkısı kadar müzik dolu, alçak, gırtlaktan gelen bir kahkaha izledi.

Yüzünde şaşkınlık ve hayretle, kahkahanın yankısı gibi bir sesin söylediği gibi, hızla çite doğru döndü: "Günaydın! Sizi korkuttuğum için özür dilerim - karşı koyamadığım
küçük çocuğa o kadar benziyordunuz ki."

[İllüstrasyon: Bana burada olduğunuzu söylediklerinde tekrar
gitmek istedim]

"Ama neredesiniz?" diye sordu adam, hala şaşkın.

Yine o alçak, gür kahkaha geldi. Sonra: "Sanırım beni bir hayalet
olduğunuzu düşünüyorsunuz. Burada çitin yanındayım - eski yerdeyim. Unuttunuz mu?"

Yavaşça, konuşurken, onun sesinin rehberliğinde çite doğru yürüdü.
"Demek _buldunuz_," dedi yavaşça, yaprakların ve dalların yeşili ile çerçevelenmiş güzel kadın yüzüne bakarak.

Ve onun sözleri üzerine, kadının kalbi daha hızlı attı - bu yüzden onu bulmaya
_çalışmıştı_ - ama yüksek sesle sadece şunu söyledi: "Elbette."

Bunun üzerine gülümseyerek karşılık verdi: "Ama artık oldukça büyüdü, değil mi? Eskiden olduğun gibi oradan zor geçebiliyordun - değil mi?"

Kadın tekrar güldü. "Erkek olsaydım geçebilirdim" diye meydan okudu.

Bir an sonra yanında durdu; biraz nefes nefese, kıyafetleri dağılmış ve yüzünde ve ellerinde bir iki çizikle.

"Biliyor musun" dedi - yetişkin insanların yapması gerektiği gibi el sıkıştıklarında - "Seninle tanışmaktan çok korktuğumu biliyor musun? Bana burada olduğunu söylediklerinde
tekrar gitmek istedim. Senin çok farklı olacağından korktum. Anlıyor musun?"

"Evet," dedi ciddi bir şekilde, "Anlıyorum." Ama ona
o zaman, ne kadar tam olarak anladığını söylemedi.

Devam etti: "Ama çitin arasından baktığımda ve seni
şapkanı çıkarmış, kuşları izlerken gördüğümde, senin aynı küçük
çocuk olduğunu anladım ve--eski çağrıyı yapmaktan kendimi alamadım."

Ve adam, birdenbire, o sabah neden erken kalktığını ve
neden bahçeye gittiğini anladı.

Ondan sonra, çocukluklarının sahnelerinde birlikte birçok gün geçirdiler; erkek ve kadın olabildiğince,
Dünlerini yeniden yaşadılar. Ve böylece, sonunda, onlar için sonsuza dek sürecek olan gün,
tüm günlerinin günü oldu. Öğleden sonraydı ve birlikte küçük derenin yanında, söğütlerin gölgesindeydiler, dere, ışık ve gölgelik alanların altında tembelce akıyor, uykulu bir şekilde mırıldanıyordu - yarı uykulu gibi görünüyordu. Serin inzivaya giderken toplamasına yardım ettiği büyük bir kucak dolusu papatyadan eski bir papatya zinciri örüyordu. Evden getirdiği süslü bir iş parçası, adamın çocuk gibi bir kenara attığı
şapkasının yanında ihmal edilmiş bir şekilde duruyordu. İnce bir söğüt dalını olta, dikişinden bir ip ve onun kendisi için bulduğu, kancaya dönüştürdüğü bir iğneyle gayretle balık avlıyordu. Sivri uçlu bir çubukla yem olarak eski ağacın köklerinin arasını kazmıştı - minik, ince bir solucanı yakalayıp
başarısının tadını çıkarıyordu. Uzun bir süre ikisi de tek kelime etmemişti; Ama beyaz parmakları kucağındaki papatyalarla meşgul olan kadın, birkaç kez güzel işinden başını kaldırıp çocukça sporuyla bu kadar yoğun ve ciddi bir şekilde ilgilenen adama gülümsemişti.

"Vay canına! O zaman neredeyse yakalıyordum!" diye haykırdı çocuksu bir zaferle ve sesinde hayal kırıklığıyla.

Kadın neşeyle güldü. "İnsan," dedi, "hayatındaki şöhretinin o zavallı küçük balıklardan birini yakalamana bağlı olduğunu düşünürdü. Sevgili, sadık halkın seni şimdi görebilseydi ne derdi sence?"

Adam onaylamadığını homurdanarak söyledi. "Buraya halktan uzaklaşmak için geldim," diye karşılık verdi. "Neden onları cennetimize sürüklüyorsun?"

Bu sözler üzerine kadının yüzünde sıcak bir renk belirdi ve kucağındaki papatyaların üzerine eğilerek cevap vermedi.

Çocukluğundan kalma doğaçlama olta takımını kaldırıp eleştirel bir şekilde
bakan adam şöyle dedi: "Sanırım, şimdi, eğer bu olta bir
yarılmış bambu olsaydı, ve bu iplik örgülü ipek olsaydı ve bu iğne kıvrımlı
solucanı olan bir "Gümüş Doktor" veya bir "Suların Kraliçesi"
veya bir "Tozlu Miller" veya bir "Kahverengi Tüy" olsaydı; ve eğer bu dere eğitimli bir dere olsaydı, eğitimli alabalıklarla dolu olsaydı; ve yukarıdaki ev bir
kulüp evi olsaydı; ve beni yememem için izleyen sevgili yaşlı teyzeniz bir sürü whist oynayan yaşlı adam olsaydı; sanırım
bunun bir erkek için uygun bir spor olduğunu düşünürdünüz. Ama benim için -çok fazla
fark göremiyorum--sadece, şu anda--" dikkatlice
kancasını suya indirdi--"şu anda, bunu tercih ediyorum. Aslında," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "dünyadaki her şeyden
çok bunu yapmayı tercih ederim."

Kadının yüzündeki renk koyulaştı.

Biraz sonra, papatya zincirinin üzerine eğildiğini görmek için dikkatlice etrafına baktı. Bir an sonra, yemini inceleme bahanesiyle,
bir kez daha baktı. Sonra, açıklamasına rağmen,
sporunu bırakıp, kadının yanında yere boylu boyunca uzandı.

Kadın ona bakmadı, ancak başını kucağındaki beyaz ve altın çiçeklerin zenginliğine doğru eğdi; ve adam, garip bir
haz duygusuyla, yumuşak kahverengi saçlarından, omzunun altındaki elbisesinin ucuna kadar beyaz boynunun güzel kıvrımını fark etti.
Sonra, Yesterdays'in çocuğunun yapmış olabileceği gibi, sinsice bir
gülümsemeyle, gizlice ince söğüt dalını kaldırdı ve ucuyla, her zaman boynuna gevşekçe taktığı, madalyon veya kolye ucuyla elbisesinin gizlediği ince altın zinciri dikkatlice kaldırmaya çalıştı.

Korkmuş bir hareketle ve küçük bir
ünlemle zinciri kavradı. "Bunu yapmamalısın--bunu yapmamalısın."

Adam, yaramaz çocuğun güleceği gibi yüksek sesle güldü.

Ama yanakları alev alev yanan kadın, elinden dalı yakaladı ve
dereye fırlattı. "İyi olmazsan teyzeni ararım," diye tehdit etti.

Bunun üzerine adam pişmanlıkla verandaya doğru baktı ve çok ciddileşti.
"Yarın gideceğimi biliyor musun?" diye sordu.

"Ve cennetini sevgili halkına mı bırakacaksın?" diye alaycı bir şekilde sordu.
"Halk memnun olacak."

"Ve sen, umurunda mı?"

"Ben de gelecek hafta işime geri dönüyorum," diye cevapladı. "Ama yarın umurunda olur mu?" diye ısrar etti.

Papatya zinciriyle meşgul olan kadının parmakları titriyordu.

Adam, kadın hala sorusuna cevap vermediğinde ayağa kalktı ve
şapkasını ve dikişini alarak elini uzattı.

Kadın, adamın yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Gel" dedi ciddi bir gülümsemeyle--"gel."

Kadın hala konuşmadan, ona elini uzattı ve adam ayağa kalkmasına yardım etti; ve dokunuşuyla adam yine o zevk heyecanını hissetti.

Teyze, verandadaki yerinden, onların çimenli yamaçtan, papatyaların arasından, eve doğru geldiklerini gördü. Geldiklerini gördü ve gülümsedi--komşu gülümsediği gibi, o da belli ki hiçbir şeye
gülümsedi.

Ama adam ve kadın, yaşlı kadının oturduğu verandaya gitmediler. Ellerini sallayarak, evin etrafından
geçtiler ve birkaç dakika sonra, bahçenin o sessiz, tenha köşesinde, yaşlı kiraz ağacının altında, çitin yanında, yüz yüze durdular.

"Şimdi," dedi adam nazikçe, "şimdi söyle bana--yarın gitmeme
üzgün olacak mısın?"

Anlamadığını belli eden hiçbir şey yapmadı, Şüphe içinde biri olarak
tereddüt etmedi. Başını gururla, alçakgönüllülükle, nezaketle kaldırarak, ona
baktı ve o bakışta, ona, hiçbir çekince olmadan,
o saate kadar özenle sakladığı kadınlığının
tüm hazinelerini teslim etti. Ve yüzü, yalnızca bir kadının eşinin yakabileceği ışıkla parlıyordu.

Adam nefesini tuttu. "Karım," dedi. "Karım,"

Birkaç dakika sonra fısıldadı: "Bana tekrar söyle--biliyorum ki sen
her zaman bana aittin ve ben de sana--ama bana tekrar söyle--sen--sen--benim karım olacaksın?"

Kendini nazikçe serbest bırakarak ellerini kaldırdı ve boynundaki o ince altın zinciri çözerek, pembe yanakları ve
mutlu, şefkatli gözleriyle, ona minik bir pirinç yüzük uzattı.

Böylece adamın Dünleri ve kadının Dünleri
Onların Dünleri oldu.

Rüyaların, Mesleğin, Bilginin, Cehaletin, Din,
Gelenek, Günaha Girme, Yaşam, Ölüm, Başarısızlık, Başarı, Aşk ve
Anıların ona verdiği her şeyi, kendisinin bir erkek olduğunu bilen bu adam ona verdi. Yaşamın On Üç Gerçekten Büyük Şeyinin ona verdiği her şeyi, kendisinin bir kadın olduğunu bilen bu kadın ona verdi. Ve böylece bu ikisi bir oldu. Tanrı onları bir yaptıkça, bir oldular.

Ve dediğim sevgi, Hayatın Gerçekten Büyük On Üç Şeyinden biridir.

Ama hikayem henüz bitmedi çünkü hala, bilmelisin ki,
Hatıralar var.


HATIRALAR

Ve adamın ve kadının yılları geçti, ta ki tüm günleri
Dün olana kadar.

Tıpkı birlikte, başlangıçtan beri açık duran eski, eski,
kapının eşiğini geçtikleri gibi, şimdi,
birlikte, hiç kapanmamış başka bir kapının eşiğinde duruyorlardı.

Ve öyle oldu ki, bir zamanlar Dünlerine geri döndükleri gibi,
Onların Dünleri olan
Dünlere, öyle de geçmiş olan günlere geri döndüler. Öyle oldu ki, erkeklik ve kadınlıklarının şeyleri, şimdi, tıpkı çocukluklarının şeyleri gibi, onlar için olmuştu. Onlar,
şimdi, aslında, erkeklerin işinin aslında çocukların oyunundan başka bir şey olmadığını biliyorlardı,
sonuçta.

Yılları neredeyse tükenmişti, bu doğru. Saçları gümüş beyazıydı
ve vücudu eğilmiş ve titriyordu. Yanakları bir gülün kuruyan yaprakları gibiydi ve bir zamanlar kahverengi olan saçları onunki kadar beyazdı. Ama yıllarının canlılığı, kuvveti ve hayatı hâlâ yaşıyordu --ırklarına verdikleri hayatlarda görkemli bir şekilde
artmıştı.

Erkeklik ve kadınlık yılları geçmişti --çocukluk ve kızlık günleri
gibi--gitmişlerdi. Ama, oğlan ve kız erkek ve kadında yaşadığı gibi, erkek ve kadın da şimdi, oğullarında ve kızlarında ve çocuklarının çocuklarında yaşıyordu.

Ve hayatlarının gerçek ihtişamı ve doyumu buydu --çocuklarında böyle yaşayabiliyorlardı--kendilerini çocuklarında ve çocuklarının çocuklarında
yenilenmiş olarak görebiliyorlardı. Böylece Memories bu adam ve bu kadın için de Hayatın Gerçekten Harika On Üç Şeyinden biri oldu.

Bu adam ve kadın hakkında anlatılabilecek birçok şey var - yaptıkları iş, hayattaki yerleri ve aldıkları ödüller ve onurlar hakkında - ama ben bunların hepsini, en sonunda, onlar için önemli görünenleri yazdım. Bu yüzden hikayem için önemli olan her şeyi yazdım.

Onlar ve hikayem için önemli olan şey şudur: her zaman, Dünlere geri döndüklerinde, çocukluklarının günlerine ve çocuklarının günlerine geri döndüler. Sadece
_Onların_ Dünlerine geri döndüler. Diğer günlere - yabancı oldukları o günlere - geri dönmediler.

SON.

Harold Bell Wright'ın Project Gutenberg'in Dünleri adlı E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THEIR YESTERDAYS ***

***** This file should be named 6105.txt or 6105.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/6105/

Produced by Julie Barkley, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
