*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Definitions (Tanımlar)
Yazar: Henry Seidel Canby
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Definitions, by Henry Seidel Canby

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Definitions

Author: Henry Seidel Canby

Release Date: July, 2004  [EBook #6106]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 6, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DEFINITIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ralph Zimmerman, Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

TANIMLAR

ÇAĞDAŞ ELEŞTİRİDEKİ DENEYLER

YAZAR

HENRY SEIDEL CANBY, Ph.D.

_The New York Evening Post_'un _The Literary Review_ Editörü ve Yale Üniversitesi İngilizce Bölümü üyesi.

NEW YORK

TEŞEKKÜRLER

Yazar, _The Atlantic
Monthly, Harper's Magazine, The Century Magazine, The Literary
Review of The New York Evening Post, The Bookman, The Nation ve
The North American Review_'a bu makalelerden bazılarını yeniden basma izni için teşekkür etmek ister.

ÖNSÖZ

Bu kitabın birliği, tek bir temayı geliştiren ve kategorik sonuçlara varan bir dizi bölümden ziyade, yazarın bakış açısından aranmalıdır. Aynı anda hem sofistike hem de demokratik olmaya çalışan bizimki gibi bir medeniyetteki edebiyat, çok fazla kaynağa ve çok fazla tezahüre sahiptir, sosyal geçmişimizle çok fazla ilişkilidir ve sanat kadar yaşamla da ilgilidir, bir anlayışa yaklaşmaya başlamadan önce birçok kapının açılması gerekir. Tüm bu denemelerde izlediğim gayri resmi tanımlama yöntemi, hem yazarın hem de okuyucunun romancıların, şairlerin ve eleştirmenlerin ne yaptığını veya başarmaya çalıştığını daha iyi anlayabileceği kapıları açma girişimidir. Bu kitapta elde etmeyi bekleyemeyeceğim birçok karmaşık tartışmaya ve gizli anlama bir girişten daha fazlası; ancak kapının ardına kadar açılmadığı yerde en azından bir ayağımı çatlağa sokmaya çalıştım. Sempatik okuyucu kendi yolunu daha da bulabilir; ya da benim daha derin bir takdir, ilgi ve içgörüye yönelik çabamla harekete geçebilir. Benim umudum bu.

New York, Nisan 1922.

İÇERİK

ÖN SÖZ

I. KURGU ÜZERİNE

DUYGUSAL AMERİKA
ÖZGÜR KURGU
KURGUYA KARŞI BELİRLİ BİR KÜÇÜMSEME
POPÜLERLİĞİN ÖZÜ

II. AMERİKAN GELENEĞİ ÜZERİNE

AMERİKAN GELENEĞİ
DOĞAYA DÖNÜŞ
SANATÇILARA TEŞEKKÜRLER
BUGÜN AMERİKAN EDEBİYATINDA: İNGİLİZ ZAMANININ AYNASINA HİTAP
AİLE DERGİSİ

III. YENİ NESİL

GENÇ ROMANTİKLER
TÜM PÜRİTENLER
ESKİ NESİL
PROTESTO EDEBİYATI
BARBARLAR A LA MODE

IV. KİTAP İNCELEMELERİ

ELÇİNİN BİR İLANI
İNCELEME YAZARLARININ YARIŞI
İNCELEMELERİN GÜNAHLARI
BAYAN WHARTON'IN "MASUMİYET ÇAĞI"
BAYAN HERGESHEIMER'IN "CYTHEREA"

V. FİLİSTİNLİLER VE İNSAN ARAYICILAR

ŞİİRSEL OLMAYAN GÖZ, KULAK VE ZİHİN İÇİN ŞİİR
İNSAN ARAYICILARDAN UZAK DURUN
DÜZ NESİL

VI. İNSANLAR VE KİTAPLARI

CONRAD VE MELVILLE
MERHAMETİN ROMAN YAZARI
HENRY JAMES HİCİZ
BUTLER'IN ÖFKESİ

SONUÇ

TANIMLANAMAZI TANIMLAMAK

I

KURGU ÜZERİNE

DUYGUSAL AMERİKA

Doğulu anlaşılmaz olabilir, ancak ortalama bir Amerikalıdan daha fazla kafa karıştırıcı değildir. Bizler, sert, istekli, pratik olduğumuzu kabul ediyoruz,
--her sıradan Avrupalının bize uyguladığı sıfatlar,--ve yine de
herhangi bir kitapçı vitrini veya tren istasyonu gazete bayisi, duygusal dergileri ve kitapları
tercih ettiğimizi gösterecektir. Sert bir ırk--eğer sertsek--neden yumuşak kitaplar okusun?

Yumuşak kitaplar, duygusal kitaplar derken, sadece "yumuşak" kelimesiyle
en iyi şekilde tanımlanan edebiyat türünü kastetmiyorum. Şüpheliyim ki
diğer uluslardan daha fazla
gözyaşlı veya aşırı duygusal roman ve kısa öyküler
yazıyoruz veya okuyoruz.
Almanya böyle yumuşak şeylerle dolu --veya doluydu.
Fransa'da oldukça popüler, ancak Fransız eleştirisinin mükemmel zevki
onu kontrol altında tutuyor. İtalyan popüler edebiyatı duygusallık yayıyor; ve
İngiltere'de "yumuşak" kurgunun satışının ancak ara sıra bir Amerikan "en çok satan"ının ithal edilmesiyle tehdit edildiği söyleniyor.
Burada kötü bir itibarımız yok.
Kalpleri genişlemiş duygusalcılar, yaşam alanı olarak
uluslararasıdır, ancak kabul edilmelidir ki,
özellikle Amerika'da popülerdir. Bir eleştirmen, Amerikan romanları ve dergileri üzerine bir ders aldıktan sonra,
burada basılı sayfada göründüğü gibi hayatın temelde duygusal olduğunu ilan ettiğinde, suçlamasında "duygusallıktan" çok daha derinlere iniyor. Bence, Amerikan kurgusunda hayatın gerçeklerinden kaçma veya onları çarpıtma yönünde endişe verici bir eğilim olduğunu kastediyor. Çoğu popüler kitapta yalnızca kanlı canlı, iyimser insanların hoş karşılandığını kastediyor. Maddi
başarının, fiziksel sağlamlığın ve duyguların tatmininin
öncelikli olduğunu kastediyor. Erkeklerin ve kadınların (komik figürler hariç) oldukları gibi değil, bizim onları görmek istediğimiz gibi, alışılmadık derecede rahat, güvenli ve müreffeh bir yaşam tarzına sahip olma deneyimimizden daha fazla araştırıcı bir şeyle yumuşatılmamış bir yargıya göre sunulması gerektiğini kastediyor. Herkes Amerikan oyunlarında ve hikayelerinde başarılı olur - iyi düşünceyle değilse,
neden iyi görünümle veya iyi şansla? Daha sonraki bir tarihteki araştırma öğrencisinin bundan çıkarabileceği meraklı bir toplum - renksiz başarılıların üst dünyası, şans eseri kurtarılmış yakalıklı reklamlar ve dergi kapaklarıyla resmedilmiş; grotesk serseriler, palyaçolar ve çizgi roman eklerinden alınmış tireli karakterler; ve hepsi - kırmızı kanlı kahraman ve modern gargoyle gibi - her zaman iyi mizahla.

Bu resme sadece saldırmak için dokunmuyorum. Bolca
saldırıya uğradı; ihtiyacı olan şey tanım. Çünkü bizim bu burjuva, iyi huylu Amerikan edebiyatımızda, gerçek tınlayan, antebellum Yeni İngiltere'nin daha katı ürünü kadar, bireyselliğimizin dürüst bir ifadesi olan çok şey var. Eğer Amerikan duygusallığı eleştiriyi davet ediyorsa, Amerikan duygusu savunulmayı hak ediyor.

Duygular - duyguların insan doğasının çekiciliğine verdiği yanıt - ucuzdur, ancak diğer birçok iyi şey de öyledir. Antiklerin en iyileri bununla zengindi. Homeros'un reisleri kolayca ağlardı. Shakespeare'in kahramanları da öyle. Adem ve Havva, Milton'ın onlar için hayal ettiği Cennet'i terk ettiklerinde "biraz doğal gözyaşı" döktüler.
Patosa, doğal güzelliğe, dine açık bir kalp, Viktorya edebiyatının başkahramanı için başlıca bir gereklilikti.
Becky Sharp bile -bir keresinde- Amelia'nın dokunaklı sıkıntısından etkilenmişti.

Amerikalılar, elbette, kolayca ağlamazlar; ancak duygusallığa eşdeğer tepkiler veriyorlarsa, bu onlara karşı kullanılmamalıdır. Eğer "tatlı" hikayeleri veya "güçlü" -duygusal" anlamına gelen- hikayeleri seviyorsak, zevkimizin umutsuz olduğu veya ulusal karakterimizin kötü olduğu kanıtlanmaz. "The
Rosary"nin yazarıyla duygusallık yaratıkları olmak, dünyayı Bernard Shaw ve Anatole France'ın kalemleriyle tasvir edildiği gibi görmekten daha iyidir. Birincisi içler acısı; ikincisi tehlikeli. Dürüst bir Amerikan erkekliğinin bir milyon kazanması ve ışıltılı, baharatlı bir sevgilinin basit bir hikayesinin eleştirel yeteneğimi yatıştırma ve kalbimi ısıtma gücünü kaybettiği günü derinden pişmanlık duyarım. Herhangi bir edebiyatın çok fazla dürüst duyguya sahip olduğundan şüpheliyim. Aman Tanrım! Aramızdan bazıları duyguların gizemli gülünün doğanın izin verdiğinden daha parlak bir pembeye boyanması gerektiğinde ısrar ettiği için, geri kalanlar ihtişamdan mı vazgeçecek? Ya da meseleye farklı bir açıdan bakarsak, psikoloji bir adam aşık olduğunda beyinde neler olduğunu gösterdiği ve antropoloji evliliği mülkiyet haklarına duyulan kaygıya dayandırdığı için, edebiyattaki pastorallikten şüphelenmeli miyiz? Hayat pastoralliklerle doludur; ve hiçbir
antropolog makul derecede romantik bir genci, onu
saygıyı, sevgisinin nesnesine olan arzuyla karıştırmaya yönelten tatlı ve şövalyece tutkunun,
idealize edilmiş bir mülkiyet duygusundan başka bir şey olmadığına ikna edemez. Sonuçta,
kökenler çok az şeyi açıklar. Edebiyattaki duygunun öfkeli eleştirmenlerinin arkasında dürüst bir bilim bile yoktur.

Basit duygu tacirleriyle hiçbir sorunum yok --örneğin
James Lane Allen ve James Whitcomb Riley gibi yazarlarla. Ancak ortalama bir Amerikalı, onlarınki gibi duygularla yetinmez. Daha sarhoş edici bir içecek ister, kendi deneyiminizin ötesine geçtiğinizde, hissin dünyayı yönettiğine ikna edilmek ister. Okuduklarına bakarak yargıladığım kadarıyla, duyguların en azından yüzde doksan etkili olmasını ister, hatta itaatkar yazarın onu tatmin etmesi için, yüzeysel olarak gerçeğe benzeyen ama ton olarak çok farklı bir rüya Amerika'sı yaratması gerekse bile. Duygularının bedelini ödemeden önce sık sık duygusallaştırılması gerekir. Ve diğer modern ırklarla paylaştığı bu hataya, duygusallığın diğer iğrenç günahını, gerçeklerle yüzleşmeyi reddetmeyi ekler. Gerçekliğin bu şekilde duygusallaştırılması, "yumuşak" türden romantik duygusallaştırmadan çok daha tehlikelidir. Söz ve eylemin nezaketini dikkatlice gözlemleyen, sonucun her zaman geleneksel ahlakla uyumlu olduğu, ancak karakterlerinin açıkça ahlaksız, uygunsuz olduğu ve hikaye gerçekten anlatılsaydı kendilerini böyle gösterecekleri seks hikayelerinde bulunur. Hile ve düzenbazlığın duygusal vaftizle sonunda erdemli hale getirildiği "büyük iş" hikayelerinde bulunur. Romanımın kahramanı için bir Amerikan vakfında bir yönetmen seçersem; onu acımasız ekonomik tiranlığın belirli eylemlerinde suç ortağı yaparsam; ilk başta yalnızca daha güçlü bir iradeye boyun eğdiğini ve onayladığı eylemlerin kendi özel ahlaki kurallarıyla tamamen uyumsuz olduğunu açıkça belirtirsem - o zaman neden gerçekler gün yüzüne çıkarılsın, kariyerinin tam doğasını fark etmesi sağlansın, hikayemi nasıl bitirebilirim? Kahramanımın çok az içgörüye ve daha az karakter sağlamlığına sahip olduğu açıktır. O bir kahraman değil; sadece bir araç. Diyelim ki, on vakadan sekizinde eğrisi zaten çizilmiştir. Aşağıya doğru gider - mutlaka kötü adamın yolu boyunca değil, ahlaki önemsizliğe doğru.

Ve yine de, hikayemi Amerikalılar için bu şekilde bitiremem. Büyük bir ahlaki isyan _olmalıdır_. Direniş, zafer ve sadece manevi değil, aynı zamanda mali iyileşme olmalıdır. Ve bu da aynı şekilde duygusallıktır. Booth Tarkington bile, mükemmel "Karmaşa"sında, hikayesinin mantıksal sorunundan kaçınmak zorundaydı; kahramanının kitabın sonunda görünüşte başarılı olmak için pratik bir edebi idealizmi, çok pratik olmayan, ticari olsa da bir ütopyacılıkla değiştirmesini sağlamak zorundaydı. Danimarkalı Nexo'nun "Pelle the Conqueror" adlı öyküsünde, pathos ve pastoral olanın, her biri yoğun, her biri güzel olanın, deneyimlenmesi gereken değişmez bir gerçekle ikna edici hale getirildiği bir öykünün, şu anda Amerika'da üretilmesi neredeyse imkansız görünüyor.

Bu sahte kurguya saldırmak yeterli değil. Eleştirinin başlıca görevi, açıklamak. Kötü yazının en iyi düzelticisi, neden kötü olduğunu bilmektir. Hak ettiğimiz kurguyu elde ederiz, tam da hak ettiğimiz hükümeti elde ettiğimiz gibi -ya da belki her durumda biraz daha iyi. Neden duygusalız? Bu soru
cevaplandığında, Amerikan kurgusunun kusurlarını ve erdemlerini anlamak daha kolay olur. Ve cevap, geleneksel Amerikan yaşam felsefesinde yatar.

Amerikalının bir idealist olduğunu söylemek, tam bir klişe yapmaktır. Çoğu basmakalıp söz gibi, bu ifade
bir bakış açısından tartışmasız bir şekilde adil olduğu,
diğer bir bakış açısından ise gerçeklere uymadığı için
sıkıcıdır. Geleneğimiz açısından tartışılmazdır.
On yedinci yüzyıldan beri bu kıtaya akın eden göçmenlerin
büyük bir kısmı, sayıca büyük, etki bakımından daha da büyük,
en azından kısmen idealist olan saiklere sahip olmuştur. Eğer onları
düşünen şey din özgürlüğü arzusu değilse,
kişisel özgürlük arzusuydu; eğer siyasi özgürlük değilse,
o zaman ekonomik özgürlük (çünkü bu da idealizmdir) ve
yaşam standardını yükseltme fırsatı. Ve tabii ki tüm bu
sebepler, Amerikalı olma olarak adlandırdığımız zihin ve beden durumunu
en çok
düzelten daha önceki göçte en güçlüydü. Argümanı zorlamama gerek yok. Siyasi ve sosyal
tarihimiz bunu destekliyor; en iyi edebiyatımız bunu gösteriyor, çünkü hiçbir
insan, büyük olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz Amerikalı yazarlardan daha idealist olmamıştır. Emerson, Thoreau, Hawthorne, Whitman--idealizm onlarda olduğundan daha kapsamlı bir şekilde cisimleşmiş miydi?

Ve bu idealizm--tekrar bir klişe riskine girmek gerekirse--Amerika'nın havasındaydı. Dini mezheplerimize nüfuz etti ve birkaçını
yarattı. Düşüncelerimize ve hatta hislerimize daha da fazla ton verdi. Her zaman veya genellikle eylemlerimizi belirlediğini söylemiyorum, ancak İç Savaş gücünün kanıtıdır. İdeal, bir yaşam koşuluyla karşılaştığında tekrar tekrar karaya oturdu--aradığım açıklamayı sağlayacak bir gerçek. Fakat iyimserlik, "destekleme", çamur atma (tüm tezahürleri hoş değildir), sosyal hizmet,
dinsel, belediye, demokratik reform, hatta genel olarak "yükseltme", ideali takip etme yönündeki miras alınmış Amerikan eğiliminin canlılığının, küstahlığının kanıtıdır. Hiç kimse
şüphe edemez ki
1918'de en azından idealizme inanıyorduk.
Yine de, ortalama birey söz konusu olduğunda,
sadece kendi payı ve ırk eğiliminin daha fazlası olmadan, bu idealizm
bastırılmış ve bir ölçüde saptırılmıştır. Bence, Amerikan duygusallığını açıklayan şey budur.

Örneğin, geleneksel Amerikan toplumunun ahlakını düşünün.
Amerikan ahlak geleneği tamamen kesin ve
muazzam derecede güçlüdür. Dahası, "eski Amerikan" soyundan çok daha büyük bir nüfusa aittir, çünkü okullarımızda ve kiliselerimizde zahmetle aşılanmış ve
gazete, dergi ve kitaplarla etkileyici bir şekilde eve götürülmüştür. Bunu edebiyata değindiği yerler dışında analiz etmeye kalkışmayacağım. Orada tüm cinsel sorunlara karşı kesin bir tutum sergiliyor: Viktorya dönemi, ki bu mutlaka veya muhtemelen kötü bir şey değil. Erkek iffetli olmalı ve iffetiyle gurur duymalıdır. Kadın da öyle olmalıdır. Amerikalının etik görevi, tüm sapmalardan nefret etmek veya en azından onları hor görmek ve -yasanın daha büyük prestiji için- böyle günahların en azından Amerika'da istisnai olduğunu iddia etmektir. Ve bu, gerçek yaşamdaki özel deneyimi ne olursa olsun, inandığı kamu ahlakıdır. İş hayatında, katı bir Protestan ahlakından miras kalan Amerikalının etik geleneği, dürüst olmak, oyunu hilesiz oynamak, sert ama asla cimrice dövüşmektir. Diğer kişi "zeki" olmak için eşit fırsatlara sahip olduğunda aşırıya kaçmak haklı görülebilir; yalan söylemek, tiranlık - asla. Ve tüm bu övgüye değer uygulamaların zıtları gerçekleşse de, o bunlara kamuoyunda kaşlarını çatmalı, son horoz ötüşüne kadar haklılıklarını inkar etmelidir - özellikle de kamu basınında.

Amerikan siyasi tarihi, demokrasiye yönelik idealist eğilimlerin, yolsuzluk, küçüklük, bölgecilik ve gösterişten oluşan bir ağda acı bir şekilde işlemesinin uzun bir kaydıdır ve geleneksel olarak kalabalığın zekasına inanan idealistler için sürekli bir hayal kırıklığıdır. Amerikan sosyal tarihi, tüm insanlar için eşit onur teorisinin kast ayrımları, züppelik ve servetin gücüyle nasıl iç içe geçebileceğinin çarpıcı bir örneğidir. Amerikan ekonomi tarihi, öncüye ihanet eder ve kendisinin herkes için eşit fırsata doğru
yükselttiği merdiveni tekmelemeye yardımcı olur. Amerikan edebiyat tarihi - özellikle de
çağdaş edebiyat tarihi - tüm bunların Amerikan zihni için sonucunu yansıtır. Edebiyatımızdaki duygusallık doğrudan bir
sonuçtur.

Hastalık kolayca edinilir. Bir komisyoncu olan Bay Smith, kendisini merhametin kalitesinin zorlandığı ve rüzgarın kesinlikle kırpılmış kuzuya karşı yumuşamadığı bir "planlar" ve "anlaşmalar" ortamında bulur. Sonuçta, iş iştir. Omuzlarını silkip kendi tarafını tutuyor. Fakat harcanmamış doğal idealizm fonu -eğer büyük ihtimalle payı varsa- hak ettiği tatmini arıyor. Bunu iş hayatında kullanamıyor; bu yüzden onu bir romanda veya oyunda, gözlemlediği deneyimin tam tersine, kendisi gibi sıradan insanların asilce davrandığı, beklenmedik olduğu için daha da hoş bir
başarı elde ettiği bir oyunda ortaya çıkarıyor. Karısı, kalbinde garip kıpırtılar olan, güzelliğe doğru hareket eden ve anlamlı bir hayat ve zengin, tatmin edici bir deneyim arzulayan bir kadın, gün boyu süren önemsizlikler, dedikodular, saçmalıklar, azarlamalar, istediğini yapabilecek kadar parası ve yapacak hayati bir şeyi olmayan bir kadın. Ayrıca, bastırılmış idealizmini oyunlarda veya kitaplarda rahatlatır - yüksek işçilikli, "güçlü" romanlarda, mutfakta hayranlık duyulan
toplumdaki maceralarda değil, şiddetli ahlaki ve duygusal krizlerin olduğu, karakterleri ne kadar gerçek dışı olursa olsun "güçlü" düşüncelere sahip olan ve hayati kararlar alan; önemli ölçüde başarılı veya başarısız olan hikayelerde. Toptan kuru gıda firmasının başkanı olan kardeşi, davulcuların eve getirdiği gece hayatı hikayelerini dinler, güler, kendi kendine dünyanın böyle olması gerektiğini üzülerek söyler; ve sonra, mantıksal bir tepki olarak, halk kütüphanesindeki kitaplardan saflık ve sadece saldırgan bir saflık talep eder.

Sert adam hayırseverliğe yönelir (Amerika'da hiç olmadığı kadar sık); bir zamanların "patronu" resim koleksiyonculuğuna başlar;
demiryolu yıkıcısı İncil'in nadir baskılarını toplar; ve on binlerce daha mütevazı Amerikalı, miras aldıkları idealizmi, kusurlu bir şekilde organize edilmiş bir ülkedeki yaşamın zorunlu olarak iğrenç deneyimlerine taşıyor, "huysuz" veya "yumuşak" olarak düşünülme korkusuyla bastırıyor ve sonra, hayal güçlerinde ve hayal güçlerini besleyen her şeyde, onu açığa çıkarıyor. Süreci herhangi bir akşam, "sinemalarda" veya melodramda, tramvayda veya evdeki rahat koltukta izleyebilirsiniz. Amerikan idealizmi olarak adlandırdığım bu yaşam felsefesi, kendi doğası gereği sağlamdır, tam olarak oynandığı yüzlerce alanda kanıtlanmıştır. Bastırılmış idealizm, diğer herhangi bir bastırılmış arzu gibi, sağlamlığını yitirir. Ve burada Amerikan _burjuvazisindeki_ duygusallık zevkinin nihai nedeni yatıyor.
Hikayenin öncüllerinden bağımsız olarak mutlu sonlara aşırı ısrar ve her yerde iyimserlik arzusu, kesin bir şekilde "hastalıklı kompleks"in işaretleridir ve bir alkoliğin içkiden mahrum kalmasıyla uyuşturucu arzusuna biraz adaletle kıyaslanmalıdır. Hiç kimse, hepimizde ortak olan o içgüdüsel zevk ve liberal deneyim sevgisinin Püriten disiplini tarafından bastırılmasının etkisinden şüphe edemez.
Sağlıksız tepkisi her eski Amerikan toplumunda görülebilir. Gerçeklerle yüzleşen hiç kimse, ticari, burjuva, müreffeh Amerika'nın yerli idealizmimizi bastırmasının sonucunu inkar edemez.
Toplum öğrencisi, bunun korkunç etkilerini politikada, dinde ve toplumsal ilişkilerde bulabilir. Eleştirmen, bunları edebiyatta göz ardı edemez; çünkü idealizm, doğrudan veya sapkın, en iyisini veya en kötüsünü hayal gücü alanında yapar.

Duygu, sapkın idealizm değildir. Duygu, _ılımlı ve çok da erkeksi olmayan bir
idealizmdir. Eğer günahları varsa, bunlar
ihmal günahlarıdır, görev değil. Duyguya olan düşkünlüğümüz, belinde biraz gevşek ve yanaklarında şişkin olsa da, idealizmimizin hala içten olduğunu, hala aktif bir şekilde harekete geçebildiğini kanıtlar, tıpkı o rahat Fransız kocalar gibi, tombul ve gülümseyen yüzleri, şan ve şöhretten, tutumluluktan ve iyi yaşamdan başka her şeyden
umursamıyor, eskiden "Şeref meydanında öldü" yazan bir sayfada resmedildiğini görürdük.

Duygu romanları, oyunları, kısa öyküleri belki de gerçeğe tatlılığı, eril erdemlere dişilliği tercih ediyor olabilir, ancak biz onlara saldırarak cephanemizi boşa harcıyoruz. Sanırım, hiçbir zaman büyük bir duygu edebiyatı olmadı, çünkü "Duygusal Yolculuk" bile gerçekten büyük değil. Ancak hiç kimse yalnızca "asil" edebiyattan oluşan bir diyet yapamaz; büyüleyici olanın trajik olanın karşısında kendi rahat köşesi vardır (ve çok daha büyük bir köşesi). Kuyruk parçası şarkıları ve resimli hikayelerden oluşan sayısız amoristimiz, şu anda Amerika'da çoğu erkeğin ve kadının yaşadığı biraz ilham vermeyen hayattan kaçmak için en kolay yolu sağlar. Ancak duygusal olan, ister aşırı duygusallığın "buzlu suya" yumuşaması, ister hastalıklı bir iyimserlik, ister hayatın gerçeklerinin zayıf bakışlı bir çarpıtılması olsun, sapkındır. Tedavi edilmesi gerekir ve tedavisi daha gerçektir. Ancak bu tedavinin tamamen veya hatta esas olarak "normal uygulayıcının", yani dürüst yazarın gücünde olmadığından çok korkuyorum. Dürüst olabilir; ancak okuyucularından çok daha dürüstse, onu okumayacaklardır. Profesör Lounsbury'nin bir zamanlar söylediği gibi, bir dil ancak konuşanları yozlaştığında yozlaşır ve onlarla birlikte onarılır, güçlenir ve
saflaşır. Edebiyat da öyle. Amerikan edebiyatında daha az duygusallık olacak, birikmiş idealizm stokumuz daha gevşek bir nesilde yok olduğunda; veya daha sorumlu, daha az dar görüşlü, daha az monoton bir şekilde
müreffeh bir yaşamda hak ettiği yeri bulduğunda. Edebi zevkimizin sonsuza dek lanetlenmesini, ilk alternatifin henüz olmadığı gibi bir gerçek haline gelmesinden
daha çok isterim. İkincisi, bu yıllarda tanrıların dizlerinin üzerindedir.

Bütün bunlar çok mutlak bir anlamda alınmamalıdır. Yazarların ve eleştirmenlerin elinde, bu duygusallık belasını iyileştirmek için olmasa bile,
azaltacak ilaçlar ve iyi ilaçlar vardır. Ben
sadece nihai nedenleri belirttim. Bunlar, temel bir değişiklik gelene kadar Amerikalıların büyük çoğunluğunun duygusal kurgu okumasını sağlamaya yeter, ancak Amerikan yazının itidal, akıl sağlığı ve gerçeğe doğru ilerleyen kamyonunu geri tutmaya yetecek kadar güçlü değil. Her dürüst kompozisyon, davada bir adım ileridir; ve her açık fikirli eleştiri. Ancak, tepkinin alaycılığa ve sofistike
zekâya dönüşmesinin etkinliğinden ve sağlıklılığından şüphe etmek gerekir. Özellikle New York edebiyatı diyebileceğimiz şeyde, duygusallığa ve duygusal olana alaycı bir şekilde yaklaşan artan bir sofistikeliğin ilginç işaretleri var. "Zekâ dergileri" bunu temel konu olarak kullanıyor, ancak henüz hiciv her zaman iyi hedeflenmemiş. Yeni ortaya çıkan neslin böyle bir pozdan keyif alacağına dair bol miktarda işaret var. Bu,
şimdi kolejlerde gözlemlenebilir, genç aydınlar her şeye burun kıvırıyor, dergiler, en çok satanlar veya
yüz gece oyunları--ve ilham için
İngiliz anti-Viktorya ekolüne, Remy de Gourmont'a, Anatole
France'a başvuruyor. Onların duruşu tamamen suçlanamaz ve başvurdukları adamlar hayranlık uyandıran birçok şeyin modelleridir; ancak
Amerikan edebiyatının egzotik taklitte pek fazla umudu yoktur. Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görmek, mütevazılık için iyi olabilir, ancak kendine güvenen bir yerli sanatına yol açmaz. Ve bu, Amerikalılar için tehlikeli bir seyahat yoludur. Henüz böyle bir
inceliği göze alamayız. İngiliz zekaları, Charles II'nin sarayında alaycılıkla deneyler yaptı, beceriksiz Püriten ahlakına güldü, kırsal kesimdeki görgü kurallarına güldü ve güldükleri ideallerin kendi ideallerinden daha iyi olması nedeniyle kovuldular. İdealizm, aşırılıkları ne kadar kınanırsa kınansın, komik değildir. Bir ırk olarak, duygusallıktan bıkkın bir alaycılıkla korkutulup kaçacak kadar fazla duyguya sahibiz. İlk bakışta, üzerimize çöken ahlaki edebiyat seli - toplumsal vicdan hikayeleri, bilimsel oyunlar, bize nasıl yaşayacağımızı söyleyen basmakalıp "ahlak kuralları" - duygusalcılığa karşı başka bir protesto gibi görünebilir. Ve Fransız ve İngiliz örneklerinin burada bu kadar sıcak karşılanması, bizim tarafımızdan bir tepkinin başka bir göstergesi gibi görünebilir. Özellikle "sert" hikayelerden bahsediyorum, intikamcı öfkeyle dolu, hayatın gerçeklerinden kaçan ırk için uyarılarla dolu. H. G. Wells, sosyolojik çalışmalarını betimlemelerle sarmalayıp bir olay örgüsüyle bir araya getirerek büyük bir örnektir. Bir anlamda, bu tür hikayeler kesinlikle edebiyatta veya hayatta gerçeklerden kaçmaya, ucuz iyimserliğe, "tembelliğe" karşı bir protesto olarak görülmelidir. Ancak bunları bastırılmış idealizmin bir başka sonucu olarak adlandırmak ve Amerika'daki popülerliklerini bu makalede ileri sürdüğüm argümanın kanıtı olarak görmek de aynı derecede adil olacaktır. Aşırı didaktik edebiyat genellikle biraz sağlıksızdır. Hayatın güçlü bir şekilde aktığı ve hem ideallerin hem de tutkuların hayata hazır bir şekilde yansıdığı yeni dönemlerde edebiyatın taşıyacağı yük niteliğinde bir ahlaki değeri yoktur. Ahlaki değerlerini sindirir. Homeros ahlakını sindirmiştir. Destanlarını aktarırlar. Shakespeare de öyle yaptı.

Sosyal-vicdan okulunun yazarları için durum böyle değil. Onlar
kötü, savurgan adama öfkeleniyorlar. Onların romanları
patlamış defterler--bazen Bay Galsworthy'nin veya bizim Ernest Poole'unkiler gibi temiz ve düzenli defterler, bazen Bay Wells'inkiler gibi gelişigüzel defterler, ama her zaman reformlarla dolu. Bu beyefendiler, özellikle Bay Wells, Galsworthy ile karşılaştırıldığında belki daha az sanatçı, ama daha kurnaz ve muhtemelen daha büyük adam, ne hakkında olduklarını çok iyi biliyorlar. Hayatlarında kullanamayacakları idealizmi uygulamak için romanlara giden duygusallar, bu duygusal olmayan hikayeleri okuyacaklardır,
ama tembel dürtüleri onları bir masalla tatlandırılmamış hiçbir gerçeğe doğru asla teşvik etmeyecektir.

Ve yine de, sosyal saldırının kurguya zorunlu hizmetinden kurtulmuş olsaydı daha ikna edici olabileceğini hissediyor insan; bu romanlar ve oyunlar, yazarlar vaaz vermek için daha iyi
olabilmek adına hayatı incelemeselerdi daha iyi bir edebiyat olabilirdi. Wells ve Galsworthy de bastırılmış idealizmden muzdaripti, ancak bunun sonucu sapkınlık olduğunu söylemek haksızlık olurdu. Bizim pislik avcılarımız da öyle, çok karakteristik bir şekilde,
düzensizliği daha karmaşık ve çok daha ciddi bir biçimde sergiliyorlar, çünkü gerçeklerin çarpıtılmasına sıklıkla ikiyüzlülük ve ticarilik eklemişler. Duygusal olmanın bedelinin bir parçası bu.

Analizimde haklıysam, Amerika'da sadece kötü zevk salgınından değil, sadece okuyucularımızın gerçek eğitim eksikliğinden veya yozlaşmadan -en azından bu sonuncusundan- muzdarip değiliz. Bu, bize bulaşmış olan kendi özel erdemimizin bir hastalığıdır - bastırılmış ve sapkın idealizm. Daha az ticari, daha sorumlu bir Amerika, belki de daha az müreffeh ve daha manevi bir Amerika, duygularına sıkı sıkıya bağlı kalacak, ancak duygusallığından uzaklaşacaktır.

ÜCRETSİZ KURGU

Amerikan dergilerinde bulduğum çağdaş kısa öyküde beni en çok etkileyen şey, onun merak uyandıran karmaşıklığıdır. Çiçeklenmesi
gitmiştir. Düzinelerce dergi okudum ama
hikayesinin onu teşvik ettiği için yazan yazarın taze hissi ve rahat dokunuşuna sahip olanını bulamadım. Ve rahatlayarak
yapısı geleneksel olmayan ve etkileri mekanik olmayan bir anlatıyla karşılaştığımda, yazarın adı neredeyse her zaman yeni gelen birinin veya sanatımızın bozulmamış birkaç ustasından birinin adıdır.
Daha da dikkat çekici olanı, okumalarımda karşılaştığım iyi kısa öykülerin önemsiz olanlardır; taslak, anekdot, sadece maceracı veya sadece pitoresk; edebiyata doğru tırmandıkça yapaylık ve kısıtlamada artış gösteriyorlar gibi görünüyor; hayatı yorumlamayı teklif ettiklerinde makinelere dönüşüyorlar ve
duygu, duygu veya
romantizmi boşaltmak için başka bir şey değiller. Ve bu, keşfedebildiğim kadarıyla, çoğu eleştirmenin ve editörün
başarılı olduğuna inandığı hikayeler için, dergi anlatısının ve zamanımızdaki Amerikan kurgusunun en karakteristik özelliği olan hikayeler için geçerlidir. Metnimi en edebi olandan en az edebi olana kadar herhangi bir dergiden alabilirim. Hepsinin seçtiği hikayelerde benzerliklerin farklılıklardan daha büyük olduğunu ve ikincisinin nadiren daha fazla veya daha az mükemmel işçilik ve stil anlamına geldiğini görüyorum. Doğrudur, "edebi" dergiler daha sık olarak özgün ve kusursuz bir sanatla anlatılan bir hikayeyle şaşırtırlar; ancak daha sonra "popüler" dergiler bu değeri daha sık salt güzellikten kaçarak dengelerler. Her iki türde de hikayelerin çoğunluğu aynı değirmenden gelir, onları şekillendiren zihinler incelik ve zevk açısından farklı olsa bile. Kapsamları dardır ve daha da kötüsü, sanatları sürekli olarak yapaylığa doğru gidiyor gibi görünür. Bu sipariş üzerine yapılmış hikayeler (ve bu kesinlikle çoğunluğu için çok güçlü bir terim değildir) eleştirel bir okuyucu için ilginç değildir. Romana sadık kalıyor veya daha sık olarak, kurgu için Fransa'ya, Rusya'ya veya İngiltere'ye gidiyor, bunu herhangi bir ilerici yayıncının satış listesi gösterecektir. Ve bunların eleştirel olmayan bir okuyucu için
derinden ilginç olduğuna inanmıyorum. Bunları zaman geçirmek için okuyor; ve dergilerin kendilerinden yola çıkarak, daha ciddi dikkatini
politika, güncel olaylar, yeni keşifler ve halkın gözündeki kişiler hakkındaki "yazılara" veriyor -- başka bir deyişle, kurguymuş gibi yazılmış gerçekliğe,
ve ona eşlik eden kurgudan daha ilginç,
çünkü canlandırıcı kıyafetine rağmen, yazar ve editör tarafından gerçek olduğu garanti ediliyor. Editörün birinin hikayesini bir "ruh ilacı" veya on yılın en iyisi olarak övmek için yayınladığı ateşli mektuplardan etkilenmiyorum. Sanırım
yazılmışlardı, ancak tipik değiller. Bunlar zekaya hakaret etmiyor, artık bir hikayenin başına hastalıklı bir spot ışığı gibi yerleştirmenin moda olduğu saçma sapan laflar gibi;
ama beni hikayenin halk nezdindeki başarısına ikna etmiyorlar. Aslında, bu dergileri tartışan erkekler ve kadınlar hikayelerden nadiren bahsediyorlar. İlgilenmişler, bir ölçüde. Daha sonra göstereceğim gibi, "formül" bu sonucu elde etmeye mahkum.
Ama karakterleri göz ardı ettiler ve olay örgüsünü unuttular.

Bu sözde başarılı kısa hikayenin okunmasının kolay olduğunu inkar etmiyorum. Öyle--ölümcül derecede kolay. Ve sorun tam da burada.
Dramatik eleştiriden bir terim ödünç almak gerekirse, "iyi yapılmış" ve
kolay anlatımına ve "vuruşuna" rağmen onu bu kadar zayıf, bu kadar kansız ve hatırlanması bu kadar yararsız yapan şey bu. Edebiyat olarak başarısı, ilginç bir şekilde, bizimki gibi yeni bir edebiyat ve yeni bir ırk için kabalık veya ifadesizlikle değil, biçimle, özenle mükemmelleştirilmiş biçiminin katılığıyla sınırlıdır. Diğer patentli ilaçlar gibi, formülle oluşturulmuştur. Binlerce güncel anlatının şekillendirildiği "formülün" taslağını oluşturmak zor değildir. Gerçekten de, "Kısa Hikayeyi Satmak" üzerine en yakın ders kitabına dönerek hazır bir tane bulabilirdim. (Bu hastalığın, tekniğe aşırı vurgu yapan ve edebiyatı oluşturan her şeyi küçümseyen bu birçok "pratik" ders kitabından daha net bir belirtisi olamazdı.) Görünüşe göre hikaye, aksiyonla veya diyalogla başlamalı. Bir anne, oğlunun sandığını toplarken ona gömlekler ve çoraplarla ilgili sorularla karışık, dikkate alınmayan öğütler veriyor; yozlaşmış ve öfkeli bir yönetmen
yönetim kurulu toplantısında maun masaya vuruyor ve yoluna çıkan
dürüst aptalı (hikayenin kahramanı) lanetliyor; ya da, "'Mary Worden o tuhaf elbiseyi
nereden
aldı?' diye sordu Bayan Van Deming,
otel terasının ışıltılı camına ve gümüşüne bakarak."
Bunlardan herhangi biri, Kipling'in zorunlu kıldığı
açığa vuran baş döndürücü başlangıcın bir örneği olarak hizmet edecektir. Bir kez başladıktan sonra, anlatı hareket etmeli, hareket etmeli, öfkeyle hareket etmeli, her eylem ve her konuşma doğrudan
bilinmeyen doruk noktasına işaret etmelidir. Bir duraklama, bir zayıflık itirafıdır. Bu
Poe özel bir hikaye türü için öğretti; ve bu daha sonraki bir nesil,
o sağlam savaşçıyı hayrete düşürecek bir kölelikle,
tüm anlatılardan gerektirir. Sonra, her zaman için eylemi düzgünce,
hızla ve kesin bir şekilde sonlandırması gereken doruk noktası, ya
her önceki paragrafta kurnaz yazarın ummanız için teşvik ettiği bir çözümle ya da mantıksal olarak doğru olan
ama asla, asla şüphelenilmeyen bir şekilde. O. Henry, bu iki alternatiften ikincisinin modasından sorumludur ve
onun yaratıcılığına göre yaşamanın gerginliği korkutucu olmuştur. Son olarak, genellikle reklam sayfalarında son bir
iltifat gelir. Bazen duyguyla yüklü güzel bir betimleyici cümle, bazen de hikayenin tarzına veya yazardan beklenen "satıra" göre akıllı bir epigramdır. Bunu, reklamların dediği gibi,
en sevdiğiniz dergide deneyin. Okuyucuların kendileri için sağlayabilecekleri veya kısa hikaye üzerine ders kitaplarından çıkarabilecekleri varyasyonlarla bu formül, kurgu yazmanın tamamen kötü bir yöntemi değildir. Sadece etkili hikaye anlatımı istiyorsanız, bunun çok iyi bir yöntem olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Muhtemelen kısa hikayeyi modern yaşamın sunumu için tamamen etkili bir araç haline getirmenin en iyi yoludur. Ve bence bütün sorun burada yatıyor. Kısa hikaye, rotası ve biçimiyle, aşırı etkili hale geldi. Şimdi verimlilik bir demiryolundan istediğimiz tek şey, verimlilik gazetecilikten istediğimizin en azından yarısı; ancak verimlilik iyi edebiyatın şüphesiz unsurları arasında en önemli değil, belki de en önemsizidir. Kısa hikayeyi etkili hale getirmek için diyalog, mekan, olay örgüsü, karakter gelişimi, hikayeyi anlatma araçları hikayenin sonlarına kancanın göze uyduğu kadar düzgün bir şekilde uyana kadar sıkıştırılmış, yontulmuş ve şekillendirilmiştir. Kısa öykülerin nasıl üretileceği konusunda bir yazarın karakter gelişimini tartışırken bize söylediği gibi, aday şunları yapmalıdır:

"Karakterin belirli bir öyküdeki rolünü anlaşılır veya hak ettiği sempatiye açık hale getirmeye özellikle yardımcı olmayan her özelliği veya eylemi ortadan kaldırın;

"Sadece 'vurgu noktalarını' boyayın, yani... karakterin tam gerçekliğinin etkisini korumak için asla bir özelliği veya bölümü nitelendirmeyin veya ayrıntılandırmayın." Ve böylece öykü, insanın bedeninin beynine hizmet etmesi gibi, doruk noktasına hizmet etmeye tabi tutulmalıdır. Ancak kısa öykü üzerine yazan bu yazarların bize söylemediği şey, bu düzenin verimliliğinin ileriye olduğu kadar geriye de çalıştığıdır. Eğer araçlar amaçlara karşılık gelecekse, o zaman amaçlar araçlara göre ayarlanmalıdır. Hikaye anlatıcısının araçları, doruk noktasıyla sizin ve benim üzerimizde yapmak istediği muazzam etkiye samimiyetle yöneltilmekle kalmamalı, okuyucular; ancak
bizim zevkimiz için yazma amacı olan veya olması gereken ilginç hayat, küçük alanın dayattığı sınırlamaya göre değil, akıldaki "formüle" uygunluğuna göre manevra yapılmalı veya seçilmeli veya reddedilmelidir. Kısacası, tam bir verimliliğe sahip olmak istiyorsak, doğru türde bir hayat ve başka hiçbir şey kısa hikaye haznesine konulmalıdır. Hızla anlatılamayan hiçbir şey, düzgün dönen
tekerlekleri tıkamasın diye atılmamalıdır. Eğer evlilik hayatında yavaş yavaş gelişen
uyumsuzluğun hikayesiyse, kısa hikayeye dönüştürülmeye hazır olmadan önce, hareketli resimlerdeki bir film gibi, aksiyon olasılıkların ötesinde hızlandırılmalıdır. Eğer bir çayır çiftliğindeki hayal kırıklığı hikayesiyse, dünya ve hayat birlikte düzleşirken, yine de keskin bir doruk noktası sağlanmalıdır, çünkü bir hikayeyi anlatmanın tek yolu budur. Gerçekten de, verimlilik uğruna bir formüle gerçeği feda etmekten kaynaklanan tehlikeleri görmek kolaydır.

Bu, biçime göre sınırlamadır; konuya göre sınırlama da oldukça
sinir bozucudur. Poe'dan bu yana Amerikalı yazarlar olay örgülerinde
verimli olmuşlardır. Özellikle O. Henry, Kipling'in yerini edebi bir
usta olarak aldı, yaratıcılık, yaratıcılık, Amerikan anlamındaki
zeka, kısa öyküye harcandı. Ancak
olay örgüsü çeşitliliği yaratmaz. Temalar çeşitliliği yaratır. İnsan doğası, çok sayıda evresiyle
göz önünde bulundurularak çeşitliliği yaratır. Günümüz Amerikan kısa öykülerinde yalnızca birkaç tema vardır: on binlerce anlatının
üretildiği duygusal tema; "edebi"
dergilerin
tercih ettiği entelektüel analiz ve ahlaki psikoloji teması; "büyük iş" teması; Amerikan küstahlığı teması; toplumsal karşıtlık teması; başarılı suç teması. Birkaç tane daha ekleyin, hepsine sahip olacaksınız. Yüz örnek okuyun ve yazarların -her zaman birkaç ustamızı hariç tutarak- kendilerini bu geleneksel temaların bile geleneksel yönleriyle nasıl sınırladıklarını göreceksiniz. Düşünün ve ilkinin -duygu temasının- nasıl taştığını ve geri kalan her şeyi nasıl yıkadığını göreceksiniz, böylece, başka bir hikaye ne olursa olsun, bir yerde, bir şekilde, dürüst Amerikalı kalbinin daha yumuşak atmasını sağlamalıdır.

Bunun Amerikan halkının zevkinde bariz bir nedeni var, ki bunu ihmal etmeyi önermiyorum. Ama burada da "formülün" pençesindeyiz, kısa bir hikaye inşa etmenin tek bir yolu olduğu fikrinin - hızla yükselen, baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşan bir dizi doruk noktası. Çünkü formül katıdır, hayat kadar plastik değildir. Amerikan hayatının yüzeyini her gün kıran ve yakalanmadan kaybolan sayısız hikayeyi kavramakta başarısız olur. Sessiz, sade hayatın hikayeleri, asla yakıcı bir doruğa ulaşmayan, ironi, şüphe veya özlemle sonuçlanan durumlar, anlatımda gölgeler. Hikaye anlatmayı kolaylaştıran yöntem, çeşitliliğimizi sınırlar.

Hiçbir şey bu Amerikan kurgusunun yapaylığını ve darlığını, iyisiyle kötüsüyle Rus kısa hikayesiyle karşılaştırmak kadar net bir şekilde ortaya koyamaz. Kısa hikayeleri artık mükemmel İngilizceye çevrilmiş olan Anton Tchekoff'un eserlerini düşünüyorum. Bu kitapları yeni okuduktan sonra, doğru, övmek kadar eleştirmeye de meyilli hissediyor insan. Neden karakterler daha hafif hikayelerde bile bu kadar ısrarla itici tasvir ediliyor? Neden kadınlar her zaman çilli, erkekler çoğunlukla kırmızı ve gözlerinde su var? Ülke neden bu kadar düz, bu kadar sisli, bu kadar ıssız; ve köylüler neden bu kadar hantal ve sefil? Devrimden önceki Rusya bu kadar kasvetli olamazdı; hakim olan kasvet, yazarlarının zihinsel bulanıklığından kaynaklanıyor olmalı. Umutsuz sefalet hikayelerinin kasvetli, güçlü gerçekçiliğinden bahsetmiyorum. Orada, eğer biri eleştirirse, bu sadece bu tür konuların seçiminin tavsiye edilebilirliğinden kaynaklanmalıdır. Resmin gerçekliğinden şüphe edilmez. Rus kurgusunun çoğunun ve bu güçlü kısa hikayelerin çoğunun gereksiz karanlıklığından bahsediyorum. Yine de, kişi en kötüsünü söylediğinde ve özellikle de koleksiyonun karanlık hikayelerini elediğinde, gerçeğe, çeşitliliğe ve her şeyden önce bu hikayelerin özgürlüğüne neredeyse tutkulu bir hayranlıkla geri döner. Rusya'yı veya Rusları bilmiyorum, ancak "La Cigale"deki o talihsiz doktorun mutlak gerçekliğinden, karısı bencilce başka yerlerde bir kahraman ararken, dedektiflerin, "uyuşturucu bağımlılarının", sıkı iş adamlarının, kahraman oğlanların ve sevimli kızların, lehçe ve tavırlar dışında, çoğu Amerikan kısa öyküsünde görülen temel gerçek dışılığından emin olduğum kadar eminim. Çeşitliliğe gelince, Rus çok sayıda temayı ele almıyor. Hayatın kasvetine takıntılı ve bu takıntısı ancak ara sıra ortadan kalkıyor; insan doğasında genişçe dolaşacak alanı yok. Ve yine de eseri, Amerikan dergilerinin asla ulaşamadığı bir çeşitlilik izlenimi veriyor. Çeşitli olma özgürlüğüne sahip. Kasvetli ruh hali geçtiğinde, istediği gibi deneyler yapar ve sıklıkla da tam bir başarıyla. Okuyucuların yalnızca birkaç tür hikayeyi sevmesi gerektiğinin bilincinde değil gibi görünüyor; ve dini veya düşünceli anlatılardaki tabuların, kurgudaki çirkinliğin yasaklanması kadar farkında değil. Herhangi bir tezahürdeki yaşam onun gözünde ilginç hale geldiğinde, kalemi serbestçe hareket eder. Ve böylece hayatı birçok şekilde ilginç hale getirir, hatta Rus önyargıları onu Batılı ruh hallerimizden çok uzağa götürse bile. Özgürlük. Buradaki kelime budur ve ayrıca bu hikayeleri anlatma yönteminde de. Hiç kimse Tchekoff'a "Hikayelerin hareket etmeli, hareket etmeli, hareket etmeli" dememiş gibi görünüyor. Bazen, gerçekten de, hayat durakladığı gibi o da tamamen duraklar; bazen, hayat ilerlemeye devam etmeden önce bir yana döner gibi görünür. Hiç kimse ona hikayenin ilk kısmındaki her kelimenin çözüme ve olay örgüsünün etkisine hatasız bir şekilde işaret etmesi gerektiğini açıkça söylemedi. Paragrafları karakterlerden ve durumdan kaynaklanır. Hikayenin kendisi tarafından doruk noktasına yönlendirilirler. Nefes nefese okuyucuyu hızlı bir aksiyona sürükleyip, önceden hazırlanmış bir sonucun "sana söylemiştim"ine
solumasını sağlamazlar.

Özellikle Tchekoff'un "Paskalya'dan Önceki Gece" adlı hikayesini düşünüyorum. Çok ilginç bir hikaye; çok takdire şayan bir hikaye, birkaç sayfada Rus maneviyatının çoğunu ve daha çok evrensel insan doğasını aktarıyor; ancak inanıyorum ki tüm veya neredeyse tüm Amerikan dergilerimiz bunu reddederdi; çünkü resimsellikten, anlatısal gerilimden veya canlı karakterizasyondan yoksun olduğu için değil - bunların hepsi büyük ölçüde var. Bunu reddederlerdi çünkü hızlı ilerlemiyormuş gibi görünüyor veya canlı bir doruk noktasından yoksun. Taşkınla şişmiş Goltva, Paskalya yıldızlarının altında yatar. Keşiş Jerome, yolcuyu ateşin, top atışlarının ve roketlerin İsa'nın yükselişini isyankar manastıra duyurduğu yere götürürken, "Bana söyleyebilir misiniz, nazik efendim, neden büyük bir mutlulukla birlikte bile bir insan kederini unutamaz?" diye sorar.
Manastırda, kalbe dokunan duaları yazabilen tek kişi olan Diyakoz Nicholas ölmüştür. Ve hepsinden, sadece Jerome "akafistlerini" okurdu. "Hücresinin kapısını açar ve beni yanına oturturdu ve biz de okurduk....Yüzü şefkatli ve şefkatliydi--" Manastırda kırsal kesim Paskalya ayinini dinlemek için kalabalıktır.
Koro "Gözlerini kaldır, ey Siyon, ve bak" diye şarkı söyler. Fakat
Nicholas ölmüştür ve Paskalya kanonunun anlamını kavrayabilecek kimse yoktur, Jerome hariç, o bütün gece feribotta çalışıp durmaktadır çünkü onu unutmuşlardır. Sabahleyin, yolcu Goltva'yı tekrar geçer. Jerome hala feribottadır. Hepsinin üzerine
soluk, çekingen gözlerini koyar ve sonra bakışlarını bir tüccarın karısının pembe
yüzüne diker. O uzun bakışta adamdan pek bir şey yoktur. Kadının yüzünde, kaybettiği arkadaşının tatlı ve nazik
yüz hatlarını aramaktadır.

Amerikalı editör böyle bir hikayeyi reddeder. Burada bir olay örgüsü yoktur,
der ve "vuruş" yoktur.
Yanılıyor, ancak benimki gibi
kusurlu bir soyutlama onu mahvedemez. Çünkü hikaye,
Rus nehrinin loş sisleri arasında, bir Paskalya gece yarısı ayininin barbarca ihtişamına karşı, hüzünlü bir kahraman hayranlığının unutulmaz bir portresini sunar. Bu dokunaklı hikayenin doruk noktasını zorlamak,
onu mahvetmek olur. Ve, güncel kurgu eserlerinin bir periyodik antolojisinde yeniden basıldığında, Amerikalı okuyucuları etkilemekten geri kalmayacaktır.

Ancak Amerikalı editörün, halkın istediğini
düşündüğü şeyi eve götüren bir doruk noktası olmalıdır. Eğer doğru değilse, gerçek için çok daha kötü. Eğer hikayeyi çarpıtıyorsa, eh, "vuruş"lu yalan bir hikaye, ateş saçan bir doruk noktasından yoksun gerçek bir hikayeden daha iyidir. Bir oyunu "perdesinin" etkisine göre yargılayan izleyici, anlatıdaki önemsiz bir mantıksızlıktan veya hikaye gerçek olsaydı ne olabileceğiyle ilgili küçük bir
oynamadan şikayet etmeyecektir. Editörün istediği şeyin tipik bir örneğini
popüler bir derginin son sayısında buluyorum. Hikaye iyi yazılmış; yalan söylemeye başlayana kadar ilginç; üstelik
yılın en iyi kısa hikayelerinden biri olarak "gösteriliyor". Lüks içinde yetişmiş bir Amerikalı kız, kalbini
romantik duygularla beslemiş. Dünya bir Noel ağacı. İyiyseniz
ve güzelseniz ve "nazik"seniz, onu sallayacak kadar
büyüyene kadar beklemeniz yeterli ve sonra bir hediye gelecek - arkadaşlarından ve ailesinden, belki de bir sevgiliden saygı. Ve sonra uyanıyor. Babası, onun savurganlığıyla onu
çimdiklediğini söylüyor. Kimse onun bu tür "nazikliğini" istemiyor gibi görünüyor; ki bu da
aslında kimseye pek fayda sağlamıyor. Dünyada
yararlı olabilecek hiçbir şey yapamıyor, çünkü hiç öğrenmemiş. Noel
ağacından şüphe etmeye başlıyor. Bir adam girer - genç bir elektrik mühendisi, çok eğitimli, çok hırslı, ama büyük bir şirketin çarklarında sıkışmış, sadece bir dişli; yaşamak istiyor, sevmek istiyor, evlenmek istiyor, ama belki de kıyafetlerini ödemekten daha fazlasına
sahip
olmayan bir maaşla uzun yıllar daha çalışmaya mahkûm. Ustaca bir
düzenle
şehrin yakınlarındaki vahşi bir bölgede bir araya getirilirler ve
sırlarını paylaşmaya zorlanırlar. Şimdiye kadar, hiç kimse bu hikayenin doğruluğundan
şikayet edemez; ve dahası, iyi anlatılmıştır. İşte sosyal makinemizin iki ürünü, ikisi de türüne uygun. Diyelim ki
evlenmek istiyorlar? Bu konuda ne yapabiliriz? Hikaye anlatıcısı, sorusunu inkar edilemeyecek bir güçle sormuştur.

Ama keşke cevaplayacak bir Tchekoff'umuz olsaydı. Bu yazara gelince,
karakterlerini uygun bir şekilde terk edilmiş bir eve götürür,
ocağın üzerinde bir ateş yakar, çay için su kaynatır ve birkaç sayfalık büyüleyici bir romantizmle, bu kırsal ikametgahta birkaç ekonomiyle gerçek aşkın yolunu bulabileceği ve
başarılı bir evliliğin sabahın macerasını taçlandırabileceğine bizi ikna eder. Böylece,
bir göz kamaştırıcı
sürüşte, en büyük ve en şekerli erik, Noel ağacının en ucundan, gerçek dünyada mutluluğun bu kadar gelişigüzel ve hak edilmemiş bir şekilde gelmediğini yeni öğrenmiş olan hanımın kucağına düşer. Gerçekten! Lincoln'ün zamanından bu yana yozlaştık mı? Artık hepimizi her zaman kandırmak kolay mı, böylece bir hikaye anlatıcısı hikayesinin başında aptalca bir romantizmi ifşa etmeye cesaret ediyor ve yine de sonunda bizi onunla
doyuruyor? Romantizme itiraz eden yok. Yemek kadar gerekli ve neredeyse o kadar değerli. Ama gerçekçilikmiş gibi görünen, duygusal bir romantizme dönüşen gerçekçilik - bunun için bir mazeret var mı? "Kalp ilgisi" ve etkili bir doruk noktası sağlasa bile?

Gerçek şu ki, Rus hikayeleri elbette hayata dayanmaktadır; Amerikan dergilerinin tipik hikayeleri, tüm gerçekçi ayrıntılarına rağmen, çok sık Amerikan yaşamından değil, edebi geleneklerden incelenir. İçerikleri taze olsa bile, ortaya çıkışları ve her şeyden önce çözümleri ikinci eldir. Eğer Rus yazarlar Amerikan hikayeleri yazabilselerdi, inanıyorum ki
çalışmaları şu anda elde ettiğimizden daha gerçek anlamda popüler olurdu. Herhangi bir yönde ve herhangi bir yöntemle ilginç olmakta özgür olurlardı. Amerikan kısa hikayesinin yazarı özgür değildir.

Konuyu burada herhangi bir okuyucunun kendisi için yapabileceği bir
karşılaştırmayla bırakmak istiyorum. Ancak Amerikan gururu, kısa öykümüzün geçmişteki ihtişamını hatırlatır ve genel bilgi, birkaç yazarın -birçoğu kadın- herhangi bir ırkın gurur duyabileceği kurgular
yazdığını gösterir. İyimser, köleleştirilmiş kısa öykümüz için çıkış yolunu düşünmekten kendini alamaz.

Sanırım, şu anki konumunun nihai sorumluluğu, büyük ölçüde ele alındığında, tartışmasız kaba, kolayca tatmin edilebilen ve iyi şeylere karşı hassas olmayan Amerikan zevkimize düşmelidir. Amerikan zevki, "formüle" karşı gelmez. "
İlgi uyandırılırsa,
uydurma dürtüsünün doğasını fazla merakla araştırmaz. Amerikan zevki duygusallığa karşı taraflıdır ve
Amerikalıyı iyimser bir romantizm ışığında sunamayan temalara karşıdır. Ancak zevkimizdeki kusurlar yavaş yavaş
ama kesinlikle gideriliyor. Okullar bunlar üzerinde çalışıyor;
gazetecilik, tüm gürültülü bayağılığına rağmen bunlar üzerinde çalışıyor. Sanattaki zevkimiz, şiirdeki zevkimiz, mimarideki zevkimiz, müzikteki zevkimiz artarken, dergi kurgusundaki zevkimiz azalıyor gibi görünüyor.

Ancak kısa öykü yazarları ve editörler ve yayıncılar, Henry
James'in dediği gibi, her zamankinden daha keskin bir zevk kazanana kadar zevkin gelişmesine yardımcı olmak için ne yapıyorlar?

Amerikan yazarına saldırmanın hiçbir faydası yok. Haklı olarak varsayılabilir ki, elinden geleni yapıyor ve burada eksiklikleri için halkın sorumluluğunu tartışmak istemiyorum. Editör ve yayıncı, Ancak, Amerikan kısa öyküsüyle biraz farklı bir ilişki içindedirler. Onlar, yalnızca kamu görevlisi olduklarını çok haklı olarak iddia edebilirler; yine de, edebi ifade organlarını kontrol ederler ve kısıtlama veya yasaklamanın lehine herhangi bir olumlu etki, nihai kaynağı ne olursa olsun, onlar aracılığıyla uygulanmalıdır. Eğer, yöntemde ve konu seçiminde özgürlük eksikliği, kısa öykümüzün karmaşıklığının bir nedeniyse, o zaman Amerikan dergilerinin yayın politikası, spekülasyon için meşru bir alandır.

Ben yalnızca ürünün kanıtlarından ve başarılı ve başarısız yazarların tanıklıklarından akıl yürütebilirim. Yine de bir sonuç göze çarpıyor ve kendi başına araştırmayı haklı çıkarmak için yeterli. Amerikan editörünün dergisini inşa ettiğini iddia ettiği eleştirel temelin geçerliliği şüpheli. Bunun
sağlam olmadığına inanıyorum. "Editoryal duyurularda" belirtildiği ve seçtiği materyalin reklamlarıyla doğrulanan politikası, önce halkın ne istediğini bulmak ve sonra onu sağlamaktır. Bu görünüşte makuldür. Ticari olarak iyi gibi görünür ve bir politika olarak, popüler zevke danışması gereken
sanat için iyi olduğunu düşünmeliyim, aksi takdirde canlılığını
kaybeder. Ancak bu editoryal seçim teorisi ile başarılı uygulaması arasında bir tuzak vardır. Editör halkın ne istediğini gerçekten bilmelidir. Bilmezse, çok tehlikeli bir ekolün dogmatik bir eleştirmeni olur. Tiyatroyu ve oyun yazarlarını tanıyanlar, en azından Amerika'da tiyatro yöneticisinin halkın ne istediğini çok kötü yargıladığı konusunda hemfikirdir. Her büyükşehir sezonundaki kötü tahminlerin yüzdesinin çok yüksek olduğu söylenir. Editör daha mı yetenekli? Popüler dergilerimizin istikrarına bakılırsa öyle görünüyor. Ancak halkın zevkini herhangi bir yargı kesinliğiyle takip etmesi, yalnızca içsel olasılıksızlıktan değil, aynı zamanda üç özel gerçek nedeniyle de olası değildir: her popüler başarının ardından sonu gelmez şekilde birbirini izleyen benzer hikayelerin yorucu ardışıklığı; editörün yenilik, deney veya liderlik girişiminde bulunma korkusu; ve "dergi hikayelerine" karşı genel şikayet. Gerçekte, Amerikalı editör sürekli ve inançtan uzak bir şekilde güvenli oynar; ve kısa hikayede güvenli oynamak, bir şekilde başarılı olacağı kesin olan "formülün" benimsenmesi anlamına gelir; birkaç güvenli temayla sınırlandırılması anlamına gelir. Dedektif hikayesinden uzaylı hikayesine, "kalp ilgisi" hikayesinden "büyük işletme" hikayesine geçiş yapar. Son zamanlarda olduğu gibi, bir dergi erotizmle deneyler yaptığında ve bunu başarılı bulduğunda, editörünün girişiminin genel bir yoruma değer olduğu düşünüldü. Mevcut koşulların bu kusurlu taslağını edebi eleştiri terimlerine indirgersek, sonuç ilginçtir. İki büyük eleştiri okulu vardır: yargısal ve izlenimci. Yargısal eleştirmen -bir Boileau, bir Matthew Arnold- eleştirisini temel ilkelere dayandırır. Empresyonist eleştirmen, Anatole France'ın artık klişeleşmiş tavsiyesini izler, ruhunu şaheserler arasında maceraya atar ve bir eserin iyi veya kötü tepkisini kendi incelikle
örülmüş zihninde arar. İlk grup, ilkelerinin genişliğinden, sağlamlığından ve adil bir şekilde
uygulanmasından emin olmalıdır. İkinci grup ise kendi zevkine güvenmelidir.

Amerikalı editör, yargısal eleştirmenlerin görüşlerini dayandırdıkları temel eleştiri ilkelerini arkaik olarak bir kenara atmıştır. Ve yine de dogmatik olmayı seçmiştir. Kamuoyunun ne istediğine dair tahminini temel bir ilkeye dönüştürmüş ve bir Aristoteles'in özgüveniyle buna göre hareket etmiştir. O, özel kapasitesinde, şu ve şu hikayenin _onu_ memnun ettiğini, _iyi_ olduğunu (özel olarak bir izlenimci olduğunu
ve editöryal yargısından çok daha geçerli görüşlere sahip olduğunu, çünkü bunların yalnızca sezgiye değil zevke dayandığını) özgürce ve açıkça ileri sürüyor; ancak
"halk bundan hoşlanmayacak" veya "yetmiş diğer dergiyle rekabetimizden dolayı bu mükemmel eseri basmayı göze alamayız." diyor. O
sık sık haklıdır. Aynı zamanda sık sık haksızdır.

Kişisel deneyimlerimden bahsetmiyorum, çünkü benim durumumda başka nedenler genellikle, her zaman olmasa da, olumsuz olduğunda editörün kararına katılmama yol açtı; ancak birçok yazarın daha geniş tanıklığından, daha sonra başarıya ulaşan bu şekilde reddedilen eserlerin tartışılmaz kanıtlarından ve Amerikan kısa öykülerinin okuyucu kitlesini kalıcı olarak etkileyememesinden bahsediyorum. Kamuoyunun sezgisine dayalı,
rüzgâra göre değişen, her zaman ondan sonra, asla ondan önce olmayan, böyle bir
editöryal yargının geçerliliği şüpheli olmalı; birçok durumda kurguda özgünlük üzerinde akılsızca ve yararsız kısıtlamalara yol açmalıdır.

Güncel Amerikan edebiyatını, tüm kalabalıklar gibi vasat olan, edebiyatta vasat olanı talep eden çok sayıda okuyucuyu dikkate almadan değerlendirmenin faydasız olduğunun gayet farkındayım.
Ve gelişmekte olan Amerikan dehasındaki popüler unsurları ihmal etmenin de aynı derecede aptalca olduğunu biliyorum --şu anda çok günlük, ama yine de çok yaratıcı; bazen çok kaba, ama
zariflik ona dayatılmadığında, çok taze olan o deha. Sağduyunun ve ticari zorunluluğun editöre dayattığı halkın isteklerine ve zevkine danışma zorunluluğundan kaçınmak gibi bir niyetim yok. Amerikan editörünün daha az pratik, popüler dalgaya daha az duyarlı olmasını istemezdim; Ben onu daha dogmatik
olmasını isterdim. Ama daha az dogmatik olmasını isterdim. Her türlü dogmatizm, çağdaş edebiyatı eleştirmek değil, yayınlamak olan insanlar için tehlikelidir. Ama sağlıksız ve keyfi bir dogmatizm en kötüsüdür. Eğer editör insanlara istediklerini vermek yerine, istediklerini vermek istiyorsa, kendine daha fazla güvenmeli ve onların iyiyi sevme kapasitelerine daha fazla inanmalıdır. Sadece emin olabildiği yerlerde dogmatik olmalıdır. Başka yerlerde bilimin ve deneyin yöntemini izlemesine izin verin. Hem pratikte hem de özel teoride kendi zevkine güvenmeli ve bu tür eleştirilerin sonuçlarının bazen en azından seçimine hükmetmesine izin vermelidir. Hem "popüler" hem de "edebi" dergilerimizde, daha özgür kurgu, daha iyi eleştiriyi takip eder. "Edebi"
dergilerin okuyucuları zaten yabancı yapımı anlatılar arıyor ve standart modele göre kendileri için oluşturulmuş Amerikan kısa hikayelerini ihmal ediyor. "Popüler" dergilerin okuyucuları
başlıca gazetecilik ister (edebiyattan tamamen farklı bir şey); ve dergilerin kurgu olmayan ve yarı-kurgu bölümlerinde iyi bir ölçüde yer almaktadırlar. Ancak
herkesin aradığı gibi onlar da biraz edebiyat ararlar. Eğer, "formülü" (ki bu, sonuçta, hızlı ve geçici etkiler için uyarlanmış iyi bir gazetecilik mekanizmasıdır) dayatmak yerine, eğer, "formülü" kurguya dönüştürmeyi önerdikleri tüm konulara dayatmak yerine, bu dergilerin editörleri de deney yapsalar, bazı konuları "formülün" tiranlığından kurtarsalar ve kültünün uzak tuttuğu diğerlerini kabul etseler, sonuç şaşırtıcı olabilir. Kitlelerin edebiyata -sürekli bir diyet olarak- hiç ilgi duymadığı doğrudur; en vasat kalabalığın bile formül tarafından kalıcı olarak kandırılamayacağı daha da kesindir.

Ancak dergiler kendi başlarının çaresine bakabilirler; benim başlıca ilgimi çeken şey kısa öyküdür. Daha iyi eleştiri ve
kurgu için daha fazla özgürlük, aşırı bol,
özgün olmayan, gerçek dışı, çok yönlü, - biçimlendirilmemiş kısa hikayeden başka her şey- canlandırabilir. Onun hilesi tekrar sanata dönüşebilir. Daha dikkatli, daha sanatsal çalışmalar bile, bu hikayelerin bir "çizgi" aradığı ve kabul edilebilir bir formül bulduğu izlenimini bırakır. Ve
modern hayatın bu büyüleyici girdabındaki sayısız durum, izlenim,
olay düşünüldüğünde,
belki de geçicilikleri nedeniyle
bir romanda sunulamayan,
canlılıkları ve derin ama dar önemleri nedeniyle kısa hikayeye hayranlık verici şekilde uyarlanmış, protesto sesi sanat üzerindeki herhangi bir yapay, keyfi
sınırlamaya karşı çıkmalıdır. Yazarın isteyebileceği tek şey, topluma herhangi bir konuyla
hassas veya uygunsuz olmayan bir şekilde hitap etme özgürlüğüdür. Bazen editörün beğendiği ve halkın beğenebileceği şeyleri yayınlama özgürlüğü, editörün onayladığı şeyleri halkın beğenmesi
için yayınlamak yerine, onun ihtiyacı olan tek şeydir. Amerikan kısa hikayesinde hala bolca kan var, ancak
tüm dergileri okudum ama bir damlasını bulamadım.

Amerika'daki edebiyata, gazeteciliğe verdiğimiz icat etme, deneme fırsatını verdiğimizde, Irving'in, Hawthorne'un, Poe'nun ve Bret Harte'ın daha meşru halefleri olacak. O. Henry gibi, kendilerini memnun etmek ve böylece çoğunluğu memnun etmek için hikayeler yazan daha fazla yazar olacak. O. Henry gibi, Amerikan zevki (ve Amerikan editörü) sanatsal çalışmaya değer vermediği için mükemmelliğin son dokunuşundan uzak duran daha az yazar olacak. Duyguların artık hayatın bir parçası değil, tamamı olduğu daha az hikaye olacağına inanıyorum. Her şeyden önce, biçim, biçim, formül, kısa öykü üzerindeki
kavrayışını gevşetecek, ilgi kapısının
sonsuzca tıklatılmasını ve bazı astların (beyin uyurken) basmakalıp çağrısına
cevap vermesiyle kendini beğenmiş içeriğini durduracaktır. Ve
Bayan Wharton'ın "Ethan Frome"u gibi daha fazla anlatı elde edebiliriz, böylece Amerika'da her zamankinden daha fazla edebi dehanın beklediğini
hissettirebiliriz.

KURGUYA KARŞI BELİRLİ BİR LÜTUF

Keşke roman okuyucusu kurgu hakkında ne düşündüğünü söyleseydi! Keşke kalıtsal görüşün ölü eli
hissettiklerini kavrayıp çarpıtmasaydı! Ama o bağımsız olmayan bir yargı kullanıyor. Kitaplar, kişiler gibi,
kendilerinin sahip olabilecekleri meziyetler kadar
doğdukları ailelerin geleneksel itibarına göre de değer biçiyor ve romanın İngilizcedeki geleneksel itibarı kötü olmuştur.

Şiirin çok saygın bir geleneği vardır. Şimdi bile, serbest şiirin gerçekçi şaklabanlığı sıradan insanı özgürce fikrini söylemeye cesaretlendirmişken, bir eleştirmen çöp kadar onursuz bir kelime olan kötü şiire bile başvurmaktan çekinir. Deneme ailesi de aynı şekilde saygındır, fark edildiğinde, eski ve saygın bir sanata duyulan saygının bir kısmıyla fark edilir. Vaaz ailesi, yeni kitapların listelerini incelemeyenler için inanılmaz derecede kalabalıktır, o kadar saygındır ki çok azı en yararsız üyelerine bile hakaret etmeye cesaret eder. Ancak roman, gençliğinde başarılı olgunluğunu gölgeleyen kötü bir üne kavuştu.

Atalarımız bunun çok büyük bir suçlusu. Yüzyıllar boyunca romanı bir tür
piç edebiyat, muhtemelen ahlaksız ve kesinlikle entelektüel sağlık için tehlikeli olarak şüpheli tuttular. Ancak onlar, nesiller boyunca İngiliz okuyucuyu iyi bir hikayenin aslında bir vaaz,
veya etik üzerine bir ders veya ekonomi veya ahlaki psikoloji üzerine bir risale olduğuna ikna etmeye çalışan
zayıf romancılardan daha fazla kurguya karşı bastırılmış küçümsememizden sorumlu değiller. Bernard Shaw, dramatik hale getirmeyi başardığı kurguya yazdığı önsözlerde, Chaucer'ın kendisinden önce uyguladığı bir geleneği sürdürüyor:

Ve bu hikayeyi bir tilki, bir horoz ve bir tavuk gibi bir çılgınlık olarak görenler,--
Ahlakçıyı ele alın, iyi adamlar.

Ve yüzyıllar boyunca bu şekilde ilerlediler, her zaman
davranışta bulundular, her zaman da bu şekilde davranmaya zorlandılar, iyi bir hikayenin tek başına anlatılmaya değer
olmadığını, ancak bir ahlaki ders, bir hiciv, korkunç bir ders veya onu çağdaşları arasında yalnızca ahlaksız ve anlamsız olanların okuduğu veya yazdığı "adil kurgu"dan ayırabilecek herhangi bir şey iletmesi gerektiğini söylediler. Bugün biz bunun bedelini ödüyoruz.

Majesteleri Kraliçe Elizabeth'in Kule'deki mühimmat memuru William Painter bunun mükemmel bir örneğidir. Ahlaki bir paniğe kapılmış bir şekilde,
lezzetli "Zevk Sarayı"ndan gençlerin "şehvetli arzu ve şehvetli kötülüğün taliplerine ve takipçilerine getirdiği yıkımdan, devrilmeden, rahatsızlıktan ve hoşnutsuzluktan nasıl kaçınacaklarını" öğrenebileceklerini duyurdu - Püritenlere karşı ikiyüzlü bir rüşvet. Çağdaşı, hikayeleştirmeye yönelen Geoffrey Fenton, tarihlerde "erdemliliğin ve ahlaksızlığın onurunun herhangi bir ahlaki öğretide olduğundan çok daha fazla göze çarptığını" düşünmektedir, ancak kendi "tarihlerinin" en saf olmasa da en saf kurgu olduğunu ve var olabilecek herhangi bir ahlaki amacın da esas olarak kendi yarattığı şeyler olduğunu bilmektedir. Bir asır ve daha sonra, on sekizinci yüzyılın birçok belirsiz romanının belirsiz yazarı olan Eliza Haywood, "Hayatın Tutkularla İlerlemesi" (belirsiz bir başlık) adlı eserine benzer bir ikiyüzlülükle başlar: "Ben tüm aşk romanlarına, romanlara ve bunların havasını taşıyan her şeye düşmanım. . . . Sunacağım şey _kurgu_ değil, gerçek bir karakter" - ki bu, bu sefer, üzülerek söylüyorum ki, gerçek hayattaki ahlaksızlık olarak kendini gizleyen kurgunun başka bir örneğidir. Ve böylece hepsi sonsuza dek kurgunun anlamsız, ahlaksız veya değersiz olduğunu ima etmeye devam eder, ta ki Bay Bradsher'ın bize hatırlattığı gibi, Yale Koleji'nden yaşlı Timothy Dwight'ın "İncil ile romanlar arasında, çok az roman okuyucusunun geçmeye istekli olduğu bir uçurum vardır" demesi şaşırtıcı olmayana kadar. Richardson kendini savunmak zorunda kaldı, Sterne de, Fielding de, Goldsmith de. Dr. Johnson, gençlik için romanları tavsiye ettiğinde açıkça tavizler veriyordu. Gelecek yüzyılın eleştirmeni ve zorbası Jeffrey, romanların "genel olarak edebiyatımızın daha düşük yapımları arasında" kabul edildiğini yazdığında her şeyi özetledi. Ve roman ailesinin günümüze kadar getirdiği itibar budur.

On dokuzuncu yüzyıl, önceki dönemlerden daha kötüydü, çünkü roman okumaya yönelik evanjelist eğilimi, bu tür kendini şımartmayı dans, kağıt oynama, sert içki içme ve her türden serbest yaşamla net bir şekilde sınıflandıran tutumu ilerletti. Entelektüellerin ve genel olarak dünyalı insanların bu önyargıyı paylaşmadığı doğrudur. Walter Scott, roman okumayı iyi okumuş kişiler arasında yaygınlaştırmıştı; ancak İngiltere'deki daha dar mezhepler, Amerika'daki kırsal kesim ve küçük kasaba halkı, romanı, olumlu bir şekilde dinsizliğe yol açmasa bile, kârsız olarak görmeyi öğrendiler ve onların sayısız torunları, Grub Street'in bugün çabaladığı ve ter döktüğü eleştirel olmayan okuyucuların geniş ordusunu oluşturuyor. Artık çekinmiyorlar ve kınamıyorlar; bunun yerine,
himaye ediyorlar ve güvenmiyorlar.

Bütün bunlar -ve çok daha fazlası, çünkü ben sadece uzun ve acı dolu bir tarihin taslağını çizdim- Amerikalı'nın sayısız romanına karşı kolayca küçümsemesine
şaşırdığımızda nadiren hatırlanan arka plandır.

Onun küçümsemesi gerçeği hak ettiği kadar iyi tanınmıyor. Gerçekten de küçümseme, tramvaylarda herhangi bir günde görülebilecek tutkulu romantizm yutma veya bazı okuyucuların sayfalarında dünyaya bir mesaj olan bazı romancılara karşı gergin bir ciddiyet için uygun bir terim gibi görünmeyebilir. Doğru, terim buraya kadar uzanmayacak. Ama sorunu yaratan küçümsemedir, kanıtlamaya çalışacağım gibi; hepimiz, gergin olanlar bile, hayatın olduğu gibi üzerinde oynayan o yaratıcı içgüdüyü himaye ediyoruz ki bu her zaman ve her yerde kurgunun özüdür.

Burada Amerika'da kurgumuza karşı küçümsememiz ne kadar da saçma! Sanatlarda hala bu kadar zayıf, fakir ve kaba olan, zihnin güzel yaşamasını sağlayan her şeyin dünya stoğuna çok az katkıda bulunan bir ülkede ne kadar da gülünç! Amerikan kurgusuyla gurur duymadığımız kanıtlanabilseydi, bulduğu ve gübre yığınına bıraktığı horoz ve mücevherin ne kadar gülünç bir paralelliği olurdu!
Çünkü roman ve kısa hikaye, Amerika'nın dünya edebiyatına olan zayıf katkısının dışında bırakılırsa, sunulan şey
küçük olurdu. Whitman'ın ve Poe'nun biraz şiiri, Emerson'un birkaç denemesi, biraz Thoreau ve bunun dışında ne önemli? Hawthorne, herhangi bir dildeki ahlaki anlatı sanatının en iyi örneği olarak kontluktan çıkarılacaktı; Henry James, psikolojik karakter analizinde hepsinin ustası olarak dışarıda bırakılacaktı; hikaye anlatıcısı Poe eksik kalacaktı ve İngilizce'de ondan
kalmış olan modern kısa hikaye sanatı; Cooper, tüm kabalıklarıyla Scott'tan sonra en iyi
tarihi romancı olarak muhasebemizden kaybolacaktı; Mark Twain, Howells, Bret Harte,
Irving! Amerikan edebiyatını yüceltme girişimi, eğer kişi kurguyla başlarsa minnettar olacaktır.

Ve sadece roman ailesinin üyeleri oldukları için, bu adamların bize bıraktığı, hem erkeklerin hem de kadınların bugün Amerika'da
yazdığı kitaplar gibi kitaplara küçümseyici bir üstünlükle yaklaşmak, onlara kayıtsızca üstünlükle davranmak ne kadar da saçma! Amerikan resminde, Amerikan müziğinde veya Amerikan mimarisinde, araştırmaya ve
ayrım yapmaya istekli okuyucu tarafından Amerikan romanlarında bulunabilecek olandan daha ince bir işçilik var mıdır? Çağdaş bir şair, Brooklyn Köprüsü'nü inşa etmektense, belirli bir sone (itirafa eşlik eden) yazmayı tercih edeceğini itiraf etti. Kişi bu özel durumdan şüphe duyabilir, ancak ilkeyi savunabilir. Çünkü bir roman haz vermek için tasarlanmıştır, çünkü gerçeklerle değil hayal gücüyle ilgilenir ve yalnızca edebiyatçıya veya uzmana değil genele hitap eder, çünkü kısacası, bir roman bir romandır ve
modern bir Amerikan romanı, övgü veya suçlamamızda ukalaca çekinceler için bir bahane değildir. Çağdaş Amerikan edebiyatında eleştirilmeye değer bir şey varsa, o da bizim kurgumuzdur.

Teoride saçma görünse de, romanlarımızı, hatta en iyilerini bile, çok emin bir şekilde, ancak kendi önyargımızla, ırka karşı geleneksel olan Anglosakson önyargısını izleyerek destekledik ve destekliyoruz. Ve eğer birçok kişinin kurgu için sakladığı meraklı zihin yapısı analiz edilir ve suç dağıtılırsa,
öğrenmiş ve öğrenmemiş, gururlu ve mütevazı, eleştirel ve eleştirel olmayan, paylarını kabul etmek zorunda olan çok sayıda okuyucu olacaktır.
Yine de, durumdan ilham alan haklı öfke bizi o tehlikeli ve mizahsız şeye, genel bir suçlamaya
çekmeyecektir. Painter'ı bir kez daha alıntılamak gerekirse, romanlarını "bir kış gecesinin ve yaz günlerinin uzunluğundan kaçınmayı hoş" bulan ve bu hizmet için
hak ettiği değeri
gösteren çok sayıda okuyucu vardır. Bu kadar dürüst, ama titiz olmayan
okuyucularla bir sorunum yok; kurgu sanatını eleştirirken saygı duyan daha eleştirel birçok kişiyle de. Ancak kurguyu küçümseyen akademisyenler, kurguyla oynayan eleştirmenler, kurguyu küçümseyen genel okuyucu ve daha kötü tarafı için daha iyisini ihmal eden toplumsal tutkunlarla sorun doğrudan. Hepsi kalıtsal görüşlerin kurbanı; ancak bazıları
böylece kandırılmaması gerektiğini bilmeli.

Amerikan kurgu okurları arasındaki Brahman elbette üniversitedeki İngilizce profesörüdür. Romana karşı tutumu (bu tipten bahsediyorum; dikkat çeken bireysel farklılıklar var) ilginç ve merak uyandırıcıdır. Belki de romandaki üniversitenin izin verdiği derslerin genellikle listelendiği başlıkta sergilenmektedir. "Düzyazı kurgu" en sevilen tanım gibi görünüyor,
daha
basit düzyazının incelenmesini haklı çıkarabilecek,
inkar edilemez derecede saygın bir şiirsel kurgunun varlığını hatırlatmak için tasarlanmış bir etiket. Bu şekilde, roman veya kısa hikaye gibi şüpheli bir terim üniversite kataloğundan
uzak tutuluyor!

Fakat daha da ilginç olanı, romanın kendisine yönelik akademik tutumdur. Normal bir profesörün çok mu yoksa az mı okuduğu, hatta bunlardan ne kadar hoşlandığı veya hoşlanmadığı bile
sorun değildir. Önemli olan,
kendisine söyleme izni verdiği şeydir. Mükemmelliğe yönelik her onayın arkasında bir çekince hissedilir: evet, bir roman için
yeterince iyidir! Gerçek dışılığa, kötü işçiliğe,
sıradanlığa (ne yazık ki! Amerika'da çok sık hak edilen!) yönelik her eleştirinin arkasında alaycı bir ima vardır: ama sonuçta, bu sadece bir romandır. O, daha ağırbaşlı bir şiirdeki ağırbaşlı oyunu böyle ele almaz, ki bunun erdemleri, sonuçta, görünüşte edebi olması olabilir;
çok sık olarak, yaşamını sürdüren parazite benzeyen eleştirel deneme veya araştırma da böyle değildir,
beslendiği daha büyük yaşamdan gelir. Böyle bir eleştirmenin gözünde, Poe üzerine ilgisiz bir denemenin yazarı, ilgisizden daha iyi bir kısa öykü
yazmış olsaydı, olduğundan daha fazla öne çıkmıştır. Kurgu,
onun düşüncesine göre, halkın oyuncağıdır. Roman, "edebiyatımızın
alt düzey üretimleri arasındadır." Halktandır, başarılıdır, kalabalıktır; Yunanlılar en iyi dönemlerinde bunu
uygulamamışlardır (ama burada yanılıyor olabilir); herkes okuyabilir; kardeşlerim, elimizden geldiğince bunu kısa tutalım. Birçok profesör olmayan kişi, kurgu ve roman hakkındaki en derin düşüncelerini böyle ifade eder.

Ve tüm bunlarda üniversite profesörü gelenekle, her zaman sağduyuyla olmasa da, derinden haklı çıkar. Mesleğinin manastırlardan ve daha uzaktan Roma'nın retorikçilerinden miras aldığı edebiyattaki klasikliğin koruması ona aittir. Ve klasik edebiyatın korunan kısmında kurguya çok az yer vardır ve bildiğimiz şekliyle roman ve kısa hikayeye hiç yer yoktur. Sözcüsü Sidney olan erken Rönesans, yükselen Elizabeth dönemi tiyatrosuna klasik olmadığı için saldırdı. Addison'ın kalemiyle (hayranlık uyandıran bir üniversite profesörü olabilecek) sonraki Rönesans, saf kurguya doğrudan ve dolaylı olarak klasik olmadığı için alay etti. Bugün Latince ve Yunanca'ya olan saygımızı yitirdik, artık İngilizce bir eseri İngilizce olduğu için küçümsemiyoruz; yine de gelenek bizi hala etkiliyor, özellikle de Brahmanistsek. Üniversite profesörlerimiz ve daha az mazur görülebilir birçok kişi,
eskilerin uygulamalarıyla asla onurlandırılmayan, İngiliz edebiyatının çoğu gibi, klasik biçimleri yeni çağlara ve yeni bir konuşmaya uyarlayan uzun bir yerli yapımlar dizisi tarafından asla kutsanmayan bir biçimdeki çalışmanın sanatsal geçerliliğinden hâlâ şüphe ediyor.
Destan, lirik, pastoral, komedi, trajedi, ağıt, hiciv, mit, hatta masal klasik olmuştur,
genellikle edebiyat olmuştur. Ancak roman, Shakespeare günlerinde o kadere tehlikeli bir şekilde yaklaşmış olmasına rağmen, hiçbir zaman bilgili kişiler için bir
koruma alanı olmamıştır; hiçbir zaman nakit için veya akademik itibardan ziyade popüler başarı için yazılmamıştır; hiçbir zaman dilbilgisi, üslup veya "güzellikleri" için incelenmemiştir;
doğuşundan bu yana hiçbir insanın sınıflandıramayacağı milyonlarca eser ortaya çıkmıştır ve
bir başyapıt için yüz binlerce sayfa vasatlık üretmiştir. Bütün bunlar (ve ayrıca ifade edilmemiş önyargılar ve
kalıtımsal önyargının bir kalıntısı) çoğu İngiliz
profesörünün iyi modern romana hakkını vermemesinin ardında yatmaktadır. Onların
inatçılığı talihsizdir; çünkü eğer övgüde bulunsalardı, birçok aceleci eleştirmen gibi, en kötüyü bile övmezlerdi.

Amerika'da romanın davasına zayıf eleştirilerin başka herhangi bir koşuldan daha fazla zarar verdiğini söylemeyeceğim, çünkü bu doğru olmazdı; Kötü okuma, romanımızın
alındığı hafif değerlendirmeden daha fazla sorumlu olmuştur. Yine de, şüpheli bir edebi itibarın kötü etkilerinin, romanın
güncel eleştirilerinde başka yerlerde olduğundan daha üzücü bir şekilde sergilendiği kesindir. Özellikle günlük gazetelerde, çoğunluğu
rastgele ve geleneksel, çoğu ne ayrımcılık ne de kısıtlama olmadan
olmak üzere, romanlar hakkında muazzam bir yazı
yayılması, dürüst bir endişe
perestliğine yükseltilen birkaç erkek sesi bastırmaktadır. Genel olarak ele alındığında, kurgu eleştirisi
oynatılmış tiyatromuzun eleştirisi kadar iyi değildir, müzik eleştirimiz kadar iyi değildir, şiirin
ve yayınlanmış oyunların
güncel eleştirileri kadar iyi değildir.

Eleştirmenler, her postayla editörlük ofislerine kanat çırpan roman sürüleri karşısında şaşkına mı dönüyor? Romanların
incelenmesi,
acemiye, kendisine bir konu verildiğinde, kelimelerin gösterimini uygulayabileceği, sadece retorik bir egzersiz olarak mı bırakılıyor? Yoksa
bir roman sadece bir roman olduğu için mi, sadece çok sayıda, çok sayıda roman olduğu için mi,
aynı aceleci eleştirinin kötü, vasat veya en iyi olmalarına bakılmaksızın
yapması gereken? Standart gazetenin inceleme sayfası
beni tarifsiz bir depresyonla dolduruyor. Aynı şeylerin
söylenebileceği çok sayıda hikaye var gibi görünüyor.
"İşçi gibi", "büyüleyici",
"çağdaş Amerika'yı asilce kavrayan", "kalıcı edebiyatın bir parçası olacak", "ırkın
yanan yüreğini açığa vuran" çok sayıda kurgu var gibi görünüyor. Elbette gazetecinin her şeyi
"güçlü" yapma ihtiyacı bu alaycılığın çoğunun arkasındadır; ama hepsi değil. Kurguya karşı kalıtsal saygısızlık, ilk bakışta göründüğünden daha çok bu kötü eleştiri seliyle ilgilidir.

Ancak çok daha iç karartıcı olan, romanın gerçek eleştirisinin herhangi bir yerde
nadir olmasıdır. Romanı ciddiye almaya istekli olan az sayıdaki büyük eleştirmenden biri olan Henry James'in artık ünlü bir denemede belirttiği gibi, İngilizce'deki modern romanın en dikkat çekici yanı, hiç eleştirilmemiş gibi görünmesidir. "Günümüzün romanları" başlığı altında bir veya iki paragraf, romancının ünlü olana kadar bekleyebileceği tek şeydir ve nicelik olarak daha fazla, ancak nitelik olarak çok daha fazla değil. Çalışmalarına adanmış eleştirel denemelere gelince, iyi kitapları çok sayıda kötü kitaptan ayıran, ne kadar az oldukları (ve sayıları arttıkça ne kadar hoş karşılandıkları), romanların niceliğiyle, en iyi romanların niteliğiyle karşılaştırıldığında ne kadar acınası derecede az oldukları! Peki ya demokrasideki son hakem olan, referandumu en azından bir yıl boyunca tüm eleştirel yasaları iyi veya kötü olarak onaylayan veya geçersiz kılan genel halk ne olacak? Genel halk, görünüşe göre romancının tarafında; argo bir terim ödünç almak gerekirse
burada ifade edici, kurgu konusunda "çılgın". O kadar çok
kurgu okuyor ki yüzlerce dergi ve düzinelerce yayıncı
başka hiçbir şeyle geçinemiyor. O kadar çok kurgu okuyor ki halk kütüphaneleri
ciddi kitaplarını
okundurmak için romanlarla kandırmak zorunda kalıyor. Kurguya o kadar düşkündür ki, işi halkın ilgisini çekmek olan meslekler, gazetecilik ve reklamcılık, romanın kendisi kadar kurgu kullanır. Günümüzde bir haber makalesi, bir röportaj veya bir Pazar yazısı, tıpkı kısa bir hikaye gibi karaktere, arka plana ve bir olay örgüsüne sahiptir. Doruk noktası, Edgar Allan Poe'nun en iyi şekilde dikkatlice hazırlanır ve gerçek, canlı bir izlenim yaratmak için titizlikle ikincilleştirilir (ortadan kaldırıldığını söylemiyorum). Reklamcılık yarı anlatı, yarı tanıdık diyalog haline gelmiştir. Ev eşyaları anekdotlarla satılır, hazır giyim kısa hikaye sanatçıları tarafından çizilen bölümlerde yer alır ve ücretsiz dağıtılan kısa romanlar bizi ilginç bir kurgu aracılığıyla, tüm olay örgüsünün karmaşıklıklarının otomatik bir su ısıtıcısının takılmasıyla çözüldüğü büyük doruğa götürür. Eğilimi eleştirmiyorum -maddi konfor arayışını daha kolay ve daha ilginç hale getirdi--ama hikaye okuma çılgınlığımıza ne kadar da ışık tutuyor!

Ne yazık ki! romanın arkadaşlarından korunmaya ihtiyacı var. Kurguya olan bu muazzam iştah son derece eleştirel değil. Yemeğin bileşimi ne olursa olsun, ilgi çeken her şeyi yutacaktır.
Sadece deneyimsizler ilginç bir hikaye yazmanın kolay olduğunu düşünür; ancak bir yazar ilginç
olabiliyorsa diğer tüm erdemlerden yoksun olabilir ve yine de başarılı olabilir. Kötü bir işçi olabilir, dürüst olmayabilir, duygusal olabilir, şehvet düşkünü olabilir ve yine de başarılı olabilir.

Kimse bu durum yüzünden heyecanlanmak zorunda değil. Daha önce hiç okumamış tüm sınıfların okumaya başladığı bir günde bu kaçınılmazdır. Tehlike, bu yeni
okuyucuların ve birçok eski okuyucunun kurgularına karşı tutumunda yatmaktadır. Çünkü onlar da hikayelere en aç olduklarında bile küçümseyici davranırlar. Onlar da, bir romanın sonuçta sadece bir roman olduğu, okunmak için değil, saygı duyulmak için değil, suyu sıkılmak için, sonra da bir üzüm kabuğu gibi atılıp unutulmak için olduğu şeklindeki miras alınmış görüşü paylaşıyorlar. Belki de Elizabeth dönemi
kalabalığı, izlemek için toplandıkları oyunlar hakkında aynı şekilde hissediyordu;
ama onların, eleştirmenlerin, Shakespeare'in,
soylu şiirin diline, şiirde yer alan soylu söz ve eylemlere olan saygısı,
bugün romanımızda ve tüm iyi kurgularda görülen
hayal gücüne dayalı karakter temsilinin ince sanatına yönelik bir takdirle karşılaştırılamaz.

Bu kamusal saygısızlığı kanıtlamak gerekli midir?
Sponsorlarının romanları tanımladığı terimler kendi başına yeterli bir kanıttır. Görünüşte, her roman için saygın olan her şey talep edilmelidir --iyi işçilik, canlılık, ahlaki mükemmellik,
göreceli üstünlük, mutlak büyüklük-- ki ona herhangi bir saygı duyulsun. Veya başka bir açıdan, kaç
okuyucu roman satın alır ve bunları saklamak için satın alır? Kaç tane modern roman
iyi ciltlenmiş ve raflarda "standart okuma"ya ayrılmış olarak bulunur? Bu Olimpiyat alanlarında vasat bir biyografi,
ikinci sınıf şiirlerden oluşan bir cilt, tarihin tekrarı,
son on yılda yaratıcı edebiyatımızın geri kalanına eşit olan, hatta onları geride bırakan
romanlardan önce yolunu bulacaktır.

Daha fazla kanıta ihtiyaç duyulsaydı, roman
okuyucularımız arasındaki ciddi düşünceli kişilerin tuhaf eğilimleri bunu sağlardı. Çünkü
tüm Amerikalılar romanı hafife almaz; bazıları onu ölüm kadar ağır alır. En son geleni savurup atan ekole karşı, sadece zevk için yazılmış tüm anlamsız hikayeleri hor gören,
kurguyu gerçeklerle ağırlıklandıran ve
bir ahlak dersiyle hayatın ayık tarafına sabitlenen
bu anlatılardan gergin, özverili bir solukla bahseden ekol vardır. Amerika'da en çok saygı duyulan
romanların toplumsal koşullar, siyasetin refleksleri veya ahlak eleştirisinin anlatıyı gölgelediği
hikâyeler üzerine çalışmalar olması önemlidir. Burada roman
takdire şayan bir araçtır. Genel olarak şeyler üzerine çeşitli fikirlerin bir tedarikçisi olarak kullanılması, genç ladinlerin Noel ağacı olarak kullanılmasından daha fazla itiraz edilebilir değildir. Böyle bir işlev için
yaratılmamışlardı, ancak yine de iyi bir son oluşturuyorlar. Önemli çıkarım, romanı ciddiye alıyormuş gibi yapan Amerikalı okuyucuların, anlatılarındaki kurgudan çok, hayal gücüyle tasvir edilen sosyoloji, felsefe veya politikadan etkilendiğidir. Böyle bir içeriğe sahip bir hikayeye saygı duyarlar, çünkü romanın kurgu olmamaya en çok yaklaştığı
dur. Ve bunun, ciddi düşünceli okuyucuların Hannah More'u onur yeri olarak seçtiği eski günlere bilinçsiz bir geri dönüş olduğunu düşünüyorum, çünkü onun hikayeleri ahlakçıya nasıl yaşayıp
öleceğini öğretiyordu.

Tarihsel düşünceye sahip olanlar muhtemelen bu genel sonuçlara, genel okuyucunun herhangi bir edebiyat biçimine karşı belli bir küçümseme duymasının her zaman öngörülebilir olduğunu söyleyecektir;
pratik düşünceye sahip olanlar ise bunun insan zihnine ve mutluluk arayışına kalıcı bir zarar vermediğini ekleyebilirler. İlkini özgürce kabul ediyorum; İkincisi, şimdiki zamandan ciddi şekilde şüphe ediyorum ve
gelecekten güvenmiyorum. Amerika'da sahip olduğumuz ve giderek daha fazla sahip olacağımız koşullar altında, demokratik
koşullar altında, edebi sanatların en demokratik olanı olan kurguya karşı küçümseme kesinlikle tehlikelidir. Tehlikelidir çünkü
iyi yazıyı caydırır. Burada ve Batı Avrupa'da kendimiz için yarattığımız bu okuma toplumunda, çok
ilham, daha fazla bilgi ve yaşama sevincinin adil bir payının
basılı sayfadan geldiği yerde, iyi yazı açıkça ırkın tarihinde hiç olmadığı kadar
değerlidir. Demokratik bir medeniyetin kamu için iyi yazının
mutlaka düşmanı olduğunu düşünen
karamsarlara katılmıyorum. Bu tür eleştirmenler,
ulaşılması gereken bu milyonlarca zihnin ve dokunulması gereken ruhların cesur
yazar için sahip olması gereken meydan okumayı küçümserler; yazarların, oyuncular gibi, kalabalık bir evden ilham aldığını unuturlar. Ancak iyi yazının ardında yatan düşünce, emek ve acı, tamamlanmış eserin okuyucularının kolay hoşgörü ve iyi huylu küçümseme atmosferinde iki kat daha zordur. Roman, demokratik edebiyatın test vakasıdır. Uygulayıcılarına yalnızca nakit ödeme yapamayız, çünkü nakit nicelik ve biraz daha fazlasına göre ayrım yapar. Saul ve David, binlerce kişinin öldürülmesiyle yargılandı; ancak test onlar için kaba ve kurgu için daha da kabaydı. Atalarımızın bizden önce yaptığı gibi bu romancıları himaye etmeyi göze alamayız. Ödüller, bağışlar, zümre tapınması veya kesinlikle daha fazla reklam değil, zanaatına daha fazla saygı gerektirir. Elizabeth dönemi oyun yazarı, eğitimli dünya tarafından sık sık hor görüldü ve kaba insanların gözdesi olsa da, her zaman saygı duyulan biri değildi. Hem bilgili hem de kaba olanların
zamanımızın en popüler sanatını
kötülemekte aynı yanılgıyı tekrarlaması garip! Sir Francis Bacon'a göre "Hamlet" muhtemelen
sadece bir oyuncunun oyunuydu. Eğer büyük Amerikan hikayesi
sonunda gelirse, ona "sadece bir roman" demez miydik?

POPÜLERLİĞİN ÖZÜ

Popüler edebiyatın modern bir icat olduğunu düşünebilirsiniz.
Eğitimli kişiler, "en çok satanlar"dan bahsedildiğinde, şu anda can sıkıcı derecede tanıdık olan
"dünya şeytana gidiyor" havasıyla omuz silkerler. Ciddi düşünen insanlar _The Saturday
Evening Post_'tan sanki medeniyeti mahvetmeye mahkum yeni bir fanatizmi temsil ediyormuş gibi
yazıyorlar. Pek çok modern romanın aşırı popülaritesi
bir gizem olarak hissediliyor.

Elbette edebi popülerlikte yeni unsurlar var. İlgi dalgası eskiden daha
yavaş hareket ediyordu. Şimdi binlerce ve bazen milyonlarca kişi popüler hikayeyi neredeyse aynı anda okuyor ve biraz sonra filmlerde izliyor. Ayrıca, hiç okumayan sınıfın milyonlarcası
baskıya erişebiliyor ve onlara yardımcı olacak hareketli resimlere sahip.

Ancak popülerlik temel özelliklerini değiştirmedi. Bir adamın fikrinin veya hayalinin diğer zihinler üzerinde yayılması, onları ilgilendirmesi, iletişim başladığından beri tipiktir. Heliodorus'un Yunan romansları, popüler unsurları açısından "Kış Gelirse" kadar kolay bir şekilde analiz edilebilir. "Hac Yolculuğu" ve "Binbir Gece Masalları" başarı için model olarak hizmet edebilir ve "Kurguda popülerliği ne sağlar?" sorusu, bugüne yakın, hatta tam bir referansla onlardan yanıtlanabilir. Ancak, popülerlik üzerine bir soruşturmanın sonuçları, tarihsel geçmişini unutmadan modern edebiyata bağlı kalırsak daha kesin olacaktır. Yüzyıllar boyunca özünü çok yavaş değiştiren insan doğası, yine de hızlı evre değişiklikleri gösterir. Bu nedenle, önerdiğim soru şudur: Zamanımızda bir romanı popüler yapan nedir? Bunu iğrenç nedenlerle sormuyorum. Bir romanı 100.000 kopya sattıran veya bir kısa hikayeyi 1000 dolar kazandıran nedir? aynı soru gibi görünebilir; ama aynı cevabı veya görünüşe göre eleştiri için değerli bir cevabı alamıyor. Edebiyattan para kazanmayı öğretmeye çalışanların gözlerinin üzerine bir bulut çöküyor ve onları kör ediyor. Kitapları baştan itibaren yanlış gidiyor ve çoğu neredeyse değersiz. Popülerliğin kaynaklarını öğretmeyi teklif ediyorlar, ancak popülerliği oluşturan temel duygu ve fikir nitelikleriyle uğraşmak yerine, hikayeleri tamamen vurgu, gerilim, başlangıçlar ve bitişler, karakterlerin göreliliği, diyalog, mekandan oluşuyor - zanaatkar için yararlı noktalar ancak popülerliğin sırrı değil, ayrıca edebiyatta büyüklüğün sırrı da değil. Teknik yeterince iyi, aslında popüler olması gereken bir kitap için bir miktar teknik vazgeçilmezdir, ancak edebiyatta günlük bir faktördür, kendi başına hiçbir şey başaramaz. Ancak teknik öğretilebilir. Bu, bu konudaki yüzlerce kitabın açıklaması ve gerekçesidir. Gözlemi, sempatiyi veya deneyimin yorumlanmasını ve seçilmesini mümkün kılan bilgi geçmişini öğretemezsiniz - en azından dokuz ay boyunca haftada bir derste. Bu nedenle, bir şeyi öğretmesi ve bunu hemen öğretmesi gereken edebiyat danışmanları, bazen daha iyi yargılarına aykırı olarak, eleştirinin pek de faydalanmadığı teknikler hakkında kitaplar yazmaya çekilirler. Teknik mükemmellik, mükemmellik ve popülerlik için eşdeğerleri haline gelir. Eşdeğer değildir. Bir heykelin yapımı için bir duvarcıdan daha fazlası gerekir. Bu makalede popüler olmayı öğretmeye yönelik herhangi bir girişimde bulunmayı reddediyorum, ancak çıkarımlar yapılabilir. Eleştiri için popülerlikle bir sorun olarak ilgileniyorum. "Masumiyet Çağı", "Bayan Lulu Bett", "Kış Gelirse" veya "Kargaşa" gibi popüler romanlardan elde edilen hazzı ve aynı derecede popüler olan diğerlerinin sık sık yaşadığı hayal kırıklıklarını değerlendirmekle ilgileniyorum. Özellikle gerçek mükemmelliği tahmin etme girişimiyle ilgileniyorum, bu girişim anlık olarak popüler olanın kalıcı olarak iyi olandan ayrılmasını gerektirir; bu girişim birçok insanın beğenmesi nedeniyle bir miktar mükemmelliğe sahip olması gereken şeyle birçok insanın beğenmesi veya beğenmemesi fark etmeksizin bir kitapta iyi olan şey arasında bir ayrım yapılmasını gerektirir. Bu tür ayrımcılık genç romancının para kazanmasına yardımcı olmayabilir, ancak yargıyı
arındırabilir ve takdiri derinleştirebilir.

Popülerlik ve anlamı konusunda, bu terim üzerinde bir tartışmaya gerek yok. Zayıf bir kitabın uygunsuz olduğu varsayıldığı için veya
popüler propagandayı ilk kez somutlaştırdığı için veya
kahramanı gerçek hayattaki önemli bir figürle özdeşleştirildiği için veya
başka herhangi bir sıradan sebepten dolayı yaygın olarak bilinmesi gibi kazaları göz ardı edelim. Bir roman, hikayesinin içsel ilgisinden veya içerdiği fikrin bulaşıcılığından dolayı birçok türde okuyucu tarafından yaygın olarak okunuyorsa ve bu okuyucular kendi inisiyatifleriyle okudukları kitabı başkalarına tavsiye ediyorsa, bu popülerliktir ve yeterli bir tanımdır.

Bir kitabı popüler yapmak için biçimin mükemmelliği yeterli değildir. Bir hikaye
harekete geçmeli yoksa çok az kişi okur, ancak popülerlik için bundan daha büyük bir teknik başarının gerekip gerekmediği şüphelidir. "Samson Agonistes" teknik olarak mükemmeldir, ancak
asla popüler olmamıştır, yüceden zıttına geçmek için ise,
"This Side of Paradise" en kaba şekilde bir araya getirilmiş olmasına rağmen
popüler olmuştur. Geçtiğimiz on yılın en iyi inşa edilmiş kısa hikayeleri
en popüler olmamıştır, hatta en iyisi bile olmamıştır. Hiçbir popüler yazar
olmamıştır, ancak daha iyi yazsaydı (ben buna inanıyorum)
daha popüler olabilirdi. Ancak iyi yazı, popüler olmama için belirli bir şey değildir. Howells'ın mükemmel yazımı ona
Mark Twain'in izleyici kitlesini veremezdi.
Shakespeare'in "Antonius ve Kleopatra"sının zayıf ve sıkıcı yapısı, Harold
Bell Wright'ın anlatılarının düz stili, beğenilmelerini engellememiştir.
Biçim, popülerliğe doğru atılan sadece ilk adımdır.

Çok daha önemli olan, iyi bir tekniğin daha da güçlü hale getirebileceği duygulara yapılan bir çağrıdır. Peki duygulara yapılan bir çağrı nedir? "Uncle Tom's Cabin" duygulara hitap ediyordu ve "Get-Rich-Quick Wallingford" da öyle. Popüler kitap hangi duygulara hitap ediyor? "Treasure Island"ı popüler yapan şey nedir? "Main Street" neden bu kadar beklenmedik ve yankılanan bir başarıya
sahip oldu?

"Treasure Island" popülerdir çünkü insanlığın iki içgüdüsel arzusunu harekete geçirir ve tatmin eder: romantik macera sevgisi ve ani zenginlik arzusu. Bu doğru değildir veya daha doğrusu "Main Street"teki tüm veya önemli gerçek bu değildir.

Orada başlıca çağrı bir içgüdüye değil bir fikredir. Savaşı, belki de daha önce hiç olmadığı kadar ulusal olarak bilinçli, alışkanlıklarımız, düşüncelerimiz, zevklerimiz, inançlarımız ve Avrupa'nınkiler arasındaki zıtlıkların keskin bir şekilde bilincinde olarak terk ettik. Denizaşırı askerler genellemelerden bahsettiklerinde genellikle bu tür konulardan bahsederlerdi.
Yurt dışına hiç gitmemiş milyonlarca insan Ana Caddelerinden koparılıp büyük şehirlerden geçerek kampların karışık arkadaşlığına götürüldü. "Ana Cadde" yazıldığında, taşralılık konusunda uyanmış bir bilinç ve daha önce pek çok kişi tarafından
paylaşılmamış
bir memleket görüşü buldu. Eve dışarıdan bakmak o kadar geneldi ki,
sadece bir deneyim değil, kitlesel bir duygu oluşturuyordu. Ve bu yeni anlayış, her insanın Ana Cadde'sine karşı bu önyargı üzerine kitap kavrandı ve gelişti. Aynı şekilde, "Tom Amca'nın Kulübesi" kölelik anlayışı üzerine büyüdü. "Robert Elsmere" dini düşüncede özgürlüğün sömürülmesi nedeniyle ülkeyi kasıp kavurdu. Bu kitaplardan hiçbiri, tam olarak
zamanlarından önce yazılamazdı veya yazılmış olsalardı popüler olmazdı; Hiç kimse uzun süre hayatta kalamaz,
bilim insanlarının okuyacağı ve
tarihçilerin alıntı yapacağı bir sosyal belge dışında.

Kabaca söylemek gerekirse, popülerliği sağlayan şey ya tüm insanlıkta kalıcı olan, ancak koşullara göre şekil değiştiren içgüdüsel duygulara ya da sıklıkla ve haklı olarak önyargı olarak adlandırılabilecek dönemin sabit fikirlerinedir. Bir kitap her iki şekilde de popülerliğini kazanabilir, ancak ilkinin sonuçlarının kalıcı olma olasılığı daha yüksektir. Popüler şiirlerin en az popüleri olan "Kayıp Cennet" hala kahramanca bir isyana yönelik içgüdüsel özlemi harekete geçirir ve dizelerinin ihtişamı kadar bunun için yaşar. Dryden'ın döneminin önyargılarını kullanan ve o zamanlar popüler olan "Hind ve Panter"i neredeyse öldü.

Kurguda tatmin arayan ve bunu bulduklarında hem büyük hem de küçük kitapları popüler yapan bu içgüdüsel özlemler nelerdir?
Tamamlamaya çalışmadan birkaçını listeleyeyim.

Önem bakımından ilk sırada muhtemelen gerçeklikten kaçıp daha ilginç bir hayata girme arzusu vardır. Bu, elbette,
tüm romantik hikayelerin temelidir ve
romantik tanımının bir parçasıdır, ancak edebiyatta genellikle
romantik olarak kabul edilmeyen birçok şey için geçerlidir. Sizin veya benimkinden daha ilginç bir hayat, gerçekten yaşamak isteyeceğimiz bir hayat anlamına gelmez, aksi takdirde birçok yerleşik banka müdürünün dedektif hikayelerine olan ilgisini açıklamak zor olurdu; ayrıca mutlaka güzel, vahşi, romantik bir hayat anlamına da gelmez. Hayır, koşullar tarafından bastırılmış veya herhangi bir ulaşılabilir gerçeklikte geliştirilemeyen arzuları tatmin edecek herhangi bir hayali hayata kaçmak isteriz. Bu kaçma arzusu ebedidir, çeşitlilik kişiye ve döneme göre değişir. Gençlik aşkı veya "Hazine Adası"ndaki gibi romantik macera, en azından Mısırlıların papirüs hikayelerine kadar uzanan edebiyat için kabul edilebilir bir
modal olsa da, gerçek hayatın dayanılmaz ağırlığından kurtulmanın daha kesin yolları popüler kitaplarda ortaya çıkıp kaybolur. 1800'lerin başlarında, erkekler ve kadınlar
aşkta mahvolmayı, küçük adamların dünyasının sıradan refahına karşı yalnız bir isyanda olmayı özlüyorlardı. Byron popülerdi. İngiltere'nin Augustan döneminde, klasik antik dönem düş gören ruhlar için bir sığınaktı; Shakespeare'in zamanında, İtalya; 15. yüzyılda, Arthur
romantizmi. Şu anda ve Amerika'da, "Güzel ve Lanetli", "Boşa Harcanmış Nesil", "Erik Dorn" ve "Cytherea" gibi bir dizi romanın popülerliği, orta yaşlı okuyucuların çoğunun, savaş bölgesinden ayrılır ayrılmaz pilotu denize atan ve o zamandan beri çılgınca dolaşan "çılgın kızlar", genç mezunlar ve kır kulübü çapkınlarından oluşan bir toplumun alkolik sorumsuzluğunu dolaylı olarak deneyimlemek istediğini gösteriyor. Kısa bir süre için İngiltere'de
Charles II, James II ve William ve Mary'nin
Wycherley ve Congreve'in oyunlarındaki şımarıklığın bir romantizm cazibesine sahip olduğunu ve popüler olduğunu hatırlıyoruz. Gerçekten de, bir nesle arzuladığı kaçışı sağlayan roman veya dram her zaman popüler olacaktır.
Harold Bell Wright veya Zane Grey, Rudyard Kipling veya Walter Scott'ı
bu özdeyişle test edin ve kendini daha da tanımlayacak ve doğru gelecektir.
Bir diğer insan özlemi de cinsel dürtüleri tatmin etme arzusudur.
Bu, ilkinden çok daha zor tanımlanır çünkü
bir aşamada veya başka bir aşamada tüm özlemlere yayılır.
Elbette romantizmin büyük bir cinsel öğesi vardır ve daha sonra bahsedilecek diğer nitelikler de öyledir. Ancak, cinsiyetler arasındaki ilişkilere doğrudan ve yoğun bir ilgi vardır ki bu, daha ince tezahürlerinde, aşkta kişiliklerin canlı bir
karşıtlığını arar; daha kaba biçimlerinde ham tutkuyu arzular; patolojik
durumunda ahlaksızlığı arzular. Binlerce popüler
roman ilk aşamayı gösterir; mağara adamı hikayesi, ıssız ada romantizmi, "Şeyh" ve yoldaşları gibi daha birçokları ikinci aşamayı temsil eder; sürekli yükselen
pornografi alt akıntısı üçüncü aşamayı tatmin etmek için ortaya çıkar.

Birçok seks hikayesi sadece merakı tatmin ettiği için popülerdir, ancak daha geniş anlamda merak, ayrı bir kategoriyi hak eden
bir insan arzusudur. Popüler romanlar nadiren tamamen buna bağlıdır, ancak bundan bazen çok büyük ölçüde faydalanırlar. Dos Passos'un "Üç Asker"i veya Bayan Wharton'ın "Masumiyet Çağı" veya Bayan Atherton'ın "Uyuyan Ateşler"i gibi bir roman, başkalarının nasıl yaşadığı veya yaşadığına dair merakımıza ilk, ancak genellikle en güçlü olmasa da, hitap eder. Bu, yerel renklerin geliştiği günlerdeki sayısız Yeni İngiltere, Creole, dağcı, Pensilvanya Hollandalısı
hikayelerinin gücüydü. Tarihsel romanın bir dayanağı ve yeraltı dünyasının veya Batı'nın resimsel melodramının güçlü bir sağ koludur. Gerçekten de, resimler, izleyicinin erişemeyeceği gerçek sahnelerin fotoğrafik bir arka planını sağlayarak
yazılı hikayede bir puan kazanmıştır.

Merak değişken bir faktördür, anında popülerlik için kesin bir oyundur, ancak uzun ömürlü olması için ona güvenilmemelidir. Artar, azalır ve nesnesini değiştirir. Şu anda Rusya, Güney Denizi Adalıları ve Broadway'deki gece hayatı hakkında meraklıyız; yarın Yeni Zelanda ve Avustralya, Arjantinli milyoner ve kesinlikle Çinliler ve Çin olabilir. Kaçış arzusuna hitap eden kitapların daha uzun bir ömrü vardır, çünkü bir nesli kendinden çıkarıp masal diyarına götüren bir hikaye gücünün bir kısmını bir sonrakine saklar. Yine de meraklı zihinlerin nereye ulaştığını tahmin eden ve onlara istediklerini veren yazar, parasını çantasına koyar.

Parmaklar ve ayak parmakları kadar genel olan dördüncü bir arzu ise intikamdır. Şimdi "Hamlet"ten önceki intikam oyunlarına gülüyoruz, sahnede kan akıyor ve hatta sinema seyircisi bile artık tek amacı fiziksel intikam olan bir hikayeden keyif almıyor.
Kan için kan bizim için ya suç ya da kabadayılık demektir. Ve yine de intikam edebiyatta on altıncı yüzyılda olduğu kadar popüler. Sadece görünümü değişti. Babalarımız kan davalarında katledilmez, oğullarımız köle olarak satılmaz ve savaş veya sokak soygunları dışında kaba fiziksel güçle hakaret edilmez. Yine de alçaklar tarafından aldatılırız, mali tiranlık tarafından eziliriz, adaletsizlikle yaralanırız, kendimize yetmeyle bastırılırız, sert mizaçlarla hırpalanırız, züppelikle rahatsız ediliriz ve sıklıkla bilinçsiz bencillikle mahvoluruz. Bize haksızlık eden insan özelliklerine karşılık vermek için can atarız ve görünürdeki erdemleri tersine çevrilerek imkansız kalpleri açığa çıkarılan nefret dolu karakterlerin hicivli tasviri, dolaylı intikam alma isteğimizi besler. Sirkeci yaşlı kızlara, kendini beğenmiş erkeklere ve şımarık kadınlara, anlatı sanatıyla ve özellikle şiirsel adalet onları mahvettiğinde, taparız. Bunları içeren kitaplar popülerlik için yarışırlar. Hızlı bir şekilde art arda bu popüler başarı öğesinin güçlü olduğu üç roman gördük: Bayan Sinclair'in "Wyck'li Bay Waddington"ı, "Elizabeth Alman Bahçesinde"nin yazarının "Vera"sı ve Bay Hutchinson'ın "Kış Geldiğinde"si. İlk iki kitap bu niteliğe odaklanıyor ve hayranlık uyandıran birlikleri onlara üstün bir güç veriyor; ancak nefretini serbest bırakmasına büyük ölçüde başka popüler öğeler de ekleyen "Kış Geldiğinde"nin mali açıdan üçü arasında en başarılısı olması dikkat çekicidir.

Kalbin bu derin özlemlerine büyük önem taşıyan bir şey daha eklenmelidir. İstisnasız tüm insanların bazen daha iyi, daha asil, daha iyi, daha gerçek olma arzusu olan özlemi kastediyorum. Yenilmez zorluklar karşısında cesaret hikayeleri, bağlılık hikayeleri, her şeyden önce özveri hikayeleri bu duyguyu tatmin etmek için yapılır. Bunlar huzursuz ruhlar için arınmalardır. Kısa öykümüzün bazı eleştirmenleri, kısa bir süre önce yeniden basılmak üzere seçilen anlatıların çoğunun özveri temasına sahip olduğunu keşfetti. Bu, imparatorluktan önceki Almanlar ve bizim neslimizin Amerikalıları gibi rahat, rahatlık seven insanlardan beklenebilecek şeydir. Gerçek bir mal, enerji, aşk veya yaşam fedakarlığı gerekmediğinde, her şeyden vazgeçen erkeklerin ve kendilerini yok eden kadınların hikayelerine duyulan özlem özellikle aktiftir. Bencil karakterlerin sert, bireysel hikayeleri -örneğin Ben Hecht'in ve Scott Fitzgerald'ın- zorunlu özverilerle geçen bir savaş döneminden sonra ve bir dava uğruna acı çekmeye aşina genç erkekler tarafından yazılmıştır. Ancak bizim neslimizin çoğu Amerikalı okuyucusu kolay yaşar ve her zaman kolay yaşamıştır ve şüphesiz bu, buradaki istekli kitapların olağanüstü popülaritesini açıklar. Başkaları için acı çeken hayali bir kahramanın okunması vicdanımız için bir toniktir ve tıpkı
masaj gibi egzersizin yerini alır. Aynı argümandaki bir değişiklikle, Pollyannawise'ın her şeyin en iyisi olduğuna inandığı
kurgudaki neşeli iyimserin, refahımızı haklı çıkarma arzusunu tatmin ettiği görülebilir. Ancak, bu popülerlik unsurunu küçümsemek istemiyorum. Sonuçta, trajedinin ruhun talihsizliğin üzerine çıktığı temel niteliğidir. Hem asil edebiyatta hem de popüler başarıda bir etkendir.

Tatmin için ağlayan ve popülerliğin nedenleri olan tipik ve içgüdüsel isteklerden bazıları için bu kadar. Bunlara elbette başkaları da eklenebilir, özellikle "Hazine Adası"nda ve tüm hazine hikayelerinde bir etken olan ani zenginlik arzusu
ve tüm en popüler olay örgüsünde başarının başlıca nedeni, feodal toplumlardan bir prensin elini ödül olarak aldıktan sonra, tembel kız kardeşini bir dükkan kızı ve Kral Cophetua'yı bir milyoner yapan ve Amerikan sahnesini kasıp kavuran Külkedisi hikayesi. Buna ayrıca içgüdüsel duygunun daha basit uyarıcıları, hoş kahkahalara karışan mizah, sempati uyandıran acıma duygusu, neşeye yol açan mutlu son da eklenebilir. Bu şekilde heyecanlandırıp tatmin ettikleri için başarılı olan hikayeler, duygularımızın nedenini tam olarak anlamasak bile bizi etkileyen yabancı bir dilde opera gibidir. Bunlar, popüler bir fikrin içgüdüsel bir duygudan ziyade kristalleştirildiği ve şimdi dikkate alınması gereken başka bir popüler hikaye türünden farklıdır.

Her neslin sabit fikirleri vardır. Birkaçı, sonraki nesil tarafından bozulmadan miras alınır, birkaçı hafif bir
dönüşümle aktarılır, ancak çoğu parçalanır veya eski yarı gerçeklerin farklı versiyonlarına dönüşür. Önyargıların en kalıcılarından biri
iyi eski zamanların yanılgısıdır. Başarılı tarihi aşkların onda dokuzu bu formül üzerine inşa edilmiştir.
Amerikan eşlerinin yabancı kocalardan muzdarip olduğu, sermayenin acımasız olduğu,
gençliğin haklı, yaşın haksız olduğu, enerjinin zekayı yendiği,
erdemin her zaman ödüllendirildiği, binlerce yerli hikayeye kısa ama yüce uçuşlar kazandıran bazı Amerikan dayanıklılık anlayışlarıdır.

Ancak kurgu tarihinde daha da önemlisi, önyargının belki de çok dar bir isim olduğu, bir neslin veya tüm bir yüzyılın zihninden o kadar fark edilmeden akan geniş ve yavaş hareket eden fikir akımlarıdır. Bu tür yavaş hareket eden akımlardan biri, Dickens'ta bu kadar güçlü bir ifade bulan hümanizm, günümüzde romancıların birbiri ardına bir tema olarak ele aldığı endüstriyel demokrasiye olan inanç veya erken Rönesans edebiyatını yoğun bir şekilde karakterize eden kişilik ve insan deneyiminin değer duygusuydu. Bir roman bu fikirlerden birini içine çekip onu duyguyla doldurursa, belki de anında popüler olma konusunda en büyük güvencesini kazanır. Eğer fikir çok büyük bir toplumsal öneme sahipse, bu popülerlik devam edebilir. Ama eğer bu, "Amca Tom'un Kulübesi"ndeki kölelik nefreti gibi anlık bir durumdan doğmuşsa,
veya daha da geçiciyse, diyelim ki, uçak veya telsiz gibi yeni bir icadın yeniliğiyse, o zaman kitap temasıyla birlikte bayatlar. Bir neslin öğrenmeye istekli olduğu bir ders veren bir hikaye için de aynı şey geçerlidir - ders olduğu sürece yaşar. Charles Kingsley'nin romanları, Maria Edgeworth'un
apologues'ları ne oldu? "Main Street" böyle bir hikayedir; "Mr. Britling Sees It Through" da öyleydi; muhtemelen "A Doll's House" da öyle. Çürüme zaten kalplerindedir. Sadece öğrenci, zamanın metnini ateşli bir şekilde vaaz eden birçok benzer hikayenin geçmişte öldüğünü bilir. Ama ben popülerlikten yazıyorum, kalıcılıktan değil. Beş popüler romandan dördünde, içgüdüsel duygulara yapılan çağrının baskın olduğu
romanlarda bile, zamanın bazı önyargılarından şüpheleniliyor ve genellikle sömürülüyor. Kısmen eğitilmiş zeka ve duygulara sahip olan giderek artan halk için en etkili cazibedir.

Belki de popüler romanların çoğunun popülerliğin birçok unsurunu birleştirdiği açıktır, ancak genellikle biri baskındır. Örneğin, en sık bahsettiğim hikayeler arasında,
"Ana Cadde" popüler bir fikre dayanır, ancak intikam motifinden de yararlanır. Birçok aceleci eleştirmenin söylediği gibi, bu kesinlikle bir merak çağrısı değil. Ana Caddelerimizi yeterince iyi biliyoruz. Ve bu nedenle, Ana Caddeler konusunda meraklı olmayan ve Sinclair Lewis'in benimsediği popüler fikrin yaygın olmadığı İngiltere'de, kitap yalnızca orta düzeyde bir başarı elde etti. "Kış Gelirse" intikam güdüsünü özlemle birleştiriyor. Scott Fitzgerald'ın ilk romanı merakı güçlü bir şekilde 
çekiyordu. Vahşi genç nesilden haberdardık ve 
meraklıydık. İkinci kitabı büyük ölçüde cinsellik arzusuna dayanıyor ve bu açıdan Bay Hergesheimer'ın "Cytherea"sına benziyor, ancak aynı zamanda kaçış güdüsüne ve saf meraka da büyük ölçüde oynuyor. "Bayan Lulu Bett" bir intikam hikayesiydi. Booth
Tarkington'ın "Alice Adams"ı -yeni bir başlık getirmek gerekirse- popüler bir romancının bir kez popüler unsurları geveleyerek karakter çalışmasına
yöneldiği bir hikayenin iyi bir örneğidir. Kitabı geç de olsa takdir gördü ancak daha az eleştirel hayranlarını hayal kırıklığına uğrattı. Bay White'ın "Andivius Hedulio"su popülerliğini merak ve kaçışa dayandırdı.

O halde popüler hikaye, maddi olarak başarılı, hemen kötü şöhretli hikaye, içgüdüsel duygulara hitap etmeli ve popüler önyargılar üzerine inşa edilebilir. Yazar için ahlaki değer nedir? Olası duygu alanlarını bir araştırmacının planını hazırlarken ortaya mı koymalıdır? Kesinlikle hayır.
Planında kendi içgüdüsünü takip etmediği veya kendi heyecanlı düşünceleri nedeniyle anlatmadığı sürece başarılı bir hikaye yerine incecik bir formül üretecektir. Yazar için ahlaki değer yoktur, sadece başarısının doğasına atılan birkaç ışık huzmesi vardır. Popülerliğe ulaşmanın yolu, eğer istediğiniz buysa, halk için yazmak ve formülün, bir kez anlaşıldığında, kendi kendine hallolmasına izin vermektir. Popülerlik konusunda bilge bir editörün bana bir keresinde söylediği gibi, "Oppenheim ve diğerleri, halk gibi düşündükleri için popülerdirler, halk için değil." Eleştirel okuyucu için bu tartışmanın ahlaki sonucu nedir? Harika bir sonuç, çünkü kendi duyguları tarafından sürekli olarak kandırılıp, zamanında olanın iyi, kendisini etkileyen şeyin de harika olduğunu varsaymak istemiyorsa, popülerlik unsurları ile büyüklüğün özü arasında ayrım yapmalıdır. Yukarıda açıklanan popülerliğin her unsurunun, gerçeğe yalnızca bir yaklaşımla zayıf insan doğamız üzerinde etkili olabileceği argümanından anlaşılıyor sanırım. Kaçış arzusu, vatanseverlikten aşka kadar her duygunun duygusal ve gerçek dışı olduğu duygusal bir romantizmle karşılanabilir ve genellikle de öyledir. Her istek aynı şekilde oynanabilir
sadece bir istek olduğu için ve sonuç genellikle abartı için daha popüler olabilir. Ayrıca, kurgu için ele geçirilen bir önyargının -veya terimi tercih ederseniz popüler bir fikrin- neredeyse kaçınılmaz olarak mantığın ve gerçeğin ötesine
uzaklaştığı, öyle ki 1916-1920 yılları gibi bizi propagandaya ve tekrar dışarı
sürükleyen hızlı yıllarda, bir kitabın temel tezinin vurgulu yanlışlığı, ilk baskılar tükenmeden önce fark edilebilir. 1922'deki bir performansın ortasında, 1918'in izleyicilerini
harekete geçiren savaş filmlerinden bazılarını incelemek ilginç olurdu. Bugün, ey akıllı okuyucu, sizi bile dengenizden eden daha ucuz ve daha popüler savaş hikayelerinden bazılarını yeniden okumak ilginç olacaktır!

Elbette, bir romanın gerçekten mükemmel olmadan da oldukça popüler olabileceğini her zaman biliyorduk. Yine de, nedenleri belirtmek değerli bir disiplindir. Ve bir romanın içsel değerini tahmin etmede, mümkün olduğunca zamansal ve tesadüfi olanı ortadan kaldırmak; ve özellikle de kendi özel özleminize olan özel çekiciliğini ortadan kaldırmak iyi bir disiplindir - çünkü her birimizin kalemin delebileceği yumuşak bir noktası vardır. Tam tersine, bir romanın olası tirajını tahmin etme gibi oldukça spekülatif bir iş sizin işiniz haline gelirse, o zaman bu niteliklerin önemini iki kat daha fazla vurgulamalısınız; bunları arayın, anlatıdan analiz edin, bunları zamanın eğilimleriyle, yeni heyecanlarla, yeni ilgi alanlarıyla, yurtdışındaki yeni düşüncelerle eşleştirin ve sonra önceden en çok satanları seçin. Ancak gerçek mükemmelliği ararken kazara olanı ortadan kaldırırken, onunla birlikte tüm popülerlik nedenlerini ortadan kaldırmak felaket olur. Bu, iyi hikayenin popüler olamayacağını varsaymak olur ki bu da saçmalıktır. En iyi kitaplar neredeyse her zaman popülerdir, bir yılda olmasa bile kesinlikle bir on yılda veya bir yüzyılda. Genellikle, pahalı şeylerin ucuz olanlardan daha az hızlı satılmasıyla aynı sebepten dolayı, daha az sağlam başarılardan daha yavaş yayılırlar. En iyi kitaplar daha pahalıya okunur çünkü daha fazlasını içerirler ve okuyucunun daha fazlasını elde etmek için her zaman daha fazlasını koyması gerekir. Bununla birlikte, iyi bir roman her zaman popülerliğin bir veya daha fazla unsurunu büyük bir yoğunlukta içerecektir. Tek bir istisna yapıyorum, o da Henry James'in hassas analizleri gibi, çekiciliğin ince zihne yöneldiği ve duygunun entelektüel bir duyguyu uyandırdığı, saf zekanın yarattığı eserler için. Bu tür romanlar zirvededir, ancak asla edebi sanatın zirvesinde değildir. Çekiciliklerinin taraflılığıyla sınırlıdırlar, tıpkı başarılarının mükemmelliğiyle yüceldikleri gibi. Popüler olamazlar ve değildirler. Bu nedenle "en çok satanlar" harika olabilir, ancak olması gerekmez. Genellikle zayıf bir kitaptır, ne kadar okunabilir olursa olsun, çünkü genellikle devam etmek için sadece popülerlik unsurlarına sahiptir ve incelik ve gerçeklik yerine sayıları ve zamanlamalarıyla başarılı olur. İkinci sınıf bir adam, popüler olana dair duygusu birinci sınıfsa, en çok satan bir kitap yazabilir. Kitaplarında içgüdüsel duygular geniş bir alanda harekete geçer ve hızla yükselerek tekrar batar. Doksanlı yıllarımızın kılıç ve kalkan romantizminden daha iyi bir örnek bulunamaz; bu romanlar hepimizi bir süre feodal düşünceler düşünmeye ve sığ yiğitlik konuşmaya iter. Şimdi o öldü, tamamen öldü. Filmler bile onu canlandıramaz. Uyandırdığı duygular bir gecede söndü. Aynı şey, on yıl önceki beyaz köle hikayeleri gibi önyargı ticareti yapan kitaplar için de geçerlidir. Bir an için derinlere kadar sarsıldık. Kavramı bütünüyle yuttuk ve korkunç gerçeklerin öfkeli bir hazımsızlığıyla öfkelendik. Ve sonra bunun sadece kolik olduğu ortaya çıktı.

Bu kadar hafif bir önyargı veya duygu yüküyle, karlı gemi popülaritesi küçük bir yolculuk için ayakta tutulabilir ve bu, çoğunlukla, onun tüm yüküdür. Ancak akıllı yazar, eğer
Scott, Dickens ve Clemens gibi yapabiliyorsa,
onu daha derinden yükler. İyi okuyucuya gelince, yolculuk başlamadan önce araştırmak için aşağı iner; ya da, eğer yolculuğun ortasında
taşıyıcısını beğenmezse, zihinsel uçağına binip
başka bir kitap arar.

II

AMERİKAN GELENEĞİ ÜZERİNE

AMERİKAN GELENEĞİ

İngiliz nesriyle dönemimizi süsleyen bir İrlandalı yazarla Dublin'de yaptığım bir konuşmayı hatırlıyorum. 1918'di ve zorunlu askerliğin arifesiydi ve İngiliz politikasına olan öfkesi yoğundu.
"Onların dilini bırakacağım," dedi, "Shakespeare hariç.
Sadece Galce yazacağım." Ne yazık ki, Galceyi
yazabildiğinden çok daha iyi okuyabiliyordu. Aslında, yüreğinin derinliklerinde,
dil sayesinde kendisine ait olabilecek tek edebi geleneği
bırakmanın ne kadar çılgınca olacağını biliyordu; ve daha sakin bir ruh halinde
çünkü o geleneği İrlandaca'dan hayranlık uyandırıcı çevirilerle zenginleştirdi. Hafif bir Anglomani vakasından muzdaripti.

Amerika'daki gerçek Angloman kimdir? Artık yeterince itibarsızlaşmış, tek gözlüklü ve sahte Oxford aksanlı,
İngilizlerden daha İngiliz olmaya çalışan kişi değil. Daha sinsi bir şekilde tehlikeli olan ve zevklerini, coşkularını, kültürünü ve yurttaşlarının prestijini, bunları iddia etmeye cesaret etmeden önce bir İngiliz sınavına tabi tutan Amerikalı değil. Gerçek Angloman, kendi Amerikan geleneğinden daha az İngiliz olmaya çalışan Amerikalıdır. O, "Anglosakson hakimiyeti" korkusuyla takıntılı olan kişidir. Bu tanıma göre Amerika'da kaç tane Angloman var, her okuyucu kendisi karar verebilir. Şahsen, onları olağanüstü derecede çok sayıda ve o kadar çok çeşitte buluyorum ki, sadece fikir ödünç alanlardan derinden ikna olmuş fanatiklere kadar, Anglomanya'yı analiz etmek, ona sahip olan çeşitli türleri tartışmaktan daha akıllıca görünüyor. Ve bu analizde, İrlanda baskılarından, ticaret rekabetlerinden veya savaşta müttefikler arasında her zaman ortaya çıkan provokasyonlardan kaynaklanan İngilizlere karşı çok gerçek ama geçici şikayetleri en baştan hariç tutalım. Tüm bu anti-İngiliz ve anti-"Anglosakson" duygularının nedenleri, tartışmayı önerdiğim
altta yatan sebeplerden farklı bir kategoriye aittir.

Anglosakson egemenliğinden söz eden bu yeni Anglomanyaklar,
İngiliz egemenliği anlamına gelemez. Bu saçma olurdu, ancak
bu tür huzursuz yıllarda
saçmalıklar bile geçerli bir paradır.
Tanıdığım en azından bir İrlandalı, Kral George'un Wilson'a Amerika'yı savaşa sokması için telgraf çektiğini ve bu telgraf gelene kadar Wilson'ın harekete geçmeye cesaret edemediğini _biliyor_. Edebiyat üzerinde saldırmaya değer ve aynı zamanda savunmaya değer bir İngiliz etkisi düşünebiliyorum. Toplumsal geleneklerimiz üzerinde çok daha az önemli bir İngiliz etkisi düşünebiliyorum.
Ancak her iki durumda da, egemenlik. İngiltere'nin finansımıza, endüstrimize, politikamıza egemen olması, özellikle şu anda, bir paranoyakın şüphesi veya bir cahilin fikri.

"Anglosakson egemenliği", İngiliz karşıtı bir toplantıda bile, İngiliz egemenliği anlamına gelemez ve gelmez; yalnızca nüfusumuzdaki sözde Anglosakson unsur tarafından Amerika'nın kontrol edilmesi anlamına gelebilir.
Kavga yereldir, uluslararası değil. Üç bin mil ötede olup da karşılık veremeyen "Anglosakson", evdeki sözde "Anglosakson" Amerikalı için bir günah keçisi, bir günah keçisidir.

"Anglosakson" Amerikalı nedir? Muhtemelen "istiyorum" reklamlarında tanıdık olan kişidir: "Amerikalı bir aile yaz için pansiyon istiyor.
Referanslar paylaşıldı." Ancak bu bize pek yardımcı olmaz. Kesinlikle İngiliz değildir. Milliyetimizin en eski günlerinden beri kanların karışımından daha iyi hiçbir şey
olamaz. Örneğin, benim, atalarımın Fransız, Alman, Gal ve İskoç, ayrıca İngiliz kanı taşıması, beni herhangi bir tarihsel teste göre, karakteristik olarak daha fazla Amerikalı yapar. Irk, aslında, çok geniş sınırlar içinde, milliyetten tamamen farklıdır ve ikisinin yaklaşık olarak bile aynı hale gelmesi genellikle çok, çok yüzyıl sürer. Miras aldığım kültür, yaşadığım siyasi idealler, kendime ait edebiyat, en önemlisi de konuştuğum dil, geldiğim nihai ırktan veya ırklardan çok daha önemlidir, açıkçası daha önemlidir, çünkü binlerce iyi Amerikalıda hangi ırkların onları oluşturduğunu belirlemek imkansızdır. Anglosakson Amerikalı diye bir şey yoktur ve çok az İngiliz Amerikalı vardır ki ulusal olarak önemsizdirler. Güçlü bir ulusal bireyselliğe sahip bir Amerikalı kesinlikle vardır ve atalarının ırkından bağımsız olarak geleneklerinin esas olarak İngiliz olduğu doğrudur; siyasi ve sosyal alışkanlıklarını, ahlaki fikirlerini, edebiyatını ve dilini İngiltere'den almıştır. Bu onu, en son propagandacılarımızın iddia ettiği gibi "İngiltere'nin kölesi" yapmaz; onu İngiltere'ye borçlu yapmaz. İngiltere'ye hiçbir borcumuz yoktur. Büyük Britanya, Kanada,
Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve bizler, İngiliz tarihinin ve İngiliz düşüncesinin şekillendiricileri, İngiliz duygularının yorumcuları, bizim _mores_'ımız haline gelen gelişen İngiliz _mores_'ın ustaları olan ve o zamandan beri farklı bir şekilde evrimini sürdüren entelektüel, manevi ve estetik atalarımıza derinden borçluyuz. Chaucer, Shakespeare, Spenser ve
Milton, Wycliffe, Bunyan, Fox ve Wesley, Elizabeth, Cromwell ve
büyük Whig'ler, Anglo-Sakson olarak adlandırılabilecek tek geleneği oluşturdular ve eğer bir Amerikan geleneğimiz varsa, ki kesinlikle var, işte kökleri. Bu bizim "Anglo-Sakson egemenliğimiz."

Ancak bu geleneğin kökleri İngiliz ise, gövdesi tamamen Amerikan, iki yüzyıllık özel Amerikan tarihi boyunca
tamamen olgunlaşmış ve gelişmiştir. Bugün bildiğimiz haliyle artık "Anglosakson" değil, şehirlerimiz, toprağımız, İngilizce'ye olan vurgumuz kadar Amerikalı. "Egemenlik"ten bahsedeceksek, doğru olalım ve Amerikan geleneğinin egemenliğinden bahsedelim. Yeni Anglomanyak'ın aslında itiraz ettiği şey Amerikan geleneğidir. Bu Amerikan geleneğine egemen olmak, egemen olmak, neredeyse tiranlıktır, sadece bir nedenden dolayı, ama bu güçlü bir neden, bir gerçek, bir gelenek, bir faktör değil, sadece bir etki değil -- İngiliz dili yüzünden egemenlik kurmak.

Yüzyılımızda dil bir kez daha Roma İmparatorluğu'ndaki kadar güçlü hale geldi -- ve etkileri, matbaa ve kolay ulaşım sayesinde çok daha hızlı elde edildi. Avrupa'nın dört bir yanından gelen kalabalıklar İngilizce'nin alanına akın etti. Yeni dilin vazgeçilmez olduğu bir ülkeye geldiler. Bunu öğrendiler veya çocukları öğrendi. İngilizce,
komşularıyla, işleriyle, devletle iletişim araçları haline geldi. Er ya da geç Avrupa'nın haberleri bile onlara İngilizce aracılığıyla ulaştı ve bazen istemeyerek, ama daha sıklıkla bilinçsizce, Amerikan, gerçek "Anglosakson" egemenliği altına girdiler.

Çünkü bir dil, elbette, kelimelerden daha fazlasıdır. Bir edebiyat gövdesidir, bir düşünme yöntemidir, duyguların bir tanımıdır, bir medeniyetin temsilcisi ve simgesidir. Kendinizi bir ölçüde İngilizceye veya Anglo-Amerikan geleneğine uyarlamadan İngilizceyi benimseyemezsiniz.
İngiliz politik kelimelerini, İngiliz edebi kelimelerini, İngiliz dini kelimelerini, spor veya etik terimlerini, bir ölçüde zihninizi yeni bir modele göre yeniden oluşturmadan benimseyemezsiniz. Başarısız olursanız veya reddederseniz, çocuğunuz bunu başaramaz. En azından fikirlerde ve başlıca dil aracılığıyla zorla Amerikalı yapılır.

Bir uzaylının Lincoln'ün Gettysburg Konuşması'nı veya Hawthorne'un "Kızıl Mektup"unu _tam anlamıyla_ özümseyip anlamasının, beyinde hafif ama fark edilebilir bir dönüşüm yaratmadan, kendini İngiliz geleneğinin bir ölçüde mirasçısı yapmadan imkansız olduğunu ileri sürüyorum. Ve İngilizcenin konuşulan bir dil olarak etkisi ve edebiyatının tek okunan edebiyat olarak etkisi, sıradan anlayışın ötesinde büyüktür. Yabancı bir dilin okunduğu veya konuşulduğu topluluklar, süreci yalnızca geciktirir, durduramazlar.

Yabancının, Amerikan geleneğini değiştirdiği gibi, İngiliz dilini de değiştirdiği doğrudur. Kıta Avrupası, Amerikan zihninde açıkça görüldüğü gibi, Amerikan dilinde duyulabilir; ancak bu, İngiliz veya İspanyolların mimarideki Gotik stile dokunuşu gibidir - değişiklik vardır, ancak temel bir değişiklik yoktur.

Birçok yabancı doğumlu Amerikalı, bu egemenlik altında huzursuz olmuştur. Fransız göçmenlerin mektupları ve anıları, devrimci Fransa'dan gelen rahatsızlıklarını özgürce ifade ediyor. Kendileri yüksek bir medeniyetin taşıyıcıları olan 48'li Almanlar, sıklıkla isteksiz bir asimilasyon itirafında bulundular. Daha önceki göçlerin Almanları, kısmen dilin tiranlığından kaçınmak için, daha sonraki İskandinavyalılar gibi, birbirlerinden uzaklaştılar.

Erken yetişkinlik döneminde buraya gelen bir Alman'ı hayal edin. Geleneği
İngiliz değil; ancak
belli belirsiz bildiği çağdaş İngiltere'ye hiçbir şey borçlu değil. İngilizce, belki de sadece İngilizce konuşarak, her kavramında bir İngiliz rengi olan bir dil karşısında sabırsızlanıyor. Dilin ve özellikle edebiyatının hakimiyeti onu rahatsız ediyor. Artık bir Alman gibi düşünmek istemiyor; bir Amerikalı gibi düşünmek istiyor; ancak düşüncesinin aracı
İngiliz olmalı. Öfkesi çoğu zaman İngiliz tarihine, İngiliz edebiyatına yöneliyor. İngiltere'den kolayca rahatsız oluyor.
Ancak onu bağlayan ve dönüştüren Amerikan geçmişi.
Çevrenin gücünün böyle bir bilinci belki nadirdir, ancak gerçek
yaygındır. Tarihimizdeki birkaç yüzyılda milyonlarca kişi
İngilizceye çevrildi, bunun ima ettiği her şeyle. Milyonlarca kişi
anavatanlarını yabancılaştıran ve çocuklarını yabancılaştıran
yabancı bir geleneğin kaçınılmaz rahatsızlığını deneyimledi.
Bu bir "Anglosakson" hakimiyetidir. Ancak buna karşı mücadele etmenin faydası yoktur.

Benzer bir rahatsızlık bazı Amerikan yazarları arasında da var, özellikle de şu anda, İç Savaş'tan ve onu izleyen materyalizmden beri ilk kez, edebiyatta ulusal benliğimizi yeniden bulduğumuzda. Bay Mencken ve Bay Dreiser, Amerikan geleneğine olan bu rahatsızlığını şiddetle dile getirdiler. Onlar, en azından Bay Dreiser'ın yaptığı gibi, ahlaki, ruhsal ve estetik olarak ondan kopmak istiyorlar. Bunakların, diyor, ölülerini gömmelerine izin verin.

Bay Mencken bizi Sömürgecilikten kovmak istiyor. Longfellow'un gününü doldurduğunu ve Addison'ı taklit etmeyi bırakmanın, Stevenson, Kipling veya John Masefield'ı taklit etmekten utanmanın zamanı geldiğini söylüyor. Haklı.

Ancak İngiliz edebiyatını ve Amerikan edebiyatının geçmişini reddetmeye gelince (birçok yazarın doğrudan veya dolaylı olarak istediği gibi) %100 Amerikalı olmak için, önce böyle çılgın bir kariyerin son derece istenmeyen ve ikinci olarak tamamen imkansız olduğunu düşünmek için yeterince uzun bir nefes alalım. Genel kabule göre şu anda yaşayan konuşma dünyasındaki en zengin ve en özgür edebiyattır. İngilizce, İtalyancadan daha az gür, Fransızcadan daha az ince, Almancadan daha az sade, ancak bunlardan ve diğerlerinden daha ifade edici, daha esnek bir dildir. Sözdizimi hiçbir yük getirmez, gelenekleri yalnızca kaba ve tuhaf olana dayanır. Edebi tarihi olmadan, genel olarak ve genellikle özel olarak Amerikan edebiyatı anlaşılamaz. Püriten bir belden geldiğimiz ve geçmişte Viktorya döneminin göğsünden beslendiğimiz açıktır. Bunda çok fazla değil, ama çok dar bir şekilde İngiliz olduk. Shakespeare veya Chaucer'ı okumak daha iyi olabilirken
Tennyson'ı okuduk. Ancak tamamen Amerikan olmak için
İngiliz edebiyatıyla bağlarımızı koparmak istemek
tamamen yeni bir tür giysi icat etmek istemek gibidir.
Yorkshire'lı olan dördüncü büyük büyükbabam onları giydiği için
ve onun kalıbı artık benim farklı hatlarıma uymadığı için pantolonlardan vazgeçmeyeceğim. Kendi bacaklarıma daha uygun bir
çift yapacağım--ama yine de
pantolon olacaklar. Ancak her durumda, dil bizi birleştirir.

Gerçekten de, çocukları yalnızca İngilizce öğrenen, okuyan, yazan Amerika'daki bu yeni gelenler karmaşasında, Anglo-Amerikan edebiyatı geleneği bizi kaosun üstünde tutan tek şeydir.
Hepimiz Almanca, İtalyanca veya İspanyolca konuşabilseydik,
bir devrim girişimi için sebep olurdu, ama mazeret olmazdı.
Ancak burada İngilizce baskındır ve öyle kalacaktır. İngilizce edebiyata, ev yapımı yazıya koruyucu bir tarife veya bir yıldan eski veya Atlantik'in ötesinden ithal edilen kitaplara ambargo koymadan bir Amerikan edebi dili yaratmayı umabilir miyiz? Ancak şimdiye kadarki girişimler cesaret verici değil. Geçmişte orijinal edebiyatların yapıldığı yol bu değildi. Besinleri en iyi bulunabilecekleri yerden emdiler ve iyi
yiyeceklerin onlara verdiği güçten
büyüdüler.

Edebiyatımızı her ne pahasına olursa olsun millileştirme arzusuna sempati duyulabilir; ve İngiltere'nin hala uyguladığı edebi prestijin
tiranlığına yönelik saldırıları anlayabiliriz. Ancak asıl soru şudur: Amerikalıların İngilizcesi iyi İngilizce mi yoksa kötü İngilizce mi olacak; iyi bir gelenek değişimi ve deneyi mi koruyacak, yoksa geç Roma İmparatorluğu'nun Aşağı Latincesi gibi kaotik bir bayağılığa mı sahip olacağız?

Gerçek şu ki dilimiz gelenektir, çünkü
geleneği şaraptaki demir gibi çözeltide tutar. Ve burada Amerikan, "Anglosakson" egemenliğinin sırrı ve gücü yatar.

Bununla ilgili ne yapılabilir? Bununla ilgili bir şey yapılabilir mi? Anglomanyak, dil gerçeği karşısında çaresizdir. Yapabileceği en fazla şey, Amerikan geleneğine saldırmak ve mümkünse onu kökünden sökmektir.

Bu Amerikan geleneğinde dokunulmaz hiçbir şey yoktur. Tüm gelenekler gibi katıdır, izin verirsek geleceği emsalin ölü eline
tutacaktır. Tasarım tarafından ilerlemeyi engellemek için kullanılabilir. Ancak gelenekler söz konusu olduğunda muhafazakar değildir. Radikalizm, gerçekten de onun çocuğudur. Politik ve dini
radikalizm, Hacıları New England'a, Quaker'ları Pennsylvania'ya
getirdi; politik ve ekonomik radikalizm, Amerikan muhafazakarlarının iradesine karşı
Devrimi yaptı; politik ve sosyal radikalizm, İç Savaşı kaçınılmaz hale getirdi ve ona
ahlaki ciddiyet kazandırdı. Radikalizm, hoşunuza gitsin ya da gitmesin, bugün bazı insanların "Amerikancılık" derken kastettiğinden çok daha Amerikan'dır. Ve zamanımızdaki en acımasız muhalifleri, 1783'te hayatta olsalardı ve aynı fikirde olsalardı, kesinlikle Nova Scotia sürgünleri olurlardı.

Bu Amerikan geleneği, bize verdiği siyasi fikirler, edebi idealler, toplumsal gelenekler açısından kusursuz değildir. Siyasi uygulamalarımızda, en iyi Anglo-Amerikan geleneğinde olan ve yine de hiçbir şekilde işbirlikçi hükümete uygun olmayan yaygın bir bireyselciliği kabul etmeliyiz. Ayrıca, standart edebiyatımızda sanatın sindirebileceğinden daha fazla Püritanizm; ve bizim için iyi olandan daha fazla duygusallık kabul ediyoruz; ayrıca Amerikan aile yaşamını yöneten geleneklerin ve kuralların Avrupa eşdeğerlerinden daha üstün olması olası değildir. Diğer geleneklerden gelen özgürleştirici, genişletici, zenginleştirici etkileri memnuniyetle karşılamalıyız (bunu yaptığımızı söylemiyorum). Ve onları memnuniyetle karşılamış olsak da olmasak da, geldiler ve bizim büyük faydamıza oldular. Ancak bitkiye aşı yapmak, kökleri sökmeye çalışmaktan farklıdır.

Kök sökme başlamadan önce Anglosakson hakimiyeti korkusundan daha iyi argümanlar istiyoruz. Neyin ekileceğini bilmek istiyoruz. Erdemin eski stoktan çıktığına ikna olmak istiyoruz. Gelenekleri toptan ödünç alarak veya icat ederek kar eden medeni uluslara dair örnekler istiyoruz. Kültürel, edebi bir sans-culottizmin, kaosun hedef olduğu durumlar hariç, mümkün olup olmadığını bilmek istiyoruz. Her şeyden önce, Anglo-Amerikan mirasımız için savaşmayı ve onu korumayı bekliyoruz.

Sonuçta kendi İngiliz geleneğimizle ilgili hoşnutsuzluğun, İngiliz karşıtı duygularda bir tür Freudyen dönüşümle kendini ifade etmesi şaşırtıcı değil. Her güçlü ulus, gelenekleriyle mücadele eder ve mücadele eder, tıpkı büyüyen bir çocuğun giysileriyle mücadele etmesi gibi ve bu özellikle arkalarında eski gelenekler olan yeni uluslar için geçerlidir. Acılarımız büyüme acılarıdır - en geç on sekizinci yüzyılın başlarından beri çektiğimiz bir hastalık. Gelenek, kendi geleneğimiz bizi sıkıştırır; ancak
sizi sıkıştırdığı için geleneğe yumruk atamaz veya yüzüne karşı isim takamazsınız,
özellikle de babanızın geleneği veya komşunuzun geleneği olduğu ortaya çıkarsa. Bu nedenle, Kolonilerin kendi özbilincini edindiği o karanlık günden beri, birçok iyi
Amerikalı, kendi geleneklerinde onları rahatsız eden her şeyi sembolize etmek için İngiltere'yi ve İngilizleri seçmiştir. Kendimizi İngiltere'den ve İngilizlerden uzaklaşırken hissettik, kendimiz olmak ve bir gölge olmamak için uzaklaşmamız gereken İngiltere'den ve İngilizlerden - taklitçiler, ikinci sınıflar, Koloniler. İngiltere ve İngilizler, Amerikalı olma ihtiyacı en fazla olduğunda küfürlere maruz kaldılar. Ve Palmerston, Salisbury veya Lloyd George gibi bir İngiliz hükümeti aramızdaki bir grubu veya ırkı rahatsız ettiğinde, bireyselliğimizi öne sürme veya Koloniler olmadığımızı kanıtlama ihtiyacı, binlerce kişinin daha aslanın kuyruğuna fazladan bir kıvırma yapmasına yol açar. Bu talihsiz olabilir, ancak tuhaf bir şekilde tersine değil, saygı ve sevgiyi savunur ve çok insanidir. Büyümek gibi bir gerçektir ve tamamen büyüyene kadar devam etmesi muhtemeldir. İngiliz geleneğimiz üzerine, kesinlikle kristalleşmiş bir Amerikan medeniyeti, bugün Fransa ve İngiltere'ninki kadar zengin ve kendine yeten bir edebiyat inşa edene kadar kendini şiddetle yeniden iddia edecektir. Ulusal dehamızın dörtte üçü siyasi sistemimizin yaratılmasına gitti. Ulusal dehamızın dörtte üçü o zamandan beri ekonomik sistemimizin inşasına gitti. Burada bağımsızız ve kalın deriliyiz. Ancak ulusal bir medeniyet ve ulusal bir edebiyatın tamamlanması daha fazla zaman alır. Soğukkanlı zihinler, İngiliz hükümetinin kendisini mümkün olduğunca İngiliz olmayan bir hale getirmeye kararlı göründüğü talihsiz İrlanda durumunu öngöremeseler bile, büyük savaştan sonra biraz kuyruk bükmeye hazırdı. Eğer temel Amerikancılığımızı her zamankinden daha güçlü bir şekilde öne sürmeye yönelik vatansever bir istek olmasaydı, yine de tüm
yeminlere ve el sıkışmalara, kan ve su hakkında yapılan yaygaraya,
her gazetede Anglosaksonizmi dünyaya karşı öne süren mor lekelere karşı bir tepki olurdu. 1918'de,
İngiltere'de geçirdiğim bir yılın en iyi bölümünden sonra, İngiltere'nin en karanlık günlerinde, tüm İngiltere'nin cesaretine ve büyük mücadelede en iyi beyinlerinin aydınlanmasına hayranlıkla dolu bir şekilde geri döndüğümde, İngiltere hakkında çok az şey bilen adamların kalıcı dostluktan bahsettiğini ve İngiltere hakkında sadece okumuş yazarların onun erdemlerinden bahsettiğini duyduğumda kendi gerginliğimi hatırlıyorum. Ben ve birçok kişi, belirli bir tepkiyi cahilce bir
küfür haline getiren o cahilce övgünün aşırılığını hissettim. Ebeveynleri Alman, İtalyan, Yahudi veya İrlandalı olan Amerikalıların Anglosakson ırkının temel erdemlerini duymaktan bıkmış olmalarına şaşmamak gerek. Böyle bir ırk hiç olmadı. Amerika'yı yaratan İngiliz kanı bile değildi, İngiliz kurumlarıydı; ancak Liberty Loan hatiplerinin bu tür ince ayrımlar yapmaya vakitleri yoktu. Konuştular ve tezahüratlar
çınlarken ve muhalefete yatırılan para
küçük başını kaldırdı.

Muhalefet beklenebilirdi; İngiliz zihinleri tarafından yaratılan ve İngilizcede sürdürülen bir geleneğe karşı düşmanlık, yalnızca milliyetçiliğin değil, aynı zamanda her ırksal içgüdünün
hızlandırılıp hassaslaştırıldığı bir savaştan sonra doğaldı. Ancak _tout comprendre, c'est
tout pardonner_, bu durumda yalnızca kısmen doğrudur. Hâlâ kısmen yabancı olduğu insanların geleneklerine karşı
zorlanmalarını anlamalı ve hoşgörülü olmalıyız; Kendi büyüme sancılarımızı teşhis etmeli ve onları fazla ciddiye almamalıyız. Bununla birlikte, ırk ve ulusal önyargının daha şiddetli hareketleri
ne kadar iyi anlaşılırsa, affedilmeleri o kadar zor olabilir, eğer affetmekle kolay hoşgörü kastediliyorsa.

Amerikan geleneğini tercih edenler ile tercih etmeyenler arasında tam bir bölünmeyle karşı karşıya kalmamız düşünülemez değil, ancak ayrım çizgisinin nerede olacağı, ırklar mı yoksa sınıflar mı arasında olacağı tahmin edilemez. Aramızda, uyumsuz günü hızlandırmak için dışsal veya içsel savaşları göze alacak erkekler ve kadınlar var; ancak bunun sonucunda ne bekledikleri, Alman verimliliğiyle örgütlenmiş ve Tammany Hall mezunları tarafından yönetilen bir İrlanda-Almanya devleti mi yoksa sahte bir Rus komünizmi mi olacağı henüz belli değil. Her halükarda, kendine Amerikalı diyen herkesin, belki de 1917'de gerekenden daha fazla düşünmesi ve tavır alması gereken zaman yaklaşıyor. Geleneğin ne olduğunu, kendi geleneğinin nelerden oluştuğunu ve onsuz ne yapacağını bilmesi gerekecek. Özellikle, büyükbabası için yeterince iyi olanın kendisi için de yeterince iyi olduğu gibi basit ve yanıltıcı fikirlerden kurtulması gerekecek; veya daha saygın gazetelerimizin bazılarının iddia ettiği gibi, Anayasa'nın bir zamanlar İncil'in tuttuğu yeri aldığı ve insanın tüm görevlerini ve refahı için gereken her şeyi içerdiği. Yüzde 100 Amerikancılık hakkında daha az düşünmesi gerekecek, ki bu da yaygın olarak hiç düşünmemek anlamına gelir ve kendisinin gelecek nesil için Amerikan geleneğini nasıl şekillendirdiği hakkında daha fazla düşünmesi gerekecek. Eğer Amerikan birliği mücadelesinde sadece bir piyon olmayacaksa, geçmişteki alışkanlığından daha açık ve derin düşünmeli.

Ancak Amerika'da ne olursa olsun (ve savaş ve yeniden yapılanma döneminde peygamberlerin üzücü deneyimlerinden sonra, kim peygamberlik edecekse), kendi siyasi bünyemizde hazımsızlık yaşadığımızda İngiltere'ye hakaret etmeyi bırakalım. Kin dolu başyazıların yazarlarının İngiltere'nin bugünkü hali hakkında Rusya veya Çin Cumhuriyeti'nden daha fazla şey bilmemesi kaçınılmaz görünüyor; Görünüşe göre, onlar için İrlanda politikası, Muhafazakar Parti grubunun Parlamento'daki isyanı ve Lloyd George, savaştan bu yana endüstriyel demokraside liberal
deneyleri ve yeniden yapılanmadaki cesareti bizi küçümseyerek tereddüt ettirebilecek bir ülke hakkında bilinmesi gereken tek şey.
Ancak, ne manşet ve başyazı yazarı ne de gerçeklerden bağımsız olarak tutkulu hatipler olan Amerikalıların, ataları ve bizimkiler Amerika'yı kurduğu için İngilizleri lanetlemeye devam etmeleri kaçınılmaz değil.

DOĞAYA DÖNÜŞ

Bugün Amerika'da yaşadığımız şekliyle hayattaki hiçbir eğilim, yaz kadar tekrarlayan, ormana gitme dürtüsünden daha karakteristik değildir.
Bazen kendini bilimin adı altında gizler; bazen avcılık ve öldürme arzusuyla karışır; sıklıkla duygusallaştırılır ve ormanda kuş avlayan ağzı açık "öğrencilerden" oluşan dizileri yönlendirir; ve yine tehlikeli bir şekilde medeniyetten geri dönme ve "serbest kalma" arzusuna benziyor. En kötüsünü söyleseniz bile, gerçek şu ki, daha fazla Amerikalı, kendilerinden önceki herhangi bir medeni insandan daha fazla, bir sebepten dolayı doğaya geri dönüyor. Ve daha fazla Amerikalı, sanırım, kulüplerde veya devlet okullarında doğayı inceliyor - ya da yaz kamplarında ve İzcilerde, doğanın yaratıklarını, Kızılderilileri ve öncüleri taklit ediyor - hatta istatistiklerin bile inandırabileceğinden daha fazla.

Nedeni nedir? Hayatta, belki de öncü içgüdünün bir tür hayatta kalmasıdır, kendini balık tutmaya, kuş avına veya patika yürüyüşüne harcıyor, tıpkı dövüş içgüdüsünün bizi futbola götürmesi veya av içgüdüsünün her köpeği şafak vakti kasabasının sokaklarında koklamaya göndermesi gibi. Herkes bu şekilde atavistik değildir,
eğer bu atavizmse; her Amerikalı ladin
kulelerine, münzevi ardıç kuşunun şarkılarına, bir orman geçidindeki beyaz suya, veya buzlu tarlalardaki çayır kuşuna duyarlı değildir. Doğal olarak.
Şaşırtıcı olan gerçek şu ki, bizimki gibi bir burjuva medeniyetinde,
çok kişi etkileniyor.

Ve yine de doğa sevgisi veya doğa ilgisizliği ne büyük bir ölçüt.
Görünüşe göre, bir adamı çamların arasında sessiz bir dakika,
çalıların arasında korsanca dolaşan bir alakarga
görüntüsü, bahar kokuları veya
akşam karındaki Aralık ayı kızarıklığıyla deneyebiliyorsam, onu
tepkilerine göre sınıflandırabilirim. Tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum; çünkü cevabı benimki gibi değilse onu kesinlikle dışlamıyorum. Yine de daha önemli konularda farklı düşüneceğinden eminim. O tamamen benim dünyamdan değil. Bu denemeye de girmiyor. Onsuz da yeterince var ve her sınıftan. Batı'da, günlük işçi bile iki haftalık tatili için dağlarda kampını kuruyor. Doğu ve Orta Batı'da, kenarı köknar ağaçlarıyla çevrili her gölet, tramvay hattıyla tepe manzarası veya okyanus sahil şeridi, proletaryanın Rönesans döneminde İtalyan aristokrasisinin yaptığı gibi _villeggiatura_'sını icra ettiği bir dizi bungalovla doludur. Bu dürtü açıkça var ve burada Amerika'da bir şey ifade ediyor. Amerikan edebiyatında da bir şey ifade ediyor. Yazılarımız sömürge İngilizcesi olmaktan çıkıp, oluşmakta olan bir ırkı yansıtmaya başladığından beri, orman özlemi o kadar ısrarcı oldu ki, sonunda hepimizin vatanseverce aradığı karakteristik "özelliğin" burada bulunup bulunmadığını merak ediyor insan. Bu açıklamada kendimi, aşina olduğum diğer ırklardan çok daha fazla yetiştirdiğimiz, "doğa yazarları" olarak tanımlanan kişilerle sınırlamıyorum. En büyük Amerikan yazarlarının yer aldığı listede (ki buna kalkışmayacağım) Emerson, Hawthorne, Thoreau, Cooper, Lowell ve Whitman'ı da dahil etmemek mümkün değil. Ve bu adamların her biri doğayla hayati derecede ilgiliydi ve bazıları buna takıntılıydı. Lowell bir bilgindi ve dünya adamıydı, bu nedenle şehirliydi; ancak şiiri, Avrupa cilasından çok, sade New England geçmişiyle daha zengindir. Cooper'ın hanımları ve beyefendileri sadece kuklalardır, olay örgüsü melodramdır; Kitaplarını
koruyanlar, tanıdığı ormanlar ve orman yaratıkları, Deerslayer ve
Chingachgook'tur. Whitman doğa ile insan doğası arasında pek az
ayrım yapmıştır, belki de çok az.
Ancak "Out of the Cradle Endlessly Rocking" veya "The Song of the
Redwood-Tree"yi okuyun ve onun doğal toprak için içgüdüsünün ne kadar keskin ve ne kadar hayati olduğunu görün. Hawthorne'a gelince, onun "Not Defterleri"nden doğa çalışması üzerine bir ders kitabı yapabilirsiniz. O her şeyden önce hayal gücü kuvvetli bir ahlakçıydı; ancak vizyonlarını New England ormanları ve tepeleri açısından geliştirdi. Emerson da öyle yaptı. "Doğal bir nesneye dikkat verdiği" gün onun için "tamamen küfürlü" değildi.
Thoreau'nun kanıtlanmaya ihtiyacı yok. O, tüm dillerde ve zamanlarda tüm tarla ve orman severlerin ön saflarındadır.

Bunlar en büyük isimlerdir. Ormandaki yapraklar gibidir: Audubon, Burroughs, Muir, Clarence King, Lanier, Robert Frost ve daha birçokları - edebiyat bilimcileri ve ciddi orman severlerden romantik "doğa sahtekarlarına", edebiyat sporcularına, sevimli öğrencilere ve bu Amerikan eğilimini başka bir nesile aşılayan on binlerce öğretmene doğru genişleyen ve sığlaşan akış. Bu fenomen bir açıklama istiyor. Sunduğum şey bir Amerikan edebiyatı kategorisinden daha fazlası; bir Amerikan özelliği. Bu makalede sunmak istediğim açıklama kulağa fantastik gelebilir; bir şeyi açıklayan çoğu açıklama genellikle ilk başta öyle yapar. Amerikan edebiyatına bu büyük doğa akışının ormanlara duyulan bir sevginin yansımasından daha fazlası olduğuna inanıyorum. Bir geleneği ve onu yakalamayı temsil ediyor. İyi kitaplar, iyi inşa edilmiş evler gibi, arkalarında bir gelenek olmalıdır. Homeroslar, Shakespeareler ve Goetheler ölü asırların bıraktığı zengin
topraktan türerler; başka hiçbir yerde bu kadar iyi yetişen
yerel ağaçlar gibidirler. Küçük yazarlar--en son düzene kadar duygusallık
yapan ve olay örgüsü yeniliklerini bir reklam sayfasındaki
indirimler gibi
gösteren
serseriler--aynı derecede gelenekseldir. Tek
fark, onların geleneğinin hayata değil kitaplara dayanmasıdır. Orta büyüklükteki yazarlar--çok iyi ve muhtemelen
kalıcı olanlar--büyük ölçüde bir
geleneği yakalayıp onu çağdaş hayata kadar takip ettikleri için başarılıdırlar. Thackeray'in "Vanity Fair"de, Howells'ın "Silas Lapham'ın Yükselişi"nde ve Bayan Wharton'ın "Mırıldanma Evi"nde yaptığı budur. Ancak doğaya dönüş kitapları -hem sağlam olanlar hem de kendilerine doğa kitapları diyen yer sincapları ve kaplumbağaların özel duygularının utanmazca ifşa edildiği kitaplar- hepsinin en geleneksel olanlarıdır. Çünkü bunlar doğrudan Amerikan bilinçaltının maceraları olarak adlandırılabilecek şeye dalarlar. Geleneği edebiyata taşıyan bilinçaltıdır. Unutulmuş deneyimlerin her insanın zihninde beklediği, ilk izlenim günündeki kadar canlı olan o ilginç rezervuar, günümüzde psikologların başlıca kaygısıdır. Ancak henüz edebi eleştiriden hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Eğer
alt bilinç iyi stoklanmışsa, bir adam gerçekten yazar,
hayal gücü insan deneyimiyle canlıdır, kendi
mütevazı gözlemini öğrendiği, bildiği ve unuttuğu tüm medeniyetin
arka planına koyar. Eğer nüfus azsa, eğer
az şey yapmışsa, az şey hissetmişse,
entelektin geleneksel
deneyimlerinden az şey biliyorsa, ince yazar. Ne gördüğünü
bildirebilir, ancak yaratması onun için zordur. Chaucer'ın zengin
alt bilinçaltı, Chauntecleer'in basit küçük
hikayesini insanlık üzerine bir yoruma dönüştürmüştür. Başkaları da o
hikayeyi anlatmıştı ve onu önemsizden biraz daha fazlası haline getirmişti. Bilinçaltındaki unutulmuş anıların
dürtüleri, basit bir ifadeye eski, mutsuz şeylerin gücünü verir,
düşünceleri deneyime sadık tutar ve hayal gücünü yaşamla test eder. Bilinçaltı, uyanık beynin yöneticisidir. Gelenek--ki bu sadece insanın insana dair anısıdır--her günkü düşüncenin kaynaklarının
doğduğu
yeraltı nehri gibi içinden akar. Bir kitapta dikkat çekici bir şey varsa, yazarın
bilinçaltına bakın ve taşıdığı
ırksal geleneği inceleyin.

Şimdi, Amerikan bilinçaltını analiz etmeyi önermiyorum. Hiçbir insan bunu tanımlayamaz. Ama bundan
eminim. Amerikan "doğaya dönüş" alışkanlığı, bilinçaltımızda doğanın
özellikle aktif olduğu anlamına gelir. Doğaya hiçbir ırkın tepki vermediği gibi tepki veririz. Biz öncülerin torunlarıyız--hepimiz. Ve öncü deneyimlerin bir anısını miras almamış olsak bile, en azından miras aldığımız eğilimlere ve arzulara sahibiz.
Boone'u batıya doğru sürükleyen dürtü, günümüzde genç bir Boone'u
Temagami'de kanoyla gezdirmekten veya onu Marcy'ye veya Shasta'ya
zirvede açıklanamayan bir mutluluğa ulaştırmaktan daha fazlasını yapmayabilir. Ama dürtü orada. Ve dahası, doğa Amerika'da hala garip. Hatta
şimdi bile vahşi doğa hiçbir Amerikan şehri değil. Kuşlar, bitkiler,
ağaçlar, hatta hayvanlar, Avrupa'da olduğu gibi, ırkın ortak bilgisine
emilmemiş. Her yerde, onları yapabilenler için keşifler var. Doğa, gerçekten de, şaşırtıcı sayıda Amerikan beyin hücresinde canlı bir şekilde duruyor ve onları derin ve kalıcı bir
izle işaretliyor. Ve doğa kitaplarımızın sel gibi akması, onun gücünü
artırmaya hizmet etti.

Bizimle birlikte Amerika'ya getirdiğimiz Avrupa geleneklerinde asla böyle olmadı. Bu yüzden kimse erken dönem Amerikan kitaplarını okumuyor.
Solgun, yetersiz beslenmişler, çünkü gelenekleri solgun. Amerikan bilinçaltının en az aktif kısmından yararlanıyorlar ve deneyim, temas, canlı düşünce değil, kitapların anılarını yansıtıyorlar. İlk büyük yazarımız Washington Irving bile bu suçlamadan muaf değil. Eğer, ırkının mizah ve kısa hikayeye doğru belirsiz bir kaymasına yanıt olarak, Augustan mirasını bir Amerikan yamacında olgunlaştırmamış olsaydı, o da şimdi meyvesiz, solmuş, döneminin unutulmuş sayfalarına ekilmiş İngiliz stoklarından binlerce çelik gibi görünürdü. Sömürge çağımızın sonuna kadar ve Jackson'ın günlerine doğru demokrasinin yükselişine kadar, İngiliz geçmişimizle kopuş yeterince tamamlanmadı ve daha taze, daha güçlü bir gelenek arayışıyla evimizin soluk anılarını güçlendirmemize neden oldu. O zamandan beri araştırıyoruz ve birçok seçkin eleştirmen Amerikan edebiyatını Amerikan topraklarında
kurmayı
hâlâ başaramadığımızı düşünüyor. Elbette eski gelenekler elzemdi. En
kendine
yeten Amerikalı bile yepyeni bir kültür
kurmayı ummuyor. Sorun Avrupa'yı evcilleştirmekti, ondan
kurtulmak değil. Fakat eski stokun bir aşıya ihtiyacı vardı, tıpkı eski bir meyve ağacının aşıya ihtiyacı olduğu gibi. Yeni bir gelenek gerektiriyor. Yeni İngiltere'de bir
gelenek bulduk; ve sonra Yeni İngiltere uzaylıya verildi ve gelenekleri yalnızca yerel veya tarihsel oldu. Sınır yaşamında bir tane daha bulduk; ve sonra Vahşi Batı Pasifik'e ulaştı ve yok oldu. Defalarca İngilizce kaynaklarımıza geri fırlatıldık ve daha olgun bir topraktan
doğmuş bir edebiyatı taklit etmeye zorlandık. Elbette, bu eleştiri olduğu haliyle çok
kapsamlı. Mark Twain'i ve Amerikan çocuğunun geleneğini ihmal ediyor; Walt Whitman'ı ve özgür ve çalkantılı demokrasinin edebiyatını ihmal ediyor; Longfellow'u ve Poe'yu ve tüm Batı ırklarında ortak olan o romantik aşk ve güzellik geleneğini ihmal ediyor.
Ama en azından, Amerikalı yazarın neden nakledilen stiline Amerikan niteliği katacak
herhangi bir şeyi tutkuyla aradığını anlamamızı sağlıyor.

Yerel renklerde çok başarılı oldu. Ama yerel renk
yereldir_. Küçük bir sanattır. İnsan doğası alanında
şüpheli bir savaş verdi. Ara sıra bir roman, İngilizce yazarken bile
tamamen Amerikalı olmanın mümkün olduğu bölgelere
girdi. Şiirler de bunu takip etti. Ama büyük başarısızlıklarımız burada yatıyor. Henüz gelmemiş olan "büyük Amerikan romanından" bahsetmiyorum. Kolonilerin romantizmi, '40'ların Yeni İngiltere'si veya New York'un Doğu Yakası'ndan daha geniş bir geleneğe kendini bağlayan bir Amerikan kurgu, şiir veya drama okulunun yokluğundan bahsediyorum. Tüm Amerika için yazan adamlar genellikle vasattır. Güncel aktiviteye bir haftalık ilgiden daha derin bir ilgi göstermezler. Dakikayı yakalamayı hedeflerler çünkü "tüm Amerika" için bir dakika ile bir sonraki dakika arasında çok az süreklilik olduğunu görebilecek kadar kurnazdırlar. Yazdıkları Amerika, geleneğe karşı küçümseyicidir, ancak cahillerin geleneği olan geleneğe tapınır. Az sayıda da olsa uygun bir kitle için yazan adamlar, zorunluluktan veya tercihten dolayı çok sık yerel veya arkaik, dar görüşlü veya Avrupalı ​​olur. Ve Amerikalı olmaya çalışarak yabancıların küçümsemesine maruz kalmaya başladığımızdan beri, edebiyatımızdaki bu zayıf köklülüğün bilincindeyiz ve bunu düzeltmeye çalışıyoruz. Bu yüzden bir asırdır doğa kitapları selimiz çok önemlidir. Gelenekleri araştırmak için tuhaf araçlar gibi görünebilirler - özellikle duygusal olanlar. Eleştirmen, bunların arasında en içten olanların bazılarını -örneğin Audubon'un öncü yaşam taslaklarını- henüz edebiyata kabul etmedi. Ve yine de, çok yanılmıyorsam, bunlar hastalığımızın belirtileri olduğu kadar iyileşme belirtileridir de. Bu Birleşik Devletler, elbette, üzerine inşa edildikleri ana toprak parçasından sonsuz derecede daha önemlidir. Avrupa'dan miras aldığımız entelektüel geçmiş, buradaki ormanların, toprağın ve suların hareketli ruhundan daha önemlidir. Aşı, aslında, üzerine aşılandığı ağaçtan daha az değerlidir. Yine de meyveyi belirler. Doğaseverlerimizin kitapları da öyle. Bunlar, türün iklime uyumunu sağlamak için tutkulu bir girişimi temsil eder. Thoreau, en özgün yazarlarımızdan biridir. O ve çok sayıdaki, bilge ve aptal takipçileri, yeni toprağımızda yerleşmemize yardımcı oldular. Sonuçta, yalnızca bir büyük isim, Thoreau'nun ismini gösterebilen bir yazar grubunun hizmetlerini abartıyor gibi görünebilirim. Sanmıyorum, çünkü doğa severin kalbi bazen kafasından daha aktifse, bize verdiği yeryüzü yakınlıkları edebiyat için çok pratik bir anlamda hayati önem taşır. Modern coğrafya bilimi sayesinde, fiziksel çevrenin insanlar üzerindeki derin ve güçlü etkisini anlamaya başlıyoruz. Coğrafyacı, Charleston'ın neden aristokrat, New York'un neden telaşlı ve gergin, Chicago'nun neden kendine güvenen olduğunu söyleyebilir. En azından, Hardy'nin Wessex'i veya Kuzey Fransa gibi eski topluluklarda, birbirinden on mil uzakta olmayan köylerin sakinlerinin neden farklı mizaçta ve genellikle mizaçta olduğunu, tepe kasabalarının bazen Kansas City'den Minneapolis'ten daha fazla farklılık gösterdiğini tahmin edebilir. Eski temel güçlerin -rüzgar, su, ateş ve toprak- insanların düşüncelerini ve hayatlarını tahmin ettiklerinden yüzlerce kat daha fazla şekillendirdiğini bilir, kaldırımlar, elektrik ışıkları, dar çatılar ve yapay ısı doğayı sadece bir isim haline getirmiş gibi görünse bile. Çevremizdeki görüntülerin, seslerin ve kokuların,
bulutların, şarkıların ve rüzgarın mırıltılarının, yağmurla yıkanmış toprağın ve çiçek açan meyve ağaçlarının bilinçaltımıza bir güçle girdiğini
ama nadiren değerlendirildiğini biliyor. Hapishane hayatı, uzun süren fabrika hizmeti,
bir memurun taburesi, bir ev hanımının gün boyu süren görevleri--bunlar insan hayvanını hiçbir şeye benzemeyecek şekilde
köreltir ve dönüştürür, çünkü
tüm deneyimler arasında en çok kısıtlayan, en çok doğal çevreyi yoksullaştıranlardır. Ve doğa kitaplarının özel işlevi, doğanın geçmişini canlı, sıcak ve sempatik hale getirmektir.
Bizi doğuran
dünyaya olan bilinçaltı bağımlılığımızı bilinçli hale getirirler. Sadece bilgilendirmekle kalmazlar (burada bilim insanı onları aşabilir), bizimle çevremiz arasındaki ince ilişkiyi zenginleştirirler. Bir medeniyeti ve edebiyatını bir yarımküreden diğerine taşırlar ve onların uyum sağlayan, ayarlayan hizmetleri
en değerli hale gelir. Thoreau gibi adamlar bizim tahmin ettiğimizden daha değerlidir.

Hiç kimse Thoreau'nun "Walden", "Sonbahar", "Yaz" ve geri kalanından daha dürüst kitaplar yazmamıştır. Hepsinde tek bir edebi
gelişme yoktur, ancak hepsi mükemmel edebi özenle yapılmıştır; tepe yamaçları, dalgalar, çiçekler, kuşlar ve hayvanlar dünyasının dürüst, her zaman doğru olmasa da gözlemlenmesi ve tüm bunların kendisi, bir Amerikalı için ne anlama geldiğine dair dürüst, kurnazca felsefe yapılması dışında hiçbir şey yoktur. İşte yürüyüşe çıkmaktan, zihnini gözlemle doldurmaktan ve sonra eve dönüp düşünmekten memnun bir adam.
Yürüyüşü tekrarla, gözlemi tekrarla veya çeşitlendir, düşünceyi değiştir veya genişlet ve Thoreau'yu elde et. İlk baskısını eve getirmesine, ciddi şekilde tükenmemiş olmasına ve kütüphanesini bundan oluşturmasına şaşmamalı!
Thoreau'nun popüler olması için alıntılara ihtiyacı var. Çoğu doğa kitabına ihtiyacı var. Ama değerli olması için değil!

Bu tuhaf dehanın ne yaptığını görmek için. Sevgiyle, zahmetle ve bazen biraz sıkıcı bir şekilde çevresini inceliyordu.
Ataları birkaç nesil boyunca yeni bir toprak üzerinde yaşamışlardı, farklılıklarının farkında olmak için ondan hayat
sıkmakla çok meşguldüler. Onlar ve geri kalanlar Massachusetts'i değiştirmişti.
Massachusetts onları değiştirmişti. Neden? Neye? Cevap henüz hazır değil. Ama en azından Massachusetts'in ne olduğunu -dalga, rüzgar, toprak ve içindeki ve üzerindeki yaşamı- bilecek bir torun var. Alçakgönüllülükle küçük şeylerle başlıyor; ama insanca, organik gelişimin daha dar yasalarını sınıflandırmak veya incelemek için işe giden tam bir bilim insanı gibi değil; ya da ölmekte olan yaprakları veya güveye dönüşen kozayı görünce "Ah!" diyen duygusalcı gibi romantik değil. Hepsi insanca ve yine de Thoreau için hepsi
son derece pratik. Kızılderiliyi kıskanıyor çünkü o "vahşi", "özgür" veya buna benzer saçmalıklar değil, geçmişine içgüdüsel uyumları için, çünkü doğa onunla geleneksel, uyarıcı hale gelmiştir. Ve basitçe, neredeyse safça, keşfettiklerini yazıyor. Yaşadığım topraklar şu veya bu şekildedir; şu veya bu hayat orada yaşar; ve bu, benim için, nakledilen Avrupalı ​​için, bizim için, Amerikalılar için, şekillendirecek ruhlarımız ve kalıplayacak karakterlerimiz olan, tahmin ettiğimizden daha incelikli etkiler altında olan yeni bir ortamda. "Doğanın bana sağlayabileceği her türlü besini ondan çıkarmayı kendime görev ediniyorum,
sonsuz yineleme riskine rağmen. Gökyüzünü ve
yeri sağıyorum." Ve yine: "Kesinlikle İncil'imizdeki bir kusur, onun gerçekten bizim olmaması,
İbranice bir İncil olmasıdır. Bizim için en uygun
resimler Mısır'dan veya Babil'den değil,
Yeni İngiltere'den alınmalıdır. Doğal nesneler ve olgular, düşüncelerimizi ve duygularımızı ifade eden
orijinal semboller veya tiplerdir.
Yine de, toprağa çok az veya hiç kökü olmayan Amerikalı bilginler,
genellikle tüm güçleriyle kendilerini yalnızca ithal edilen sembollerle sınırlamaya çalışırlar. Tüm gerçek büyüme ve deneyim,
yaşayan konuşma, onlar 'Amerikancılıklar' olarak reddetmek isterler. Kilise, devlet, okulların her zaman yaptığı eski bir hatadır,
aydınlıktan ziyade karanlığı seçmek, eskiye ve geleneğe sıkıca tutunmak. Nehrimizin Merrimac'a doğru yılan gibi bir yol izlediğini gerçekten bildiğimde, kendisinden daha eski olmayan, ona benzeyen başka bir nehre atıfta bulunarak onu tarif etmeye devam edip ona meandr mı diyeceğim? Meander'in musketaquiding'den daha fazla meandr değildir."

Thoreau için bu doğaya geri dönmekti. Onu, yorucu olmadan Amerikalı olmanın bir örneği olarak, asilce kazanılan bir boş zaman örneği olarak gösteren edebiyat tarihçilerimiz tamamen yanılıyorlar. Eğer herhangi biri bizi Amerika'da evimizde hissettirmek için çabaladıysa, o Thoreau'dur. Hayatını buna adadı; ve bir ölçüde, çoğu Amerikalıyla "ormanlar" hakkında konuşarak en hızlı şekilde yakınlık kurmanız onun sayesindedir.

Thoreau bu Amerikan eğilimine deha dokunuşu ve gerçek düşüncenin derinliğini verdi. Onun zamanından sonra "doğaya dönüş" fikri daha popüler ve belki de daha pitoresk hale geldi. Edebiyatımız giderek daha fazla Amerikan geçmişinin farkına varıyor. Bobolinkler ve ardıç kuşları tarla kuşlarının yerini alıyor; sumak ve sedir, funda ve çalı çırpı kadar tanıdık olmaya başlıyor; ormanlar, çayırlar, berrak, yüksek bir gökyüzü, karlı bir kış, fırtınalı bir yaz, Cynewulf günlerinden beri atalarımızın yazarken zihinlerinde gördükleri sisli İngiltere'yi kovuyor. Doğa edebiyatı bir kategori haline geliyor. İnsanlar itibarlarını bununla kazanıyor.

Bildiğim kadarıyla henüz hiç kimse Thoreau'yu takip eden geniş doğaya dönüş kitapları koleksiyonunu kataloglamadı. Hiç kimse, Bay Roosevelt hariç, onu ciddi olarak eleştirmedi. Kendisi, karakteristik bir ifade gücüyle, "doğa sahtekarlığı"nı onun en kötü tarafına damgaladı. Ama herkes onu okuyor. Gerçekten de, bu tür yazıların popülaritesi, bizi onun ciddi edebi değerine güvenmemeye itecek kadar büyük oldu. Yine de, uluslararası olarak bakıldığında, Amerikan edebiyatında bu kadar özgün çok az başarı var. Thoreau'nun mirasının üzerine düştüğü John Muir ve John Burroughs'un harika kitaplar yazdığını
söylemeyeceğim. Muhtemelen hayır. Kesinlikle söylemek için çok erken. Ama Gilbert White, Jeffries, Fabre, Maeterlinck ve biraz farklı
_türlerde_, Izaak Walton, Hudson ve Kipling'in isimlerini çeşitli edebiyatlardan topladığınızda, yurtdışında bizimkilerle birlikte listeleyebileceğiniz çok az kişi bulacaksınız. Ayrıca, adamlarımız suyun diğer tarafındaki kişilere ilhamlarının bir zerresini veya unvanını borçlu değiller.

Yerel olarak da bu kitaplar ilk bakışta göründüğünden daha dikkat çekicidir. Tutkulu bir şekilde tutkuludurlar ve Amerikan edebiyatında İç Savaş'tan bu yana tutku nadirdir. Duygusallıktan, romantizmden veya erotiklikten bahsetmiyorum. Wordsworth'ün göllerine, Byron'ın (en Byronvari olsa bile) okyanusa, "Roland Şarkısı"nın yazarının Franks'ına duyduğu tutkudan bahsediyorum. Muir, Yosemite'i bir erkeğin bir kadını sevmesi gibi severdi. Sierras hakkında yazdığı her kelime yoğun bir şekilde dokunmuştur. Alaska zirvelerinde geçirdiği bir günün ardından onu dinleyin: "Dağdan kampa doğru dans ederken, zihnim güneşten kavrulmuş buzullar gibi parlarken, Kızılderilileri iyi bir ateşin etrafında oturmuş buldum, yolculuğun en uzak noktasına güvenle ulaşmış ve uzun, karanlık fırtına dağılmış olduğu için artık tamamen mutluydular. O gece buz tutmuş gökyüzündeki yıldızlar ne kadar da umut verici, huzur verici bir şekilde parlıyordu ve buzdağlarının gürültüsü ne kadar da etkileyiciydi, yuvarlanıyor, şişiyor, ciddi sessizlikte yankılanıyordu! Uyumak için fazla mutluydum."

Böyle bir tutku ve genellikle böyle bir üslup, iyi kitaplar olduklarında tüm bu kitaplarda bulunur. Burroughs'un huş ağaçlarıyla kaplı göl ülkesi veya Thoreau'nun Concord çamları üzerine yazdığı ilk paragraflardan bir veya iki tanesini, İngiliz dergilerinin yayınladığı "doğa tarihi paragrafıyla" karşılaştırın, hissedeceksiniz.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarındaki daha az önemli doğa kitaplarından herhangi birini -örneğin Clarence King'in "Sierra Dağları'nda Dağcılık" kitabını- o dönemin güncel roman yazılarıyla karşılaştırın, daha büyük bir samimiyet hissedeceksiniz. Doğa tutkusu! New England'ın ideallere olan tutkusu, Whitman'ın demokrasiye olan tutkusu ve Poe'nun güzelliğe olan yalnız bağlılığı dışında, bazen bunun Amerikan edebiyatına giren tek büyük tutku olduğunu düşünüyorum.

Bu yüzden "doğa sahtekarları". Bir neslin tutkusu, sonraki. Ve duygu kolayca büyük harfle yazılır.
Birey, olduğu gibi doğa tarafından harekete geçirilebilir. Bir münzevi ardıç kuşu
bir Catskill karanfilinin üzerinde ay ışığında şarkı söylerken onu harekete geçirecektir. Ancak
halk daha sansasyonel bir şeye ihtiyaç duyacaktır.
Hakikatin köpüren
suyuna duygunun şurubu ve
romantizmin kreması eklenmelidir. Bay Kipling, Doğu'nun kadim geleneklerini izleyerek hayvanlarına kişilikler verdi ki onlardan hikayeler
yapılabilsin. Bay Long, Bay Roberts, Bay London, Bay Thompson-Seton ve diğerleri, Amerikanların doğaya olan ilgisinin
sömürülebilmesi için hayvanlar hakkında hikayeler
anlattılar. Aradaki fark
esastır. Eğer "Orman Kitapları" bir şey öğretiyorsa, o da Britanya İmparatorluğu'nun ahlaki idealleridir. Ancak bizim doğa romancılarımız--"sahtekarlar"dan daha adil bir terim, çünkü onlar isteyerek "sahte" yapmıyorlar--toprağımızın geçmişini ve geleneğini öğretiyorlar. Bu süreçte duygu aşılayarak geyiğin asil çaresizliğini, köpeğin şaşırtıcı kurt özlemlerini ve yer sincabının pitoresk kanun kaçağını bize sunarlar ve Thoreau'nun bir tane kazandığı yerde yüz tane okuyucu kazanırlar.

Bu, Amerikan romanına karşı sıklıkla getirilen suçlamayla aynıdır; basit duygunun parlaklığını, kaba, gerçek gerçeğe tercih eder; Amerika'daki şeylerle doğrudan boğuşmaz, ancak sahneyi belirsizleştiren ve yumuşatan iyimser gözlüklerle onlara bakar.
Yine de, duygusallaştırılmış hayvan hikayesini duygusallaştırılmış insan hikayesine çok daha fazla tercih ederim. Birincisi, anlatı olarak romantik bir
boşluk olabilir, ancak illüzyonda maliyetine değecek sevgi dolu, sadık bir arka plan çalışması sunar. Duygularını eşit bir bollukla
sıçrayan bir romancı olarak duygularıma ulaşır, asla ulaşamazdı. Irk zihninin benim payım,
çevresiyle sempati kurmaya bile kandırılmaya isteklidir.
Telefonumun telindeki serçenin
çimdeki kızılgerdana küfür ettiğine inanmayı, ikisini de hiç fark etmemektense tercih ederim!

Her şey düşünüldüğünde, bu doğa kitaplarının hizmeti ne kadar da ilginç bir şekilde eksiksiz ve etkilidir. Edebiyatın ve yaşamın birbirine nasıl etki ettiği ve tepki verdiğinin daha iyi bir örneği yoktur diye düşünüyorum. Sıradan bir Amerikalı ormana
gider çünkü bunu ister, nedenini bilmez. Yazan bir Amerikalı ormanı kitaplarına
götürür, yine de bunu ister, ancak bazen nedenini çok iyi bildiğinden şüpheleniyorum. Yine de, her ikisinin de arkasında aynı genel eğilim, aynı dürtü yatar. Ancak doğa kitapları okumak daha fazla doğa özlemi çekmemize neden olur ve her merak tatmini bilinçaltına yerleşir. Böylece toprağın açık, güçlü geleneği bizden kitaplarımıza ve kitaplarımızdan bize geçer. Amerikan edebiyatının en sağlam, en tatlı, hatta en büyük ve en derin ilhamıdır. Burada tüm ırkların bir araya geldiği
karmaşada, tutunulacak bir şeydir; bizimdir. SANATÇILARA TEŞEKKÜRLER

"Destekleyiciler" ödemekten vazgeçip
sanatçılarını desteklemeye başlayan akıllı bir Amerikan kasabası olurdu. Bir ülke, hakkında konuşulana, resmedilene veya
edebiyata geçirilene kadar sadece bir ülkedir. Bir kasaba, yaratıcı ve yorumlayıcı bir zihin ona "atmosfer" verene kadar, yani anlam kazanana kadar, insan hayvanlarının yaşadığı, sadece bir sürü tuğla ve ahşap karedir.

Amerika, ilk sömürgeciler için sadece vahşi bir toprak değildi: daha
önceden coşkulu kaşiflerin ve cesur maceracıların gözünden görülen, havaları Avrupa'nınkinden daha tatlı, meyveleri daha zengin, ormanın ve avın ve hatta vahşi sakinlerin daha heyecanlı, gelecek için şanslarla dolu bir hayatı garantilediği bir ülkeydi.

New England, yirmili ve kırklı yılların insanları için sadece taşlık bir dönüm ve balıkçı köyü değildi. Ataların umutları ve acılarıyla çevrili, her kasabanın herkesin sözlü veya kitaptan bildiği mücadele
kayıtlarının olduğu bir topraktı. Ve Yeni İngiltereliler batıya doğru ilerlediklerinde, zaten edebiyatı olan bir vahşi doğaya, okudukları patikalara ve hayallerinde aşina oldukları bölgelere doğru ilerlediler.

Ne derseniz deyin, Irving, Cooper, Hawthorne, Longfellow, Thoreau, Twain ve Howells'ın yazdığı şekliyle Amerikan edebiyatının taklitçiliğinden bahsetmek kolaydır, yine de Amerika'daki topraklara verdiği insani önemle fazlasıyla haklıydı; ve sadece bu girişim nedeniyle çok daha sonraki yazılardan daha zengin ve daha değerlidir. Hawthorne ve Thoreau olmasaydı, Yeni İngiltere geçmişini kaybederdi; Cooper ve Parkman olmasaydı "sınır" kelimesi çoğumuz için "sınır"dan başka bir şey ifade etmezdi.

Sanata yük yüklemek ve örneğin,
Amerikan romancılarının bugün şehirlere ve kırsala karşı aynı yükümlülüğü kabul etmeleri gerektiğini söylemek aptallıktır. Ancak, filmlerle, Saturday Evening Post'la, hızlı ulaşımla ve sendikasyonlu özellikleriyle gazeteyle
düzenlenen bu biraz monoton Amerika'yı zenginleştirdiklerinde onları haklı olarak övebilir ve teşekkür edebiliriz,
ta ki bir tom-tom kadar tekrarlayıcı hale gelene kadar.

İç Savaş'tan sonra herkes Amerika'ya taşınmaya başladı ve göçmenler de taşındı, böylece kökler her yerden
söküldü ve kişinin yaşadığı kasaba bir otel kadar kişiliksizleşti, çiftlik ise bir tohum yatağından daha insani değildi. Zamanın edebiyatı bunu iki şekilde gösterir: yerel bir yerleşim yeri ve tanıdık, çağdaş sahneye bir isim veren kitapların nadirliği; ve
tarihin ve geleneğin sakinlerinin hayatlarında hala bir şey ifade ettiği
uzak bölgelerin yerel renkli hikayelerine yarı açlar gibi romantik bir ilgi.

Bütün bunların ne kadar hızlı değiştiğini görmek cesaret verici.
Şiirde Orta Batı ve Yeni İngiltere hayal gücünde yeniden canlandırıldı. Kırsal New Hampshire ve Illinois bugün Masters, Lindsay ve Frost'u
okumuş olanlar için
canlı.
Düzyazıda Chicago, New York, New Haven, Richmond, Detroit, San
Francisco ve yüzlerce Gopher'ın her yerde bulunan Ana Caddesi
Okyanuslar, okuyucunun hafızası için birer yol ve eğlence ve ticaret yeri haline geldi. Özellikle, seksenlerde ve doksanlarda duygusal romantizmin birkaç parlayan meşalesiyle karanlık bir şekilde aydınlatılan üniversitelerimiz, lisans öğrencilerinin tarihin en zengin akımlarından birinde yerlerini, mezunların ise gençliklerini anlamalarını sağlayan bir dizi hikayeyle hayal gücü için aydınlatıldı. Poole'un "The Harbor" (hem üniversiteye hem de şehre hizmet etmiştir), Owen Johnson'ın "Stover at Yale", Norris'in "Salt", Fitzgerald'ın "This
Side of Paradise", Stephen Benet'in "The Beginning of Wisdom" adlı kitapları - bu kitaplar ve diğer pek çok kitap, Compton Mackenzie'nin İngilizce "Sinister Street" adlı kitabının açılış bölümleri gibi, üniversiteye derinlik, renk ve önem kazandırmıştır; bu da üniversitenin anında ve ölçülebilir verimliliğini artırmasa da hayal gücü ve dolayısıyla yaşam üzerindeki etkisini kesinlikle güçlendirmiştir.

Planlayıcılar, inşaatçılar, işçiler, entrikacılar, yöneticiler bir şehri, bir ilçeyi, bir üniversiteyi yaşanabilir hale getirir, onlara kemiklerini ve kanlarını verir. Şairler ve romancılar yaşadığımız hayatı takdir etmemizi sağlar, onlara ruhlarını verir. En iyi "destekleyiciler" sanatçılardır,
çünkü destekleri kalıcıdır.

BUGÜN AMERİKAN EDEBİYATINDA: İNGİLİZLERE HİTAP EDİLDİ

[Dipnot: Bu ders aslında 1918 yazında Cambridge Üniversitesi'nde Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılmış bir yaz oturumunun parçası olarak verildi.
Bakış açısının kendi açıklamasını taşıyabilmesi için ders formatında yeniden basıldı.]

Bu derste sunmak istediğim çağdaş Amerikan edebiyatındaki koşulların ve eğilimlerin analizi,
tarihsel bir arka plan, ayrıntılı eleştiri ve bir
gelişim çalışması gerektirir. Bunların hiçbirine atıfta bulunmak için zamanım yok ve
sadece sürecin sonunu özetleyebilirim. Bu nedenle, eğer gereksiz yere genelleme yapıyor gibi görünüyorsam, eksikliklerimin olayın gerekliliklerine karşı suçlanabileceğini umuyorum. Ancak daha
cüretkar bir şekilde genelleme yapıyorum çünkü sonuçta bir İngiliz edebiyatından bahsediyorum; Doğal olmayan ödünç almaların Roma-Yunan ilişkisinde değil (çünkü biz Amerikalılar giderek daha az taklit ediyoruz), ortak kültürel miras, özdeş dil ve derinden benzer karakterle İngiliz. Yine de, Amerikan edebiyatı İngiliz edebiyatından ne kadar uzaklaşırsa (ve bu uzaklaşma zaten geniş) o kadar İngiliz olur, o kadar az sömürgeci olur. Bir İngiliz, Lowell'ın "The Biglow Papers"da ifade ettiği gibi, hatta bu kadar rahatsız edici bağımsızlık iddialarını bile, kaba bir şekilde kabul etmemelidir:

Sanırım Tanrı, Yaratılış'ın kuyularını
İngiliz Adaları'ndan hiçbir _üzüntü_ yardımı olmadan
açtı,
Ve işleri sert tutmayı başardı,
Eğer öfkeyle işten çekildilerse;
Bu kadar şişkin adamlara tahammülüm yok,
Tanrı'nın onlarsız çıngırakları patlatabileceğini sanmıyorum.

Amerikan edebiyatı için ne özür dilemek istiyorum ne de bununla
övünmek. Şimdi, Sydney Smith'in daha önceki günlerde ne düşünmüş olursa olsun, özür dilemeye gerek yok: ve kesinlikle övünmenin zamanı değil, çünkü edebiyat şimdiye kadar genellikle Amerikan yeteneklerinin gelişiminde bir yan ürün olmuştur. Ancak, başlangıçta, Amerika Birleşik Devletleri'nde edebiyat yapımını koşullandıran zorluklardan ve yakından ilişkili avantajlardan bazılarını genel olarak belirtmek faydalı olabilir. Amerikan edebiyatının eleştirmenleri genellikle şu şekilde başlar: Amerika, bir asırdan biraz fazla bir sürede, kabul edilebilir derecede büyük bir politik ve sosyal organizasyon inşa etti. Ancak, büyük bir edebiyat üretmedi: büyük yazarlar üretti, ancak büyük bir edebiyat değil. Bunun nedeni, büyük bir ülkenin kaynaklarını geliştirmek için çok fazla enerji harcanmış olması, yaratıcı hayal gücüne harcanacak çok az şey kalmasıdır. Deha akımları, estetiğe değil, ticarete, tarıma ve üretime doğru aktı. Bu açıklama anlaşılması kolay ve bu nedenle makul, ancak doğru olduğuna inanmıyorum. Amerikan enerjisinin iş dünyası tarafından
soğurulduğu doğru değil. Siyaset ve
yaratıcı karakterli siyaset, Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir zaman iyi kandan yoksun
olmamıştır. Örgütlenme ve yaratıcı zekayı gerektiren bir tür örgütlenme, özellikle İç Savaş'tan bu yana, muazzam bir şekilde enerjimizi
çekmiştir ve kesinlikle hepsi iş dünyası örgütlenmesi olmamıştır. Geniş ihtiyaçlar için inşa edilmiş eğitim ve hayırseverlik sistemlerimizi düşünün. Ve tahmin ediyorum ki, aynı dönemde Amerika'da başka yerlerdekinden daha fazla dini deneyim çeşidi ortaya çıkmıştır. Sonuçta, neden bir buçuk asırlık yarı bağımsız entelektüel varoluşun büyük bir ulusal edebiyatla sonuçlanmasını bekliyorsunuz? Başka ülkeler, başka zamanlarda böyle bir fenomen gösterebilir mi?

Hayır, kendimizi edebiyatta, Elizabethan veya Augustan gibi bir ifade okulu yaratmada yavaş kalmışsak, zorluklar enerji eksikliğinden başka yerde aranmalıdır.

Bunları her şeyden önce edebi geleneğin zayıflamasında arayın.
Gökyüzü değişir, zihin değil, demişti Horace, ancak bu yalnızca varlığın temelleri için geçerlidir. Ortak İngiliz geleneğimizin büyük yazarları -Chaucer, Shakespeare, Milton ve diğerleri- sizin için olduğu kadar bizim için de iyidir. Hatta bizim dilimizin sizinkinden daha çok onların diksiyonuna sadık olduğu bile fısıldanıyor. Ancak
yeni bir ortamda yaşam koşulları beraberinde bir sürü küçük değişiklik getirir. Küçük şeylerden başlamak gerekirse, iklimimiz,
kuşlarımız, ağaçlarımız, doğayla günlük temasımız hepsi
farklıdır. Yumuşak, flüt çalan kara kuşunuz, her şarkıyı iki kez söyleyen bilge ardıç kuşunuz, yüksekten uçan tarla kuşlarınız
tanımıyoruz. Kara kuşumuz uyumsuz bir şekilde gıcırdıyor, hüzünlü tarla kuşumuz
çayırın tepesinden şarkı söylüyor, ardıç kuşumuz göksel çanını
ormanın loşluğundan çalıyor. Ve bu, Thoreau'dan bu yana Amerikan yazılarında doğaya olan ısrarı açıklıyor.
Sosyal ve ekonomik deneyimimiz de oldukça farklıydı;
ve tüm bunlar, dilimizin anavatanıyla olan uzay ve zaman kopuşunun sonuçlarıyla birlikte, ulusal bir edebiyatın üretimi için çok önemli olan o geleneksel etkiyi zayıflattı. Olmalıydı; bundan iyi niyet çıktı; ama bir süre
tereddüt ettik ve hala tereddüd ediyoruz, rotasını
bulan yeni bir uydu gibi.

Yine, Amerika içindeki sürekli yer değiştirme güçlü bir
geciktirici faktör olmuştur. Taşınma günü, William
Penn veya _The Mayflower_ günlerinden beri çoğu Amerikan ailesi için en azından
nesilde bir kez gelmiştir. Batılı bir üniversitenin başkanı, kendisi de bir bebekken, bir askıda Alleghenies'i
aşarak taşınmıştı, bir keresinde bana ailesinin tarihini anlatmıştı. Aile, on yedinci
yüzyılda Virginia'ya yerleşmiş ve her
nesilde düzenli olarak batıya doğru hareket etmiştir, ta ki altıncı veya yedinci sıradaki babası Kaliforniya'ya ulaşana kadar. Dönüş yolculuğunda Illinois'e kadar
gitmişti ve oğlu New York'a taşınıyordu! Bu sürekli toprak ve çevre değişiminin edebiyat üzerindeki rahatsız edici etkisi en iyi şekilde olumsuzluklarla
kanıtlanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yerleşik bir topluluk
olmuşsa - 'kırklıların Yeni İngiltere'sinde ve yine 'doksanlarda, Orta Batı'da ve bugün Kaliforniya'da - orada bir miktar derinlik ve sağlamlık içeren bir edebiyat bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Şimdi önemli ölçüde değişmiş olan 19. yüzyılın Yeni İngiltere medeniyeti, arkasında beş nesil ve eski dünyada güçlü
kökleri olan tanımlanabilir bir kültürdü. Buradan, şu ana kadar sahip olduğumuz en olgun Amerikan edebiyatı okulu geldi.

Bir başka zorluk daha eklenmelidir. Doğu eyaletlerimizi tüm beyaz ırkların ve bazı beyaz olmayanların bir araya geldiği bir yer olarak gören toplumsal kötümserler, Amerika'da gerçek bir
ulusun imkansızlığına hayıflanırlar. Ancak ırksal sorun her zaman bizimleydi ve hiçbir şekilde her zaman çözümsüz değildi. Devrimden
önce İngiliz, İskoç, Galli, Aşağı Alman,
Huguenot, Hollandalı ve İsveçliydik. İç Savaş'tan önce, biz aynıydık
artı '48'in İrlandalıları ve Almanları. Ve şimdi Slavlar,
Yahudiler, Yunanlılar ve İtalyanlar ekliyoruz. Tehlikeyi küçümsemiyorum. Ama şunu anlayın ki
medeniyetimiz her zaman
İngiliz (eğer bu terim en geniş anlamıyla kullanılırsa) olsa da kanımız her zaman
karışıktı, hatta Virginia ve New England'da bile. Bu, sahip olduğumuz ve sahip olmak istediğimiz tek edebi
gelenek içinde kendimizi tamamen evimizde hissetmemizi zorlaştırdı. Hazır takım elbiseli adam gibi olduk. Kumaş doğru ama
giysiler ona uymadan önce kesimi değiştirilmeli.

Ve son olarak, Amerika entelektüel olarak her zaman merkezsizleşmişti.
Kitapların ve dergilerin çoğunun New York'ta yayınlandığı ve her zaman orada, Boston'da veya Philadelphia'da yayınlandığı doğrudur. Ancak bunlar, sıklıkla birbirlerini canlı olarak görmeyen erkekler ve kadınlar tarafından geniş bir ülkenin her yerine yazılmıştır.
Yazarların yılda yarım düzine kez dirsek temasında bulunabileceği Londra gibi bir merkez olmamıştır. Boston bir zamanlar böyle bir başkentti; ancak,
sadece New England için. New York artık bir edebiyat takas merkezi; ancak yazıların çoğu başka yerlerde yapılıyor. Amerika Birleşik Devletleri'nin başkenti Washington yerine New York'a sabitlenmiş olsaydı neler olabileceğini tahmin etmek ilginçtir! Bu merkezsizleşmeden, Amerika'nın entelektüel yaşamındaki en önemli faktörlerden biri olan edebi özgüven eksikliği ortaya çıkar. Tucson, Minneapolis veya Bangor'daki yazar, Manchester, Glasgow veya York'taki komşularına imkansız derecede bağımlıdır. Orada mahsur kalmıştır, zihinde değilse bile, mekanda ve zamanda, edebi standartların değerine, en kolay okunan kitabı değil, en iyi kitabı yapmanın gerekliliğine inanan kadın ve erkeklerden ayrılmıştır. İşte birçok Amerikan "edebi" kitabının zayıflığının bir nedeni. Yine de, bu merkezsizleşmenin, edebi olgunluğa ulaştığımızda, büyük avantajları olabilir. Amerikan yaşamının rengini, çeşitliliğini ve _coşkusunu_ abartmak zordur. Ve
bunun çoğu Amerika'nın itmesinden, "telaşından" ve enerjisinden kaynaklanmıyor --çünkü enerji tüm dünyada sadece enerjidir-- daha ziyade, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde sonsuzca çoğalan yeni ırk ve çevre ayarlamalarında bulunuyor. Amerikan medeniyetinin tekdüze göründüğü doğru --aynı dergileri ve kitapları, aynı sinema şovlarını, aynı eczaneleri, tramvayları ve otelleri New York modelinde görüyor, aynı argoyu ve New Haven'dan Los Angeles'a kadar hemen hemen aynı genel sohbeti duyuyor. Ancak bu tekdüzelik yüzeysel. Yüzeyin altında sonsuz zorlamalar ve sapmalar var --geleneksel standartların bu ölü seviyesine doğru çalışan köylü göçmen, yerleşik taşra tutumu, entelektüelin geniş kapsamlı zihni. Nereye gittiğimizi söylemek henüz mümkün değil. Kesinlikle İngiliz olmayan bir kültüre doğru değil. Kesinlikle sadece neo-İngiliz bir kültüre doğru değil. Ama her durumda, bunun nedeni San Francisco, Indianapolis, Chicago ve Philadelphia'nın kendi edebi cumhuriyetlerinin olması, eyaletlerimiz gibi egemen olmaları, ancak savaşın daha da güçlendirdiği ortak bir Amerikan zevki ve idealleri bağıyla oldukça federalize olmalarıdır - bu, Amerikalı yazarların zaten kaydettiği gibi, ırksal içgüdülerin ulusal bir bilinçte çalışmasının çok çeşitli, karmaşık gelişimini kaydetmeyi mümkün kılan şeydir. Yerelleştirme bizim zorluğumuzdur; ayrıca edebiyatın Amerika gibi büyük bir toplulukta yaşamla temasını koruyabilmesinin tek yoludur. Taşralılıktan kaçabilir ve yine de yerel kalabilirsek, her şey yoluna girecektir. Şimdiye kadar yalnızca edebiyatın Amerika'da yazıldığı terimleri tanımladım. Bu terimlere bir sınıflandırma daha ekleyeyim. Edebiyatın anlamı, sadece bilgilendirici olmayan düzyazı veya şiirdeki tüm yazıları kapsayacak şekilde genişletilirse, o zaman dört kategori Amerika'daki herhangi bir şekilde önemli olan tüm edebi yazıları içerecektir. Bir
aristokrat ve demokratik edebiyatımız var; bir
dilettante
ve geniş bir burjuva edebiyatımız var.

Aristokrat edebiyat terimini kullanırken toplumsal bir kategoriden ziyade entelektüel bir kategoriyi kastediyorum. Kastettiğim, özel olarak eğitilmiş zekaya hitap eden tüm yazılar, zengin bir bilgi ve zevk geçmişini ima eden denemeler, psikolojik analize dayalı hikayeler, içerik olarak sade veya biçim olarak karmaşık şiirler. Kastettiğim, Henry James ve Sherwood Anderson, Bay Cabell, Bay Hergesheimer ve Bayan Wharton, Agnes Repplier, Bay Crothers, Bay Sherman ve Bay Colby.

Demokratik edebiyat derken, Amerikan sahnesini okumak isteyen herkes için tipik yönlerden yorumlamaya çalışan, ister kaba ister dikkatlice işlenmiş olsun, tüm dürüst yazıları kastediyorum. Walt Whitman ve Edgar Lee Masters'ı kastediyorum; belki de son sanat dokunuşundan yoksun, yine de sahneye yeni bir dünya ve yeni bir halk
koyan yüzlerce kısa hikaye yazarını kastediyorum. Lincoln ve Başkan Wilson'ın konuşmalarını kastediyorum.

Amatör edebiyatla çok farklı ve daha az önemli bir sınıflandırmaya geliyorum: çok sayıda yerlinin bile şüphelendiği kadar büyük bir topluluk - Amerika Birleşik Devletleri'nin her kasabasında ve ilçesinde edebiyat olmasını umdukları şeyleri yazan, yazan, yazan, yazan sözde yazarlar, genellikle yıpranmış edebi biçimlerin soluk bir taklidi olan şeyler. Amerika'da, büyük bir sanayi ulusunun karakteristiği olan herhangi bir para kazanma girişiminden daha fazla insan ara sıra şiir ve kurgu -özellikle şiir- üretiyor gibi görünüyor. Sel, ülkedeki her yazı işleri ofisinden akıyor, ülke gazetelerinin köşelerine sızıyor, kısa ömürlü amatör dergiler çıkarıyor ve çoğunu yapımcılarına geri gönderiyor. Bu edebiyat değil, çünkü çoğunluğu kansız, duygusal veya ucuz, ama yeni doğan ruhumuzu ifade etme konusundaki tutkulu Amerikan arzusunun bir göstergesi. Burjuva edebiyatı derken neyi kastettiğimi açıklamakta en büyük zorluğum. Acemi yazının seli yeraltındadır; Amerikan yazısının görünür nehirlerini ve okyanuslarını oluşturan
burjuva edebiyatıdır. Ve bu akışkan alanlar Orta Asya haritalarındaki göller gibidir - onlara sınırlar çizilemez. Dergiler bulunur
(ve derginin Amerika'daki kitap kadar büyük bir edebi güç olduğunu unutmayın), tüm işlevi iki milyon okuyucusu için hayranlık uyandıracak şekilde
burjuva olmak olan dergiler bulunur.
Ve daha gerçek edebi ve "aristokrat" süreli yayınlarda, seçiciler için
yayınlanan kitaplarda, burjuva gizlice
içeri
girer ve genellikle baskındır. Amerikan edebiyatındaki burjuva, daha durağan medeniyetlerde aynı adı taşıyan
edebi ürünle çok çabuk özdeşleştirilmemesi gereken özel bir
tür. Neredeyse her zaman akıllıcadır. Kısa hikayelerimize tanık olun, en ufak bir zekayı bile şaşırtmayacak veya en mütevazı zevk sınırlarını aşmayacak şekilde hesaplansalar bile, dikkatlice inşa edilmeli ve kolayca anlatılmalıdır, aksi takdirde asla gün ışığını göremezler. Ve bu edebiyat neredeyse her zaman hayatın yüzeyselliğine sadıktır, ki aslında kendini bunlarla sınırlar. Vahşi melodram giderek daha fazla "filmlere" gönderiliyor, yumuşak duygusallık hala romanda yerini koruyor, ancak halkın kütüphanesinde, dergilerde yerini kaybediyor. Amerikalıların yaşadığına inandığı hayat, burjuva edebiyatının konusudur. Ancak bu geniş çıktının üzücü sınırı, ister şiir, ister eleştiri, ister kurgu olsun, yorumlamaması, yalnızca resmetmesi; ve bu, her zaman bir milyon veya daha fazla okuyucu için yazılması gereken sayfaların kaçınılmaz başarısızlığıdır. Bu standartlaştırılmış edebiyattır; ve iyi edebiyat, en iyi uçaklar gibi, standartlaştırılamaz. Şimdi, çoğu İngiliz eleştirmenin Amerikan edebiyatının potansiyellerini veya gerçeklerini tahmin etmeye çalışırken yaptığı hata, bu ezici
ağırlık altında akıllıca, vasat yazının etkisi altında yargılamaktır. Oldukça haklı olarak, muazzam enerjisini ve korkunç kramp gücünü hissederler. Demokratik yazarlarımızın en iyilerinin onun sınırında olduğunu görüyorlar; ayrıca, aristokrat edebiyatımızın yaratıcılarının ve amatörlerimizin, ancak kendilerini ulusun yaşam ritminden
uzaklaştırdıklarında onun ağırlığından kurtulduklarını da görün. Ve bu nedenle, yakın zamanda seçkin bir İngiliz şairin söylediği gibi, Amerika umutsuz ve giderek yayılan bir
sıradanlığa mahkumdur.

Bu görüşle, hem gerçek hem de teorik olan gerekçelerle hemen itiraz etmek istiyorum. Burada başlangıçta bir yanılgı, yanıltıcı bir benzetme var. Büyük Britanya'da ve ayrıca Fransa'da iki ayrı halkın olduğu doğru; gazete bayilerinden satın alan okuyucuların, edebiyat insanları için olan edebi kitaplardan, sanki bunlar
ayın izini taşıyormuş gibi, tamamen habersiz olduğu. Ancak İngiltere'de bile bu ayrım kesinlikle keskin değil; ve Amerika'da bu bir ayrım değil, derecelendirme meselesi. Daha iyi dergilerimizde yazdığım tüm kategoriler bulunur - hatta amatör olanlar bile; ve birinci sayfadan yirmi sayfaya kadar olanların yalnızca bir grup, yirmi sayfadan kırk sayfaya kadar olanların ise yalnızca bir başka grup tarafından okunduğunu iddia edecek olan cesur bir eleştirmendir. Biz dünyadaki en dikkatsiz
okuyucularız; ama aynı zamanda en obur ve en
katolik olanlarız.

Ve sonra, bir kere ve herkes için bir burjuva
edebiyatı olduğuna karar verelim - bununla, tekrar edeyim, çok iyi olmadan iyi, tamamen doğru olmadan doğru, iyi olmadan akıllıca olan bir edebiyatı kastediyorum - entelektüel ölçekte nesilden nesile yükselen, ulaşılabilir olması için nispeten düşük olması gereken bir seviyeye doğru ilerleyen geniş bir nüfus için bir gerekliliktir. Böyle bir edebiyatın gerçek edebiyat olamayacağını söyleyelim. Bu ifadeden memnunum. Ama var olmalı ve bundan iyi şeyler çıkabilir.

Bu, bu derste hareket ettiğim kritik noktadır ve bugün yorumladığım şekliyle Amerikan ruhunun umut dolu etkisi burada önem kazanır. Bu ruh hem idealist hem de demokratiktir. İdealist, Amerika'da her oğlun babasından daha iyi, eğitimde daha iyi, zevkte daha iyi, başarma ve anlama gücünde daha iyi olabileceğine dair derin ve sıklıkla aptalca iyimser bir inanç olması anlamındadır. Demokratik, Büyük Britanya'da bulunandan daha az siyasi demokrasiyle, yine her eğilimin, her zevkin, her kapasitenin, her insan gibi, bir şekilde, bir yerde, duyulma, haklarını güvence altına alma, yapma, sahip olma, en iyi görünen şeyi öğrenme şansına sahip olması gerektiğine dair temel bir inanç vardır. Belirsiz bir arzu, diyorsunuz, karışıklığa ve sıradanlığa yol açıyor. Bu doğru ve bir süre daha doğru olacak; ancak genellemeler yapmak yerine, bu sonuçları tartıştığım
edebiyatla örnekleyeyim.

Acemi kategorisine getirildiğinde, tam da bu "genel iyileştirme" arzusu, vasat ama hassas kalplerden böylesine tuhaf bir
duygusal çıkışı teşvik etmiştir. Güçlü bir edebi geleneğin yokluğu,
derin bir edebi toprağın olmaması, ürünün tatsızlığından
sorumludur. Çoğunluğun zevkine atıfta bulunma alışkanlığı, bu ürünü fazla ciddiye almamızı engellemiştir. Tüm burjuva topluluklarında ortak olan salt edebi olana karşı içgüdüsel güvensizlik olmasaydı, size tipik bir Amerikan edebiyatı olarak, sahip olduğunda tavırları yurtdışında şekillenmiş nazik bir zayıfı sunabilirdik.

Aristokrat edebiyat, bir açıdan demokrasinin kısıtlamalarından ve demokratik idealizmin zorlamalarından
acı çekmiştir. Eski dünyadaki benzerlerinin kendine güveninden ve dolayısıyla canlılığından yoksun kalmıştır. Emerson ve Thoreau bu kısıtlamaların
üzerine çıktılar, Hawthorne ve Poe da öyle. Ama özellikle
sonraki nesillerde, entelektüel şiirimiz ve
entelektüel nesrimiz çok sık ama her zaman
sizinkinden daha az mükemmel. Bununla birlikte, bu burjuva ruhunun Amerikan kasabalarında yaşamak zorunda oldukları, hatta paylaşmak zorunda oldukları
entelektüeller üzerindeki etkisi sayesinde; ayrıca, daha ince zihinlerimizin bir çevre veya kliğe değil, halka hitap etmek zorunda olduğu
dergiler sayesinde, toplumun geneliyle entelektüeller arasındaki
aktarma sinirleri aktiftir, onları
bir araya getiren bağlar güçlüdür. Ben bundan çok şey çıkarıyorum.

Şimdi teorik olarak, demokrasinin ideallerine karşı içgüdüsel ve dolayısıyla dürüst bir tutku bulduğunuz yerde, demokrasiyi ifade eden ve yorumlayan
büyük bir edebiyat bulmalısınız. Bunun pratikte Amerika'da henüz bir gerçeklik haline gelmemesinin bazı nedenlerini daha önce verdim. Bu argümanın Amerikan edebiyatının üçüncü kategorisi olan demokratik
üzerindeki etkisini tartışırken bir tane daha ekleyeyim.

Büyük demokratik edebiyatla neyin kastedildiğini henüz tam olarak bildiğimizden şüpheliyim. Demokrasi en azından Fransız Devrimi'nden bu yana geçiş halindedir; Şu anda hızlı bir geçiş içinde. Demokratik olarak adlandırdığımız eserlerin çoğu, tıpkı Amerikan edebiyatının çoğunun Amerika'daki yerellikleri ve grupları ifade etmesi gibi, yalnızca popüler yaşamın evrelerini ifade ediyor.

Ve genellikle sahip olduğumuz deha eserleri, Tolstoy gibi,
dönmüş aristokratlar tarafından yazılmıştır ve
dönmüşün fanatizmi ve aşırı vurgusundan biraz içerir. Ya da
yorumladıkları zihinlerin şişkinliğini temsil eder ve paylaşırlar,
Walt Whitman'ın bazı eserleri gibi. Bunların hepsi doğru ve yine de Amerikan edebiyatının dikkatli bir okuyucusu, Lincoln'ün
gibi düzyazılardan, Whitman'ın gibi şiirlerden, Mark Twain'in en iyi eserlerinden
daha çok etkilenmelidir, nazik edebiyatın daha zarif eserlerinden daha çok. Bunlar için - ve bunlara daha sonra onlarca hikaye ve şiir ekleyebilirim, belki geçici ama burjuva zincirini kırdığımızda neler yapılabileceğini gösteriyorlar - çünkü bunlar demokratik ulusal yaşamımızın canlılığında, dokunaklılığında, renginde keşiflerdir.

Bana Amerikan edebiyatı için çıkış ve yükseliş yolunun ne olduğunu daha önce ima ettim. Yabancı modelleri, hatta bizim için yabancı olmayan İngiliz modellerini bile ödünç alan veya uyarlayan iyi bir yazıyla olmayacak. Bazı çevrelerce benimsenen ve başardıklarında, tasvir ettikleri yaşamın değerinden ziyade tuhaflıklarıyla başarılı olan taşra dehalarından gelmeyecek. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki romantik on yıllarda gerçekleşmiş olabilir; ancak İngiliz edebiyat geleneğimiz, gücümüze sınırlar koysa bile, bizi _gaucherie_'den uzak tutan kurtarıcı bir etkiydi. Beklentimiz, bence, kitaplarımızı ve dergilerimizi mükemmel olmasa da kesinlikle itibarsızlaştırmayacak şekilde dolduran geniş burjuva edebiyatının yavaş yavaş artan seviyesinde. Orada, zümreler halinde değil, bizim yazı okulumuz var. Özgünlük, klişelerden ve geleneklerden yorulduğunda, enerji ve yetenek editöryal eli zorladığında ve Amerikalıların kendilerini tanıma arzusuna başvurduğunda, Amerikan edebiyatında yeni bir döneme başlayacağız. Sorunumuz, popüler yazının düz gelenekselliğini açığa çıkarmak, saldırmak ve itibarsızlaştırmak değil. Daha ziyade, pürüzsüz ve monoton yüzeyi çatlatmak ve altındaki ateşi, yeni ve gerçek hayallerin lavı akana kadar karıştırmak. Ve bu, tarihsel olarak, evrimin olası seyridir. Elizabeth dönemi modasıydı. O zamanlar popüler biçimler can ve ateş alıyordu. Halkın sevdiği kaba dramı görmezden gelmek isteyen klasikçilerin tavsiyeleri dikkate alınmadı; şimdi de alınmayacak. Görevimiz
burjuva demokrasisini verimli hale getirmektir. Elimizdekilerle çalışmalıyız.

Amerikan kolonilerinin Büyük Britanya'dan ayrılmasının bizim ve belki de
dünya için sağladığı avantaj hakkında çok şey söylendi. Birbirine yakın iki siyasi düşünce sistemi, iki ulusal karakter
gelişti ve bir tanesi yerine başarılı oldu. Atalarınız benim için
biraz kaba bir şekilde
ayrılış kapısını açtılar, doğru, ama
aynı sonuçla, hatta aynı sebepten, okula gönderdikleri çocuklarla
aynı sebepten, bizi adam ettiler.

Edebiyatta da durum böyledir. Amerikan edebiyatı, bazı eleştirmenlerin bizi ikna etmeye çalıştığı gibi, asla ebeveyni olmayan bir çocuk olmayacaktır. Temel karakterinde İngiliz'dir ve öyle kalacaktır, çünkü
en temelde Amerikan karakteri, kan karışımı ne olursa olsun, sizinle aynı kökene ve paralel bir gelişime sahip
gelenek ve idealler üzerine şekillenmiştir. Ancak bu edebiyat, bizim siyasi
kurumlarımız gibi, çoğalmayacak; fidan gibi,
başka bir ağaç yapacak, başka bir dal değil. Edebiyatta hala öncüyüz. Bence, İngilizce konuşan halkların yeni demokrasisi için bir edebiyat keşfetmek bize kalmış olabilir --sıradan kalmak istemeyen sıradan insanlar için bir edebiyat. Lincoln'ünki gibi, kaba olmayacak;
Whitman'ınki gibi, asla bayağı değil; Mark Twain'inki gibi, derinlemesine düşüncelerden yoksun değil; Shakespeare'inki gibi popüler olacak. Eğer bu olursa, ki olacağına inanıyorum, bu büyük bir mirasın bizim payımıza düşen adil bir dönüşü olacaktır.

ZAMANIN AYNASI

Modern yaşamı eleştirmeye istekli değilseniz, modern edebiyatı eleştirmenin ne faydası var? Ve kaç Amerikalı
gözleri açık bir şekilde eleştirmeye istekli?

Bugün Amerika'da ve Batı Avrupa'da var olduğu şekliyle kitlesel medeniyetteki olağanüstü gerçek, tek bir yönde güvenle hareket etmesidir. İşçiler, geçen yüzyılın endüstriyel köleliğinden kurtulduktan sonra, birleşebilecekleri tek bir gelecek planına sahiptirler, maddi çıkarlardan daha fazla pay.
Sermaye sahiplerinin üzerinde anlaştıkları tek bir program vardır, toplumun ve kendilerinin daha fazla rahatı için maddi kaynakların daha fazla sömürülmesi. Mesleki
sınıfların ortak tek bir mesleki içgüdüsü vardır, insanın rahatının güvence altına alınabileceği
yeni yöntemler keşfetmek.

Budistlerin adlandırabileceği gibi bu yaşam biçiminde, gerçekten etkili olan tüm
enerjimiz kendini boşaltır. Kilise bile sosyal hizmette en aktiftir ve felsefe, davranışı açıkladığında en
özgün kabul edilir. Teoloji durgun bir bilim haline gelmiştir ve kuralı zıtlıklarla kanıtlamak için, insanın evrenle ruhsal ilişkisinin, yaşama amacının ve gerçek mutluluğun sırrının temel sorunu, Yunanlıların bildiği gibi aklın giderek daha az yer aldığı ve antropologların tanımladığı ve Freudcu psikologların açıkladığı gibi ilkel içgüdünün giderek daha fazla kontrole sahip olduğu duygusal bir idealizme bırakılmıştır.

Düz gerçek şu ki, bir medeniyet olarak, nereye gittiğimizden, nereye gitmek istediğimizden, nasıl ve ne için yaşamak istediğimizden, tam kayıtlara sahip olduğumuz herhangi bir akıllı dönemden daha az eminiz. Bu karamsarlık değil. Bu sadece demokrasi, makine, feminizm ve bilimsel keşiflerle çalışma dogmalarımızın yok edilmesinin bize sunduğu sorunları sindiremememize bağlı bir gerçek. Tüm bunların kötü olmaktan çok iyi olma olasılığı daha yüksektir, hepsi gelecek için umut vaat eder, ancak hepsi çağdaş insanları şaşırtma eğilimindedir. Onlara doğa üzerinde yeni bir güç
verildi ve onlar bunu ele geçirmekle meşguller. Önceden edinilmiş fikirleri test etmenin yeni araçları onların ve bunları kullanıyorlar. Akıllı olarak adlandırılabilecek sayılar muazzam şekilde
arttı ve maddi konforları güvence altına alma yarışı, hedef kazanılana kadar durmayacak bir kitle hareketi haline geldi. Bu arada, açık olan tek bir yol var - maddi ilerlemenin yolu ve bunun sonu, zihinsel ve fiziksel yeteneklerin, hastalıklarını iyileştirmek için keşfedilen araçlarla orantılı olarak azalacağı mekanik bir devletin yeni barbarlığında mı yatıyor, yoksa ayrıcalıklı liderlerin, ayrıcalıksız kitleler maddi refahta onlara yetişene kadar bir süre adım atması gereken bir yol mu, bunu kimse bilmiyor ve gerçekten yetenekli olan çok az kişi bunu sorgulamaya özen gösteriyor. Şimdi, maddi refaha olan bu saplantı, çağdaş edebiyatın ve özellikle Amerikan edebiyatının tüm tartışmalarının başlaması gereken temel öncüldür. Bizimki, dogma olmayan, yani bir yaşam teorisi olmayan bir çağın edebiyatıdır; tümevarımsal, deneysel bir dönemin edebiyatıdır, burada gerçekten hayati olan girişim, fiziksel çevreyi (tarihte ilk kez) sıradan insanın ihtiyaçlarına tabi kılmaktır. Bu nedenle, karakterden ziyade davranışla, iyi yaşam amaçları için maddeyi kontrol etmekten ziyade madde ve yasalarıyla ilgilenen ve meşru bir şekilde ilgilenen bir çağdır. Bu nedenle, hayati edebiyatımız davranışçı, natüralist, deneyseldir - bence haklı olarak - ve başka bir yol arayana kadar da öyle olmalıdır. Bu arayış uzun süre ertelenemez. Kişi, savaşın ardından gelen kanunsuz düşünceye ve dizginlenmemiş dürtülere karşı bir tepki beklendiği gibi, her an başlamasını bekler. Kişi, Püritanizm'e olmamasını umar, ancak Püritanizmin arkasında yatan o stoacı zihin durumu olursa, çünkü hiçbir eski çözüm işe yaramaz. Bugün neo-Püritenler, dogmayı ve disiplini devirdikleri için genç ve yaşlı isyancılara hakaret ediyor. İsyancılar, Püritanizm'i özgürleştirmek yerine kramp yapan dogmayı korumakla suçluyor. Aradığımız şey ne eskiye dönüş ne de onun yıkımı değil, yeni bir din, yeni bir disiplin, yeni bir umut ve yeni bir sondur; bu, endüstriyel medeniyetimizde yaşayanların şu anda bulduklarından daha fazla yaşama anlam kazandırabilir. Bu arada, edebi teselli arayanlar, ateşli zamanlarımızın mükemmel bir resmini içeren ve eğer tedavi edilebilirlerse, hastalıklarımızın ilacı
içinde saklı olan kendi edebiyatlarından kesinlikle uzaklaştırılmamalıdır. Ancak, kendi zamanları için gerçek bir anlam bulmuş, kurtarıcı bir doktrin formüle edebilen ve edebiyata bugün başlıca eksik olan şeyi, etik bir inanç çekirdeğini ve insanın dünyasındaki bir görüşü _sub specie aeternitatis_ verebilen insanların yazılarına şimdiki modadan daha sık ve tekrar gitmeleri tavsiye edilebilir. Dante ve Milton'ı, Shakespeare'i ve Goethe'yi, hepsinden önemlisi Platon'u ve Yunanistan'ın büyük trajedilerini okumak için belirlenen zamandır. Ciddi ruh hallerimize daha fazla düşünce ve duygu derinliği olsaydı kahkahalarımız daha tatlı olurdu.

AİLE DERGİSİ

Dergileri seven okuyucular memnun olacak, sevmeyenler ise belki üzülecek, eğer daha önceden farkında değillerse, derginin bugün bildiğimiz haliyle kesinlikle bir Amerikan eseri olduğunu öğrenecekler. İngiltere'de tam anlamıyla bir çeşit dergi deposu olarak başlayan derginin, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında Amerika Birleşik Devletleri'nde dergiler arasında kendisine üstünlük sağlayan bir onur, uyum ve biçime kavuştuğunu düşünerek uyanmış duygularını harekete geçirebilir veya yatıştırabilirler. Özellikle _Harper's_ ve _The Century_, Amerika'yı yurtdışında tanıdık bir şekilde tanıtma onurunu Mark Twain ve dikiş makinesiyle paylaşıyordu.

Bu denemeyi tarihle aşırı yüklemek istemiyorum, ancak nispeten edebiyat dışı bir ülkede böylesine baskın bir medyanın ortaya çıkmasının nedenlerinden biri, takip eden tartışmayla alakalı. O günlerin dergisi canlı bir dergiydi. Canlı bir dergiydi, çünkü diğer Amerikan yayınlarından farklı olarak, rekabet tarafından ezilmiyordu. Uluslararası telif hakkı yasaları tamamlanana kadar, o zamanlar en parlak dönemlerinde olan Viktorya döneminin son romanları bir vapurdan aceleyle getirilebilir ve telif ücreti ödenmemesi nedeniyle ucuz olan
baskılar halinde dağıtılabilirdi. Thackeray ve Dickens indirimli olarak satılabilirdi, daha az itibara sahip Amerikalı yazarlar tam ücret ödemek zorundaydı. Aynısı şiir için de geçerliydi. Ancak dergi, gazete gibi, uluslararası değildi; en azından bütünüyle ulusaldı ve bunun yerine İngiliz süreli yayınları ikame edilemezdi. Dahası, özellikle ilk yıllarında İngiltere'den acımasızca çalabilirdi ve çaldı da, böylece bir abone hem ev yapımı bira hem de tek bir ödeme karşılığında ithal edilmiş bir şey elde etti. Böylece dergi, Amerikan romanı gerilerken, yüzyılın ortalarında gelişti. Bu canlılığın dikkate değer bir örneği, büyüyen derginin yeni başlayan kısa öyküler üzerindeki etkisiydi. Amerikan dergimiz, iyi kısa öykülere olan ihtiyacı
yaratarak Amerikan kısa öyküsünün gelişimini mümkün kıldı. Kısa öykümüzün, en eski süreli yayınların ve resimli Yıllıkların iyi kısa öyküler arayıp da elde edemediği bir geçiş döneminden sonra yükselişi, aile dergisinin yükselişiyle aynı zamana denk gelir. Şair Poe'nun nesirdeki güçlerini ortaya çıkaran böyle bir talepti. Dergimiz türünün en iyisi haline geldikçe, kısa öyküde ve sadece kısa öyküde, Amerikan edebiyatı İngiltere ve Avrupa'nın daha verimli edebiyatlarıyla rekabet eder. Amerikan dergisini güçlü ve yerel bir eğilimin oluşturduğu, atmosferimizin süreli yayın üzerindeki etkisiyle gösterilir. İngilizlerin her zaman inceleme olarak adlandırdığı süreli yayın. Bu biçimi, _The North American_, _The Atlantic Monthly_, _The Forum_ veya _The Yale Review_ için yapıldığı gibi, hemen ithal edin ve yeni Amerikan süreli yayını hemen biraz daha fazla dergi, içeriği biraz daha çeşitli, biraz daha az eleştirel bir inceleme olmaya başlar. Eleştirel makaleler anılara ve taslaklara yer açar, kurgu veya neredeyse kurguya doğru ilerler. Her zaman türü kaybetme ve yüzyılın ortalarının çok başarılı hale getirdiği biçime çekilme eğilimi vardır: güzelce resimlendirilmiş, bolca kurgu, biraz açıklama, genel okuyucu için yazılmış olaylar hakkında biraz ciddi yorum, ara sıra şiir ve eğlenceyi garanti edecek kadar mizah içeren bir süreli yayın. Bu, edebi ifade için ulusal ortamımızdır - uzun mesafeli yolculardan oluşan bir ulus için takdire şayan bir ortam. Ve edebi yönleriyle tartışmak istediğim şey bu "aile dergisi"dir.

Aile dergisinin Amerika'da genel edebiyatın tedarikçisi olarak hakimiyeti devam etti, ancak kendi zamanımızda türler (diğer güçlü organizmalar gibi) iki türe ayrıldı ve bunlar yüzeyde göründüklerinden daha farklıdır. Resimli _edebiyat dergisi_ (aile dergisi _par
excellence_) artık resimli _gazetecilik_ dergisinden ayırt edilmelidir, ancak her ikisi de Amerikan kökenlidir, tıpkı inceleme ve eleştirel haftalık derginin İngiliz olması gibi. 

Aile dergisinin doğal canlılığı, daha yaşlı okuyucuların iyi hatırlayacağı 90'lardaki Büyük Ayrışmaya yol açmıştır. O dönemin edebiyat tarihçisi genellikle farklı bir açıklama yapar. Eski zamanların _Harper's_, _Scribner's_ ve diğerlerinin, _Harper's_, _Scribner's_ ve diğerlerinin, _yeni ve asi bir dergi türü yaratana kadar can çekiştiğini söylemeye alışkındır, bu dergi hızla taklit edildi. Hatırladığım kadarıyla, daha iyi bir başlık bulamadığımız için buna 15 sentlik dergi diyorduk. _McClure's_'ın ardından _Collier's_,
_The Saturday Evening Post_, _The Ladies Home Journal_ ve McClurean keşfini özel ihtiyaçlara ve koşullara uyarlayan tüm
uzun ve karlı tren geldi.

Bunun verimli 'doksanlarda olanların doğru bir ifadesi olduğuna inanmıyorum. _McClure's_ biyolojik olarak konuşursak hiç de yeni bir tür değildi; sadece eski derginin çekinik özelliklerinin baskın hale geldiği, paha biçilmez türün ise korunduğu bir mutasyondu. Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, Amerika'nın bildiği gibi edebiyat dergisi her zaman haber, olgunlaşmış haber, genellikle bayat haber, ama yine de gazetecilik basmıştı. Kanıt için yetmişlerde herhangi bir sayıda _Harper's_ okuyun. Ve _pari passu_, Amerikan gazeteciliği daha iyi ürünleri için bir çıkış yolu, iyi resimlerin, ciddi sonradan akla gelenlerin ve dikkatli yazının
geldiği bitişin mümkün olduğu bir ortam bulmaya hevesle çalışıyordu. _Harper's Weekly_ İç Savaş günlerinde ve sonrasında onun yaratımıydı.

Ve şimdi aile dergisinin sınırlı tirajından çok daha büyük bir potansiyel popülariteye sahip olduğu mutlu bir şekilde keşfedildi. Bir aylık kuluçka dönemi, elastik biçimi, hikaye, özel makale, şiir, resim, mizahın uyumlu bir şekilde birleştirilebildiği, çekiciliğini daha da artırmak için yalnızca vurgunun yeniden dağıtılması gerekiyordu. Bay McClure aile dergisini yayınladı. Sansasyonel araştırmalar biçiminde finansal ve ekonomik haberler sundu, daha canlı, ilgi açısından daha acil, okumaya alıştığımızdan daha gazetecilik
esaslı hikayeler için çabaladı (örneğin Kipling'in gazetecilik
hikayeleri Amerika'da ilk olarak _McClure's_'da yayınlandı). Sanat garantisi yerine halkın gözüne çarpma kesinliğinin ikame edildiği resimleri kabul etti. Yine de sayısını hazırlamak için bir ayı ve yılda yalnızca on iki sayısı olduğu için mükemmelliği ödeyebilir ve hiçbir gazetenin yapamadığı şekilde bunu garantileyebilirdi. Ve "yerel haberler" ve günlük raporların kabusundan kurtuldu. Özetle, onun ebeliği altında, edebiyat dergisi
bir süper-gazete doğurdu.

Söylemeye gerek yok, Amerikalı okuyucuların sayısındaki büyük artış ve buna bağlı olarak ortalama zekadaki düşüş ve okuyan kitlenin ayrımcılığı gazetecilik dergisinin başarısıyla çok alakalıydı. Yine de, aynı doğrulukla, Amerikan halkının ortalama zekasındaki hızlı ilerlemenin, hiçbir şeyin aceleye getirilmediği ve her şeyin iyi yapıldığı bir süper-gazete için bir pazar yarattığı söylenebilir. Bu yeni gazetecilik aracılığıyla edebiyata yapılan katkılar,
en azından var olduğu dönemde "kaliteli" dergiden olduğu kadar büyük olmuştur, Amerikalı yazarlara yönelik destek katkıları ise çok daha büyüktür. Tüm iyi gazetecilik gibi,
gerçek edebiyatı da mümkün olduğunda dahil etmiştir ve "bununla sıyrılmıştır."

Ancak, edebiyat dünyasında olduğu gibi hayvan dünyasında da doğum yorucudur ve sıklıkla ebeveyni ölüme yol açabilecek bir zayıflık içinde bırakır. On sekizinci yüzyılın süreli makalesi
karakterin romanını taşıyordu ve öldü; daha sonraki bir tarihin Gotik hikayesi
kalbini verdiği kısa hikayeden yok oldu.
Edebiyat düzeninin aile dergisi, gazetecilik yavruları Amerika'yı kasıp kavurmaya başladığından beri
çok zayıfladı, bu yüzden
radikal eleştirmenler
diyor. Ölecek mi?

Kesinlikle hayır. Resimli edebiyat dergisi olmadan, onurlu, saygın, zevk sahibi bir okuyucunun
zevkle okuyabileceği bir şeyler içerdiği kesin olan bir Amerika, yabancı bir Amerika olurdu.
Ve daha yalın bir Amerika olurdu.
Bay Ford
Madox Hueffer'in hararetle övdüğü _edebiyatçılar_ ve ileri gelenler için özel
dergilerimizin yavrularına rağmen,
bir ulusal kültür için dağıtım mekanizmasına o kadar iyi sahip değiliz ki
bir jest ve alayla
tanınmış bir ajansı küçümseyelim. Ancak aile
dergisi şüphesiz ki canlı çekiciliğini kaybetti ve yeniden canlandırılmalı. Hastalık, ülkedeki edebi erkekliğin gevşemesinden kaynaklanıyor; aslında ülkede kırklı yıllardan beri muhtemelen şimdiki kadar edebi enerji olmadı -- neredeyse hiç olmadı. İyi okuyucuların eksikliğinden de kaynaklanmıyor. Bana göre gazetecilik dergisinin rekabetinden de kaynaklanmıyor. Edebiyat dergisi, yavrularıyla rekabet etmez veya en azından rekabet etmemelidir, çünkü farklı bir kitleye veya farklı zevklere hitap eder.

Kabaca ifade etmek gerekirse, sorun şu ki bu mükemmel dergilerin kitlesi değişti ve onlar değişmedi. Kitleleri her zaman sözde "zarif" ev halkıydı ve öyledir. Evler değişti, özellikle "zarif" evler ve yeni bir ev yeni bir halk demektir.

Günümüzde rafine ev üniversitedir. (Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda bir milyon üniversite mezunu var.) Kırk yıl önce sadece dağınık üyeler okuldan öteye gitmişti. Üniversite eğitiminin zeka üzerindeki etkisini abartmayı önermiyorum. Üniversiteye gidip gerçek anlamda eğitimsiz olarak mezun olmak mümkündür, hatta yaygındır. Ancak, atletizmde profesyonel bir amatör veya inatçı bir flapper olarak bile, buradaki izolasyonu
silmeksizin, hangi düşüncenin
harekete geçirici, hangi duyguların dokunaklı, hangi fikirlerin bizi yönlendiren insanlık kesimi arasında
baskın olduğunu bilmeden üniversiteden geçmek mümkün değildir. Rafine evler
eskiden olduğundan daha iyi veya daha mutlu olmayabilir, ancak
entelektüel iseler, daha güçlü bir şekilde entelektüeldirler.

Bu, en basit haliyle, tarif ettiğim türden ev okuyucularının, büyükbabalarımızın "pislik" dediği türden değil, uyarıcı yiyecekler istediği anlamına gelir.

Bazen yalnızca çok baharatlı gazetecilikle beslenirler, ancak zevkleri edebi ise, yalnızca edebi hikayelerle, iyi gazetecilik olmak için fazla sağlam, ancak derin olmak için fazla popüler olan makalelerle, kısacası, kuvvet yerine onurla daha az tatmin olurlar.

Bu konuda özellikle ne yapılması gerektiği, editörlerin cevaplaması gereken bir sorudur. Ancak bu söylenebilir. Eğer eski edebi omnibus, hak ettiği gibi, yolun merkezini tutmaya devam edecekse, o zaman daha ucuz çağdaşını hızla ve uzağa taşıyan haberlerin gücüyle eşleşecek bir miktar entelektüel güçle sürülmelidir. Tanımı gereği, haftalıklar gibi bir davayı veya tezi kucaklayamaz ve bunun için Tanrı'ya şükür! Sadece onur, saygınlık veya maliyete dayanmak açıkça güvenli değildir. Bu yolda, eski Quarterlies, Annuals ve süreli deneme yazarlarını yenen türden bir çöküş yatar. Türüne özgü, şiddet içermeyen, gürültülü olmayan, erken olmayan bir güç edinmelidir. Kamuoyunu yeniden ele geçirmelidir ve bu özellikle karışık ulusumuzdaki "eski Amerikan" (Anglosakson anlamına gelmez) unsurudur.

Bu eski Amerikalılar hiçbir şekilde ölmek üzere değiller ve eleştirideki bazı yeni ithallerin yaptığı gibi, sadece saygın bir derginin onları temsil edeceğini varsaymak gülünçtür. Birçoğu, dergileri masa süsü olarak görüyor,
ve böyle bir müşteri kitlesi için bir gün birileri, hayırsever etkilerini paylaşmak için
okumaya gerek kalmayacak kadar süslü bir aylık dergi çıkaracak. Geri kalanlar entelektüelleşmiştir,
ve birçoğu kendi
neslinin geleneklerinden değilse bile, son neslin geleneklerinden kurtulmuştur. Bunlar, edebi dergilerinde yeni bir beyin, duygu ve ruh canlılığı talep eder ve bu onlara verilmelidir.

Bütün bunların en iyi kanıtı, muhtemelen sarı gazeteciliğin doğuşundan bu yana Amerikan yayıncılık tarihindeki en dikkat çekici fenomen olan, günümüzdeki incelemelerin ve haftalıkların yeniden doğuşundan
daha iyi aranamaz. Haftalık dergiler derken _The Outlook_, _The Independent_, _Vanity Fair_ gibi dergileri kastetmiyorum,
bunlar tipik Amerikan dergilerinin özel çeşitleridir.
Elbette, _The New Republic_, _The Nation_, _The
Freeman_, _The Weekly Review_ gibi orijinal formlarından bahsediyorum, eski bir İngiliz modeline göre oluşturulmuş,
fikir yaymaya adanmış ve
istihbaratın yayılmasına adanmış süreli yayınlar. Bu haftalık dergilerin başarısı
tirajlarıyla orantısız olmuştur. Daha az uzmanlaşmış bir biçimde selefleri olan eski _Ulus_ gibi, Amerikan düşüncesini belirgin şekilde etkilemişlerdir ve genel olarak siyaset, eğitim ve sosyal ilişkilerdeki eylemlerimizi etkileyebilirler. Öncülerdirler, entelektüel öncülerin kusurları olan aşırı ciddiyet, aşırı vurgu, dogmatizm ve hoşgörüsüzlükle. Yine de, gazetelerin başyazı sayfalarında olduğu gibi, onların başlıca görevlerinin tutarlı bir şekilde taraflı olmak olduğu adil bir şekilde söylenebilir. En azından Amerikalının
elinden geldiğinde düşünmeye başlayacağını kanıtladılar. Ve çıkarımla, edebiyat dergilerinde güçlü hisler ve güçlü gerçekler alacağını varsayabiliriz.

İncelemeler ayrıca rüzgarın nasıl estiğini de gösterir. Sözde inceleme, günün politik, sosyal ve edebi sorunları üzerine belirli uzunlukta ve genellikle eleştirel nitelikte makaleler sunan bir süreli yayındır. İncelemenin ayırt edici özelliği,
düzgün biçimi ve çok sık görünmemesi,
olgun görüşleri geliştirmek için yeterli alanla birlikte sunmasını sağlamasıdır.

Açıkça başarılı bir inceleme, zamanı olan ve tartışmaya ciddi şekilde ilgi duyma eğilimi olan bir müşteri kitlesine bağlı olmalıdır ve bu nedenle inceleme, yakın zamana kadar, bir yönetici sınıfın organı olduğu İngiltere'de en iyi şekilde gelişti. Amerika'da, kendilerini politik ve sosyal olarak sorumlu hisseden bir entelektüel sınıfın keşfedilmesi daha zordu. _The North American Review_ kurulduğunda, Cumhuriyetin ilk günlerinde bir tane vardı. Şu anda başka bir dergi geliştirdiğimizi ve _Yale Review_, merhum _Unpartisan Review_ ve diğerlerinin _The North American_'a katıldığını, _The Review of Reviews_, _Current Opinion_ ve _The Literary Digest_ gibi alıntı dergileriyle (ki bunlar hakkında çok şey yazılabilir) çevrelendiğini görüyoruz. Bu dergilerde, incelemenin işlevi, aceleyle okumakta ısrar eden büyük topluluk için yerine getiriliyor.

İnceleme, savaş ve yeniden yapılanmayla birlikte kendi başına bir yer edindi;
bu, dezavantajlarını göz önünde bulundurduğumuzda, aile dergisinin Amerikan zekasının keskinleşmesine kulak vermesi gerektiği yönündeki bir başka argümandır. Ancak, ailenin en güçlü üyeleri hariç, hala mücadele ediyor ve uzun ömürlü olması için hala çekiciliğin genişliğinden ziyade ucuz üretime bağımlı.

Zorluk, okuyucularda değil, yazarlarda. İnceleme büyük ölçüde uzman yazara (uzman yazımı için gerekli donanıma sahip olan tek kişi) bağlı olmalıdır ve Amerikalı uzman genellikle genel zeki dikkati çekecek kadar iyi yazamaz. Bu, özellikle katkıların ödenmediği ve yazıların çoğunun bir anlamda amatör olduğu küçük incelemelerde belirgindir, ancak dergilerde ve ulusal incelemelerde de geçerlidir. Uzman, politikasını, biyolojisini veya finansını çağdaş İngiliz veya Fransız yazarları kadar bilir, ancak konusunu kelimelere dökemez - bunun içine düşünebilir, ancak bunun dışına çıkamaz ve bu nedenle yayın için kabul edilebilir bir şekilde yazamaz. Bu nedenle özellikle bilimde, ancak biyografide, edebiyat eleştirisinde ve daha az sıklıkla tarihte, aydınlanmamız için sıklıkla İngiliz kalemlere güvenmek zorundayız. Uzmanların fark ettiğinden çok daha ciddi olan bu çok ciddi eksikliğin nedenleri, uzmanlar dışında herkes tarafından iyi bilinir ve ben bunlara burada girmeyi önermiyorum. Benim demek istediğim, geçerli ve ilgi çekici bir incelemeyi düzenlemeyi çok zorlaştıran (ve birçok durumda başardığımız gibi başarılı olmayı da çok değerli kılan) bu kusurun, aile dergisinin erkekliğini yeniden kazanma girişiminde de bir engel olduğudur. Gazete dergileri, özel bilgi rezervuarlarını
dokunan ve sonra bunu kabul edilebilir bir şekilde halka
spreyen akıllı muhabirler için pazarı köşeye sıkıştırmıştır. Bu, gittiği yere kadar iyidir, ancak çok ileri gitmez. Akademisyenler bize kendileri hizmet etmelidir ve çoğu zaman yetersizdirler. Ancak, eski dergilerden uzaklaşmış ve haftalıklar ve incelemeler tarafından acı bir şekilde damla damla toplanmış olan bu entelektüelleşmiş yaşlı Amerikalıları bulmanın zorluğu, editöryal utançları artırıyor. Ne yazık ki dolaşım açısından hepsi Londra veya Paris'te yaşamıyor. Kasabalara, şehirlere, üniversite topluluklarına, ıssız plantasyonlara, geniş bir ülkenin her yerine dağılmış durumdalar. Muhtemelen, tüm iyi dergilerin ve tüm iyi incelemelerin bağlı olduğu entelektüelleşmiş halk, kuşağımızın çalkantılarından sonra henüz gazetecilik ölçeğinde ticari bir başarının mümkün olduğu kadar katmanlı ve homojen hale gelmedi, ancak bulunabilir ve bulunmalıdır. _The Atlantic Monthly_'nin ülke çapında önemli ve homojen bir halk bulmadaki başarısı tam da bu bağlantıda ilginçtir. Genel olarak anlaşıldığı üzere, bu daha çok bir _bulma_ meselesi olmuştur -- Batı'ya, ayrılan Yeni İngiltereli'nin ve çocuklarının peşinden gitmek ve ruhunun arzuladığı mallarla onu avlamak. Eskiden Yeni İngiltere'nin daha maddi ürünleri olan tavalar, takvimler ve sabunla sınıra giren Yankee seyyar satıcıları hatırlanır. Ancak bir gözlemci, _The Atlantic_'in karakterinde de bir değişiklik olduğunu, nasıl giderek edebi ve politik bir incelemeden, her türlü tanıdık Amerikan tipinin öğelerini içeren, _resimler ve bol miktarda kurgu dışında edebi ve sosyal bir dergiye dönüştüğünü; gazetecilik yapmadan daha ilginç olma çabasıyla, faaliyetlerini giderek daha geniş bir insan çekiciliği yayına yayacak şekilde nasıl genişlettiğini fark etmelidir. Dönüşümde hem kaybetti hem de kazandı, ancak şüphesiz kendini uyarlanabilir ve bu nedenle canlı olarak kanıtladı. Bu, incelemelerin dergi olması ve eski tarz dergilerin resim ve kurguya odaklanmayı bırakması gerektiği yönünde bir argüman değil. Elbette hayır. Bu, canlılık, uyum sağlama yeteneği ve mevcut koşullara dair keskin bir hissin de ihtiyaç duydukları güçlendiriciler olduğunun daha fazla kanıtı. Haftalık dergide denge, incelemede, ciddi konuları ele almada profesyonel beceri, aile dergisi, en iyi kamu zevkini nereye götürürse götürsün takip etme isteği eksik. Korkarım ki bir tüfek mermisinden ziyade bir av tüfeği şarjına benzeyen bu tartışmada, aklımdaki tek hedefi korumak çok zordu. Amerikan edebiyat düşüncesinde süreli yayının tarihi henüz yazılmadı. Amerikan edebiyatının tarihi daha yeni başladı. Amacım, tipik bir Amerikan dergisine, bir arka plan oluşturmaya yetecek kadar çevresiyle bir anlığına ışık tutmaktı. Orada görülenler en iyi şekilde bir
karşılaştırmayla özetlenebilir. Amerikan haftalık dergisi, dönemin ciddi Amerikan oyununa
benziyor. Ders, önyargı, tez ve noktaya aşırı vurgu yapıyor. İnceleme, birçok Amerikan şiiri gibi. Değerli ve ara sıra takdire şayan, ancak bir tür olarak yazma sanatındaki amatör sıradanlık tarafından zayıflatılmış. Aile dergisi, Amerikan kısa hikayesi gibidir. Genellikle başarılı bir hareketsizliğe dönüşmüştür. İkisi de tekrar hareket etmeli, esnek, güçlü olmalı, yoksa tarihleri ​​​​üzerlerine gelecektir. Ve aile dergisi, resimli edebiyat dergisi, biz Amerikalıların yarattığı en
ilginç insan ifadesi ve yorumlama aracıdır. Yeni ve daha büyük bir başarıyla, diğer tüm çabalarımızı da beraberinde çekecektir. Başarısız olursa, ilginç inceleme, dengeli haftalık dergi için umut belirsizdir. Hepsi
sular altında kalırsa, ayrımcılık ve zevkle okumayı seven bizler, kitaplara özel bir diyet olarak yönelmek veya can sıkıntısı ile gazetecilik arasında bir seçim yapmak zorunda kalacağız. III

YENİ NESİL

GENÇ ROMANTİKLER

Genç nesilden, sanki gençlik, adlandırılması ve tanımlanması gereken yeni bir
fenomenmiş gibi, Cennet Bahçesi'ndeki garip bir
hayvanmış gibi bahsettik. Gençlerimizin
kendini bilinçli hale getirmesi ve kendilerini savunmaya başlaması şaşırtıcı değil.
Yine de, seksenlerden sonra doğan nesil,
dönemimizde benzersiz bir deneyim yaşadı. Önce insanlar, sonra da olaylar tarafından tarihçilerin ifadelerini,
şairlerin ve romancıların
resimlerini itibarsızlaştırmaya zorlandı ve bu meydan okumayı kabul etti. Sonuç, belki de genç yazarlar adına, onların kendileri adına konuştuklarından daha iyi konuşan bir edebiyattır ve bu edebiyatı,
beyni hala esnek olan hiçbir okuyucu ihmal edemez; çünkü gençliği olgunlukla geçiştirmek, er ya da geç hayatla adımını kaybetmektir.

Son on yıllarda özellikle roman, ama aynı zamanda şiir,
biyografi ve otobiyografiye doğru sürüklendi.
Dün genç şairler olan Masters, Robinson,
Frost, Lindsay gibi yaşlı şairler lirikten biyografik anlatıya geçtiler;
genç şairler giderek daha fazla kendileri hakkında yazıyorlar. Romanda eğilim daha da belirgindir. Keskin bir eleştirmen olan Bay Wilson Follett, on yıl önce edebiyat öğretenlerin son gelişmelerin en sonuncusu olarak tartıştığı sınıf veya toplumsal bilinç romanının yerini çoktan güçlü bir rakibe bıraktığını belirtti. Hoşnutsuz kişinin romanına yer açtı, hatta yer verdi. Genç erkekler ve daha az ölçüde genç kadınlar, özellikle de en genç neslin, bence, başka yerlerden daha güçlü olduğu Amerika'da, biyografik kurguya yöneldiler. Dahası, genellikle kariyerini nasıl planlayacağını keşfetmeye çalışan bir gencin biyografisi olarak başlayan şey, giderek daha fazla otobiyografiye, bir hoşnutsuzluk otobiyografisine doğru kaydı. Elbette, biyografik kurguda özellikle yeni bir şey yok. İleri görüşlülerin şu anda yazdığı belirli türdeki yarı otobiyografilerde genel olarak yeni bir şey yok. Son yirmi yıl, gerçekte olan şeylere yaklaşık sadakatlerini ortaya koymak için yalnızca bir dizi nota ihtiyaç duyan hikayelerle dolu oldu. Ancak bu son romanlarda yeni olan bir isyana, hayal kırıklığına ve karışıklığa vurgu var. Artık savunmada değiller, artık zor bir dünyaya uyum sağlamak için mücadele eden çocukların hikayeleri değiller (kırk küsur yaşındaki erkekler bile hala böyle hikayeler yazıyor); yazarları saldırgan ve hedeflerine ulaşmak için pervasız bir arzuyla, bize o kadar çok ayrıntı veriyorlar, kullanım yollarını terk ediyorlar ve kurguda o kadar özgürce ve o kadar sık ​​okuyucunun rahatlığını, inceliklerini hiç saymıyorlar ki, "genç gerçekçiler" yazarları için adil, ancak bence yanıltıcı bir başlık gibi görünüyor. Bir eleştirmen için çok ilginçler, çünkü sözde genç gerçekçinin romanı, bir futbol sahasındaki taze bir köy çocuğu gibi, güçlü, umut vaat ediyor ve gücünü tamamen
boşa harcıyor.

Son dönem Amerikan edebiyatı bu tür romanlar açısından özellikle zengindir. Örneğin, Fitzgerald'ın çocukluktan üniversiteye kadar amaçsız ve geniş gençliği ele alan düzensiz ama parlak "This Side of Paradise" adlı romanı vardı. Biyografik formda ama isyanda dişleri keskin, çok daha etkileyici "Main Street" adlı roman vardı. Canlı ve kontrolsüz seks romanı "Erik Dorn" ve Evelyn Scott'ın "The Narrow House" adlı romanı vardı; bu romanda, sefil ve sıradan olana yakalanmış genç bir kızın sefaletleri dile getirilmişti. Stephen Benet'in "The Beginning of Wisdom" adlı romanında, isyan bir şairin ve gerçekçinin çirkinlikten ziyade güzellikten seçtiği detaylar vardı; ve Aikman'ın "Zell" adlı romanında, gençliğin ağrıyan omuzlarını üniversite avluları yerine şehir bloklarına sürttüğü anlatılıyordu. Dos Passos'un "Üç Asker" adlı eseri vardı, burada çocuk kahraman, büyüklerinin yaptığı
savaş makinesi tarafından ezilir. Bunlar, sözde genç gerçekçilerin
atölyelerinden alınmış, muhtemelen en iyisi olmayan, kesinlikle en kötüsü olmayan tip örnekleridir. Bu modern gencin biyografisi nedir?
Romantik
doksanlarda babası, genellikle büyüklerinin hayatını fethederdi,
nadiren bundan şikayet ederdi, asla reddetmezdi.
Romandaki oğlu,
genellikle tatsız olan yoğun bir duygu dünyasına
doğar.
"Peter Ibbetson" çocukluğu yerine, hayal kırıklığı üstüne hayal kırıklığı yaşar.
Yedi yaşında veya o civarda,
ebeveynlerinin içini görür ve onları bir cümleyle tanımlar.
On dört yaşında,
eğitimini görür ve ondan kaçmaya başlar.
On sekiz yaşında,
ahlakı görür ve onu aşar.
Yirmi yaşında,
memleketine olan saygısını kaybeder ve
yirmi bir yaşında,
toplumsal ve ekonomik sistemimizin gülünç olduğunu keşfeder. Yirmi üç yaşında,
hikayesi yazarın bugüne kadar toplumu dolaşıp
ne yapacağını bilmemesi nedeniyle sona erer. Hayat, kahramanın önündedir ve
muhtemelen kendi yarattığı yeni bir toplumdur. Ancak bu sonuncusu,
hiçbir kitapta yer almıyor ve bunun da iyi nedenleri var.

Kısacası, en genç neslin bu edebiyatı, şaşırtıcı olmayan bir isyan edebiyatıdır, ancak aynı zamanda çevrenin ayrıntılı ve acı dolu bir incelemesiyle karakterize edilen bir edebiyattır. Gençlik, eskiden isyan ettiğinde,
başkasının kendisi için yarattığı bir dünyadan romantik iklimlere veya macera dolu deneyimlere kaçardı. Filmlerin
ucubeleri ve belirli türden romanlar yazan yetişkin çocuklar
hala bunu yapıyorlar. Ancak gerçek gençlik, bize günlük hayattan kaçmayan bir erkek veya kız çocuğuna gelebilecek tüm olası deneyimlerin bu yoğun incelemesini, uymayan bir dünyanın bu hoş olmayan resmini, sanki her roman topluma karşı bir gençlik özetinin parçasıymış gibi
çok fazla kanıtla işlenmiş olarak sunuyor. Gerçekten de, bir hikaye olduğunda, ima edilen argüman genellikle hikayeden daha önemlidir. Ve argüman esas olarak
"_bu_ başıma geldi," "_bunu_ gördüm ve hoşuma gitmedi," "_buna_ veya _şu_ şeye
sürüklendim," şeklindedir, ta ki dolaylı olay ve duyumların kütlesi Zola'nın ve yarım yüzyıl önce toplumu bir organizma olarak kurgu ve sanata yerleştirmeye çalışan bilimsel doğa bilimcilerin eserlerini anımsatana kadar.

Bize Dos Passos'un "Üç Asker"inden daha iyi bir örnek verilmemiştir, gece gündüz, üç genç adamın Hava Kuvvetleri'nde yaşayabileceği her türlü olası tatsız duygu ve deneyimle
tıka basa dolu, yorucu (ve birçokları için yorucu olan) bir kitap. Ve kaydedilen deneyimlerin
tamamen karakteristik, gençliğe zorla dayatılan, onun isteğiyle seçilmemiş tatsız deneyimler olması. Bu kitaptaki asi pasifizm olmasaydı, Fransa'da bulunmamış ve bu nedenle betimlemelerin canlı gerçekliğinin tadını çıkaramayan
okuyucuların hikayenin sonuna kadar okuyup okumayacağı şüphelidir.

Bütün bunların nedeni ilginçtir, bazı sonuçlardan daha ilginçtir. Tam sonucu henüz yargılayamayız, çünkü
güç, güzellik ve özgünlük belirtilerine rağmen, bu kitaplardan yalnızca bir veya ikisi
sanatsal olgunluğa ulaşmıştır; ancak bunu kavramaya
hazırlanabiliriz.

Burada, kabaca, olanlara dair inancım şudur ve sonuçlarımı kurguyla sınırlandırıyorsam, bunun nedeni etkilerin çok daha geniş olduğunu ve olacağını fark edememem değildir.

Çağımızın gençleri eleştiri ve dağılma döneminde doğdu ve büyüdü. Onlar, toplumun ortodoks anlayışlarına yönelik saldırının, dinin ortodoks anlayışlarına yönelik saldırıyı takip ettiği dönemde çocuktular. "Din ve bilim arasındaki çatışmanın" on dokuzuncu yüzyıl edebiyatında nasıl yankılandığını ve sonlarını nasıl şekillendirdiğini biliyoruz. Yeni saldırı oldukça farklıydı. Bir inançlar kümesini incelemek yerine, bir yaşam
yöntemini inceledi. Zeki gençler, farkında olmadan, servetin dağılımının ve onu elde etme araçlarının
saldırı altında olduğunun farkına vardılar; mülkiyet hakları ve savaşın nedenleri ve gerekliliği konusunda sorular sorulmaya başlandı. Kısa süre sonra ahlaki kavramlar sarsılmaya başladı. Fahişeliğin ekonomik bir kötülük olarak görülebileceğini öğrendi. Cinsel ahlakın bazıları tarafından yararlı bir tabu olarak görüldüğünü keşfetti; psikoloji ona baskının aşırılık kadar zararlı olabileceğini öğretti; tüm eğrilerin yukarı doğru olduğuna inanan Darwinci iyimserlerin çöküşü, ona ilke de dahil olmak üzere her şeyin bir akış halinde olduğu yönünde içsel bir inanç bıraktı. Ve entelektüel rehberleri, önce Shaw ve sonra Shaw _vieux jeu_ olduğunda De Gourmont, bu sonucu desteklediler.

Sonra savaş geldi ve bir anda güvenlik duygusunu ve bununla birlikte dünyasını garanti altına alan eski nesile olan saygısını yok etti. Propaganda onu önce emperyalist politikaların kötü anlamları konusunda aydınlattı ve sonra onu tüm politikalara karşı şüpheci hale getirdi. Zalimlik ve şiddetli değişim tanıdık hale geldi. Medeniyetin savaş meydanında dağıldığını görmüştü ve onu evinde sarsıcı bulmaya hazırdı.

Sonra okumaya ve yazmaya devam etti veya başladı. Özellikle gençlikle ilgili olan kurgu ve şiir okumaları onu rahatsız ediyordu. Dickens'taki, "Kralın İdilleri"ndeki, Henty kitaplarındaki, popüler romantik
romanlardaki ve geleneksel sosyal çalışmalardaki yaşam resimleri onun resimleriyle uyuşmuyordu. Hiçbir şekilde fikirleri ona sızan yeni sosyal düşünürlerin toplum tasvirleriyle uyuşmuyordu. Kendi deneyimiyle uyuşmuyordu. "Hafif Tugayın Hücumu" 26. Tümen'in bir üyesine yanlış geliyordu. New England kasabalarındaki pastoral gençliğin sessiz hikayeleri, modern New York'taki sınıf bilincine sahip bir gencin anılarını uyuşturuyordu. Gençlik kendi geçmişini incelemeye ve sonra gerçek gerçeği, hepsini, hoş, nahoş veya kirli, anlatısal alaka düzeyine bakılmaksızın anlatma tutkusuyla yazmaya başladı. Sonuç, bu yeni natüralizmdi, gençlik deneyiminin propagandasıydı, annenin yüzünün melek gibi değil çirkin olması, hikayeden daha önemliydi, sadece gerçek olduğu için. Ve tüm gerçeği elde etmenin en kesin yolu kendi hikayenizi anlatmak olduğundan, her potansiyel romancı kendi hikayesini yazdı, onu zenginleştirdi, his zayıftı, yakınlarının biyografilerinden. Rousseau toplumsal felsefesi olmadan yeniden doğdu. Defoe yeniden doğdu, ancak şimdi etkili bir hikaye anlatmaktan çok başına gelenleri tam olarak tarif etmeye daha istekliydi.

Bu, diyelim ki, Bayan Wharton'ın "Masumiyet Çağı"ndaki veya Zona Gale'in "Bayan Lulu Bett"teki hikayelerinden çok farklı bir tür gerçek anlatmadır. İnsan doğası hakkında gerçeği anlatma arzusundan kaynaklanmaz.

Bu gençlik iddiacıları, kendi doğaları dışında hiçbir insan doğasıyla pek ilgilenmezler, aslında pek de ilgilenmezler, sadece egoları ile dünya arasındaki sürtüşmeyle ilgilenirler. Bu, soğuk gerçeklikten çok farklı olan tutkulu bir gerçektir; özneldir, nesnel değildir; romantiktir, klasik değildir, günümüzde Profesör Babbitt'in okuyucuları dışında çok az kişinin anladığı eski terimleri kullanırsak. Wells'in veya daha büyük bir isim kullanmak gerekirse Tolstoy'un aradığı gerçek de değildir. Öğretici veya yorumlayıcı değildir, sadece olduğu gibi dünya ile olması beklenen dünya arasındaki fark hakkındaki gerçektir; izlenimci bir gerçektir; aslında _benim_ deneyimlerim hakkındaki gerçektir, ki bu bazen insanlık hakkındaki gerçek olduğunu düşündüğüm şeyden çok farklıdır. Bu dürtüden pek de iyi bir şey çıkmazsa garip olur,
"dünyaya" Amerika vizyonumun Amerika hakkında okuduklarımdan
şaşırtıcı derecede farklı olduğunu söylemek" amacıyla
geçmişle kopuşla özdeştir ve bu kopuş tekrar tekrar yeni bir dönemin habercisi olmuştur. İddia edilen yeni dönemi tartışmak istemiyorum. Genç nesil gibi, çok fazla
tartışıldı ve açıkça kendini bilinçli hale getiriyor. Ancak
otobiyografik roman onun edebi habercisi olarak kabul edilecekse
(ve hepsi Bağımsızlık Bildirgeleri'nin kehanetleridir), o zaman
yeni neslin bize edebi sanat açısından
şu ana kadar ne verdiğini sorabiliriz.

Görünüşe göre bildiğimiz şekliyle roman ve kısa hikaye
artık hurdaya çıkarılacak. Ruslarla birlikte parçalanmaya başlayan olay örgüsü, bir olay
labirentine dönüştü. Artık
kahramanın II. Bölüm'de bir Çingene ile karşılaşmasının
XXIX. Bölüm'deki bir trajediye hazırlık olduğunu varsayamazsınız. Büyük olasılıkla
Çingene'den bir daha asla haber alınamayacak. Yazarın hafızasında bir hayal ürünü, otobiyografideki bir olay dışında alakasız.
Çerçeve, eski tanıdık arka plan, bir oturma odasının duvar kağıdı gibi hikayeye konulmuş, aynı zamanda büyük bir değişime uğramıştır. Şimdi
bir film gibi, anlık görüntülerle geliyor. Egonun hatırladığı, tarif ettiği şey, ister bir musluğun damlaması, ister bir trafik polisinin yüzündeki sivilce olsun. Karaktere gelince, genellikle sadece bir tane vardır, kahraman; çünkü diğerleri sadece onun gördüğü gibi yaşar ve o başka tarafa baktığında kaybolur. Eğer Erik Dorn gibi aşırı cinselliğe sahipse, diğer figürler cinsiyet açısından görünür, tıpkı belirli ışık ışınlarının parladıkları nesnelerde sadece bir rengi ortaya çıkarması gibi. Aslında roman erimiş ve bir günlüğe dönüşmüştür, bazen hisleri kaydedilen kişilik dışında hiçbir birlik yoktur. Çoğumuz geleneksel hikaye biçimlerinin parçalanmış olmasını istedik. Kısa bir hikayenin ilk cümlesi veya bir romanın ilk bölümü tüm gösteriyi ele verecek kadar ileri gidiyordu. Bir olay örgüsünün gelenekleri yerine hayatın karmaşıklıklarını vermeye başlayan on yıl önceki İngiliz hikayelerini memnuniyetle karşıladık. Ancak bu tam tasfiye bizi dehşete düşürüyor. Bu makalede şimdiye kadar bahsettiğim romanların hepsi, canlı bir Viktorya dönemi romanı kurmaya yetecek kadar olay örgüsüne sahip değil.
Benet, Dos Passos, Fitzgerald--her zihnin sel kapıları
açıldı ve yılların baraj kurduğu her şey,
sular tufanı halinde fışkırdı, yüzen çöpleri, deniz çöplerini, iyi şeyleri ve çamuru taşıdı.

Bu yazarların, olay örgüsünden vazgeçtikten sonra, diğer kısıtlamalardan da kurtulmaları şaşırtıcı değil. Aralarındaki en enerjik olanlar
ifadede zevk alıyor ve Chicago'nun zarif ışık-gölge oyunları mı yoksa yağlı bir önlükteki lekeler mi
olduğunun pek bir önemi yok gibi görünüyor. Daha az hevesli olanlar
bir tohum incir kadar gerçekçi gerçeklerle dolu olmaktan memnunlar;
ama hepsinde, baştan sona, en alttan en üste her şey söylenmeli.

Ve tam burada tüm meselenin açıklaması yatıyor. Genç gerçekçilerin aşırı natüralizmini düşündüğümüzde ve neden bu kadar aşırı, bu kadar coşkulu bir şekilde gerçekçi olmayı gerekli gördüklerini sorduğumuzda, Hardy, Howells ve hatta James'in gerçekçi olduğu gibi gerçekçi olmadıklarına dair doğuştan gelen bir inanç vardır; onlar, aralarındaki en derin, hatta en derin, hatta en iğrenç olayın en içten sevgilisi olan romantiklerdir. Elbette, "romantik" kelimesinin tehlikeli bir kelime olduğunun, eleştiri sözlüğünde diğerlerinden daha fazla işlendiğinin ve tanımlanmasının çok zor olduğunun farkındayım. Ancak zıtlarıyla karşılaştırıldığında, kesin bir şey ifade edecek şekilde yapılabilir. Şimdi, gençlerin romantizmi gerçekçiliğin zıttı değildir; bazen okuyucunun rahatlığı için gerçekçiliği fazla sevgiyle kucaklar. Ancak klasisizmin zıttıdır. Ölçü ve kısıtlamanın klasik doktriniyle karşılaştırıldığında duygusal genişlemedir. Romantizmin eski anlamı ile, yeni insanlara onları tanımlamaya yardımcı olacak bir etiket koyabiliriz. Onların arzusu, ruhlarını koşulların kısıtlamalarından kurtarmak, kuralları ve gelenekleri aşmak, kalplerinin genişlemesine izin vermektir. Ancak Byron'un melankolisi veya Wordsworth'un gizemli soyuta olan coşkusuna kapılmazlar; onlardan uzaklaşma olasılıkları çok daha yüksektir. Byron ve Wordsworth onları ilgilendirmez ve Tennyson'dan nefret ederler. Romantik bir ruh halindedirler, gerçekçidirler,
asla klasik değillerdir, deneyimle temaslarında. Şiirde serbest nazımı tercih ederler, düzyazıda görkemli ifadelerden ve gür sesli kelimelerden kaçınırlar. Onları çiğneyen, düşmanca bir dünyanın sert gerçekçiliği olmuştur ve hatırladıkları tüm tatsız şeyleri canlı bir şekilde betimleyerek karşılık verirler. Sosyal filozoflar ve savaşın hayal kırıklıkları tarafından Danimarka'nın
çöktüğü öğretilmiş, Cathay'a veya Bohemya'ya kaçmazlar,
evde kalırlar ve Danimarka'nın onlara yaptıklarını tutkuyla anlatırlar.
Romantik Zolalar, egolarının savaşını vermek için gerçekçiliğin silahlarını çalmışlardır. Ve birkaçının doğalcılıklarında durup pastoral betimlemelere veya güzelliğin coşkusuna yükselmesi, benim iddiamı kanıtlıyor, onlar temelde kaçış arayan romantiklerdir ve otobiyografik gerçekçilik sadece _a la mode_ bir romantizmdir.

Bunu bu şekilde eleştirelim, yeni bir edebi dönemin ilk karakteristik eserini okuyor olabileceğimizi hatırlayalım. Şok olmaktan vazgeçelim. Genişlemenin havarisi Byron'dan şok olanlar, onu yalnızca daha şok edici olmaya teşvik ettiler. Bu yeni genişlemenin musluğuna oturmanın da bir faydası yok. Bir genç, başına gelenleri dünyaya anlatmak isterse, bize dinletecek kadar beceri ve güce sahip olduğu sürece bunu yapmasına izin verilmelidir. Ve bu gençler, henüz beceri verilmemiş olsa bile güce sahiptir. Gereken şey, edebi enerjinin israfını durdurmak, onu korumak ve yönlendirmek için bir hortumdur. O zaman, istediğiniz kadar bir hortum çağırın, ancak muhafazakar öfkenizin Musa'nın asasıyla suları durdurmaya çalışmayın. Romantik olmak suç değildir, bir erdemdir, eğer bu çağın dürtüsüyse, ancak savurgan bir romantik olmak utanç vericidir. İsraf her zaman romantik bir ahlaksızlık olmuştur - duygu israfı, kelime israfı, kolayca duygu bolluğundan ve buna izin veren biçimsizlikten kaynaklanan israf. Southey'in "The Excursion"ını ve Shelley'nin ilk şiirlerini, Scott'ın en
sözcüklü halini düşünün. Ve bu yazarlar da güçlerine orantılı olarak israfçıdırlar. Özellikle hayal güçlerini israf ederler. "The Three
Soldiers" gibi kitaplar her yöne taşar - şiire, felsefeye, bitmeyen sohbetlere ve betimlenebilecek her şeye taşar. "The Beginning of Wisdom" gibi kitaplar daha da israfçıdır. İşte çevresini onu öldürse bile seven bir çocuğun dokunaklı biyografisi, artı bir düzyazı
idilleri koleksiyonu, artı bir grup şiir, artı iyi bir özel habercilik parçası, artı çeşitli parlak mektuplar; ve kütleye
gömülü, bir iplik yumağının içindeki altın bir iplik gibi, son zamanlardaki İngilizcede gördüğümüz kadar taze
ve zarif bir aşk hikayesi.
Elbette ki tüm bu unsurların bir temaya, bir hikayeye
örgüle edilemeyeceğini,
ilişkilendirilemeyeceğini kastetmiyorum. Kendisi de bir romantik olan Stendhal,
tıpkı bu adamlar gibi romantik, bunu yapabilirdi. Ama bizim romantiklerimiz
böyle örmezler; onları hayatın kanıtlarına katkı olarak
sıçrarlar, onları yaşamanın tek bir yorumuyla
ilişkilendirmeyi başaramazlar ve en iyi olayların yarısı israftır ve hikayenin
yavaş dönen tekerleklerini tıkarlar.

Ayrıca enerjilerini de boşa harcarlar. Kendi gerçek yaşam anlayışlarını o kadar çok severler ki hayal güçleri onları
engelleyen çirkin şeylere karşı korkunç bir hayranlıkla
dolaşır. Bu nedenle "Ana Cadde" gibi bir romanda, hikayenin canlılığının gergin ve eğik bir görüşten, hayatı daraltan şeylerden gözlerini ayıramamaktan kaynaklandığını hissetmeye başladıkça ilgi azalır. Bu yazarlar hayatta sevdikleri şeylere genellikle son bölüme kadar ulaşamazlar ve bunlar hakkında söyleyecekleri çok az şey vardır, çünkü daha önceki virülansla tükenmişlerdir. İsraf, elbette, gençliğin ve canlılığın yanı sıra dizginsiz romantizmin de bir belirtisidir, ancak bu, düzensiz olduğu için bir kitabı övmek için bir sebep değildir. Genç, dinç devletleri düzensiz oldukları için övmeyiz. Hayat düzenli olmayabilir, ancak edebiyat düzenli olmalıdır. Bu, tekrarlanması gereken bir klişedir.

Mutlak başarıyı zaman içinde tahmin etmek zordur ve genç romantiklerin meziyetlerini yargılamak için zaman çok kısa olmuştur. Tahminimce bazıları çok ileri gidecektir.
Ancak şu anki teşhis egonun iltihaplanmasını gösteriyor gibi görünüyor. Yeni nesil, bir bebeğin iğne batması ve sürtünmelerle vücudunun farkına varması gibi, ruhunu morluklarının acısıyla keşfediyor. Memnuniyetsizliklerini sanattan daha çok şiddetle açıklıyor.

Bu nedenle şu anda hicivciler ve eğitimciler en iyi
kozları tutuyor ve çoğu yaşlı. _Les Jeunes_'den hiçbiri Bayan Wharton, Bayan Sinclair,
Tarkington, Galsworthy veya Wells'in becerisiyle, sanatıyla yazmıyor. Yaratıcı bir nesilde uzun süre böyle olmamalı. Saf duyguda, sadece didaktik olmayan canlı protestoda, avantaj tamamen gençlerde. Ama onlar bunu boşa harcıyorlar. Büyüklerini eleştirmeyi öğrendiler, ama kendilerini değil. Kendilerinden hemen önce genç olan yazarların kitaplarını boykot ettiler, ama kendi genişlemelerine bir sınır koymayı öğrenmediler. Biz okuyucular acı çekiyoruz. Onların yeteneklerini gerektiği gibi takdir etmiyoruz, çünkü telaşlı kelimelerde veya sindirilmemiş olaylarda yönümüzü kaybediyoruz. Sanatlarının yavaş gerçekleşmesiyle kaybediyoruz.

Gençlik, bazen çok geç de olsa kendini iyileştiren bir hastalıktır.
Gençliğin coşkusuna atıfta bulunduğu ölçüde yaptığım eleştiri, her nesile ve romantik olanlara çok yüksek sesle söylenmesi gereken türden bir şey. Fakat eğer
bu otobiyografi yazarları, benim inandığım gibi, geniş kapsamlı romantiklerse,
bu daha derin bir öneme sahiptir ve umudum, tanımın hem onlar hem de onları nereye götürürlerse götürsünler hayret verici bir sevgiyle takip etmeye devam eden okuyucular için yararlı olmasıdır.

HEPSİ PÜRİTEN

Politikada bir şey ters gittiğinde Amerikan uygulaması bunu Yönetime karşı suçlamaktır. Edebiyatta tüm şikayetler
Püritenlere atfedilir. İyi yazılmış bir kitap
satmıyorsa, bunun nedeni Püritenlerin güzellik anlayışımızı çarpıtmış olmasıdır; dürüst bir seks tartışması ahlaksızlıkla eleştiriliyorsa, bunun nedeni Püriten mirasıdır; düzyazı veya şiirdeki yeni anlatıların kahramanları ve kahraman kadınları yıkıma veya
iktidarsızlığa doğru caz yapıyorsa, bunun nedeni Püritenlere karşı bir protestodur.

Bu korkunç Püriten kimdir? Görünüşe göre o tamamen Amerika'nın atası ve ister Delaware'de ister Güney Carolina'da, Montana'da veya Yugoslavya'da doğmuş olun, onu büyük büyük büyükbaba olarak kabul etmelisiniz veya kendinizi yabancı ilan etmelisiniz.

O neydi, daha doğrusu neyi savundu ve bugün bize neyi dayattı? Burada biraz karışıklık var. Bir grup eleştirmene göre o, sanattan nefret eden biri değil, cazibesine karşı kayıtsız, kolay güzelliği küçümseyen bir Milton değil, estetiğe karşı sağır ve kör bir Filistinli. Ancak bu yazarlar görünüşe göre Büyük büyük büyük büyükbaba Püriten'i Büyükbaba Viktorya dönemiyle, Matthew Arnold'un azarladığı ve Shaw'un alay ettiği Viktorya dönemiyle karıştırmışlar. Gerçek Püriten'den, gecekondu sakini ilkel barbardan ne kadar farklıysa o kadar farklı bir tip. "Milton, sen
bu saatte yaşıyor olmalısın" ki
en azından sadeliğin ve kutsallığın güzelliğini
bilen bu cahil karalayıcıları yerden yere vursun.

Daha az sayıda ama daha açık fikirli bir düşman grubuna göre, Püriten en çok vicdanının katılığı
için kınanmalıdır. O, bize
neşe, aşk, içki ve aylaklık gibi "doğal" zevklerin
acı bir pişmanlık panzehiri olmadan
tadını çıkarmamıza izin vermeyecektir. Kitapları sıkıcı ve çekingen tutar, oyunları
erdemli bir şekilde didaktik hale getirir ve uysal ve dindar olanlar dışında herkesi isyana teşvik eder.

Püriten'in eleştirel olmayan bir hayranı değilim, ancak
onun karşıtından çok meleklerin tarafında olduğuna inanıyorum. Onun türünün sıklıkla tercih ettiği kendini beğenmiş virtüözlüğü kınıyorum, sirke ahlakından hoşlanmıyorum ve birinin ruhunu kurtarmanın o kadar ciddi bir konu olduğu fikrinin korkunç egoizminden iğreniyorum ki, başkalarının günahlarını veya kişinin kendi dindarlıklarını düşünmekten
ayrılan her an geri dönülmez bir şekilde
boşa gidiyor.

Ancak anti-Püritenlere daha da şiddetle karşı çıkıyorum.

Göreve güvenmemeleri nedeniyle görev bilincini kaybetmeleriyle,
tek gelenekleri olan alışılmamışlığı yapan o isyancılar,
ve buna varan felsefi nihilizmleri, ki bu da şu noktaya gelir:
kendi arzuları dışında her şeyin yanlış olduğu kanıtlandığında, arzuları bir felsefeye dönüşür, o anti-Püritenler, özellikle oyunlarda ve sahnede, kendi zihinlerini hikayenin sonuna kadar nadiren bilen, inkarcı, inkarcı bir halktır. Kurguda, Püritenlerin görev dediği şeye güvenmedikleri için, son bölümde soluk soluğa kalırlar ve genellikle bundan sonra ne yapacaklarını merak ederler; ancak flapper'ları küstah ve genç adamları pişmanlık duymadan yaramaz yapan o hoş vicdan eksikliği, sonunda sadece yeni bir yaşama nedeni (benim anladığım kadarıyla yeni bir vicdan) keşfetme tutkusuna yol açar; evler ve sosyal faydalar bu girişimde mahvolsa bile. Görev, Amerikan edebiyatında neden bu kadar popüler olmadı? Bunun nedeni, sonuçta, en yüce, hatta en kusursuz Püriten'in ona dediği gibi, Tanrı'nın sesinin sert kızı olması mıdır? Artık psikolojilerini anladığımıza göre, ahlakımızda daha fazla sertlik olmayacak mı, değer ile değersizlik arasında bir uçurum olduğu için bunu yapmamızı veya şunu yapmamamızı emreden bir ses olmayacak mı? Pazar günü golf oynadığımız için lanetlenmememiz gerektiği için, hiçbir şeyin bizi lanetleyemeyeceği doğru mu? Kaya kaburgalı Vermont atalarının görev fikri asla bizim olamayacağı için, kabul etmemiz gereken bir görevimiz yok mu? Eğer Püriten olmaktan
vazgeçersek, ilkelerden uzak, sadece dürtüler ve olaylar tarafından yönlendirilen
kalabileceğimiz doğru mu?
Bu sorular sonuna kadar cevaplandığında, modern Amerikan edebiyatında Püritenlik karşıtlığından daha hayati bir şey elde edeceğiz.

YAŞLI NESİL

Amerikan Sanat ve Edebiyat Akademisi, kendi saflarından yeni akademisyenler seçerek Yaşlı Nesil için ara sıra bir söz söylüyor. Uzun zamandır hiç kimse ona saygı gösterecek kadar
fakir olmadı. Gerçekten de, dergilerimizin bazılarının okuyucuları, modern edebiyat dünyasında babalar ve annelerin olmadığı, sadece kınadıkları bir nesle karşı isyan etme zahmetine bile girmeyen, geleceğin kendi kendine yaratılmış habercilerinin olduğu sonucuna çoktan varmış olmalılar.

Yaşlı nesil zor bir durumdadır, çünkü,
görünüşe göre, kimse tam olarak kim ve ne olduğunu bilmiyor. Genç nesil, elbette, Tennyson'dan hoşlanmayan, gerçekçiliğe inanan, De Gourmont okuyan ve savaştan sorumlu olmayan herkesten oluşuyor. Bu kesinlikle kesin. Görünüşte genç olan, filmleri destekleyen, üniversitelerde katı bir şekilde muhafazakar olan, De Gourmont'u hiç duymamış ve savaşı unutmuş sayısız insan topluluğu karşısında biraz şaşkınız. Ama belki de bu, henüz kimsenin yazmaya zahmet etmediği başka bir genç nesildir.

Yaşlı nesile gelince, bu aslında nedir ve gerçekte kimdir? Genel izlenim, onların Viktoryalılar, Howells ve çağdaşları, aile dergisini yaratan, ahlakı icat eden, Püritanizmi canlandıran ve uluslararası mücadeleyle gerilemeyi tercih eden bir topluma evrimi dayatmaya çalışan erkekler ve kadınlar olduğu yönünde. Ancak bu adamların hepsi öldü veya yazmayı bıraktı. Onlar bizim eski neslimiz değil. Ünlü oldukları ve referans olarak kullanılmaya çok uygun oldukları doğru, ancak tartışma amacıyla onları mezarlarından çıkarmak ne doğru ne de adil. Mevcut eleştirilerde nadiren duyulan, ancak taciz açısından duyulan gerçek eski nesil henüz keşfedilmeyi bekliyor ve biz de bu neslin kadrosunu duyuruyoruz, böylece genç yazar bir dahaki sefere onu soyut olarak yerden yere vurduğunda herkes tam olarak kimi kastettiğini anlayabilir. Amerikan edebiyatındaki eski nesil arasında H. L. Mencken ve Bayan Edith Wharton, Booth Tarkington ve Stuart P. Sherman, Bayan Amy Lowell ve Bay Frank Moore Colby, Robert Frost ve Edwin Arlington Robinson, Vachel Lindsay ve Carl Sandburg, Bayan Gerould ve Profesör William Lyon Phelps, Edgar Lee Masters, Joseph Hergesheimer ve New York'un daha radikal editörlerinin çoğu yer alıyor. İşte bu kurumuş Viktoryalılar grubu, Bay Pickwick'in etiğinin ve Bulwer-Lytton'ın sanatsal teorilerinin savunucuları. İşte eski muhafazakarlığın korkuları,
bir futbol takımı gibi numaralandırılmış. İsimlerini yazın ve bundan sonra şunu bilin ki
sanatsal olarak sağlam ve düşünce olarak olgun olduğunu varsaydığınız kitapların çoğu, belki de ton veya yöntem olarak
yeni olsa da, eski nesil tarafından yazılmıştır.

Belki de genç nesil, kendilerinden öncekileri Ruskin ve Carlyle, Browning,
Emerson, Hawthorne, Longfellow ve Matthew Arnold ile karıştırıyormuş gibi davrandığında,
sadece stratejiktirler. Çünkü, savaşın felsefelerinin duvarlarında ne kadar gedik açmış olursa olsun, 1918-1921'in gençlik ciltlerinden daha büyük kitaplar olmadan büyük Viktoryalıların kalelerine saldırmak hâlâ tehlikelidir. Onların hâlâ soluk bir hayatta kalma içinde hayatta olduklarını varsaymak ve gerçek hiçbir şeyi temsil etmeyen, bu nedenle karşılık veremeyen varsayımsal bir eski nesle saldırmak çok daha kolaydır.

Genç nesil koyunlarına geri dönsün, en acil işi olan yaratma işine odaklansın. Canlı, üretken ve benim yargıma göre umut dolu, ancak şimdiye kadar bu sözcüklerle özetlenmeyen çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Çok daha yaşlanmadan veya gerçekleşmemiş beklentiler arasında kaybolmadan önce zamana olan borcunu ödemelidir. Anlatıldığı gibi, gençlik hayal gücü dışında var olmayan, aslında orta yaşlı bir nesil olan ve bu arada gençler konuşurken sanatta icat, yaratma ve devrim yükünü taşıyan yaşlı bir nesle saldırmak için harcayacak çok az saati vardır. Edebi eleştiride genç nesilden daha az, bu yaşlı nesilden daha çok şey görmek isterim. Bu, yazarlar tarafından neredeyse hiç dokunulmamış ve sürprizlerle dolu taze bir konudur. Bıkkın okuyucuya, aksi yöndeki söylentilere rağmen orta yaşlıların hala var olduğu söylenmelidir. PROTESTO EDEBİYATI

Üniversite toplantıları ve edebi soruşturmalar aracılığıyla yeni Amerikan gerçekçiliği tartışmalarını sürdürdüm. Tüm
metafiziklerden arındırılmış ve tüm inceliklerden arındırılmış
olayların sonucu kaçınılmazdır. Eleştirmenleri rahatsız eden şey
gerçekçilerin gerçekçiliği,
serbest şiirin özgürlüğü veya radikallerin radikalizmi değil, Amerikan edebiyatının giderek artan çirkinliğidir. Masters'ın sert ve genellikle kaba dizeleri
(öyle derler) güzelliği küçümsüyor gibi görünüyor. Vachel Lindsay'in haykırdığı
coşkular gürültülü. Bayan Lowell'ın polifonileri entelektüel
güzelliğe sahip, ancak notalar keskin, ihtişamlar piroteknik. Robert
Frost'un ölçülü ritimleri tek dizede sade.
Ödülleri kazanan ve konuşmaları kışkırtan "ileri" romancılar, İngilizceleri bulanık olmadığında
düz bir üslupla konuşurlar. Yükselmezler. On sekizinci yüzyıl eleştirmeni, Amerikan edebiyatını çirkin,
ya da en azından gerçeklerine dalsa çirkin, dalmazsa rokoko olarak adlandırırdı.

Bu, o kadar güçlü hissedilen bir eleştirinin toplamıdır ki, takdire
bir engel, iyi Amerikan okuyucuları ile edebiyatımızdaki ilericiler arasında neredeyse bilginin
kapatıldığı bir kapı
oluşturur. Sandburg ve Lindsay, bir İngilizce öğretmenleri toplantısında Harold Bell Wright'tan bile daha fazla
kötülüğe neden olacaktır. Bayan Lowell, muzaffer bir şekilde
üzerine binerek, kendisiyle birlikte tartışmayı da taşır. Eleştirmenleri, bildikleri biçimin biçimini ister,
daha olgun edebiyatlarda sahip oldukları türden güzelliği ister,
olgunluk, zenginlik, nezaket, zarafet ve asil düşüncenin asilce ifade edilmiş yükselişini ister. Geçerken,
ayrıca bahçeli manzaralarda İngiliz malikanelerinde yaşamak ve Fransız katedrallerinin mükemmel
kasabalarının üzerinde yükselmesini istedikleri de söylenebilir!

Açıkça anlaşılmalıdır ki, Amerikan yaşamında daha fazla güzellik olana kadar Amerikan yazısında bu tür bir güzelliği veya herhangi bir mutlak güzelliği asla elde edemeyiz.
Tabelaların bayağılığı,
ucuz gazetelerin haykırışları, önemsiz ticarileşmenin gürültülü telaşı
ve standartlaştırılmış yaşamın düzlüğü arasında, iyimserlik ve reformdan daha yüksek manevi nitelikler hissetmek zordur. Genel olarak,
Amerika'ya dokunduğumuz her yerde onu daha
çirkinleştirdik, belki de onu herhangi bir şeye dönüştürmenin gerekli bir ön koşulu olarak, ama yine de
daha çirkin. Sömürge günlerinde belki daha fazla zorluk vardı ama aynı zamanda daha
açık bir güzellik de vardı. Daha
açık bir güzellik diyoruz, çünkü şimdiki zamanın kendine özgü canlı bir güzelliği var, daha
öncekinden daha
karmaşık, ama onu oluşturan çirkin unsurlardan henüz
arındırılmamış. Amerika'da ormanlar ve gökdelenler
güzel, ama aşağılarda ve
arada kalan hemen hemen her şey ilerleme ve refahla kirlenmiş veya bozulmuş.

Ve bu yeni yazarlar, saf güzelliklerinin eksikliğini kınadığımız ve ara sıra gereksiz çirkinliklerini sevmediğimiz, aradaki şeyler, Amerika'nın oluşumu hakkında yazıyorlar. Onlar, Shelley'i ezbere okuyan ve "Neden onun gibi yazamıyorlar ki?" diyen kapalı okuyucudan çok daha etkili bir şekilde onun iğrençliğine ve kabalığına karşı protesto ediyorlar. İnsan olan her şey gibi, çevrelerinin niteliklerini paylaşıyorlar, tüm savaşçılar gibi düşmanın
kusurlarını ediniyorlar. Çoğu zaman, bir ilerleme neslinin kendi zihinlerine yerleştirdiği çirkinlikten nefret ediyorlar. Belki de filmler, Main Street sohbetleri, resmi okullar ve bayat Metodizm tarafından eğitilmişlerdir ve eğitimlerinden nefret ediyorlar. Ya da yukarıda bahsedilen şairler gibi, geçmişteki bir ülkenin değil, ayaklarının altındaki ülkenin verdiği acı, adaletsizlik, karmaşık güzellik, vaat tarafından etkileniyorlar ve onları harekete geçiren şeyleri uygun terimlerle yazıyorlar. Ancak bu yeni Amerikan yazının bir protesto edebiyatı olduğunu anladığımızda, onun amaçlarına sempati duymaya, başarılarına hayran olmaya ve sınırlamalarına karşı hoşgörülü olmaya başlarız. Çünkü böyle bir edebiyatın çok belirgin sınırlamaları vardır. Nihai olmaktan çok hazırlayıcıdır. Büyük hayal gücünün genişliği nadiren bulunur ve insan ırkı üzerinde genelleme yapan o büyük ve basit kavramlardan yoksundur. Düşmanın tasvirleriyle doludur, gergin, hastalıklı, heyecanlı veya aşırı vurguludur. Canlı güzellikte ara sıra kıvılcımlar
çıkarması ve şiirde çoktan şaheserler
üretmiş olması hayret verici ve övülmeye değerdir.

Ama birisinin Amerika Birleşik Devletleri'ni olduğu gibi yazmaya başlaması gerekiyordu.
Duygusal romanlar ve omurgasız şarkı sözleriyle sonsuza kadar devam edemezdik. Bazı yazarlar enstrümanı yeniden odaklamak ve gerçeğe tekrar bakmak zorundaydı. Ve dürüst olanın gördüğü şey Tennyson'ın bildiği kadar güzel değildi, görkemli değildi, hatta pek hoş bile değildi. Ondan güzellik çıkarmak onların işi, muhtemelen yeni bir tür güzellik,
çünkü yeni gerçeğe eşlik edecek; ama zamanları olmalı.
Sürpriz, şok, deney, önce gelir. Yeni edebiyat eleştiriyi hak ediyor, ama aynı zamanda saygıyı da hak ediyor. Ona karşı küçümseme yersizdir, nefret tehlikelidir çünkü cehalete yol açar,
mesleki platformlarda duyulan ve gazete başyazılarında okunan türden toptan kınama, yeniliği sadece yeni olduğu için
hoş karşılayanların ayrım gözetmeyen övgüleri kadar
boştur. BARBARLAR MODERN

Şu anda siyasette işsiz kalmış olan liberal zihin,
edebiyatın şu anki durumuna bir göz atabilir.
Bir görev hazır.

Edebiyatımız dogmatikler tarafından esnetiliyor, çarpıtılıyor veya kesilip biçiliyor. Eleştirmenlerin çoğu, yazarların olay örgüsü ve özel hayatları hakkında dedikodu yapmakla o kadar meşgul ki, ilkelere fazla dikkat etmiyorlar. Ancak hâlâ bir kitap hakkında yazabilen,
ya da bir yazarın tarzını yaz tatillerinde zevkini bozmadan eleştirebilen asil azınlık,
başlıca sınıflandırmalarla ilgileniyor. Yazarımız muhafazakar mı yoksa radikal mi?
Romanları uzun mu yoksa kısa etekli mi? _Harper's_
ya da _The Dial_ için mi yazıyor? Amerika'yı kronolojik olarak eski ve yeni olarak, coğrafi olarak da Alleghanies'in Doğusu veya Batısı,
ya da New York'taki On Dördüncü Cadde'nin Kuzeyi veya Güneyi olarak ayırdılar. Kompozisyona dair kesin bir felsefeye sahip olan yaratıcı yazarlar eşit derecede kategoriktir. Ve her ikisi de, kendi ilkeleri olmadığı varsayılan liberal zihinleri, tartışmaya hakemlik etmeye çağırıyor.

İnandığım liberal zihnin, onu tanımlamakta tereddüt etsem de, çürümüş ve çiğ olanın göreceli zevki konusundaki bir anlaşmazlıkta hakemlik yapmak için önünde çok fazla iş var. Edebiyatta, hemen hemen her şeyde olduğu gibi, merkezi sorun eskinin yeniyle mücadelesi değil; medeniyetin (eski ve yeni) barbarlığa karşı bitmeyen mücadelesidir. Yazarlarımızın hangi
bayrağa bağlı oldukları hayati sorudur. Radikal mi yoksa muhafazakar mı oldukları tarih açısından her zaman ilginç olacaktır, ancak önemli ölçüde önemsiz olabilir. Ve liberal zihnin, illiberal dogmatizmi ortadan kaldırma gücüyle işlevi, barbarın başını kaldırdığı her yerde onu keşfetmek ve onu dönüştürmek veya yok etmektir.

Yunanlılar, barbarı tanımlamanın ancak kıskanabileceğimiz kısa bir yolunu bulmuşlardı. Onlara göre, Yunan olmayan tüm insanlar barbardı. Bununla, yalnızca Yunanlıların her şeyde ölçüyü, yasayla korunan özgürlüğü ve yaşam hakkındaki gerçeği bilmeyi
istemeyi öğrendiklerini kastediyorlardı. Bunları arzulamayan insanlar, ne kadar asil, ne kadar zengin ve ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar, barbardı. Eski ve oldukça muhafazakar Mısırlılar barbardı; genç ve yeni moda Galyalılar barbardı. Bir Mısırlı, hiçbir şekilde bir Galyalıya benzemiyordu, ancak Yunanlıların gözünde ikisi de barbardı.

Evrim ve gerileme araya girdi. Galyalı, medeniyetin standartlarından biri haline geldi; Mısırlı, muhafazakarlığından
öldü; ancak barbar sorunu aynı kaldı.
Bugün neo-Galyalılar ve neo-Mısırlılar var.

Bu soylular, yarı eğitimli, yarı demokratikleşmiş bir çağın laneti olan kaba barbarlığın karmaşasına ait değiller. Entelektüellerin üst sınıfları arasında bulunurlar ve haklı olarak muhafazakar veya radikal gibi isimlerle anılabilirler, bu da düşünen azınlığın bir parçası olduklarını gösterir. Gerçekten de, kelimenin sert modern anlamıyla hiç de barbar değiller; yine de Yunanlılar onları kınardı. Neo-Galyalıların barbarlığı sınırsızdır ("yumruk" en yakın modern eşdeğerdir). Neo-Galyalı bir yenilikçidir ve bu onun kusurudur. Bu, özgünlüğün bir yan ürünüdür ve değişim için huzursuz bir arzunun belirtisidir. Hanımının kaşlarına değil bağırsaklarına şiir yazan gerçekçi, bunun iyi bir güncel örneğidir. Sadece insan olduğu için sıradan insanlığı kitabına
sıkıştıran romancı da bir diğeridir. Sadece yeni sesler elde etmek için ritmini büken ve
bozan şair üçüncüdür.
Dördüncüsü, zihnin gerçek süreçlerini temsil etmeyi amaçlayan
kopuk ifadeler ve küfürlerle yazan
üslupçudur.

Yunanlıların söyleyeceği gibi, gerçekçi şair ölçüsüzdür.
Sanatının dengesini, konusunun tuhaflığına dikkatinizi çekerek bozar.
Sanki bir heykeltıraşın çiğnenen sakızdan bir
Venüs yapması gibi. Romancının kendine hakim olma yeteneği yoktur. Hayat onu o kadar çok ilgilendirir ki, sindirmeden
yutar. Sonuç, çok hızlı koşan bir film gibidir. Şiir yazanın da ölçüsü yoktur. Gerçek olmaktan çok yeni olmaya heveslidir ve
düşüncesi için biçimler yerine okuyucu üzerinde etkiler arar. Garip üslupçu, gerçeği elde etmek için çok fazla çabalayarak gerçeği kaçırır. Kelimeler sadece sembollerdir. Asla düşüncenin bir resmini
kabaca temsil etmezler. Kahramanın alışverişe gittiği şu monolog gibi: Chapel Street... eski hırdavatçı... makaslar, parıldayan patenler, buzda ay ışığı... yaşlı Dr. Brown'ın başı, bir pist gibi. Pist... tuhaf bir kelime! Evlerin
üstünde havada güvercinler--filler gibi otomobiller. Burnu düzgünce pudralanmış mıydı?... Sonuçta onunla dans etmeyi umursamış mıydı? kesinlikle doğru değil: boş zihinde dolaşan
sözsüz imgeler değil, sadece onların bir sembolü, kahramanın hissettiği ve düşündüğü şeyin sade İngilizcesinden daha garip ve daha az bilgilendirici.

Bütün bu örnekler Yunanca anlamıyla barbarcadır ve failleri, ne kadar kültürlü, ne kadar iyi niyetli, bazen öncü ve öncü olarak ne kadar
yararlı olurlarsa olsunlar, barbarlardır.
Bazıları ifşa edilmeli; bazıları azarlanmalı; bazıları, suçlarının büyüklüğüne ve doğasına göre
üzerinde çalışılmalıdır.
Onları destekleyen ve onaylayan eleştirmenlerle de aynı şekilde ilgilenilmelidir.
Ve bu göreve çağrılan kişi, liberal zihniyete sahip okuyucudur. En azından değişime sempati duyar ve medeniyet tarihinin gelenekten kopma ve yine de eli boş gitmeme mücadelesi olduğunu bilir; eski şeyleri yeni ve daha iyi bir şekilde ifade etme tutkusunu anlayabilir veya entelektüel olarak
liberal değildir. Barbarlık ile ilerlemeyi birbirinden ayırmak için liberal bir zihin gerekir.

Sonra neo-Mısırlıların _rigor mortis_'i, acımasız ve ayrım gözetmeyenler tarafından
akademik barbarlık olarak adlandırılan ölü el barbarlığı gelir.

Menckencileri buna böyle adlandırarak eğlendirelim ve sonra şunu ekleyelim ki
bu kesinlikle kolejlerle sınırlı değildir, ancak yaratıcı sanatçılardan çok eleştirmenlerde
daha aşina olunan bir ahlaksızlıktır. Bu anlamda akademik olmak için bir doktora derecesi
tamamen gereksizdir, tıpkı
bilgiç olmak için bir akademisyen olmak zorunda olunmaması gibi.
Düşüncelerinde sabit kalmak (ve bu neo-Mısırlıların hatasıdır)
düşünenin mesleği ne olursa olsun barbar olmaktır. Doğrusu,
beynin bu sertleşmesinin kurbanları tam da modernlere
alaycı sözler söyleme olasılığı en yüksek olan erkekler ve kadınlardır, tam da barbarlıktan ziyade ahlaksızlıkla suçlanmayı tercih edenler. Ve
yine de, geçmişe bağlı olmak, Yunan anlamında, tamamen bugüne dalmak kadar barbarcadır. Mısırlılar tüm
öğrenimlerine rağmen barbarlardı.

Barbar, kulağa geldiği kadar kaba bir kelime değildir. Büyük
romantiklerin çoğunda barbarlık izleri vardı - genç
Shakespeare de bunlardan biriydi. Gerçekten de, barbar eleştirisi için pek bir şey olmasa da, sağlam
barbar edebiyatı için çok şey söylenebilir, ta ki bilinçli hale gelene kadar. Yine de, sadece akademik zihnin kölece barbarlığına karşı bu saldırıda, bu sıfatı pervasızca savurmayı amaçlamıyorum. Serbest şiire, serbest kurguya, ultra gerçekçiliğe, "cazlı" nesre
ve sosyalist dramaya dönemin hastalıkları olarak saldıran şehvetli muhafazakarlar, saldırdıkları şey bir hastalık olduğunda ve değişim olarak değişim olmadığında, benim saygımı ve sempatimi kazanırlar. Ve, yeterince sık olarak, bu
tezahürler _hastalık_ belirtileridir, çok yüksek tansiyondan kaynaklanan
bol bir hastalık. Sert vurucu muhafazakarlara
edebiyatta hiç bu kadar ihtiyaç duyulmamıştı, çünkü herkes
yeni olan her şeyi basabilir ve bunu onaylayacak birini bulabilir.
Ancak, Amerikan muhafazakarlarımız arasında, yirmi yıl önce yazdıklarını yazan ve
yirmi yıl önce beğendiklerini seven çok fazla saygın barbar var, çünkü bu onların doğası. 1600'de 1579'da da aynısını yaparlardı. Hiç şüphesiz
1600'de erkekler, 80'lerin genç Shakespeare'inin dehasından pişmanlık duyuyorlardı, daha sonra ticarileşmeyle söndürüldü (bkz. "Hamlet"teki çukura yapılan çağrılar ve güncel referanslar); ve
iyi muhafazakârlar, akademisyenlerden koparılıp kalabalığa fırlatılan ve çılgınca bir soytarılığa dönüşen
dramın üzücü gidişatından kesinlikle pişmanlık duyuyorlardı. Muhafazakâr Parti saflarında ihtiyacımız olan şey, bu tür buz tutmuş terk edilmişler değil, geçmişe tutkuyla bağlı, ilhamlarını orada buldukları için, şimdiki zamanı varlığı için değil, daha akıllıca olsaydı daha iyi olabileceği için
üzen erkekler ve kadınlardır.

Kısacası, barbar değil Yunanlı olmalılar. Eskiyi savunmak barbarlığın tersidir, ancak değişime gerek, iyilik, umut göremeyen adam barbardır. O, hayatın hareket olduğu fiziksel ve ruhsal gerçeklerden ürker. Özellikle romanlara alaycı bir şekilde bakan, destan olmadıkları için yeni şiirleri veya oyunları, insan evriminin kendisini memnun etmeyen bir aşamasıyla ilgiliyse kınayan edebi kişiden bahsediyorum. Kurbanını Aristoteles'e veya
Matthew Arnold'a geri götüren ve Aristoteles'in veya Arnold'un ilk reddedeceği bir metinde onu öldüren eleştirmenden bahsediyorum. İronik bir itici güç ve görünür bir küçümsemeyle gençlerin edebi
şimdiye olan inancını yok eden, ancak geçmişe soluk bir ilgiden fazlasını vermeyen öğretmenden bahsediyorum. 1911'de Masefield'ı şiirde sağlıksız ve tehlikeli bir radikal olarak tanımlayan ve 1921'de onu yozlaşmış haleflerinin ölçüleceği standart "modern" şair olarak kabul eden denemeciden bahsediyorum. Bütün bunlar barbarlıktır çünkü bunlar büyüme yasalarının cehaleti veya inkarıdır. Antropolojik olarak totemizm, rahiplik, neo-ritüalizm ve erken insanı geçmişine zincirleyen kullanım ve alışkanlığın korkunç zincirlerinin diğer tüm kalıntılarıyla
birlikte yer alır. Mısırlıdır. Baş rahipleri bazen bilgilidir ancak
zihinleri donmuştur. Onlara dikkat edin.

İngiltere'de, yargılayabildiğim kadarıyla, bu tür barbarlık genellikle edebiyatta iyi olmayan her şeye karşı oldukça züppe bir hoşgörüsüzlükle kendini gösterir. Üniversiteler onu hala korur ancak yuvası Londra'da, profesyonel orta sınıf arasındadır.

Amerika'da belirtisi iyi gizlenmiş korkudur. Bazılarımız
edebi geleceğimizden, çoğumuzun demokrasiden korktuğu gibi korkuyoruz. Şiir ve eleştiri (hissettiğimiz kadarıyla) klasikçiler ve beyefendiler tarafından
yazılmıştı ve şimdi mısırla beslenen, eğitimli, Tanrı bilir nasıl veya nerede
kalabalıkların elinde. Bir zamanlar bir meslek olan kurgu, bir ticarete dönüştü ve drama da öyle. Gazetecilik ve edebiyat arasındaki çizgi kayboldu. Grub Street bir
ticaret merkezi
haline geldi. Herkes, her şey bir hikayeye veya bir
sonete girebilir....

Bugünün Yunanlısı (onu tanımlamaya cesaret ettiğimiz gibi) tüm bunlara biraz pişmanlıkla ve daha fazla endişeyle bakıyor. Güzel geleneklerin
solduğunu, güzel şeylerin cahilce
işlemlerle
zarar gördüğünü görüyor. Alçalmaktan korkuyor, bayağılıktan nefret ediyor ve gerçekçi
ruhu, standartları yüksekten daha geniş olan bir toplumda her ikisinin de yüksek olasılığını kabul ediyor. Ama aynı zamanda yeni
enerjilerin serbest bırakıldığını ve yeni kaynakların keşfedildiğini de görüyor; yeni ifade biçimlerini tanır, belki kaba veya günlük dilden, ama canlılık ve hakikate
sahiptir ve güzellikten yoksun değildir. Zihnini onlara doğru eğmektedir, eğer onları görmezden gelirse yazarlarının onu ve onun gibileri
görmezden geleceğini bilerek.

Mısırlı korkar. Pelerinini daha sıkı sarar ve
diğer taraftan yürür.

İşte yine liberal zihin için iş. Gerçekten liberal ise -ki bu eğitim ve eğilimin hem geçmişte hem de günümüzde hareket etmeyi özgür kıldığı anlamına gelir- bu Mısır barbarlığıyla başa çıkabilir; çünkü liberal düşünceli edebiyat severler, psikanalizde çok basit bir işlem yaparak, eski güzel zamanlara duyulan sevginin meyvelerini kaybetme korkusuna neden olabileceğini ve korkunun eleştirmenin gözünü nasıl kör ettiğini, dilini nasıl sertleştirdiğini ve yargısını nasıl ölüm kadar katı hale getirdiğini anlayabilirler.

Siyasette liberalizm şu anda çadırındaki Aşil gibi somurtuyor, yardımı çok erken veya çok geç davet edilmiş. Ancak liberal ruh asla dinlenemez ve edebiyatta onun yardımını isteriz. Entelektüellerin kampındaki düşmanlar olarak Galyalılar ve Mısırlılardan bahsettim, ancak onların ötesinde sayısız dış barbar, aydınlanmamış kitleler yatıyor, onlar için ne gelenek ne de isyan, ne de
akılda hareket eden ve varlığını sürdüren hiçbir şey
önemli değil. İşte herkesin ortak düşmanı, ancak onu
dönüştürerek fethedilebilir. Galyalı ve Mısırlı
özgürleştirildiğinde, gerçek iş başlar.

"Burada iyi bir şekilde beste yaparsak, Partlara."

IV

KİTAPLARIN İNCELENMESİ

ELÇİNİN BİR İLKESİ

Eleştiri, bir bakıma bilim gibidir: sözde saf bilim ve
uygulamalı bilim vardır; saf eleştiri ve
uygulamalı eleştiri vardır, ki ikincisi incelemedir. Uygulamalı bilimde,
başka yerlerde belirlenmiş ilkeler uygulamaya konur; İncelemede,
eleştirel ilkeler kitapların analizinde kullanılır veya kullanılmalıdır,
ancak kitaplar gerçekten önemliyse,
genellikle yeni eleştirel ilkeler oluşturmayı gerekli kılar. Aslında,
eleştirinin bittiği ve incelemenin başladığı bir çizgi belirlemek
imkansızdır. İyi eleştiri genellikle tüm edebiyata uygulanabilir;
iyi inceleme, yeni bir kitaba uygulanan iyi eleştiridir.
Başka geçerli bir
ayrım göremiyorum.

Amerika'da incelemenin hiçbir şekilde şanlı bir kariyeri olmamıştır.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında, edebiyatta ilk önemli
üretkenliğimizin olduğu dönemde, düzensizdi. Büyük silahlar--Lowell, Emerson--geçmişe eleştirel yaylım ateşi açtılar; sadece
ara sıra (örneğin "Eleştirmenler İçin Bir Masal") çağdaşlarının tartışmalarına çekildiler ve sonra, Emerson-
Whitman olayında olduğu gibi, bazen pişman oldular. İnceleme, bazı dergilerin arka sayfalarında küçük puntolarla yapıldı. Çoğu ayrıntılıydı ve eleştiri olarak değersizdi. Poe'nun eleştirel dehasının geç de olsa tanınması, birlikte olduğu
şirketlerden kaynaklanıyordu. Ne yazık ki dengesiz bir eleştirmendi, çoğu zaman haklı olduğu kadar haksızdı da, ancak çağın en kalıcı edebi eleştirisi onun kaleminden çıktı ve bir incelemede, Hawthorne'un kısa öykülerinin bir incelemesinde bulunabilir.

İç Savaş'tan sonra durum hemen düzelmedi.
Belki daha iyi incelemelerimiz, kesinlikle çok daha iyi eleştiri araçlarımız vardı, örneğin _The Nation_ ve daha sonra _The
Critic_, ancak daha mükemmel eleştirilerimiz yoktu. Dergiler ve
gazeteler gelişti, haftalık, bir inceleme aracı olarak kendini
kurdu, ancak kusurlu bir şekilde işledi; güncel yorumlardan eleştiriye geçen güçlü ve içgörülü kişiler daha fazlaydı, ancak daha seçkin değildi.

İncelemede yeni dönem, bizim dönemimiz, iki olguyla başladı, bunlardan ilki belirsiz başlangıçlara sahipti ve ikincisi kesin olarak tarihlendirilebilir.

Birincisi modern gazetecilikti. Gazetecilik tam da
kişisel, cesur ve modern yaşamın tüm ilgi alanlarını kapsayan hale geldiğinde,
bunu söyleyemem. Kipling edebiyat üzerindeki erken etkilerini gösterir,
ama Kipling bir neden değil, bir sonuçtu. Ne zaman başladığı önemli değil,
geriye kalan on veya yirmi yılda, incelemenin gazeteciliği bir haber maddesi, ama daha çok bir eğlence aracı haline getirdiğini gördük.

Hala en yaygın tür olan gazetecilik eleştirmeninin
bir büyük meziyeti vardı. Genellikle ilginçti. Doğal olarak öyle, çünkü
kendisine verilen kitabı eleştirmek için değil,
okuyucularının ilgisini çekmek için yazmıştı. Yine de, olayın doğası gereği, kendisini hem eleştirmen hem de eleştirmen olarak adlandırmasını sonsuza dek engelleyen bir dezavantajla
çalışıyordu.
Raporlamada, en ümitsiz malzemeden bir hikaye oluşturmada ve ayrıca ana dilini kullanmada uzmandı,
ama genellikle başka hiçbir alanda uzman değildi. Kurgu, şiir, biyografi,
bilim, tarih, siyaset, teoloji - değirmenine ne gelirse
gazete için öğütülecekti ve konu hakkında ne kadar az şey biliyorsa ve
ne kadar az okuyup düşünmüşse,
fikirleri o kadar belirgindi.

Papa'nın ve Christopher North'un zamanındaki sopa ve kılıç işi
gitti - reklamcılık bunu pahalı bir lüks haline getirdi ve burada
en azından ticarileşme edebiyata hizmet etti. Gazetecilik eleştirisinin ticari markası haline gelen şey
toptan ve vurgulu övgüydü. İlk romanlar veya belirsiz romanlar, bazen görevi akıllıca bir metin hazırlamak olan bir eleştirmen tarafından
kaba bir şekilde ele alınırdı. Ancak masasına iyi bilinen
kitaplar geldiğinde, övmek lanetlemekten daha güvenliydi çünkü lanetlerken
birinin sebepler göstermesi gerekirken, gelişigüzel övgünün ne bilgiye ne de bahaneye ihtiyacı vardı. Dahası, asıl amaç birinin eleştirisinin
okunması olduğundan, aşırı övgünün ölçülü onaydan her türlü avantajı vardı. "Yılın En İyi Kitabı" başlıklı ve "Eleştirel Olarak Değerlendirilen Yeni Bir Roman" başlıklı iki makale arasında kim tereddüt ederdi ki! Böylece, gazetecilik _kendi başına_ Amerikan incelemeleri için çok az şey yaptı ve doğrudan veya dolaylı olarak, yalnızca yayıncıların kendi eleştirmenlerini kurmalarını teşvik ederek, malları hakkında yetkin tartışmalar bulamayanları teşvik ederek, genellikle çok zekice ama asla tarafsız olmayan yeni kitaplara dair övgüler yağdıran, kolay bir basının sütunlarından yayınlayan eleştirmenleri teşvik ederek çok zarar verdi. Ancak gazeteler eleştiriye büyük bir hizmette bulundu. En ciddi kitapları bile haber niteliğinde haber yapma girişimlerine rağmen, yalnızca onlar, yayınlanan kitapların giderek artan sürüsüyle aynı hızda ilerledi. Kesinlikle teknik veya geçici olmayan tüm kitapları incelemeyi öneren edebi ek, bir gazete yaratımıydı. Ve eski kitap sayfasından büyüyen edebi ek, kötü anlamda gazetecilik olmayan çok sayıda inceleme içeriyordu. Bunlar olmadan, halkın elinde sadece reklamlar ve yayıncıların duyuruları olurdu; bu da medeniyetimizin önünde yürüyen kitap alayını sınıflandırmak, analiz etmek ve bir ölçüde tanımlamak için kullanılırdı.

Ancak, filizlenen eklere ve gazetelerin kitaplara bakış açısını karakterize eden, dikkate değer istisnalara rağmen, akıllıca, cahilce incelemelere bağımlı olmayacaktık. Teknik kitapların teknik eleştirmeni uzun zamandır pratik yapıyordu ve yeteneği, on dokuzuncu yüzyılın sonunu belirleyen bilimsel ilerlemeyle birlikte arttı. Sorun, onu genel zeki okuyucu için nasıl yazmaya zorlayacağımızdı. Yıllarca, Garrison ve Godkin'in editörlüğünde eski _Nation_, bu mücadeleyi neredeyse tek başına sürdürdü. Bir nesil boyunca, bir yazarın ciddi, teknik olmayan bir kitabın yetkin bir incelemesini bekleyebileceği tek Amerikan kaynağıydı. Ancak çabanın ağırlığı onun için çok fazlaydı. Kurgu, bugün Londra _Times
Literary Supplement_'in yaptığı gibi büyük ölçüde kaçındı. Ve tüm ciddi İngilizce kitaplar tek bir haftalık derginin birkaç sayfasında ilgi beklerken, editörlük ofisinin raflarının New York'taki en iyi
modern kütüphanelerden birini barındırması şaşırtıcı değil! Ya da 1887 Noel'inin 1886'nın hediye
edisini incelemek için seçildiği zaman olması! Eski _Dial_'ın da benzer bir mücadelesi ve benzer bir zorluğu vardı. 1914'te _The New Republic_ soruna yeni bir çözüm uyguladı ve sayfalarından ve ona katılan diğer "entelektüel haftalıklardan" yalnızca sahip olduğumuz en iyi incelemelerden bazılarını değil, aynı zamanda genel ilgi gören çağdaş kitaplar hakkındaki tartışmamızın standardında belirgin bir yükselişi de sağladı. 1914'ten sonra, İngiltere veya Fransa'dan gelen herhangi bir eleştiri kadar mükemmel olan belirli türdeki kitaplar hakkında Amerikan incelemeleri bulmayı bekleyebilirdik. Ancak uygulanan çözüm, kesinlikle uygulamasını sınırlayacak nitelikteydi. _The New Republic_, şimdiki _Nation_, _The Freeman_, _The Weekly Review_ ve biraz farklı bir anlamda _The Dial_, _The Dial_ grubu hariç, edebiyata karşı ortak bir tavırla veya edebiyatın kendisine yönelik herhangi bir özel ilgiyle değil, ortak bir toplumsal felsefeyle bir arada tutulan gruplar tarafından kuruldu. Bu dergiler, yine tek bir istisna dışında, öncelikle kendi toplumsal felsefelerinin uygulanmasına ayrılmıştı. İncelemelerde veya makalelerde doğrudan toplumsal bir uygulama olmasa bile, içeriden net bir yayılma vardı. _The New Republic_ mizah olduğunda, toplumsal-liberal bir mizahtır. _The Freeman_ ironik olduğunda genellikle Tek Vergi'ye dolaylı bir gönderme vardır. Ve _The Dial_ modern olacak veya yok olacak.

Tüm bunların bir sonucu olarak, toplumsal-politik dergilerde kitaplara ayrılan alan dardı. Ve bu alanda, beklenen incelemeyi kesin bir şekilde kehanet etmek mümkündü. Toplumsal felsefe kitapları, tezli romanlar, radikal duygu şiirleri, belgelenmiş tarih ve siyaset veya ekonomi teorisinin eleştirisi, Amerika'nın daha önce hiç bu kadar çok uzman incelemesine sahip olmadığı kadar çoktu. Ancak varılan sonuçlarda belirli bir monotonluk vardı. "İleri" kitaplar, kitabını beğenmeseler bile yazarın fikirlerini onaylayan "ileri" eleştirmenlere sahipti. Muhafazakar kitaplar, başka bir paragrafta övülseler bile, bir paragrafta saldırıya uğrayacağından emindi. Çok daha acıklı olan şey, ne muhafazakar ne de radikal, sadece insan olan iyi, eski moda kitapların, bu felsefi editörlerden hiçbirinin ilgisini çekmemesi ve dolayısıyla hiç eleştirilmemesi için mükemmel bir şansı vardı. Irving, Leatherstocking Serisinden Cooper, muhtemelen Hawthorne ve kesinlikle "Huckleberry Finn"in yazarı, isimlerini hiç görmeden
birçok gün boyunca sayfaları çevirirdi.

Böylece entelektüel haftalık dergi, fikirleri olan kitaplar hakkında dürüst ve yetkin bir eleştiri
verdi -- fikirler editörlere önemli göründüğünde; yararlı bir hizmet, ancak kapsamlı bir hizmet değildi; bir edebiyattan ziyade bir eğilimin eleştirisi; bir sosyal grubun ürünlerinden ziyade bir ulusun dışavurumundan daha fazlası gerekiyordu. Daha fazlasına ihtiyaç vardı.

Daha fazlasına ihtiyaç vardı; ve özellikle eleştiride evrensel, kapsamlı, sağlam, teşvik edici ve doğru olan edebi ortamlar.

Eleştiride evrensel olmak zayıf ve fikirsiz olmak anlamına gelmez. Edebiyatı dürüstçe ve içgörüyle tartışma kararlılığı, sonuçların olması gerektiği gibi olmasına izin vermek, yeterli bir editöryal stok olarak kabul edilebilir. Temeldir, ancak yeterli değildir. Her hükümetin arkasında kişilik olduğu gibi, edebiyat eleştirisinin arkasında da kesin bir kişisel inançlar kümesi olmalıdır, bu bir bilim değildir, ancak bilim ona yardımcı olabilir. Kısırlaştırılmış, insanlıktan çıkarılmış eleştiri, kanıtsal gerçeklerin tartılmasının gereken tek şey olduğu nadir durumlar hariç, terimler açısından neredeyse bir çelişkidir. Ancak bu durumlar çok nadirdir. Beowulf metninin veya Norman hukukunun bir tarihinin incelenmesi bile araştırmacının kişisel
duygularından etkilenecektir ve bu yüzden eleştirilmelidir.
İnsanlar felsefelerini mizaçlarına göre seçerler; yazarlar da yazar; ve eleştirmenler de eleştirmek zorundadır. Bu, eleştirinin yalnızca bir mizaç meselesi olduğu anlamına gelmez, daha ziyade mizacın eleştiriyi yürütürken veya yorumlarken hesaba katılmaması gerektiğini ileri sürmektir.

İdeal olarak, bir Katolik incelemesinin editörleri esnek zihinler olsa da kesin inançlara, geniş bir uygulama yelpazesi olsa da yerleşik ilkelere sahip olmalıdır. Ancak bir inceleme böylece Katolik yapılabilir olsa da, bu şekilde kapsamlılığa ulaşamaz. Çok fazla kitap var; modern bilginin bereketli ağacında çok fazla dal var. Hiçbir editör grubu, hiçbir editör kadrosu, alanı seçerek kesin bir şekilde sınırlamadıkça yetkin bir şekilde inceleyemez ve bu da kapsamlı olmamak anlamına gelir. Yine de uzmanlar, iyi eleştirmenler, iyi akademisyenler, iyi bilim insanları çağrılacaksa, her kitap onu incelemeye en uygun yazar tarafından incelenene kadar, o zaman bilim insanlarının yaptığı gibi dogmatik bir kararla değil, ortalamalarla gerçeğe ulaşmayı ummalıyız. Çünkü
eğer birkaç kişide, katı dürüstlüğü, sıkı bir şekilde benimsenmiş ilkelerin uygulanmasında engellemeyen tüm ciddi kitaplara sempati duymak zorsa,
çoğunda daha zordur. Ve eğer küçük ve seçilmiş bir grubun çalışmasından bile önyargıyı, yanlışlığı, abartıyı ve yetersizliği dışlamak zorsa,
ağ daha geniş bir şekilde atılırsa tam yetkinlikten emin olmak daha da zordur.

Aslında, kötü eleştiriye karşı kesin bir sigorta yoktur,
okuyucunun zekası hariç.
Okuyucu,
indirimin gerekli olduğu yerde indirim yapmalı,
inceleyenin otoritesini tartmalı,
eleştirmeni, papazına karşı Protestan gibi dinlemeli, eğitilmeye istekli ama insanın yanılabilirliğinin farkında olmalıdır.

Bu nedenle, kapsamlı bir eleştiri dergisi, önce
inceleyenlerini en büyük özenle seçmeli ve sonra onların görüşleri için, incelemecilerin adları olacak
kuponlar basmalıdır. Bu nedenle,
okuyucunun eleştirinin geçerliliği konusunda kendi sonuçlarını çıkarabilmesi ve kitabı okuduktan sonra eleştirmenlerini yargılayabilmesi için
kötülemelere veya nitelendirmelere sütunlarını açması gerekir.

Bütün bunlar, bir asır önceki anonim, dogmatik eleştirilerden çok uzak bir dünyadır.
Ama bu konuda uygulamamızın
geriye dönük olduğunu kim söyleyebilir?

Bu Amerika, içinde her türden her türden insanla
birlikte büyük ve geniş bir ülkedir ve patentli ilaçların günleri
geçti, o zamanlar tek bir şişenin evrensel bir tedavi içermesi gerekiyordu.
Ama eleştirel bir dergiyi destekleyenlerin
en büyük kaygısı olması gereken bu okuma meselesinde, çoğumuzun kesin olarak teşhis edebileceği ortak bir hastalık ve uygulanabilecek kesin, ancak yavaş etkili bir çare vardır. Bizler
eleştirel olmayan
okuyucularız. Çok kolay severiz, ki bu sevimli bir kusurdur; çok kolay sevmeyiz, ki bu bir talihsizliktir. Pahalı
kitaplara sahip olabileceğimiz
zaman ucuz olanı kabul ediyoruz. Yeni,
doğru, kesin ve güzel olanı sevmiyoruz çünkü onları
aramıyoruz veya kavrayamıyoruz. Demokrasi kompleksine yakalanmış durumdayız - en iyiye karşı bir güvensizlik. On dergiden dokuzu, on kütüphaneden dokuzu, on zeki Amerikalı beyinden dokuzu bu suçlamayı kanıtlıyor.

Ve tedavi daha fazla medeniyet, daha fazla entelektüellik, daha incelikli
ve daha güçlü bir duygu mu? Hasta olmanın tedavisinin iyileşmek olduğunu da söyleyebiliriz! Bu gerçekten de tedavidir; ancak
çare güçlü bir eleştiridir. Uzmanları çağırın, kendilerini ve niteliklerini eski şampiyonlar gibi
adlandırsınlar ve sonra da iradeyle dolaşmaya devam etsinler. Bazen turnuvanın kraliçesi olan genç edebiyat, Hata Şövalyesi yerine öldürülecek ve seyirciler genellikle bir kılıcın vızıltısıyla
çizilecek. Bununla birlikte, mücadele açıkta, rakipleri biliyoruz ve nihai karar, bir galibi selamlamak mı yoksa bir sahtekârı kınamak mı, bizimdir.

Bu nedenle, mecazi olarak, bugün liberal bir Katolik eleştiri dergisinin eleştirisindeki uygun işlevi tarif edebiliriz. Atladığım bir şey var, görevi eleştiriyle sınırlı değildir, çünkü kapsamlı olacaksa, aynı zamanda çok miktarda doğru ve vazgeçilmez gerçek, edebiyat haberleri sunmalıdır. Ve üzerinde durmanın gereksiz olduğunu düşündüğüm bir ön koşul. Amacı dürüst olmadıkça ve editörleri herhangi bir çıkarcı kaynaktan etkilenmedikçe, edebi eleştiri turnuvası ya favoriler için bayraklarla erdemlerin geçit töreni ya da rakiplerin intikam aradığı bir arbede olur. Alçakgönüllü eleştiri edebiyatın ilacıdır ve sahtekâr eleştiri ise zehirdir. 

ELEŞTİRİ YARIŞI

Kitap eleştirmeni olarak, deneyimim uzun oldu, önemli olmaktan çok. Aslında, ilk incelememi yazalı tam yirmi iki yıl oldu ve bu inceleme, doğal olarak, "çıtırdayan bir ateşin önündeki bir kış akşamında okunacak iyi bir kitap" sözleriyle sona erdi. Bunları hatırlıyorum çünkü basmakalıp sözlerin aşığı olan yayıncılar bunları alıntıladılar, bu da beni derinden memnun etti ve belki de daha önce görmüştüm. O zamandan beri bu kayıttaki yılların en az iki katı kadar kitap inceledim - sanırım yarış pistindeki bir kitap sayfası savaş atının bir ayda veya bir haftada inceleyebileceği kadar. Bu kategoride etkileyici
olmasam da belki yeterli olur.

Bir yazar olarak, sunmak üzere olduğum bu kendi kendine yeten sempozyuma katılma iddiam biraz daha güçlü. Yazarlar, elbette, kitaplarının tüm incelemelerini okurlar, hatta telgraf alfabesi gibi çalışan yaygın Amerikan çeşidini bile: alıntı-özetle-alıntı-alıntı-özetle-alıntı ve beş dolara kadar uzay ücretleri. Kitaplarımın tüm eleştirilerini okudum, abonelik arayan dergi bürolarının veya dolaylı olarak azarlamak isteyen nazik arkadaşların bana göndermeyi ihmal ettiği eleştiriler hariç. Bir yazar olarak karışık duygularla konuşabilirim, ancak eleştiriler hakkında genel olarak. Editöryal deneyimim de aynı derecede dokunaklıydı. On yıldır, gözden geçirilmiş ve gözden geçirilmemiş, düzeltmede ve düzeltmeden sonra eleştirileri okudum. Kesilmesi gereken eleştirileri kestim ve eleştirmenin küfürlerine uysalca katlandım. Yazılmamış olması gereken eleştirileri titizlikle bastım ve öfkeli yazarların yumruklarına başımı kanlı ama eğmemiş bir şekilde tuttum. Bir editör olarak, eleştirilerden ve eleştirmenlerden her zaman memnun olmasam da kendimi evimde hissettiğimi söyleyebilirim. Ve şimdi, New York'un bile izin verdiği o nadir meditasyon anlarından birinde kendime neden edebiyatla ilgili en ufak bir kıpırtısı olan her erkek veya kadının kitap eleştirisi yapmak istediğini sorduğumda, üçlü benliğim -eleştirmen, yazar, editör- yüksek bir tartışmaya sahip. Uzun zamandır bununla mücadele etmek ve eğer bulunabilirse cevabı bulmak istedim.

Bir yazar olarak, eleştirilere karşı güçlü bir tiksinti duyuyorum.
Yaratıcı kompozisyon ruh halinde veya yorgun bir rahatlamada, eleştiri
en nankör görev gibi görünüyor. Bir eleştirmen için hiçbir şey tam değil. Her kitabın yarısı ondan kaçmalı ve diğer yarısını da
kıvrak ifadelere sıkıştırmalı. Son zamanlarda hayat ve hareketin bir parçası olan o külliyat -kitabım- üzerinde çalışmasını izliyorum ve onu kaldıramadığını görüyorum; tutunabileceği bir tutunma noktası olması gerektiğini - benim tarzım veya Sosyalist Parti'ye olan varsayılan ilgim veya bir profesör veya Roma Katoliği olmam. Kadınlarımın karakterlerini, cümlelerimin uzunluğunu ve son bölümde çok dikkatlice sakladığım ahlaki değerleri açıklayacak bir cümle bulamadığı sürece çaresizdir. Bazen onu zihnime bir kapı
bulmadan bir köşeye koşarken buluyorum ve sonra
paragrafın ortasında pes ediyor. Bazen içeri giriyor ama
çıkış tabelasına doğru koşuyor ve ne düşündüğünü anlamadan dışarı çıkıyor. Bazen hoşuna giden bir fikir buluyor, ona sarılıyor ve
uykuya dalıyor.

Onun yararlılığını fark ediyorum. Sert eleştirilerini uysalca kabul ediyorum ve hatta bir daha yazmaya başladığımda onları hatırlıyorum. Halkın beni okumamasını söylediğinde ondan pek nefret etmiyorum. Her zaman _kendi_ halkı için doğru olma ihtimali vardır; şükürler olsun ki,
benimki için değil. Sadece beni kendisi okumadığı açık olduğunda öfkeleniyorum. Ama onu kıskanamam. Noktaları ortaya koymak, onları bulmaktan çok daha hoştur. Biraz yeteneğiniz varsa, çalışacak bir tür motor inşa etmek, onu en iyi olmaktan alıkoyan kesin kusurun ne olduğunu açıklamaktan çok daha kolaydır. Bir kitap yazarken, edebiyat türünün çoğunluğunu etkileyen eleştiri çılgınlığını anlayamıyorum.

Bir eleştirmen olarak, bir editör olarak itiraftan acı bir şekilde pişman olsam da, tekrar itiraf etmeliyim ki, inceleme tutkusu neredeyse açıklanamaz. İnceleme, üzerinde sıkı çalışmanın ilkel lanetini taşır. Aynı anda iki tür iş yapmalı ve hiçbiri için yeterli şekilde ödüllendirilmemelisiniz. Önce başka bir adamın anlayışını sindirmeli, fikirlerini özümsemeli, hayal gücünü emmelisiniz. Bu, tok karnına soğuk bir akşam yemeği yemek gibidir. Ve sonra
yediğinizde ve sindirdiğinizde, bunun hakkında ne hissettiğinizi anlatmalısınız - kısa, ikna edici ve yanlış anlaşılamayacak kelimelerle. Ayrıca, hisleriniz tipik olmalı, binlerce midenin hissedeceği, hissetmesi gereken veya hissedebileceği şeyleri temsil etmelidir, aksi takdirde bir eleştirmen olarak selamlanmak yerine hazımsızlıkla suçlanacaksınız.

Eleştirinizle ilerlerken bir kitabın içeriğini alıp, uygun gördükleri yerlere yerleştirmenin zihinsel emeği o kadar büyüktür ki, bir eleştirmen olarak konuşursam, eleştiri yazma taleplerinden daha zorlayıcı nedenler yoksa
eleştiri yazmayı bırakmalıyım. Vardır, olmalı; ve yine de bir eleştirmen olarak konuşurken bunlardan bir veya ikisini görmeye başlıyorum.
İntikam bunlardan biri değildir. Eleştirmenler intikam için yazmışlar, neşeyle alıntı yapmışlar, "Ah keşke düşmanım bir kitap yazsa!" Pope bizim klasik örneğimizdir. Ancak yayıncılar günümüzde bu tür edebi kan davasını kârsız hale getirdiler ve bunu yaptıkları için mutluyum. Çok fazla espri, ancak çok az eleştiri intikamdan ilham almıştır. Ayrıca, kendi durumumda ve editöryal benliğim bu inancı doğruluyor, eleştirmenler kınamak için değil, övmek için kitaplar ister. Yazarı kendi mizacına sempati duyduğunda en mutlu olur. Antipatik kitaplar ona zorla kabul ettirilmelidir. Bu da beni, eleştirmenliğin temel nedeninin yaratıcı içgüdü olduğu sonucuna götürüyor. Hepimizde var, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her topluluğun şaşırtıcı bir oranını oluşturan tüm edebiyatçılarda var. Sürekli olarak üzerimizde çalışır. Bazen bir noktaya gelir ve sonra bir hikaye veya şiir, bir deneme veya bir kitap yazarız; ama bu arada sürekli olarak aşağıda canlıdır, her sempatik tezahüre doğru çekilir, kendini ifade etmeyi ve bunun eksikliğinde başkaları tarafından ifade edilmeyi arzulamaz. Eğer bir kitap içimizdeyse yazarız; değilse, başka bir adamın çocuğunu ele geçiririz, onu kendimiz olarak benimseriz, ondan bahsederiz, onu anlamayı öğreniriz, onu isteksizce kutsamamızla bırakırız ve dolaylı olarak tatmin olmuş bir şekilde ayrılırız. Bu, tutkulu eleştirmenin incelemeye başladığı umut, sürekli yenilenen umuttur.

Yaratıcı içgüdü gerçekten de ona sahip olan insan gibi cinsiyetlidir. Başkalarının hayalleriyle mistik bir birlik arar. Şair, romancı, denemeci, okuyucunun zihnini arar; eleştirmen ise yazarın zihnini arar. Bu kadar kötü inceleme almamızın nedeni mizaç uyumsuzluğu veya çiftleşen zekalardaki büyük tutarsızlıktır. Yine de eleştirmenler (ve
yazarlar), aşıklar gibi, her zaman mükemmel eşleşmeyi umarlar.

Sevdiği yazarının şarlatanlığını ortaya çıkardığı için eleştirisini parçalara ayıran bir eleştirmen tanıyorum.
Arkadaşı ve eleştirmeni onu yanlış anladığı için
el yazmasını yakan bir yazar tanıyorum. Kitap ve eleştirmenin günlük evliliklerin partnerleri gibi
birlikte hareket ettiği binlerce eleştiri görüyorum (ve bunlardan birkaçını yazdım). Ama bir dahaki sefere, insan her zaman farklı
olmasını umar. Bir editör olarak, tüm bu abartıya biraz güvensizlikle baktığımı itiraf ediyorum. Tartışmanın çok üstünde duran açık bir gerçek var:
kitaplar her gün yayınlanıyor ve birileri meşgul ve pek de seçici olmayan halka bunların değerinin ne olduğunu söylemeli - üçlü kartlar ve bibliyografyalar hazırlamakla ve belirsiz anılara başlıklar uydurmakla o kadar meşgul olan kütüphanecilerden bahsetmiyorum bile - okumaya zamanları kalmıyor. Dahası, eğer inceleme yapmak en kötü ihtimalle bir angaryaysa ve en iyi ihtimalle yatıştırılamayan bir özlemi tatmin etme arzusuysa, incelemeleri düzenlemek daha da angarya gibi bir şey ve elde edilemeyeni aramak - her iyi kitap için iyi bir inceleme - yaratıcı içgüdü kadar ruh yıpratıcı.

Ve yine bir editör olarak, iyi uyum sağlamış zihinlerin mükemmel evliliği bir ideal olarak yeterince iyidir, ancak uygulanabilir bir başarı olarak kendimi daha çok bir eleştirmenin irtibat işlevi olarak adlandırmam gereken şeye doğru çekilirken buluyorum. Yararlı olma arzusu (çünkü para kazanma arzusunu ana sebep olarak dışarıda bıraktık) bence eleştirmeni çok sık harekete geçiren bir dürtüdür. Öğretme, düzeltme, açıklama, iyileştirme içgüdüsü on kişiden dokuzunun kalbine yakındır. Yaratıcı içgüdüden daha yaygındır. Bununla birleştiğinde, potansiyel bir eleştirmen elde edilir. İrtibat görevlisi olarak eleştirmen, ruh yakınlığı veya entelektüel eşten daha sade bir tanımdır, ancak oldukça onurludur. Kitaplar (editöre göre) her biri, bir hikayede, şiirde, bilim, tarih veya oyun üzerine bir incelemede farklı şekilde birleştirilmiş çok fazla deneyimi, çok fazla düşünceyi, çok fazla hayal gücünü temsil eder. Her biri, kelimelerle bir adamın en aydınlık halidir,
başkaları için hazır. Kim ister? Kim kullanabilir? Kim bundan
körleşecek? Kim yüceltilecek? Bunu söylemek eleştirmenin görevidir. Kitabı
kavrar, değerlendirir, hedef kitlesini hesaplar. Sonra
bağlantıyı kurar. Açıklar, yorumlar ve bunu yaparken zorunlu olarak
eleştirir, özetler, takdir eder. Hizmet,
doğru şekilde verildiğinde paha biçilemezdir. Bilimin ve tüm alanlardaki uzmanların çalışmalarının
bize verdiği büyüyen bilgi
edebiyatı için elzemdir. Çok az okuyucu, radyoaktivite, evrim, psikoloji veya sosyoloji üzerine bir kitap rafıyla tek başına ve
yardımsız yüzleşebilir, en iyisini rehberlik olmadan seçme umuduyla veya
anlamadıkları şeyi değersiz olarak reddetmeye cesaret edebildiğinden emin olabilir. Tercümanın evi,
edebiyat dergisi haline gelmiştir ve faydası artacaktır.

Saf hayal gücü gerektiren eserlerde de farklı bir bağlantı oldukça gereklidir. Burada içerik insandır, konu kalptir veya kişinin gördüğü hayattır. Ancak okumak, yazmak gibi, çok az kişinin ustalaştığı bir
ince sanattır. Sadece en hassas olanlar, zihinleri duyguları kadar hızlı tepki verenler bir şiirin veya bir hikayenin
kalbine gidebilir. Onlara anahtarı verecek ve kendi odalarını bulmalarına izin verecek bir tercümana, incelikli bir tercümana ihtiyaçları vardır. Ya da onları kapıdan uzaklaştıracak veya kısa bir yolculuk önerecek. Bir editör için böyle bir tercüman ideal bir
inceleyicidir. Yararlı olmayı arzulayacak ve bunu tutkuyla deneyecektir. Sorumluluğunu önce sanata, sonra halka, sonra yazarına ve en son (bir editör olarak fısıldayarak) yayıncıya karşı hissedecektir. İnceleyiciler yazarı ve halkı unuturlar.
Onların yetkisi sanattan gelir (ki onun etten kemikten temsilcisi editördür veya olmalıdır). Ancak en büyük hizmetleri, okuyucu ile kitabı arasında bir bağlantı kurmaktır.

Ve bu tartışmanın sonucu, bence, basittir.
Eleştirmenlik, tam da zorluğu nedeniyle büyüleyici, tam da güçlü içgüdülere hitap ettiği için zorlayıcı olan önemli bir spordur. Çoğumuz için, maliyet ne olursa olsun, kendimizin onayladığı bir amaç için çalışma arzusunu tatmin eder. İnsanların kendilerini memnun etmek veya başkalarını düzeltmek için yaptıkları şeyler için fazla ödeme yapmayı reddeden bir dünyanın alaycı bir şekilde farkında olan editör, burada kurtuluşunu
görür ve minnettardır. ELEŞTİRİ YAZMANIN GÜNAHLARI

Binlerce eleştirmen tanıdım ve çoğunu sevdim,
arkadaşlarımla veya benimle alay ettikleri zamanlar hariç. Alçakgönüllü bir pay aldığım meslekleri bana her zaman yararlı ve bazen de asil gelmiştir; ve okuyan insanın uygarlaşmasına yaptıkları katkı, kendilerine verilen itibardan çok daha büyüktür. Onları kıskanç bir şekilde
basit eleştirmenler ve
eleştirmenler olarak ayırıyoruz, bir basitin sadece aşırı çalışmış bir eleştirmen,
bir eleştirmenin ise gerçek eleştiri yapmak için boş vakti olan bir eleştirmen olduğunu unutuyoruz. İyi bir
basit eleştirmen, kötü bir eleştirmenden daha yararlıdır ve ikisi de William Shakespeare ve bir Broadway "gösterisinin" yazarı kadar aynı mesleğe aittir.

Sorun şu ki, eleştiri işi bir meslek olarak yeterince tanınmamıştır. Meslekler, üyeleri bireyselliği kitle içinde eritip dünyaya karşı tek bir adam gibi duran bir birlik oluşturdukça güç ve tanınırlık kazanır. Meslekler farklıdır. Merkeziyetsizlikle ve grup içinde uzmanlaşarak yükselirler. Sadece bireysel üyelerinin başarılarıyla değil, aynı zamanda türün alt türlerine ilginç bir şekilde bölünmesiyle de ayrıcalık kazanırlar. Hukuk ve tıp takdire şayan örneklerdir. Her seferinde yeni bir tür uzman geliştirdiklerinde prestij ve kazanç elde ederler.

Ancak bir eleştirmen (bir toplu baskı yayınlamadığı ve eleştirmen olmadığı sürece) halkın gözünde şimdiye kadar sadece bir eleştirmen olarak kalmıştır. Kurguda (eleştirmenler tarafından) bize romancılar ve gerçekçiler, sosyologlar ve etikçiler, doğa bilimciler ve sembolistler, nesnelciler ve psikologlar söylenmiştir. Modern kurgu hakkında okumadan akıllıca konuşmayı mümkün kılan erkekler ve kadınlar için hiçbir sıfat, hiçbir edebi ayrıcalık unvanı yok mudur?

Eleştirmenlerle olan deneyimim, onları sahip oldukları teorilere göre değil, mizaçlarına göre sınıflandırmama yol açtı; ve bu
duyulduğu kadar bilim dışı değildir, çünkü teoriler genellikle
mizaçlardan kaynaklanır. Eleme süreçleri mükemmel bir şekilde işleyen hiçbir insan
kötümser değildir, sert gerçeklerin zorlaması dışında. Hiçbir tembel karaciğer, yaşama sevincinin edebi sanatta aranacak
en önemli özellik olduğuna inanmaz. Ve aynı
ebedi ilkeye göre, karamsar mizaçlar bir eleştiri
teorisini benimser; soğuk, mantıklı zihinler başka bir tanesini. Ben
eleştirmen sınıflarımı dogmalarına göre değil, alışkanlıklarına göre tanımlarım.

Ancak zemini temizlemek için önce daha büyük bir
ayrım yapayım, efsanevi eleştirmenler, kötü ama yararlı eleştirmenler,
kötü ve yararlı olmayan eleştirmenler ve iyi eleştirmenler. On dokuzuncu yüzyıl vaizi gibi
yanlış olandan kurtulacağım,
kötü olanın üzerinde duracağım ve (kısaca) tüm yazarların mutlu ve tüm eleştirmenlerin mükemmel olduğu o edebi
eleştiri cennetiyle
son vereceğim.

En iyi tanıdığım eleştirmenin var olduğuna kesinlikle inanıyorum
ve var olmayacağından da korkuyorum. İngiliz romanlarının tanıdık bir figürüdür - orta derecede genç, bekar, hisse senetlerinden yeterli
bir geliri olan. Geçmişi Oxford veya Cambridge'dir ve geleceği zengin bir teyzenin ölümü veya yakışıklı bir evliliktir. Bu arada, odasında her zaman "sayfa başına bir gine" karşılığında incelenmek üzere bekleyen bir kitap yığını vardır, ki bu da görünüşe göre haftada sadece bir veya iki kezdir. Bu şekilde sunulan kentsel pastoral, Amerikalıların kıskanabileceği türdendir - _otium
cum dignitate_. Ancak bu eleştirmenle Londra'da hiç karşılaşmadım. Korkarım ki o sadece romancılar için var, onu, arsanın gerektirdiği maceraları sürdürmek için yeterli zamanı olan edebi bir kişi
olmak için yarattılar. Yine de bir eleştirmenin portresi olarak tasarlandığı sürece, kitaplara dair
rahat bakış açısının bir ideali olarak duruyor. Thoreau'dan veya Washington Irving'den beri Amerika'da kitaplara dair
rahat bakış açısı olmadı. Poe bile
ateşliydi. Kitaplarımız metroda veya tiyatrodan sonra okunuyor ve korkarım Londra'da da öyle - Londra'da olduğu gibi. Soğukkanlılıkla, elle tutulur şekilde gerçek olan, tanıdığım bir sonraki eleştirmen, akademik eleştirmen. Gazeteler için yazmıyor çünkü
onları küçümsüyor ve onlar da onun genellikle hantal olan stilini ve 1921'in 1920 kitaplarını incelemek için uygun zaman olduğu fikrini küçümsüyorlar. Ama onu haftalıklarda ve teknik dergilerde
serbestçe bulabilirsiniz.

Akademik eleştirmen gerçeklere veya gerçeklerin yokluğuna aşıktır. Onun için
incelemenin en değerli kısmı, yazım yanlışlarını, kötü noktalama işaretlerini ve genel olarak yanlışlıkları belirttiği son paragraftır. Bir mısır tarlasındaki tazı köpeği gibi, kitaplarını asla bir bütün olarak görmez, ancak takip ettiği yol boyunca burnunu sokar ve
oturur. İlkel insanın psikolojisini biliyorsa,
ilkel psikolojiyi bulup eleştirecektir, hatta bahçelerin yapımına dair bir kitapta bile. Uzmanlık alanı Fransız tiyatrosuysa, Fransız tiyatrosunu bir dipnotta bile bulup, kökünden kazıyıp, içine
sürükler. Ünlü bir akademisyenin, büyük bir tarihsel
dönem üzerine yazdığı iki ciltlik bir _magnum opus_ incelemesinin tamamını, bir dipnotta alıntılanan bir Latin ilahisinin metnini eleştirmesiyle geçirdiğini hatırlıyorum! Akademik eleştirmen (üniversite eleştirmenini kastetmiyorum, çünkü bu tür eleştirmenlerin çoğu, kelimeye verdiğim kötü anlamda akademik değildir) bir dizin ister. İncelemeleri genellikle, "Dizin yok" veya "Mükemmel bir dizin var" ile biter. Bunun nedeni açıktır. Dizin, incelemeye yönelik tek rehberidir. Eğer gözde konularını orada bulursa, onları acımasızca avlayabilir. Ancak dizin yoksa, çaresizce savrulur, incelemesine ne nereden başlayacağını ne de nerede bitireceğini bilemez. Ona kötü bir eleştirmen diyorum, ama yararlı, çünkü felsefeleri veya hayal gücünün yaratımlarını tahmin edemese de, yazarların gerçeklerinin gerçek olduğunun en iyi garantisidir.

Bir sonraki kötü ama zaman zaman yararlı eleştirmenle olan tanışıklığım daha az kapsamlıdır, ama olayın koşullarına göre daha samimidir. Ona ego-çılgın eleştirmen diyeceğim. Bu terimi, egosu kitabının gövdesi üzerinde neşeyle
oynayan bir eleştirmen olgusunu tanımlamak için icat etmeye yönlendirildim. Kendisi inandığı kadar
modern bir ürün değil. Quarterlies'in ve daha önceleri Grub Street'in küfürbaz eleştirmenleri, düşmanlarının kitaplarını, kendini ifade etme ihtiyaçlarını karşılamanın bir yolu olarak kullandılar. Ama düşmanın bedeni üzerinde otururken açığa çıkardıkları öfke, kıskançlık, kindarlık veya politik düşmanlıktı; oysa egoist eleştirmenin içinde böyle bir safra yoktur.

Aslında o, "Her şeyden önce insan ol" (bununla kastedilen "kişisel ol") diyen yeni reklam psikolojisinin bir ürünüdür.
Kitabını (bunu biliyorum, çünkü bana sık sık böyle söyledi) yalnızca bir metin olarak, okuyucuyu eğlendirmesi gereken bir söylem olarak görüyor.
Ve onun eğlence fikri kendisi, zevkleri, ruh halleri, tepkileri hakkında yazmaktır. Ya kitabı egosuna yaptıkları için över ya da egosuna yaptıkları için lanetler.
Onu bu uçlar arasında asla yakalayamazsınız, çünkü ılımlılık onun kusuru değildir.

Egoist eleştirmen, biyologların saf bir form olarak adlandıracağı bir şey değildir. O (veya o) genellikle sarı bir gazetecidir, eleştiriyi bir tür koruyucu renklendirme olarak benimser. Son derece kişisel eleştirmen, maceraperest veya hatta şaheserler arasında dolaşan ve deneyimlerini kaydeden kişi gerçek tiptir ve ego-şakacıların taklit ettiği kişi de odur. Bay Chesterton, Profesör Phelps veya Heywood Broun'un neşeli kişiliğindeki böyle bir eleştirmen, kitaplara olan
duygularımızın canlılığına çok katkıda bulunur. Ancak taklitçileri, bazen canlandırsalar da, daha sıklıkla eleştiriyi mahvederler. Ne yazık ki, bunların arasında en iyi tanıdığım, ne iyi ne de yararlı olan
sıkıcı eleştirmendir. Mükemmel kitapları
sanki afyonla zehirlemiş gibi! Sıkıcı kitapları daha da sıkıcı hale getirmiş!
Zayıf kitapların yazarları hariç, onu sevmek için hiç kimse sebepsizdir; onlar sıkıcı eleştirmenlerine, eleştirilerin ne hakkında olduğunu
o kadar sıkıcı ki kimse keşfedemiyor.

Sıkıcı eleştirmenlerin iki çeşidi vardır: aptal ve sadece
sıkıcı. İyi kitapların
sevgilisini sabrın ötesinde
çileden çıkaran aptal eleştirmendir. O, bir kitabı en başından yanlış anlayan ve sonra yazarın
hiçbir referansı olmayan kendi anlayışının peşinden giden adamdır. İroniyi ciddiye alan, sembolizmi varsa onu kaçıran ve karakterlerin ve olay örgüsünün
kaynakları konusunda her zaman yanlış tahminlerde bulunan adamdır.

Gerçekten aptal eleştirmenlerin sayısı çok azdır, çünkü en tembel
editör bile ara sıra evi temizler ve aptallar arka kapıdan çıkan ilk kişilerdir. Ancak sadece sıkıcı eleştirmenler
dolma kalemler kadar bol miktardadır. Sıkıcı eleştirmen, Chaucer'ın sarhoş adamı gibi
nereye gitmek istediğini bilir ama oraya nasıl gideceğini bilmez. Onun
(veya onun) hiçbir yere gitmeyen üç favori yolu vardır, hepsi de eşit derecede
dolambaçlıdır.

İlki bitmek bilmeyen bir anlatı iledir. "Hilda, Woolworth binasının rüzgarlı köşesinde Harold Garth'ın
kollarına savrulduğunda, ikisi de ne olacağını tahmin edemedi. Bu eğlenceli
durumla başlayarak, 'Sarı Ay'ın yazarı
çok
ilginç bir olay örgüsü geliştirir. Garth, New York Belediye Başkanı Miles Harrison'ın yeğeniydi. Williams'tan mezun olduktan sonra, vb., vb., vb." Buna olay örgüsünü özetlemek adını verir.

Ne yazık ki, özetleme sanatı nadiren ustalaşılır ve kötü bir özet dünyadaki en sıkıcı şeydir. Yine de bir romanın veya deneme kitabının kötü bir özetini yapmak bile zordur; bu yüzden
sıkıcı eleştirmen bitirdiğinde, terli alnı ve uyuşmuş parmakları
onu bir eleştiri yazdığına ikna eder. Sadece yarı-eleştiri kelimesi için zaman vardır: "Bu kitap daha kısa olsaydı daha iyi olurdu ve konu her zaman mantıklı değil.
Yine de, 'Sarı Ay' baştan sona ilgi çekici." Ve
sonra, bitiş. Bu, eleştiri değil, beceriksizlik ve bazen kasaplıktır.

Ancak, tanıdığım en sıkıcı eleştirmenler uzun uzadıya konuşanlardı. Bir kitap hayat hakkında konuşmaktır ve bu nedenle bir kitap hakkında konuşmak deneyimin gerçekliğinden bir adım daha uzaklaşmaktır. Konuşma hakkında konuşmak iyi bir konuşma olmalı ve kelimelerden uzak olmalıdır. Özlü bir
üslup neredeyse her zaman ilginç bir üsluptur: kaba saba
olmasıyla itici olsa da asla sıkıcı olmayacaktır. Ancak özlü olmak, incelemelerde en sık tespit ettiğim özellik değildir. Alan oranlarında yazarken özlü olmak lükstür; ve bir şeyi uzun uzun söylemektense kısa bir şekilde söylemek her zaman daha zordur, tıpkı bir kadının çiviyi üçüncü vuruşta çakmasının ilk vuruşta çakmasından daha kolay olması gibi.

Bir keresinde İngilizce kompozisyon üzerine bir üniversite dersinde bir yarışma önermiştim. Her öğrenci bir köşe yazısı köşe yazısı kesecekti (gerçekler değil) ve onu güvenlik sınırına kadar yoğunlaştıracaktı.

Sonra başyazılar bulutlardaki gaz halindeki maddelerini bıraktı, geveze haberler paragraflara dönüştü ve makaleler başlıklarına küçüldü.

Ancak incelemeler en çok zarar gördü. Bir tanesini hatırlıyorum, "Bu kötü bir kitap"a veya cebirsel olarak ifade etmek gerekirse, bu kötü bir kitap.
Bir diğeri tamamen ortadan kayboldu. Sıkı bir analiz sonucunda, incelemecinin başka bir şey tarafından iptal edilmeyen hiçbir şey söylemediği

keşfedildi. Ancak çoğu, sindirilmemiş bir anlatı pastasının yüzdüğü zayıf bir yorum içkisi olarak kaldı. Bir öğrenci, kesin kanıtlardan somut bir sonuca varan, birazcık yakından gerekçelendirilmiş eleştiri buldu. İndirgenemezdi; ancak bu benzersiz bir deneyimdi.

Uzun laflar edenler, sıkıcı eleştirmenlerin en sıkıcılarıdır, ancak en
zararlı olanlar klişelerin ve basmakalıp sözlerin kullanıcılarıdır. Bir yerde, birinin yakın zamanda yayınladığı doğru sosyal ifadeler kılavuzu gibi bir inceleme kılavuzu var mı? Aynı ifadelerin farklı şekilde düzenlenerek elli farklı kitaba uygulandığı yüzlerce incelemenin kanıtlarına dayanarak buna inanırdım. Buna inanırdım, ancak insanın düşüncelerinin çoğunu ve tüm ifadelerini komşusundan ödünç alma kapasitesi hariç. Yazarların Federal Rezerv bankaları gibi çalışabileceğini çok iyi biliyorum, ancak edebiyatta enflasyonun sınırı yoktur. Binlerce kişi "cesur bir macera romanı", "zarafet ve güzellikle dolu bir şiir" veya "düşünceli bir zihnin evrenin gerçeklerine tepkisini gösterir" ifadelerini kullanabilir, ancak arzı tüketmeden. Bu, kağıt paranın üretimine benzer ve kredi üzerindeki etkisi tam olarak aynıdır.

Eleştirel olarak ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar, iyi olarak adlandırılamayacak çeşitli incelemeci türleri için de bu kadar. İyi eleştirmenler, merhametsiz dünya ne derse desin,
çok şükür! daha çoktur. Onların, mizaçlı ve entelektüel
bölümleri, bu mesleğin zorlukları ve
ödülleri hakkında ilginç bir tablo sunar. Yine de burada bunlara giremem,
ve bunun da iyi nedenleri var.

İyi eleştirmen, iyi öğretmen ve iyi vaiz gibidir.
Nadir değildir, ancak değerlidir. Neredeyse analizden kaçan niteliklere sahiptir ve bu nedenle
övgü dolu bir tartışmadan daha fazlasını hak eder. Kitabını, yalnızca kitabın özünü mükemmel bir netlikle değil, aynı zamanda kendi zihninin de
yansıtıldığını gördüğü bir kristal küre gibi tutmalıdır. O--... Başka bir deyişle, iyi eleştirmen
kendisine ait bir denemeyi hak eder. O, bazen önemli hale gelen küçük bir sanatta bir dehadır; becerisi genellikle
olağanüstü olan bir zanaatkardır. Onu kurak, egoist veya sıkıcı eleştirmenlerle aynı sınıfa koymayacağım.

BAYAN WHARTON'UN "MASUMİYET ÇAĞI"

Amerika, değer verilen yanılsamaların ülkesidir. Amerikalılar, masum olduklarına, evlilikten sonra ahlaksızlıktan masum olduklarına, iş hayatındaki sahtekârlıktan masum olduklarına, karı koca arasındaki
uyumsuzluktan masum olduklarına inanmayı tercih ederler. Amerikalılar, (ailede) tutkunun, vicdansızlığın, mizacın varlığını kabul etmekten hoşlanmazlar. Ne yapılması gerektiği ve ne yapılmaması gerektiği konusunda bir kod
yapmışlardır ve farklı olan her şey Amerikan
dışıdır. Sağ elleri onları rahatsız ederse, sahiplenmeyi kabul etmektense onları keserler. Hiçbiri var olmadığında uluslararası ahlaka inandılar ve savaşın tatsız gerçeğiyle
karşı karşıya kaldıklarında, dünyadaki ulusları dışladılar ve ulusal ahlaka inanmaya devam ettiler.

Amerika'da fuhuş pratikte hoş görülür, ancak basılı olarak yasaktır. Aksine bir kanıt olmadığı sürece tüm evler mutludur ve o zaman Amerikan
dışıdırlar. Amerika, inatçı idealizminde, her ne pahasına olursa olsun masum görünmeye kararlıdır. Ve sosyal uyumdaki liderlerle başlaması gereken, kuralları katı ve temiz tutan, ve kendi katılıklarından kaçabilecek ama başkalarından zorlayabilen büyük orta sınıfları süpüren bir roman, Amerika'nın gösterişini, toplumsal tarihini, destanını sunabilir.

Elbette, Bayan Wharton'ın romanı böyle bir şey yapmaz. Tolstoy, H. G. Wells veya Ernest Poole "Masumiyet Çağı"nı böyle yazardı.
Bunlar görkemli, destansı olurdu;
hikayeleri kültür tarihleri ​​olurdu. Kitaplarını geniş olarak adlandırmak, Bayan Wharton'ın güzel romanını dar olarak adlandırmak kadar kolay olurdu. Eğilimler, felsefeler, bastırılamaz patlamalar,
onların kahramanları olarak hizmet etmiş olurdu,
onunkiler Beşinci Cadde veya Waverly Place'de yaşayanlardır--bir kozmopolit başıboş, bir dul, entelektüel sempati
özleyen bir kulüp üyesi.

Ve yine de uzun vadede aşağı yukarı aynı şeye varır. Epik
romancılar panoramayı tercih eder: o, oturma odası tuvalidir.
Onlar geniş felsefelerden çıkarımlarda bulunur ve toplumu tasvir eder. Bize
Mingott'ları, Manson'ları, Van der Luyden'ları veriyor -toplum, 70'lerin küçük kahverengi taş New York'unda- ve tümevarımsal olarak Amerika'nın kurallarını formüle etmemize izin veriyor. Eğer resim iyiyse, harika bir resim için küçük bir tuval yeterlidir.

Gerçekten de, Bayan Wharton'ın anlatı sanatına karşı duyduğum tek itiraz, dar olmasıdır - bir takım elbise ve sofistikelik sanatı. Ve bu kitap bunun cevabı. Çünkü
elbette, onun sanatı dardır - Jane Austen'ınki gibi, Sheridan'ınki gibi,
Pope'unki gibi, Maupassant'ınki gibi, insan doğasını en geniş tezahürleri yerine en anlaşılır haliyle incelemeyi tercih eden tüm yazarlarınki gibi. Dardır çünkü odaklanmıştır, ancak
bu onun küçük olduğu anlamına gelmez. "Masumiyet Çağı" hikayesi çok daha geniş bir arka planda geçmiş olsa da, Bayan Wharton'ın çok iyi bildiği New York toplumunun koşulları ona bir keskinlik, "destanların" sahip olmadığı bir gerçeklik kazandırıyor. Bunlar, bireyselliği belirleyen ses, göz, jest kazaları gibidir. Yine de onun konusu Amerika'dır.

Büyük temaların son derece kişisel sembollerle ele alınması, Bayan Wharton'ın hayranlık uyandıran teknik mükemmelliğini mümkün kılar. Onunki, mimari teknikten ziyade heykel tekniğidir. İçinde ironi gözü olan ama ironiden daha insani olan bir mizahın ince oyununa izin verir. Mükemmelliğe bir
yaklaşımı mümkün kılar. İşte Bayan Manson Mingott, yılmaz dul Catherine:

Orta yaşta, mahvolmuş bir şehre akan lav seli gibi üzerine çöken muazzam et yığınları, onu... doğal bir fenomen kadar uçsuz bucaksız ve görkemli bir şeye dönüştürmüştü.
Bu batmayı diğer tüm denemeleri kadar felsefi olarak kabul etmişti ve şimdi, aşırı yaşlılığında, aynasına neredeyse kırışıksız, pembe ve beyaz bir et parçası sunarak ödüllendirildi, ortasında küçük bir yüzün izleri sanki kazılmayı bekliyormuş gibi duruyordu.... Etrafında ve altında, siyah ipekten dalga dalga, geniş bir koltuğun kenarlarından aşağı doğru dalgalanıyordu, dalgaların yüzeyinde martılar gibi duran iki küçük beyaz el vardı.

Sanatı kısıtlanmış, Amerika'nın normalliği ve eksantrikliği içinde ifade bulduğu noktalara odaklanmıştı. Bu nedenle keskin ve ikna edicidir.

Entelektüel ve duygusal huzursuzluğun mayasının, kurallarını mükemmelleştirmiş ve buna göre yaşamayı amaçlayan bir toplumda işlediği bu hikayedeki merkezi figür kimdir? İçindeki rahatsız edici mayayı taşıyan Newland Archer mıdır? Berrak mavi gözleri yalnızca masumiyeti gören karısı, güzel May mıdır? Gerçekliği görmüş ve bundan acı çekmiş ve masumiyetini korumak için Newland'a olan aşkını feda eden Amerikalı Kontes Olenska mıdır? Bunlardan hiçbiri hikayenin merkezi değildir, daha ziyade "aile" fikridir, bu Amerikan "ailesi", kendi ışıklarına göre ahlaki, taşralı, dar görüşlüdür - ancak dünyasının gerçeklere rağmen ve uysallaşana kadar ne kadar zavallı gerçekliğe işkence edilmesi gerektiğine bakılmaksızın, dik, sadık, cesur görünmesi için yoğun bir şekilde kararlıdır. Ve Bayan Wharton'ın tarif ettiği gibi, "aile" sadece on dokuzuncu yüzyıl Amerika'sının burjuva Püritanlığıdır.

May, masumiyetin gücüyle, Newland'ı sadece yaşamak için hayattan vazgeçmeye zorladığında haklı mıydı? Kontes, ona olan aşkına rağmen, ona yardım ve yataklık ettiğinde,
onu kendi kurallarına ait olan özdenetimle yaşamaya zorladığında haklı mıydı?
Hikaye, didaktiklikle değil, "ailenin" nitelikleriyle ilgilendiği için bu soruya cevap vermiyor.

Amerika'nın ısrarcı masumiyetinin, cezaları kadar ödülleri de olduğunu söylüyor. Kesin bir sonuca vardığı sürece, yeni ve daha az kısıtlanmış bir neslin, Amerikan ailesini anarşiden kurtaran şeyin ebeveynlerinin disiplini mi, yoksa onu asi yapan ebeveynlerinin baskıları mı olduğunu cevaplaması gerektiğini söylüyor. Ve cevap henüz yok. "Masumiyet Çağı", güzel yazılmış, "büyük", en iyi anlamıyla, boyutla hiçbir ilgisi olmayan, Amerikan edebiyatına bir övgü niteliğinde, iyi bir romandır - yazarı kozmopolitse, bu roman, daha önceki "Ethan Frome" romanı kadar, bizim toprağımızın bir ürünüdür.

6 Kasım 1920.

BAY HERGESHEIMER'IN "CYTHEREA"

Bayan Wharton, masumiyet çağını 1870'lerde buldu; Bay Hergesheimer ise 1920'lerde masumiyetin olmadığı bir çağı keşfeder. "Masumiyet Çağı"nda, toplumun geleneklerinin bir yaratığı olan güzel May, kocasını kaybeder ve sonra tutku ateşinden kalan donuk kişiliğini yeniden kazanır. "Cytherea"da daha az sevimli ama aynı derecede ahlaklı Fanny, Lee'sini kaybeder çünkü onun özlemlerini tatmin edemez ve başarısız olduğunda sızlanır. Ama aşk kovalamacası
sonrasında onu geri kazanamaz çünkü o tükenmiştir.
Athena ve Afrodit, zihnin zarafetleri, Kontes Olenska'nın kişiliğinin baştan çıkarıcılıklarıyla birlikte May'in kocası Newland Archer'ı çeker; ama Fanny'nin evini yıkan tek şey, cinsiyetin ete kemiğe bürünmüş hali olan, sadece bedenin ayartmalarından daha fazlası olan Afrodit'tir, Cytherean Afrodit.

70'lerde toplumun zavallı masumları, onur kurallarının sekse karşı
dayanılmaz olduğuna inanıyorlardı. Sekse karşı giyiniyorlardı, sekse karşı konuşuyorlardı, seksi yüzeyin altında tutuyorlardı. Bu bastırma bazılarını dondurdu ve hepsini katılaştırdı. Ama onların da telafileri vardı. Kişisel arzular uğruna özgürlüklerini feda ederek
çok fazla güvenlik elde ettiler. İyi kocalar, onları çıkarmak için bedenin cazibesinden daha fazlasına ihtiyaç duyarlardı. Ve saygınlık uğruna büyük bir romantizmden vazgeçtiklerinde, Newland Archer gibi, en azından beyefendi olarak kaldılar. Engellenen gelişimin, şehit edilen aşkın, israfın bir trajedisi vardı; ama en azından öz saygı, ne kadar yanlış yönlendirilmiş olursa olsun, kaldı.

1920'lerin bu önemsiz, kanunsuz kır kulübü setinde durum böyle değildi, zamanının bir kısmını sarhoş, tamamını da pervasızca geçiren, kuralsız, görev bilinci olmayan, huzursuz. Aralarındaki erdemli kişiler için Afrodit, kaba, utanmaz bir Afrodit, gecenin bir tehdidiydi; aralarındaki zayıf kişiler için (Peyton Morris gibi) sadece korkuyla karşı konulabilecek bir tutkuydu; Lee gibi asi kişiler içinse, peşinden gitmeye değer tek illüzyondu. Bir kadın için direnmek, "patlatılıp amacından saptırılmak", "sirkeye batırılmak veya donyağıyla doldurulmak" anlamına geliyordu; bir erkek için direnmek, kişiliğinin bütünlüğünü kaybetmek anlamına geliyordu. Hiçbir ahlaki telafi yoktu, çünkü en azından Bay Hergesheimer'ın Eastlake kasabasında ahlak diye bir şey yoktur. Aşık bir adam için Cytherea'dan başka tanrı yoktur.

Ve bu, Bay Hergesheimer'ın 1920'lerde aylaklıktaki aşk üzerine çalışmasını tanımlamanın bir yoludur. Başka bir yol da buna bir güvensizlik üzerine deneme demek olurdu, ancak deneme kelimesi alkolle dolu bir hikayede
kullanılmak için çok kuru. Hikaye, savaşın mülk, konfor ve yaşam güvenliğimizi sömürdüğünü söylüyor gibi görünüyor. Ancak güvensizlik, gücün gevşediği yerde bakteri gibi yayılan sinsi bir hastalıktır. Kesinliklerini yitirmiş ve iradelerinden şüphe edenlerin hayatlarını etkiler. 1920'lerin bu rahat toplumunda, para ve içki ihtiyacı dışında hiçbir şeyin kesin görünmediği bir ortamda, güvensizlik evlilik hayatına yayıldı. İyi eşleşmiş olanlar bile genel kullanım ve alışkanlık düşüşünde güvende değildi. Belirsiz arzuların çılgınca koşturduğu
bir yuva--işte "Cytherea"nın teması.

Ya da bu kışkırtıcı kitaba üçüncü bir bakış açısıyla bakalım. Üçgenle bıktık ama ters bir şekilde her zaman kahraman olan kadının aşkıdır. Hergesheimer erkeği inceler, onu irade, enerji veya arzu olarak değil, görev veya ahlakla mücadele eden bir kişi olarak değil, yalnızca seks olarak inceler. Erkek cinsiyeti aşkta, erkek cinsiyeti Cytherea tarafından
yönetilen kişi, onun temasıdır. Bu, en azından kurguda yeni bir şey, çünkü orada insan sıklıkla sürüklenir, ama nadiren cinsiyet tarafından yönetilir. Ve aslında Hergesheimer, bahsettiğim rahat toplumda, keşfedilmemiş özgürlükten bıkmış, işin karlı ama önemsiz olduğu, görev ve dinin sadece bir gelenek olarak var olduğu, dürüstler tarafından göz ardı edildiği, ikiyüzlüler tarafından desteklendiği, Cytherea'nın kendi adamını işaretlediği ve kavradığı bir toplumda adamını bulmak zorundadır. Yine de bu bir başarıdır.

Hikayedeki Cytherea, Lee Randon tarafından evli hayatında bulamadığı, hiçbir erkeğin bulup saklayamadığı şeyin bir sembolü olarak satın alınmış ve değer verilmiş, göz alıcı bir yüze sahip bir oyuncak bebektir, çünkü bu bir illüzyondur. Cytherea, Lee Randon'ın duygusal tatmin özlemidir, sadece bedenle elde edilemeyecek bir tatmindir. Ve şiddetli cinsel duyguları patlama noktasına kadar engellenmiş patolojik bir vaka olan Savina Grove ile tanıştığında, kalbinin arzusunu bulduğunu düşünür (ve bundan korkar). Eski, eski
hikayelerde kaçmaları onların görkemli, trajik
romanları olurdu. Bu acımasız romanda ise bu trajiktir, çünkü bundan ölür; ama o Cytherea değildir; o sadece dünyevidir; onun ölmesinin daha iyi olduğu hissedilir.

Bu acımasız bir hikayedir, neredeyse değersiz bir toplumu tasvir etmesinde acımasızdır, onu hayvanlıktan kurtarmak için Restorasyonun cazibesinden yeterince yararlanmıştır; insanın cinsel dürtülerinin acımasız analizlerinde acımasızdır (hikayenin en değerli kısmı her şeye rağmen); özellikle de mahvolmuş Lee Randon iyi bir adam olduğu, çoğundan daha dürüst, bireylere karşı bildiğinden daha nazik olduğu için, ancak bencillikten başka bir ilke olmadığından ve insan ırkı gibi mutlak değerler veya genellemeler uğruna arzuyu sınırlamanın aptallık olduğundan emindir. Bu, kadınların acımasız bir incelemesidir, çünkü ev içi erdemlerin modeli olan Fanny, sağın zaferine dair masum kesinliklerini kaybetmiştir ve Cytherea ile ilk çatışmada yaygın bir azarlamaya dönüşmüştür; Savina Grove'a karşı acımasızdır, o, mükemmelliğine rağmen, yalnızca bir psikanalistin sorunudur; bayat ahlakla yaşamanın ne kadar sıkıntı verici olduğunu, ancak yanıltıcı arzudan başka bir rehber olmadan hareket etmenin ne kadar yıkıcı olduğunu acımasızca ortaya koyduğu için hepimize karşı acımasızdır. Tüm bunlar taslak olarak yeni değildir. Bu hikayenin özünü keşiş kılavuzlarında bulabilirsiniz. Orada Cytherea'nın tehdidinden kaçınılmamıştır. Orada, erkek cinsinin zayıflıkları daha az psikolojiyle ama daha fazla güçle kategorize edilmiştir. Hergesheimer'ın kitabında yeni olan şey, yalnızca karakterlerinin feci şekilde hareket ettiği ortam ve daha önceki yazarların sahip olmadığı psikolojilerinin mekanizmasına dair bir içgörüdür. Buna masumiyet çağının hikayesi adını verdim, ama bu benim değil yazarın terimi olurdu; çünkü
gerçekten de karakterleri, kan ve irade yasaları konusunda Bayan Wharton'ınki kadar saf bir masumiyet sergiliyor gibi görünüyor ve pratik ahlak hakkında çok daha az şey biliyorlar. "Ahlaki Masumiyet Çağı" Hergesheimer'ın kitabını yeniden adlandırmalıyım.

Eleştirmenler, materyallerinin değeri konusunda uygun bir soru soracaklar. Bayan Wharton'ın yaptığı gibi "olgun" bir toplumu incelemiyor, savaşın köpüğünü, ülke kulüplerinin köpürmesini, yorucu ama üretken olmayan zenginlerin önemsiz şeylerini inceliyor. Bu, gidebildiği kadar haklı bir eleştiri ve başarısının sağlamlığını, kalıcı ilgisini azaltıyor. Doğrusu, Cytherea'nın hilelerini en iyi şekilde böyle bir toplumda sürdürebilirdi. Laboratuvarını istediği yere kurma hakkı var ve
çok
pis bir topraktan bir güzellik yaratmış. Yine de,
bir domuzun kulağından ipek kese yapamazsın, ne kadar becerikli olursan ol.

Ancak, Bayan Wharton ile karşılaştırıldığında, onun tarafsızlığını eleştirme eğiliminde olurum.
Küçük sosyal dünyasına bu kadar sınırlı olan
o yetenekli romancı, yine de ondan ayrı duruyor ve onu bütün olarak görüyor.
Bay Hergesheimer'ın ayakları hala toprağın derinliklerinde. O, ülke kulübü hayatının
fazlasıyla bir parçası. Belki de ironik olmak istiyor,
ama gerçekte, ifade ettiği duygusal ve estetik arzulara karşı fazla sempatik,
sonuna kadar ironik olmak için.
Romanının sonunda, ahlaki değerin "yap ve cesaret et" değil, "her şeyin kibir" olduğunu keşfeden
bir sürpriz, çok keskin bir sürpriz var. Kokteyller, bacaklar, limuzin partileri, merdiven oturmaları, evlilik içi öpüşmeler (en sık yapılan göndermelerden bahsediyorum) konusunda o kadar ve o kadar şehvetli bir şekilde evinde hissediyor ki,
sonundaki ani alaycılığa güvenmiyor insan.
Neredeyse baştan sona bir Kont de Gramont olsaydı daha iyi olurdu, çünkü
aşk dolu maceraların çevresine karşı bir _yeteneği_ var ve
nadiren iğrenç oluyor; Bayan Wharton'ın gördüğü gibi,
resmi ilk bakışta perspektiften görmek daha da iyi. Kitabı bazılarını tiksindirecek ve bazılarını rahatsız edecek çünkü sanatı kalıcı bir natüralizmle bulanıklaştırılmış ve sanatçının eğilimleriyle fazlasıyla renklendirilmiş. Yine de bu ustalık gerektiren bir sanat ve "Cytherea", Bay Hergesheimer'ın günümüzde İngilizce'deki en usta zanaatkarlardan biri olduğu yönündeki uzun süredir kabul edilen bir yargıyı doğruluyor. Ve bunu, İngilizce cümlenin yapısını kaçınılmaz olarak kavrayamamasına rağmen söylüyorum. O, bir durumun en dürüst analistlerinden biridir; aynı zamanda; en korkusuzca motivasyon arayanlardan biridir; romancının gerçek tekniği olan belirsiz duygunun, giyim, alışkanlık, ifade gibi görünür ayrıntılara dönüştürülmesinin en yetenekli uygulayıcılarından biridir. Onun hatası, sempati eksikliği, manevi takdir eksikliğidir; eğer kullanabilir ve tanımsız bırakabilirsem, bu kadar eski moda bir terim. Onun erdemi, dikkatli gözlem ve becerikli yazının, hayal gücüyle ilgili kavramları
sarmasına olanak verdiği zengin deneyim giysisinde yatar. Romanlarını şu anda seçici olanlar için
bu kadar okunabilir kılan ve
gelecekte onları yararlı tarihi kayıtlar haline getirecek olan budur.
Orta neslin, "Cytherea"da yakaladığı
gençliğin ciddiyeti olmadan sorumsuzluğa ulaştığı sıkıntılı bir dönemin bir yönü.
Kendileri pek de önemli olmayan insanlardaki önemli motiflerin kısmi bir portresi olması talihsizdir; ve onun çamurlu dünyasının bir parçası olması ve onun hayatına tanıklık etmesi kadar iyi bir yorumcu
olmaması iki kat daha talihsizdir.

21 Ocak 1922.

V

FILISTINES VE ACEMİ

ŞİİRSİZLER İÇİN ŞİİR

Şiir üzerine, hatırlamak istediğimden daha fazla deneme okudum
ama şiirsizler için şiir üzerine bir tartışma bulamadım. Yakın zamanda ortaya çıkan bir yazar, genel okuyucunun bilmeden günlük olarak bir tür şiire daldığını göstermek için çok şey yaptı. Ancak şiirin hacimli edebiyatı neredeyse tamamen özeldir. Ritim öğrencileri, şiirin içgüdüsel
sevenleri, şiir yazarları, eleştirmenler için yazılmıştır. Şiirin ortalama, şiirsiz insan için değerinden bahsetmez - nesir olmayan her şeye karşı duyduğu tuhaf tiksintiden veya tüm iyi şiirlerde kendisine ait olan paydan pek bahsetmez.

Ortalama insan derken, hemen söyleyeyim, bu durumda ortalama zeki okuyucuyu kastediyorum, edebiyatta olağan resmi eğitimden geçmiş, gazete ve dergilerin yanı sıra kitap da okuyan, kendini bir edebiyatçı olarak adlandırmadan, oldukça iyi okumuş ve iyi okumayı makul ölçüde sevdiğini iddia etmeye istekli olan. Doktorunuz, avukatınız, bankanızın başkanı ve beynini bir makineye dönüştürmemiş herhangi bir eğitimli iş adamı benim durumuma uyacaktır.

Bu kadar mükemmel Amerikalılar arasında, tüm edebiyat, özellikle de şiir konusunda çifte standart olduğunu görüyorum. Tıpkı
gazetelerin her zaman temiz politikadan saygıyla bahsetmesi gibi - editöryal yazarlarının özel görüşleri ve uygulamaları ne olursa olsun - zeki ama şiirsel olmayan okuyucular şiirden oldukça büyük bir saygıyla bahsetmeye alışkındır. "Şiirden nefret ediyorum" demek, bunu düşünse bile, uygun değildir. Tennyson, Milton veya Shakespeare'i bilmediğini kabul etmek kötü bir davranıştır,
üniversitede bunlara göz gezdirmiş ve o zamandan beri
kapaklarındaki tozu hiç karıştırmamış olsanız bile. Akşam yemeğinden sonra, Browning'in iç bilincine sineğin
üzerinden
geçtiği ceviz kadar
iyi nüfuz etmiş birinin fısıldayarak, alaycı bir yorumunu duydum: "Browning'i hiç
_duyduğuna_ inanmıyorum." Çok saygın bir kültüre sahip bir hanımın, Beowulf'un kim olduğunu bilmeyen bir üniversite mezununun önünde dehşet içinde ellerini kaldırdığını çok iyi hatırlıyorum. O da, gerçek anlamda
bir şey bilmiyordu. Ancak onun kuralları ona, diğer "iyi şiirler" gibi "Beowulf"un da birinin tanıdıklar listesinde olması gerektiğini öğretti.

Bu Amerikalıların gerçekte ne düşündüğü çok farklı bir konu. Tramvaydaki adam, sallanan sandalyedeki kadın, katip, doktor, imalatçı, çoğu avukat ve bazı bakanlar, kalpleri açılsa, sadece kategorik bir olumsuzluk verirlerdi. Şiiri sevmezler veya sevmediklerini düşünürler; her iki durumda da sonuç aynıdır. Ritim onları rahatsız eder (genellikle düzyazı olarak okudukları için bu şaşırtıcı değildir), kafiye gereksiz görünür, ters çevirmeler, sıkıştırmalar zihinlerini hiçbir işe yaramayacak şekilde karıştırır. Dürüst olmak gerekirse, şiiri sevmezler. Ve eğer sebepleri eskiyse,

Senden hoşlanmıyorum, Dr. Fell;
Nedenini söyleyemem,

yine de etkilidir.

Ancak olumlu cevaplar daha güven verici değildir. Burada Amerika'da
özellikle şiiri sevdiğimizde, onu pek de sevmeyiz. "Eski favoriler" neredeyse hepsi düşüncede basmakalıp ve ritimde monotondur. Duyguyu tercih ederiz ve slush'a karşı bir zaafımız vardır. Pathos bize trajediden, anekdot ise zekâdan daha iyi gelir. Longfellow, metropol merkezleri hariç, en sevdiğimiz "klasik" şairdi ve öyledir; gazetelerin şiir köşesi ve günlük şiiri, şiire girdiğimizde çoğumuzun sevdiği şeyleri temsil eder. Gerçek şu ki, nüfusumuzdaki zeki insanların çoğu, şiir _olduğu_ için şiiri okumada atlar. Hiç şiir okumazlar veya ara sıra kötü şiir okurlar veya iyi şiiri kötü okurlar. Bu üzücü durum edebiyat eleştirmenini rahatsız etmez. Onun her zamanki yorumu, ya şiiri seversiniz ya da sevmezsiniz, ve bu konuda söylenebilecek tek şey budur. Genel okuyucu şiiri ihmal ediyorsa, o zaman neden Kayıp Kabilelere aittir ve İsrail için hiçbir şey ifade etmez.

Yanıldığından eminim. İddiası, edebi kurtuluşa layık her insanın her zaman en iyi edebiyatı, yani şiiri sevmesi ve arzulaması gerektiği teorisine dayanmaktadır ve bu bir yanılgıdır. Çoğumuzdan dinsel yüceltmede durmadan yaşamamızı veya sadece dağ zirvelerinde yaşamamızı veya yirmi dört saatin on altı saatinde coşkuyu geliştirmemizi istemesi kadar saçmadır. Azizler, şehitler, kahinler, arayanlar ve meraklılar böyle bir rejimden asilce yararlandılar, ancak biz sıradan
bir kilden yararlanamadık. Şiir okumayı savunurken, günlük gazete yerine Papa'yı, resimli haftalık dergi yerine Francis Thompson'ı, dergi yerine _The Ring and the Book_'u ve bir roman yerine "The Golden Treasury"yi okumayı varsaymak, çürütülmesi için sadece söylenmesi yeterlidir. Ve yine de bu, birçok edebi eleştirinin ima ettiği şeydir.

Ancak tüm şiirleri reddeden genel okuyucunun günahı çok daha ölümcüldür, çünkü bu hevesten değil, cehaletten kaynaklanır. Estetik bir eleştirmenin önerdiği edebi diyetin sağlıklı bir iş adamını boğacağı doğrudur; ancak duyguları hala içlerinde yaşayan ve zekaları şiir okumaya izin veren tüm insanlar için şiirin temiz hava ve egzersiz kadar değerli olduğu da bir o kadar doğrudur. Sürekli olarak temiz havaya ve egzersize ihtiyacımız yoktur. Onlar olmadan da gayet rahat bir şekilde yaşayabiliriz. Ama eğer bunlar temel mallar değilse, önemli mallardır ve şiir de öyledir - modern okuyucuların, yanan bir çalılıkta elini yakana kadar ilkel bir ateş adamı kadar cahil göründüğü bir gerçek.

Herkesin şiir okumasını önermek için bir an bile söylemiyorum. Hayal gücü hiçbir tür edebiyattan
ateş almamış, beyni gerçek olan ve apaçık gerçeklerin
yüzeyindeki hiçbir nakıştan hoşlanmayan, müziğe sağır, fikirlere
duyarsız ve duyguları sınırlı olan bir adam - bence böyle bir adam talihsizdir, çoğu zaman mükemmel bir vatandaş olmasına, mutlu bir şekilde yaşamasına, iyi bir koca olmasına ve devleti
kurtarabilmesine rağmen. Ama şiir okumamalıdır (okuma tehlikesi yoktur). Ve
başka bir sınıf için şiirde hiçbir şey yoktur. Duygusal olarak
ölen veya ölü; Kendilerini, kişiliklerini, umutlarını, mutluluklarını, iş veya akademik veya politika veya spora
gömmüş olan adamlar - onlar da sıklıkla yararlı
vatandaşlardır ve genellikle oldukça müreffehtirler; ancak
zamanlarını her türlü edebiyata ve özellikle de şiire
harcarlar.

Ancak, şiir okumanın, duygularında ne kusurlu ne de ölü olan doğru türden genel okuyucu için iyi olduğunu kanıtlamak için bir düzine iyi argüman vardır; ve bu,
sonuçta, tüm okuyucuların çok büyük bir yüzdesi anlamına gelir. Eğer yerim olsaydı
hepsini kullanırdım, çünkü şiir için benimsediğimiz geleneğin, dergilerimizde, doğal olarak,
bir taştan diğerine
derenin karşısındaki bir şiirden diğerine atlayarak, bir hikayeden diğerine atlayarak okuduğumuzun farkındayım. Ancak, şiirsel olmayan okuyucu (ölü ve kusurlu olanlar hariç) için şiirin etik ihtişamı, diyelim ki ahlakçı için güzelliği, estet için dolu dolu bilgisi, akademisyen içinse ikna edici görünen sadece ikisini seçiyorum.

İlkine daha önce sıklıkla vurgu yapılmış ve çok daha sıklıkla göz ardı edilmiştir. Biz sıradan insanlar, rutin içinde, oldukça iyi veya oldukça kötü içinde yıl be yıl sürünerek ilerleriz, ne deneyimlediğimizi asla tam olarak fark etmeyiz, hayatı bir bütün olarak veya herhangi bir parçasını asla göremeyiz, belki de tam bir birlik içinde. Kelimeler, eylemler, görüntüler, deneyimimizden belirsiz bir şekilde geçer, asla tam olarak kavrayamadığımız anlamları ima eder.
Belki de en yoğun hisler olan keder ve sevgiyi, başkalarının kederi ve sevgisi hakkında söylenenlerle karşılaştırmadan başka nadiren anlarız. Mutluluk en iyi ihtimalle dağınık bir duygu olarak kalır - hissedilir, ancak kavranamaz. Düşünce, yoğun bir
netliğin olduğu bir anda hayat akışıyla ilişkimizi kavrarsa, bir sonraki parçada önemsizliklere dönüşür. Bu doğru mu? Hafızada hala taze olan herhangi bir deneyimle test edin. Sahnenin kendisinin canlı renkleriyle karşılaştırıldığında, şimdi bile, sizin için ne anlama geldiğine dair fikirlerinizin ne kadar donuk, sonraki hayatınızla ilişkilerinin ne kadar belirsiz olduğunu görün. Aşık olduğunuz an, çocuğunuzun ölümünden sonraki saat, zirveye ulaştığınız an, henüz bitmemiş bir yanlış anlaşılmanın başladığı kavga, birbirini seven iki kişiyi asla ayırmasa da yorulmadan ayıran incelikli ev içi gerginlik - tüm bunları tanımlamaya, açıklamaya, karmaşık akıntıların bulanık denizinin üzerindeki ışığa yükseltmeye meydan okuyorum, ki bu hayattır.

Ve elbette, iyi şiirin yaptığı budur. Anı, durumu, düşünceyi yakalar; onu titreşerek hayattan
çeker
ve onu kendi ritmik hareketiyle titreşerek
ifadeye fırlatır. Bu şey salt düzyazıyla yapılamaz, çünkü
işlemin açıklamasından daha fazlası vardır. Kelimelerin kendileri,
renkleri ve çağrışımlarıyla, onları taşıyan ritimler,
anlama katkıda bulunur, tıpkı armoniklerin müziği oluşturmaya yardımcı olması gibi.

Bütün bunlar, ölüm ve aşk gibi yoğun metalarla sık sık uğraşmayan rahat genel okuyucuya biraz yüce gelebilir. Ve yine de hayatına bir ara veya başka bir zamanda, hatta tam tersi sıklıkta girmeyen ve sürekli olmasa da en azından ara sıra yorumlanmaya ihtiyaç duymayan hiçbir şeyden bahsetmedim. Ölüm ve aşk, ayrıca dostluk, kıskançlık, cesaret, özveri, nefret - bunlardan kaçınılamaz. Bunları deneyimlemeliyiz. Deneyimlerinden kör, içgüdüsel tiksintiler veya mantıksız beğeniler ve güvensizlikler kazanan hayvanlar da öyle. Böyle bir sığır gibi kabul etmekten, hissetmekle yetinmekten, kavramak, bilmek ve ilişkilendirmekten kaçınmanın birçok yolu vardır. Uzaktaki bir kar zirvesine tutulan bir bardak gibi berraklaşan ve yoğunlaşan şiir en iyilerden biridir.

Ancak şiirin, tüm yazılar arasında, genel okuyucuya _ihtiyaç duyduğunda_ en iyi şekilde sunduğu başka bir hizmet daha vardır; daha az belirgin, ancak bazen, bence, daha önemli bir hizmet. Şiir
gençliğin bir uzantısını garanti eder.

Erkekler ve kadınlar duygusal duyarlılıklarında farklılık gösterir. Bazıları
hayatlarını her zaman bulutlu, her zaman donuk,
bir mücevhere benzer şekilde kesilmiş, renkleri yansıtmayan ve ışıktan
boş bir cam parçası gibi geçirirler. Diğerleri canlı, etkilenebilir, her deneyime
tepki verirler. Bazılarımız en çok birbirimizle temas halindeyken
uyarılırız. İlgi bir sesin duyulmasıyla uyanır; en
canlı olduğumuzda en çok kendi türümüzle birlikte oluruz. Diğerleri, Thoreau gibi,
yalnızlıkta en iyi tepkiyi verirler. Alacakaranlıkta baldıranlarda belirsizce şarkı söyleyen ardıç kuşu bile onları bir tezahürattan daha güçlü bir şekilde harekete geçirir.
Başlı çimenlerle
dalgalı derin bir çayır, gökyüzünü omuzlayan ciddi bir tepe,
mera yamaçlarını ve vadinin ağaç tepelerini
aşarak yıkanan berrak mavi bir hava, onları dünyanın tüm sokaklarındaki tüm erkeklerden daha fazla heyecanlandırır. Hiçbir fark yaratmaz. Herkese, donuk ve canlı, sosyal ve yalnız, yaş değişimlerini getirir. Daha iyi anlayabiliriz, ancak canlılık daha azdır, duygular daha sakindir. Tıpkı ıssız bir evdeki zilin çekişimize sadece yarı şıngırdaması gibi, tam olarak tepki vermezler.

Eğer gençlik bilirse,
Çok iyi becerirse.

Ancak bilmekten önce yapabilmek gelir. Deneyimlere, onları kavramaya değer hale gelmeden önce tepki vermeliyiz. Ve kişi, ağır ilerleyen yaşamın rutinine iyice
dokunduktan sonra, duyguların tazeliği (ve bu gençliğin bir tanımıdır) gittikten sonra, tepki vermek
zorlaşır. Şimdi istersem mercan adalarına veya İspanya Anakarasına seyahat edebilirim, ancak çok geç.

Çok az kişi gençliğin taze etkilenebilirliğinden gönüllü olarak ayrılır.
Bazen, daha önce de belirttiğim gibi, duyumsama yetenekleri
körelir, eğer gerçekten var oldularsa. Ağustos ayında ay ışığında bir tepede iş konuşan bir adamdan, Körfez Akıntısı'nın safirinde ilerleyen bir vapurun küpeştesinde dedikodu yapan bir kadından veya Beethoven senfonisinde reklamları inceleyen bir çiftten daha kasvetli bir manzara bilmiyorum. Bir zamanlar Kanada Kayalık Dağları'nın en güzel yerinde ucuz bir dergiyi baştan sona okuyan tipik bir davulcu kadar ilerlemeyeceğim. O bir erkek değildi, örnekle beslenen, kelime yayan bir makineydi. Bu insanlar, duygusal olarak, bunaktır. Şiir okumaya çalışmamalıdırlar. Ancak çoğumuz - dışarıdan sıradan, pratik, isteksiz, "sağlam" ve "hassas" olmayanlar bile - pişmanlıkla gençlik keskinliğimizi kaybederiz. Ve bu yüzden şiir, umutsuzca sırılsıklam olanlar hariç, büyük bir bedeli hak eden bir toniktir. Çünkü
doğru zamanda doğru şiir, deneyimin artık uyandıramadığı duyguları
uyandırma konusunda şüphesiz bir güce sahiptir. Tatmin edici örnekler veremiyorum, çünkü tepki oldukça kişiseldir.
Benim için uzun süredir uykuda olan bir beyin hücresini harekete geçiren şey, bir başkasını
etkisiz bırakacaktır ve bunun tersi de geçerlidir. Ancak,
anladığımı netleştirmek için, büyük harfle yazılan, Gençliğe ait olan, yine büyük harfle yazılan ve Granada'da,
Sicilya'da veya İspanya Anakarası'nda yaşayan Romantizmi ele alalım. Yorgun sinirleri için kış yolculuğuna çıkan orta yaşlı beyefendi, yalnızca manzaralardan heyecan bekleyemez. Eğer onun için tamamen kaybolmamışsa, bunun tek sebebi Keats'in onu saklamış olmasıdır, içinde--

... Sihirli pencereler, tehlikeli denizlerin, peri diyarlarının terk edilmiş olduğu
köpüklere açılan, q ve Nashe'nin--

Havadan parlaklık düşer;
Kraliçeler genç ve güzel ölmüştür.

Ya da Kipling'in--

Sonra eve, evine dön, sarhoş silindirlerin taradığı,
Ve haykıran denizlerin geçtiği,
Ve motorların vurduğu ve çınladığı,
Islak yayların sallandığı ve
sallandığı,
Ve Güney Haçı'nın yükseklerde uçtuğu!
Evet, eski kayıp yıldızlar geri dönüyor, sevgili kızım,
O kadife mavisinde parlıyor.

Ya da Shakespeare veya Chaucer gibi adamların sayfalarını dolduran, Tanrı'ya dünyasını kendi zamanındaki gibi bildiği için şükreden, canlı yaşamın sayısız deneyimleri. Bu yıpranmış alıntılarda bile güç hala varlığını sürdürüyor.

Şiirde bir yerde, ve şiirde en iyisi çünkü en yoğun ve en nüfuz edici olanında, ihtiyacı olan herkes için kristalleşmiş bir deneyim vardır. Bunu bulmak zor değildir, ancak kimse sizin için bulamaz. Mutlaka yüce, romantik, tutkulu olmayabilir; rahat, evcil, nazik veya içten, canlı ve neşeli olabilir; sıradan olmaktan çok uzak olabilir, çünkü hiçbir gerçek duygu sıradan değildir. Bir şair tanıdım;
ve yine de o şair onlara ihtiyaç duydukları tatmini verdi. Şiire ara sıra dalan başkalarını da tanıyorum; güzellikten bir coşkuya, sonsuzluğa doğru zonklayan bir vizyona yol açmayan; ve yine de şiir olmadan daha az canlı, zihinleri daha az genç olurdu. Çocukken, çoğumuz tropik bir okyanusta bir gün doğumunun güzelliği karşısında kızarırdık, belirsiz ama derin bir şekilde hissederdik ve
unuturduk. Şair, ressam gibi, deneyimi yakalamış, yorumlamış, korumuştur, böylece müzik gibi, yenilenebilir. Ve o, bu mucizeyi
gün doğumlarından daha büyük şeyler için gerçekleştirebilir. Belki de bu, duygusal olarak bunak olanlar hariç herkesin bazen şiir okuması için en iyi nedendir.

En azından dürüst bir Filistinli tanıyorum, birçok Filistinlinin aksine, Vaat Edilen Topraklar'da seyahat etmiştir ve bundan hoşlanmaz. Duygusal arkadaşları duygusallıktan bahsettiğinde ve buna edebiyat dediğinde veya estetik tanıdıkları yapmacık ifadeler kullandığında ve bunlara sanat dediğinde, onları yemeğe, paraya ve diğer gerçeklere geri döndüren doğru ironi sözcüğüne sahiptir. Sesi beni
şimdi rahatsız ediyor, ileri sürdüğüm nedenlere rağmen, genel okuyucunun modern şiir okumasının pek beklenemeyeceğini ve bu nedenle atlama alışkanlığının devam etmesi gerektiğini ima ediyor. O, modern şiirin çoğunun, en azından ortalama bir insan tarafından
okunamayacağını söylerdi. Edwin Arlington Robinson'ın şiirinin, Yeats'in ürkütücü öteki dünyadanlığının veya Sandburg'un sert erkekliğinin ardında yatan duygusal zihin durumlarının sonsuz derecede karmaşık incelemesinin deneyimin yoğunlaştırılması ve netleştirilmesi olarak görülmesi halinde, mazur görülmesini dilerdi. Modern antolojilerin birçok sayfasını oluşturan incelikli ve tutkulu duygu sözleri ve sıkıcı seks deneyimi hikayeleri gençliğin yenilenmesini ve genişlemesini temsil ediyorsa, bunun _onun_ gençliği olmadığını söylerdi. O, erotik bir şekilde genç olmaktansa aklı başında yaşlı olmayı tercih eder. Günlük gazeteye ve düz yazıya sadık kalacaktır.

Peki, modern şiiri argümandan çıkararak ona cevap vermek kolaydır. Bizim neslimizden önce yazılmış, ne karmaşık, ne erotik, ne de ezoterik olan, bir antoloji yapımcısının bile muhtemelen okuyacağından daha fazla iyi şiir vardı. Ama ben bu konudan bu kadar kolay kaçmaya istekli değilim. Şiir okuyabilecek kadar yetenekli olan her okuyucu için modern şiir _vardır_. Eğer çok fazla değilse, bu onun kendi hatasıdır. Eğer ona hitap etmeyen çok şey varsa, bu olması gerektiği gibidir.

Çağdaş şiirin çok büyük bir kısmının, okuması, deneyimi gibi, ilkel duyguların ötesine geçemeyen beyefendi için neredeyse anlaşılmaz olduğu doğrudur. Neden olmasın? Modern lirik, toplumsal vicdandan etkilenmez. Oldukça bireyseldir, çünkü yoğun bireyselliğe sahip kişiler tarafından, hayal güçleri samimi bir çekicilik gerektiren
okuyucular için yazılmıştır. Bu tür zihinler, tıpkı ortalama okuyucunun çoğunlukla nesir talep etmesi gibi, çoğunlukla şiir talep eder. Onlar, tıpkı ara sıra şiirden faydalandığı gibi, arada sırada nesirden faydalanırlar.
Son yıllarda ortalama okuyucu kitlesinin muazzam büyümesinden o kadar çok bahsediyoruz ki, ortalama olmayan bireyselliklerin sayısındaki buna karşılık gelen büyümeyi unutuyoruz. Modern şiirlerin çoğu, bu tür okuyucular için, zihinleri karmaşık duygusal deneyimlere duyarlı olan, uhreviliğe, incelikli romantikliğe, incelikli estetiğe ve karmaşık ideale karşılık verebilen ve veren erkekler ve kadınlar için yazılmıştır. İstedikleri her türlü şiiri hak ederler.

Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, bunu elde edememeleridir. Modern şiirin kendi ihtiyaçları için yetersiz olduğundan şikayet edenler Filistinlilerden çok daha fazla onlardır. Son derece kişisel lirik şiir, medeniyetimizin tarihinde daha önce hiç olmadığı kadar
muhtemelen daha mükemmel, daha bol ve yaşayan zihinlere hitap etmede daha dokunaklı. Ancak şiirin sadece bir bölgesini işgal eder. Şiir
seven biri, genel okuyucudan çok daha hevesle,
kendi döneminin bundan daha Shakespearevari, daha Miltonvari, daha Sofoklesçi şiirini ister. Geniş zamanları geniş dizelere
yükselten, Petrarch'ın "rhetorike sweete"i gibi bir ırkı ve bir medeniyeti "enlumynes" eden şiir ister. Zaten elde ettiği şeye ek olarak, tam olarak o şiiri ister, genel okuyucunun sayfalarında "lirik incelikler" yerine
bulsa okuyacağını düşündüğü, konusu ve çekiciliği bakımından çok evrenseldir.

Eh, bugün bunu pek de fazla anlamıyor, gerçeği özgürce kabul edelim. Ama hata tamamen şairlerin değil. Hata, sert kilin çiftçinin çapasına direnmesi gibi şiire aktarılmaya direnen, çağın inatçı vasatlığında. Hata, şiire karşı muhalefeti nedeniyle yazması zor bir kişi haline gelen genel okuyucunun kendisinde. Ticarileşmiş, geleneklere teslim olmuş, duygularını ve ideallerini inkar eden veya bunları ucuz ve bayağı edebiyata harcayan zihinler iyi bir kitle oluşturmaz. İngilizcede evrensel bir çekiciliğe sahip olan birkaç şairimiz taviz vermek zorunda kaldı. Kipling, zamanımızdaki iyi İngiliz şairler arasında en popüler olanıydı; ama başarılı olmak için şiirlerinin çoğuna gazeteciliği dahil etmek zorunda kaldı. Ve Kipling, düzyazı biçiminde şiir yazarak halkın şiire karşı önyargılarını unutturabileceğini ve ritim ve kafiyeden doğal zevk alabileceğini keşfeden belirli bir Amerikalı yazar olarak pek okunmuyor.

Yazdıklarımın hepsinin çarpıcı bir kanıtı, sözde dergi şiirlerinde bulunabilir. Dergi şiirine yönelik alaylar
haksızdır çünkü
zeki değillerdir. Çoğunun
yukarıda bahsettiğim
oldukça bireyselci liriklerden oluştuğu doğrudur. Ancak tipik popüler derginin
hayal gücü yüksek düzyazısıyla karşılaştırıldığında, çok öğretici bir karşıtlık sunar.
Düzyazı çok sık sansasyonel veya duygusal, kaba veya zekidir. Dize, çekiciliği dar ve bazen de hafif olsa da, en azından sanatta mükemmel, uygulamada takdire şayan ve tonda canlı ve duygusallıktan uzaktır. Edebiyat olarak değerlendirildiğinde, dergi düzyazısının büyük kısmından çok daha tatmin edicidir. Gerçekten de, dergilerimizin en iyileri ile en kötüleri arasındaki fark, herhangi birindeki şiir ile düzyazı arasındaki farktan daha azdır.

Ve eğer bu şiir, konusu itibariyle çok özelse ve genel okuyucuya
çok az hitap ediyorsa, bu onun hatası değil midir? Deneyime dayalı bir inançtan ziyade alışkanlıktan dolayı şiiri ihmal ediyor. Çünkü
atlıyor ve alışkanlık bir gelenek haline gelene kadar atlıyor,
arzın talebe doğal adaptasyonuyla
çoğu onun için
fazla edebi, çok dar, çok incelikli ve karmaşık hale geldi.
Kısır döngü
tamamlandı.

Bu döngü yakında kırılabilir. Doksanlarda
gazetecilikte
harekete geçen ve on yıl sonra
dramımızı dönüştüren bir mayalanma
şimdi şiirde işliyor. Şu anda üzerimize gelen şiirsel canlanma, büyük şiirde olduğundan daha çok vaat açısından zengin olabilir, ancak çok
önemli. Öncelikle, bu şiiri reklam ediyor ve şiir tam olarak Shakespeare'in dediği gibi, genele havyar --ara sıra kullanılan özel bir meta-- olduğundan, biraz
reklam ona iyi gelecektir. Tekrar ediyorum, hareketten
kaynaklanan şiirin çoğu son derece ilginç. Bir kısmı
fütüristlerin ve girdapçıların yeni sanatı kadar tuhaf;
bazıları sadece kaba, bazıları sadece yapmacık, bazıları umutsuzca belirsiz; ancak diğer şiirler, bizi büyüklüklerine ikna etmeden, Browning ve Whitman'ın kendi zamanlarında olduğu kadar özgün ve yaratıcı görünüyor. Muhtemelen, yeni resim gibi, hareket hareket ettiricilerden daha önemlidir.

Yine de, eğer kişi önyargıyı bir kenara koymaya, yargıyı askıya almaya ve ileriye bakmaya istekliyse, _vers libre_, _vers_'den daha _libre_ olsa bile, anlamla doludur - şiirsel gerçekçilik, şiirden daha gerçek olsa bile, olasılıkla yüklüdür. Çünkü tüm
kusurlarına rağmen bu yeni şiirin çoğu, genel okuyucu için her zamankinden daha fazla anlam ifade etmeye çalışıyor. Demokrasinin onun için asil şiirde yorumlanabileceğinden ve bildiği demokrasi olarak kalabileceğinden emin değilim. Ve yine de, en azından bilinçaltında, hepimizin içinde yaşadığı günlük hayatın -yüzeyin altında çok heyecan verici- yorumlanması, tüm yaşamın engin ve akıcı akışının bir parçası haline getirecek o ritmik öneme doğru sürüklenmesi için yoğun bir özlem duyduğunu düşünüyorum ve inanıyorum. Şiirde birçok kısa, kaba kelimeye tahammül edebilirim ve böyle bir hedefe giden yolda nesir olarak görmeye alıştığımız birçok şeye.

Çünkü dürüstçe, fantastik şiir, kaba şiir, düzyazı şiiri -kaba ve duygusal şiirler dışında her şey- okumanın hiç şiir okumamaktan daha iyi olduğuna inanıyorum. Gençliğin canlı duygularının hiçbir şekilde canlanmaması, kendimizden daha yoğun hiçbir düşünceye dokunulmaması, yaşadığımız hayatın hiçbir hayal gücüne dayalı yorumuna erişilememesi -bana göre bu büyük bir talihsizlik. Ancak çoğumuzun sahip olduğu gibi, tüm bu niteliklere sahip olmak ve sonra hiçbir zaman, uygun bir ruh hali veya fırsat olmadığında şiir okumak - bu sadece alışkanlıktan sağırlık ve seçimden kaynaklanan körlük olarak görülebilir.

GÖZ, KULAK VE ZİHİN

Gözlerimiz kulaklarımızdan daha medenidir ve zihinlerimizden çok daha medenidir; bu yalın gerçektir ve edebiyatı yeniden şekillendirmek isteyen değerli insanları şaşırtan birçok şeyi açıklar.

Bir yıl süren ve iyi bir koltuk için iki kitap fiyatına mal olan türden müzikal komediyi düşünün. Mizahı ya iyi bir şakadır ya da kaba bir saçmalıktır ve edebi niteliği sıfırdır. Müziği daha iyidir, kelimelerden daha az sıradandır ve bazen neredeyse mükemmeldir. Ancak ortamı, kostümleri, sahne efektleri, sahne boyama ve en önemlisi renk şemaları her zaman sanatsal ve bazen zariftir. En sofistike zevki bile cezbederler ki bu şaşırtıcı değildir; ama aynı zamanda, kalabalık onları sever, onlar için ödeme yapar, eğer doğru değillerse uzak durur. Göz bir estettir, kulak en azından kültürlüdür,
zihin kaba bir barbardır, düşünmeye isteksizdir ve sadece
bir gıdıklanma veya dürtülme ister.

Ya da sahneyi yerelleştirmek ve açıyı biraz değiştirmek için,
New York'un müzik kulağını New York'un okuma zevkiyle karşılaştırın.
İyi konserler, iyi operalar, iyi oratoryolar dinleyen ve bunları sonuna kadar takdir eden dinleyiciler, eşit derecede sanatsal veya entelektüel kitapların
okuyucularından çok daha fazladır. Kulak zihinden daha gelişmiştir, müzik beğenisi edebi zevkten daha keskindir. Sanatların bu aynı metropolünde ilk gecede kurulan iyi bir sahne, sadece sık sık değil, genellikle, diyalogdaki mükemmel dizeler veya düşüncenin dokunaklılığı övgüyü tamamen kaçırdığında, bir alkış turu alacaktır. Göz, saf güzelliği anında algılar, zihin buna karşı geride kalır veya donuklaşır.

Bu bir gerçektir; bunun nedenini psikologlar, elbette, çok kolay bir şekilde açıklayabilirler. Oldukça cesaret verici bir gerçektir, çünkü üyelerimizin kendilerini birer birer eğittiğini ve yine de tek bir tüzel kişiliğin parçaları olarak, birbirlerinin eğitimine yardımcı olmaları gerektiğini gösteriyor gibi görünüyor. Bir film sahnesinin hızlandırılmış arka planını eleştirirsek, hızlandırılmış olay örgüsünü de eleştirebiliriz. Göz, kulağa öğretebilir, kulak zihni daha zorlu entelektüel çabalara yükseltebilir.

Ve tabii ki, edebiyat reformcularının kalabalıkla neden bu kadar zorluk çektiğini açıklıyor. Neden, diyorlar, bu kadınlar,
giysileri hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve renklendirilmiş, oturma odaları zevkle orantılı ve döşenmiş, iyi müziği kötüden ayıran ve ilkinden zevk alan - neden en ufak bir ayrım yapmadan, güzellik veya gerçeklik olmadan, bayağılığın biraz üstüne çıkarılmış
romanları okuyorlar? Neden, diyorlar,
mimarıyla birlikte herhangi bir döneme itibar kazandıracak bir kır evi inşa eden, şarap ve puro konusunda uzman olan ve resim yargılarında yanılmayan bu adam, neden kesinlikle edebiyatta sıradan olanı tercih ediyor? Göz, kulak ve dil medenidir; zeka hala kaba bir besleyicidir. İyi okuma, zevk sanatları arasında en son gelir.

Bu bir reform denemesi değil; bir soru işareti olmakla yetiniyor; ancak sonunda bir parça vaaz girebilir. Neden tüm güzel deneyimleri göze ve kulağa veriyoruz? Neden zavallı, özensiz zihinler için bir şeyler yapmıyoruz? Gerçek şu ki tembeliz. Parıldayan güzelliklerle dolu bir sahnede, bir oda müziği konserinde, güzel bir binada veya hayranlık uyandıran bir taslakta, başkaları işi yapar, bizim en azından sanatın meyvelerinden bazılarını koparmak için sadece bakmamız veya dinlememiz gerekir. Ancak güzel romanlar güzel okumalar gerektirir; güzel denemeler güzel düşünmeler gerektirir; güzel şiirler güzel duygular gerektirir. Çabaya karşı çıkıyoruz ve filmlerdeki seyirciler gibi, gözün daha kolay yolu seçmesini istiyoruz. Ve bu nedenle Amerikalı okuyucu, dövmeli çıplak bir vücutta ipek şapka ve rugan
deriler giyen Fiji Adalısını hala belli belirsiz ima ediyor.

Anlayabildiğimiz kadarıyla, İlerleme'nin yönü bu olabilir. 2021'de New Yorklular, metroların bile tatlı sesler çıkardığı güzel bir şehre bakıyor olabilir; ve tek heceli kelimelerle romanlaştırılmış filmler okumak. Göz yarışı kazanabilir ve diğer üyeleri aç bırakabilir. Yayıncılar ve yazarlar için kötü bir gelecek olurdu; ve ben buna karşıyım, bir olasılık olarak bile. Bu nedenle enerjimi o tembel yaşlı organizmayı, yarı uykuda olan Zihni dürtmeye, heyecanlandırmaya, canlandırmaya, toniklemeye adayacağım.

DİLETTANTE DIŞARIDA

Birkaç yıl önce Amerikan dergilerindeki davullar ve trompetlerle ve yayıncıların reklamlarıyla denemenin tekrar kendi
zamanına geldiğini duyurdular. Kısa hikayelerden oluşan diyetimizi hoş incelemelerle çeşitlendirecek, deneme kitaplarında eskimiş vaazların yerini alacak bir şey bulacaktık ve bize didaktik olmayan bir şekilde ders verecek ve çağdaş hayatı bir olay örgüsünün yükü olmadan sunacak zarif bir düzyazıyla daha ince duyularımızı tahrik edecektik.

Bu vaat hoş karşılandı. Amerikan edebiyatı denemede en iyi halini aldı. Denemede, birkaç istisna dışında, başka yerlerde olduğundan daha sık dünya çapında takdir kazanmıştır. Emerson, Thoreau, Oliver Wendell Holmes öncelikli olarak deneme yazarlarıydı. Hawthorne ve Irving deneme yazarları kadar romantiklerdi. Franklin sağduyulu bir deneme yazarıydı. Jonathan Edwards bir gün (alıntıyla) yüksek düzeyde bir ahlaki deneme yazarı olarak sunulacaktır. Ve bir de Lowell vardı. Değerli halefleri oldu mu? İç Savaş'tan sonraki yıllarda
kesinlikle aynı derecede üstün olan olmadı. Ancak son on yılın trompet ve davullarının
sahte haberciler olduğunu söylemek için henüz çok erken. Chesterton'ın
parlak sıfatları, Pearsall Smith'in (Amerikalı ama gurbetçi) mükemmel karmaşıklığı, Hudson'ın doğa çalışmalarının sakin derinliği, suyun bu tarafında
eşitlenmiyor, ancak Crothers, Gerould, Repplier, Colby, Morley,
Strunsky ile eleştirel türde karşılaştırılmaktan korkmamıza gerek yok,
eşsiz Max Beerbohm ile olmadığı sürece.

Amerikalılar için iki tür açıklayıcı yazı doğaldır.
Birincisi, doğrudan yoğun hislerden veya emek verilmiş düşüncelerden çıkan sert vurucu bir ifadedir. Bu, Emerson'un (genişliğine rağmen) ve Thoreau'nun da yoludur. Bunları paragraflar halinde değil, özlü cümlelerle okursunuz. Sizi fikirlerle saldırırlar, sinsi düşünce yapılarıyla değil. İkincisi, hayat hakkında rahat bir yorumdur, genellikle argo veya günlük konuşma dilinde ve sıklıkla edebiyat gibi görünmeyecek kadar onursuzdur. Mark Twain ve Josh Billings böyle yazmıştır; Ring Lardner bugün de böyle yazmaktadır.

Düzgün Amerikalı, düşüncesini bitirmek, cümlelerini şekillendirmek, gergin duygularının mükemmel bir ifadesiyle okuyucusunun beynini doldurmak için zaman ayırdığında, edebiyat yapar.
Ve rahat mizah yazarı, günümüzde genellikle köşe yazarı veya _The Saturday Evening Post_'a katkıda bulunan biri, gözlemini derinleştirmek ve bunu yıpranmış semboller yerine gerçek kelimelerle söylemek için zaman ayırdığında, edebiyat yapar ve yapar. Şüphecilerin fark ettiğinden daha fazlası bunu yapıyor. Amerikan denemelerinin yeni dönemi çoktan başladı.

Ancak Amerika'da "edebiyat yapma" arzusu çok sık
boşa harcanıyor. Denemeci olmak isteyenler bunu önemsiz şeyler hakkında güzel yazılar yazarak harcıyorlar - komşuların arka bahçeleri, okuduğum kitaplar, kedilerin tuhaflıkları, sokakların mizah anlayışları - daha yerleşik, daha zengin medeniyetler hakkında yazan eski ulusların iyi yapabileceği türden amatörce yorumlar - Anatole France ve ara sıra _Punch_ veya _The Spectator_ denemecilerinin iyi yapabileceği ve çoğumuzun kayıtsızca yaptığı şeyler. Biz mizahi bir halkız, ama şakacı değiliz. Hafif ironi bizim güçlü yanımız değil. Güç ve mizahi abartı, zarafetten daha kolay kalemimize gelir. Kültürün kaprislerinden veya keyifli boş zamanın yönlerinden çok, kalabalığın çılgınlıklarından veya insanlığın hatalarından daha çok ilham alırız. Ve Lamb veya Hazlitt, Stevenson veya Beerbohm tarzında bir tarz sergilemeye çalıştığımızda, nadiren ikinci sınıfı aşarız. Gazete ve dergi demokrasi mizahçıları
daha iyi yazmayı öğrendiklerinde; ahlakçılar, reformcular ve Amerikan yaşamının eleştirmenleri
düşüncelerini olgunlaştırıp mükemmelleştirmeyi öğrendiklerinde,
yazdıkları niyetleri kadar iyi olana kadar--o zaman trompetler ve
davullar tekrar çalabilir ve haklı olarak. Birçoğu çaldı; belki de diğerleri de onları takip eder.

Ve belki de o zaman, özellikle hiçbir şey hakkında olmayan, kendisine Amerikan edebi denemesi diyen,
ama ne ilham olarak Amerikan, ne üslup olarak yerli, ne de kelimelerle egzersiz dışında
hiçbir şey için iyi olmayan bir yığın güzel yazıyı ortadan kaldırabiliriz. Amatörleri defolup
gitsin. Sadece edebi olandan bıktık; denemede de başka yerlerde olduğu gibi gerçek edebiyat istiyoruz.

DÜZ DÜZ YAZI

BİR ZAMANLAR önce bir yazar "güzel
düz yazı" tabusuna karşı itiraz etmişti. Olağan yayın organlarının, özellikle Amerika'da, De Quincey ve Ruskin'in kendi nesilleri için moda haline getirdiği ve Stevenson'ın doksanlarda yeniden canlandırdığı melodik ritmi çağrıştıran tüm katkıları ölümcül bir kesinlikle reddettiğini ileri sürdü. Yazarın artık
olabildiğince iyi yazmasına izin verilmediğinden; gereksiz tüm ifade renklerini, tüm çağrışım sıcaklığını ve ritim zarafetini stilinden soyutlaması gerektiğinden, aksi takdirde halkın açgözlü midesini gerçeklerle doldurmak olan asıl işi yerine "atmosfer" için çabalıyormuş gibi görünmemesi gerektiğinden yakındı. Ne yazık ki, iyi bir amaç uğruna mücadele eden bu zamanında savaşçı, bastırılmasını hayıflandığı sanata fazla aşıktı. Kendini o kadar unuttu ki, kendi stilini eski zamanlardaki gibi "güzel" yaptı ve bu yüzden üniversitede bu stili öğrenmek zorunda kalan ve üzücü deneyimlerinden, diğerinden daha uzun sürdüğünü bilen kalabalığın önyargısını uyandırmış olmalı.

Ancak düz yazı zevkine karşı koymanın başka ve daha güvenli yolları da var. Bunlardan biri, ölümcül monotonluğundan gözleri hastalanana kadar "gazete İngilizcesi"nin (şimdi okullarda öğretmekle tehdit ettikleri) paralel sütunlarını basmak olabilir. Bu kötü bir yoldur. Ortalama bir okuyucu bunun anlamını göremez. Bir düzine Amerikan gazetesinden paragraflar, hepsi aynı faydacı lehçeyle yazılmış, -basit ama her zaman açık değil, özlü ama nadiren doğru, vurgulu
ama bir otomobil zincirinin takırtısı kadar çirkin- neden, her gün binlerce böyle satır okuyoruz! Böyle bir İngilizceyle düşünüyoruz; böyle bir İngilizceyle
konuşuyoruz; Associated Press'in kayıtlara geçen en büyük tirajı verdiği bu üsluptan
isyan etmek,
havamızdaki nitrojene karşı protesto etmek gibi olurdu.

Kitaplar ve dergiler farklı bir hesaplaşma gerektirir. Yazarın
ara sıra kitaplarda -özellikle
duygusal kitaplarda- kendini salmasına hâlâ izin verilir. Ancak dergiler, birkaç istisna dışında,
kapağını kapattı ve üslup ilhamını
sıkı bir şekilde sıkıştırıyor. Onlara ne yayınlayabileceklerini göstermenin bir faydası yok,
sadece güzel, şarkı söyleyen ve
zayıfça süslü olanlar hariç, biraz üslup kaçırmaya razı olsalardı. Tam bir korkaklıkla, genel olanı özel olana dönüştürecekler ve her durumda _sizi_ yayınlamayacakları konusunda ısrar edecekler. Bana öyle geliyor ki, editörleri ve 
"pratik halkı" hırslı yazarlar düz düz yazıya daha uzun süre bağlı kalırsa ne olacağı konusunda uyarmak çok daha iyi. 

Post-empresyonizmin resim sanatı alanından kaçtığı ve edebiyatta
sal olarak yaygınlaştığı genel olarak bilinmiyor. Şu anda, Bayan Gertrude Stein baş suçlu. 
Gerçekten de, bir okulun değilse bile bir topluluğun kurucusu olarak adlandırılabilir. 

Sanatı yakın zamanda hayranlarından biri tarafından tanımlandı ve kendisi aynı zamanda
daha sonra argümanımı örneklendirmek için alıntı yapmayı planladığım kelime-portresinin konusu veya kurbanı. "Gertrude
Stein," diyor Bayan Dodge, "kelimelerle Picasso'nun boyayla yaptığını yapıyor. Dili yeni bilinç durumları yaratmaya zorluyor ve bunu yaparken dil onunla birlikte tarihin bir aynası olmaktan çok yaratıcı bir sanat haline geliyor." Bu, post-empresyonist İngilizceyle değil de psikolojik olarak yazıldığı için oldukça anlaşılır. Ancak meselenin özüne değinmiyor. Bayan
Stein, yazarın devamına göre, "kendisine _göründükleri_ anlama sahipmiş gibi gelen kelimeleri kullanıyor [yani, "diuturnity" aşağı doğru düşmeyi ima ediyorsa, aşağı doğru düşme _anlamına_ gelir]. İzlenimlerini sunmak için kelimeleri kabul edilen anlamlarından ziyade içsel niteliklerine göre seçiyor."

Yaratıcı sanatçının emeğini izleyelim. Bu özel kelime resminin başlığı "Villa Curonia'da Mabel Dodge'un Portresi"dir. Portrenin kendisi bir başlangıca sahip olduğu için, ancak ortası olmadığı ve yalnızca belli belirsiz bir sonu olduğu için, tüm bunların ne anlama geldiğine dair bilgisizliğimden emin olmasam da, metinden elde edilebilecek izlenimleri rencide etmeden rastgele alıntı yapabileceğime inanıyorum.

İşte kelimelerin içsel niteliğinin yeni bilinç durumları yarattığı söylenen birkaç paragraf:--

"Pazarlık bir şeydir ve o başarı yoktur.
Niyet, uygulamanın kazara sonuçların tekrar ortaya çıkmasıdır. Kararmadılar. Bu bir sahtecilik değildi....
Yönlendirmenin o belirli yarısı vardır, o belirli bütün yön vardır ki, herhangi bir kombinasyonun ölçüsü değildir. Kayma, ağır bir şekilde hareket etmek değildir. Bakmak, kaybolmak değildir. Gülmek, buharlaşma değildir. "Dua etmek niyet gerektirir ve bu durumu hafifletmek ciddi değildir.
İşte böyle olur.

"Her şey vardır, her şey vardır, her şey vardır, her şey vardır.
Bu, her şey yapıldığında yapılan şeydir ve birlik kazanılır ve bölünme açık ziyarettir.
Hiçbir ziyaretin tamamı yoktur."

Bu satırların yüz tanesinden sonra bağırmak istiyorum, kitabı yakmak istiyorum, acı içindeyim. Bunun sebebi, kelimelerin anlamlarından
_kopyalanamayacağını_ bilmem değil,
zekaya hakaret etmeden. Bunun sebebi, bunun "sanatların karmaşasının" başlıca bir örneği olduğunu görmem değil. Hayır, hissiyatım tamamen
fiziksel. Biri beynime bir yumurta çırpıcısı sürmüş.

Ama kendimi kağıttan düz bir düzyazıyla sakinleştirdikten sonra, Bayan Stein'ın günah işlemekten daha çok günaha
düştüğünü fark ediyorum. O sadece _Zeitgeist_ tarafından sallanan kırmızı bir bayrak.

Çünkü kapak stilistlerin üzerinde daha uzun süre kapalı tutulursa, elde edeceğimiz şey bu tür bir şey. Baskı her zaman isyana
yol açmıştır. İsyan aşırılığa yol açar. Ve aşırılık saçmalığa yol açar. Ve yine de saçma, sempatik bir gözlemci dürüst ve doğru bir amaç
tespit edebilir. Bayan Stein
şüphesiz saçmalık yazmıştır, ancak anlamla başlamıştır. Çünkü kelimeler
_duygu değerleri kadar ses değerlerine de sahiptir ve
nesir ritimleri _sadece_ anlamlandırmanın
veremeyeceği duyguları zihne _iletir. Eski Ahit
diksiyonunun ciddi ihtişamını, az önce talep edilen düz, renksiz nesirle yeniden yazın
ve aradaki farka şaşırın. "Çok sayıda denizin
kırmızıya dönmesi"ni "okyanusu kırmızı yapmak" olarak çevirin - veya daha uygun
örnek olarak, bir Carlyle, bir Emerson, bir Lamb'in kelime dağarcığından kalabalığın kolayca anlayamadığı her kelimeyi çıkarmak, tüm kaprisleri, tüm melodileri ifadesinden çıkarmak ve kelimelerini birbiri ardına temel düşünce sırasına göre yerleştirmek zorunda olduğunu hayal edin!

"İyi yazı" ve süslü retoriği düzyazıya geri getirme girişimlerine karşı mürekkebimin son damlasına kadar savaşmaya hazırım. "İfade, düşüncenin elbisesidir" ve sade düşünce ve sade gerçekler sade giysilerle en iyi şekilde görünür. Yine de, hikayelerimizi, denemelerimizi, romanlarımızı ve (kim bilir) şiirlerimizi haber sütununun düz nesrinde yazmak zorundaysak, editörler kapağın üstünde oturursa, halk ödediğini alacaktır, ancak er ya da geç stil ruhu mayalanacak, çalışacak, kısıtlama altında şiddetli hale gelecektir. Tepki, patlama, devrim olacaktır. Halk düz nesrini ve ayrıca bir değil, yüz Gertrude Steins'ı alacaktır. VI

İNSANLAR VE KİTAPLARI

CONRAD VE MELVILLE

Joseph Conrad'ın, ilginç eleştirel önsözleri de dahil olmak üzere kesin baskısının ortaya çıkması, dilin başlangıcından bu yana bir yabancı tarafından İngiliz edebiyatına yapılan en dikkat çekici katkı olan, dikkat çekici kitap serisini okuyup tekrar okumak için bir kışkırtmaydı. Ancak bu, zamanımızın herhangi bir İngiliz üslubundan daha fazla tartışılan bir
yazar hakkında daha fazla şey yazmak için bir sebep midir? Kendi adıma, evet diyorum, çünkü Conrad ile İngiliz düşüncesinin yerli olduğu bizler arasındaki farkın yeterli bir tanımını bulamadım, ne de modern şemada tarihsel olarak ele alındığında onun yerinin bir tanımını; yani, benim Conrad hakkındaki izlenimlerimi açıklayan bir tanım bulamadım. Ve bu nedenle, tüm okuyucuların yapması gerektiği gibi, kendi tanımımı yapmaya devam edeceğim.

Okuyuculara Conrad'ı neden sevdiklerini sorarsanız, üçte ikisi, harika bir üslupçu olduğu veya deniz hakkında yazdığı için diyecektir. Bu tür cevapların değerinden şüphe ediyorum. Birçok kişi kitap satın alıyor çünkü
büyük üslupçular tarafından yazılmışlar, ancak çok az kişi sadece bu nedenle okuyor. Bir yazarın eserinde onları üslubuna çeken bir şey olduğu için okuyorlar ve bu şey karakterin, anlatım becerisinin veya hakikatin derinliğinin incelenmesi olabilir, ki üslup bunun mükemmel ifadesidir, ancak şeyin kendisi değildir. Sadece
uzmanlar ve onlardan çok azı üslup için okur. Ve ayrıca, okuyucuların deniz hakkında bilgi edinmek için Conrad'a gidip gitmediğinden çok şüpheliyim. Cooper veya Melville'den de çok şey öğrenebilirler, ancak son zamanlarda oraya pek gitmediler. Ve Conrad'ın ateşli bir hayranı, New York'tan Liverpool'a kare yelkenli bir gemiyle gitmektense kırbaçlanmayı tercih eder.

Her halükarda, Conrad hakkında yazılanların çoğunu oluşturan bu cevaplar onu tanımlamıyor. Bir yazarın bir
üslupçu olduğunu söylemek, bir düşünür olduğunu söylemek kadar faydalıdır. Ve
Conrad, İngiliz denizine gitmek yerine Kansas'a göç etmiş olsaydı itibarını kazanmış olurdu.

Aslında, Conrad'ın üslubuna karşı çok şey söylenebilir ve haklı olarak. Bazen İngilizce deyimleri ve bazen de önemsiz bir eleştiri olan İngilizce grameri atlıyor. Daha sık olarak, önemsiz bir eleştiri olmayan özlü anlatım ve ekonomi gibi edebi erdemlere aykırı davranıyor. Conrad, Elizabeth dönemi nesrinin yazarları gibi (onlara şevk ve tazelik açısından
benzer) sizi sık sık kelimelerle sarar, sizi muhteşem tekrarlarla
aptallaştırır, oradan oraya dolaşır,
ardından cümleleri sürükler, bu arada anlatı imgelerinin alayı durur. Düşünceli betimlemelerinde, Meredith'in entelektüel vodvilinde olduğu kadar ayrıntılı olabilir. Aslında, birçok kişi ona sadece
sözcüklerle sarhoş olmayı,
kendilerini kaptırmayı sevdikleri için sözde bağlılık gösterir. Meredith'in herkesin dilinde olduğu zamandan beri oluşan
böyle ufak bir zevk değişikliği,
bu tür kusurları ortaya çıkaracaktır. Meredith, ayrıntılılığına rağmen yaşar ve Conrad da öyle, ama ikisi de mükemmel İngiliz üslupçuları oldukları için değil.

Ayrıca Conrad'ın, en iyi halindeyken, denizcilik anlatısında Melville kadar iyi olmadığından da eminim; Melville'in, diyelim ki, Moby Dick'in son kovalamacasının ilk gününde; Cooper'ın Paul Jones'un sığlıklardaki gemisinin ünlü pasajındaki kadar iyi olup olmadığını sorguluyorum. Bu tür karşılaştırmalar, elbette, oldukça boşunadır. Zevkin bir faktör olduğu mükemmellikler arasında ayrım yaparlar. Yine de, dilimizde neredeyse diğerlerinin hepsinden daha fazla, zihnin eyleminin gizemleri üzerinde kafa yoran bir adam için, denizi bu kadar iyi betimlediği için harika olduğunu söylemek küçümseyicidir. Conrad'ın kendine özgü niteliklerinin tanımını başka yerde aramalıyız. Ve bir tanım olmadan, ona hayran olmak kolay ama onu tahmin etmek ve anlamak zordur. Her şeyden önce, Conrad'ın kendisinin veya herhangi birimizin kabul etmeye istekli olduğundan çok daha fazla Slav kaldığına inanıyorum. Bir arkadaşım, bir Slav ile evli, kocasının, taksisi kapıda ve yemeği bir yerde beklerken, ırkının yanlışları üzerinde nasıl oturup düşündüğünü anlattı. Irksal özelliklerde genelleme yapmak tehlikelidir, ancak hiç kimse Slav'ın bir özelliği olarak düşünme eğilimini tartışmaz. Rus
romanları, düşünen karakterlerle ve karakterler ve kaderleri üzerinde düşünen karakterlerle doludur. Rus hikayesinin yapısı, olaylar tarafından değil, hayal edilen karakterlerin kendilerini
buldukları durum üzerinde tutkulu bir şekilde düşünmenin sonuçları tarafından belirlenir.

Conrad için de her zaman ve her yerde böyledir. "Nostromo"da sabit bir fikrin yıkıcı gücü üzerinde düşünür; "Kurtarma"da, hayatın ayrı tuttuğu türden temel karakterleri bir araya getirmenin sonucu üzerinde; "Gençlik"te, gençliğin gerçeklikten daha
gerçek olan yanılsamaları üzerinde düşünür. Irkımızdaki hiçbir yazar, sahnesinin üzerinde bir Doğu mistiği gibi oturup, gözünün onun en ufak ayrıntısını doldurmasına, etrafındaki, üstündeki ve altındaki konturlarını hissetmesine, rüzgarın ve suyun, ruh halinin ve duygunun, hafızanın ve umudun her ayrıntısını ayırmasına ve her izlenim toplanana, her bir sebep ipliği kaynağına işlenene kadar tekrar tekrar betimleme görevine dönmesine sabretmemiştir.

Henry James'in daha da sabırlı olduğunu söyleyeceksiniz. Evet, ama James
düşünmüyordu. Çalışması aktif bir analizdi, atoma ulaşılana kadar daha da ince kesiyordu. Zihni Batılıydı.
Çarkların neden döndüğünü bilmek istiyordu. Conrad'ınki bu açıdan Doğuludur. Şeylerin özünde ne olduğunu görmek ister.
Henry James rafine eder ama nadiren tekrarlar. Conrad, örneğin
"Gaspar Ruiz" gibi bir hikayede veya "Rastlantı"da,
zihni tam olarak resmedebildiği sürece, düşünceli hayal gücünün kılıfından giderek daha da
uzaklaştığını anlamakla ilgilenmediği izlenimini verir. Saymamış biri için, aynı durumu kaç kez gün ışığına çıkardığı inanılmazdır - Garibaldean
ve Nostromo, Bayan Travers, Lingard'ın kalbini bilmesine hayran kalarak - onu çevirir, biraz daha açar ve
o düşünürken geri koyar. İşte Conrad'ın bu kadar uzun olmasının açıklaması;
İşte tüm yaşayan romancılar arasında onun en az olayların kölesi olmasının, hikayesinin hayat kadar yavaş büyümesine izin vermesinin ve
hala okuyucunun ilgisini çekmesinin nedeni. Conrad'ı okurken biz de
düşünürüz; başka yerlerde hızlı okurken biz yavaş okuruz.
Stil dönüşleri, tropik okyanus veya kadın yüzleri gibi betimlemelerin mutlulukları, şanslarını yakalar. Ve tabii ki, Conrad'ın stilinin mükemmelliği,
çekiciliği, nüanslarında, yavaş
dolambaçlı paragraflarında, duraklayan cümlelerinde ve derinliklerin ötesindeki derinliklerin sürekli ima edilmesinde, anlamını tekrarlayan imgelerle kavrayan düşünceli zihnin mükemmel ifadesidir, şimdi burada, şimdi orada, dipsiz bir havuzda.

Bu, Conrad'ı uzayda tanımlamak içindir, ama zamanda değil. Zamanda, o
Slav veya İngiliz olabilir, ama kesinlikle modernlerin modernidir. Kendi dönemindeki gençliğinden gelen hayranlık ve taklit övgüsü bile bunu kanıtlayabilir. Ancak modernliğini tanımlamaktan daha kolay kanıtlamak daha kolaydır. Hayal gücünü dünyanın kenarlarına, hayatın hala standartlaşmadan kaçtığı ve güzelliğin taze yönlerinin olduğu yerlere taşıdığını söylemek, onu Kipling veya Masefield'den ayırt etmekte başarısız olmaktır. Eylemin ve iradenin altına bilinçaltının alanlarına girdiğini ve duygunun mekanizmasını ve sonuçlarını incelediğini söylemek, onu, Henry James'i öğrenmiş veya onunla paralellik kurmuş birçok yazarın arasına, gerçekten de ait olduğu yere yerleştirmektir. Conrad'ın temel modernliğine dair daha iyi bir bakış açısı elde etmek için, başarıları Conrad'ın kendi alanında olan, karşılaştırmalara meydan okuyan ve onları ödüllendiren Herman Melville ile daha ikna edici bir karşılaştırma ve daha aydınlatıcı bir karşıtlık önermek istiyorum. Başkaları "Moby Dick"i Conrad'ın eserlerinin yanına koymuş olabilir. Bunu birileri yapmış olmalı, sonuç her iki yönde de çok aydınlatıcı. İşte deniz ve garip adamlar, vahşi unsurlar ve insandaki gizem hakkında yazan iki hayalperest; yarım yüzyıl arayla aynı denizlerde yelken açan ve eve dönüp deneyimlerini hatırladıklarında hayal ettikleri şeyleri yazmaktan çok, bunlardan çok daha fazlasını yazan iki yazar. Her biri yazarken denizi aşar, onu saf hayal gücünün bir buharına dönüştürür ve bu buharın içine insan fikrini giydirir ve böylece bize yalnızca büyük bir edebiyat değil, eşsiz bir deniz anlatısı ve betimlemesi verir:

Ve böylece, tropikal denizlerin dingin dinginliklerinde, el çırpmaları aşırı bir coşkuyla askıya alınmış dalgaların arasında, Moby Dick yoluna devam etti, hâlâ su altındaki gövdesinin tüm dehşetini gözlerden saklayarak, çenesinin sefil çirkinliğini tamamen gizledi.

Güney Denizleri'nin canlı tasvirlerinin yazarı olan Melville,
"Typee", "Omoo", kendi türünde mükemmel, ancak yine de yalnızca
üstün seyahat kitaplarıydı, üslup olarak seçkindi ancak nadiren
otobiyografinin ötesine geçebildi, "Moby Dick"te başka bir anımsatıcı anlatıya başladı. "Marquesan gölünde ilkel güzelliklerle kürek çeken
serin ve esprili gençlerden uzakta derin entelektüel gelişimine rağmen, "Beyaz Balina"da daha önceki tarzına geri dönmeyi, balina avcısının hayatının doğru ama oldukça kişisel bir anlatımını yazmayı amaçlamış gibi görünüyor ve
bu amaçla ispermeçet balinası hakkında kendi anılarına eklemek üzere bir yığın bilgi toplamıştı. Hikaye tam anlamıyla bir otobiyografi olarak başlıyor; hatta New Bedford'daki bir pansiyonda uyumsuz idolü ve zıpkınıyla yamyam Queeequeg'in temel figürü bile, gelecekte olacaklar konusunda uyarmıyor. Ancak _Pequod_ aklı başında Nantucket'ı terk etmeden önce bile, anlatıda bir alt akım esmeye başlıyor. Bu düşünceli kaptan Ahab (Melville için de düşünceli, ancak karakteristik bir farkla) ve fildişi bacağı, sisin içindeki o uyarıcı sesler, her ırktan ve mizaçlar - uygar, barbar ve vahşi - bir mikrokozmos olan gemilerinde, doğası insana düşman olan ve kazançtan veya intikamdan daha derin tutkular uyandıran beyaz balinanın gizlice içeri sızmasıyla ilgili ipuçları - tüm bunlar okuyucuyu olaydan daha fazlasına hazırlar. Defoe'nun ruh halinden, sarsıntılar ve geri dönüşlerle "The Ancient Mariner" ve "Manfred"in atmosferine geçilir.

Conrad hikayesini yönetemediğinde, bazen "The Rescue"da olduğu gibi
yirmi yıl boyunca bir kenara koyardı. Ancak Melville daha vahşi bir ruhtu, daha büyük bir adamdı ve muhtemelen daha büyük bir sanatçıydı, ancak daha az bir zanaatkardı. Kitabının kontrolünü kaybetti. Balina avcılığı
hikayesini doğa tarihi fıçılarıyla doldurdu, güvertesini insanın ahlaki doğası üzerine denemelerle doldurdu, ruh üzerine dramatik diyalogları yanlara bağladı, sembolizm ve alegoriden oluşan bir üst yapı inşa etti,
tıpkı hikaye _Pequod_ gibi batana kadar.
Ve sonra tekrar ortaya çıktı, bir rüya balinası arayan bir rüya gemisi, fantastik ve korkunç rüyalarla yönetiliyordu; ve ara sıra, rüyalar gibi, hayattaki her şeyden daha canlı, Conrad'daki her şeyden daha gerçek bir gerçeklik görünümü alır - _Rachel_ ile karşılaşma ve boğulmuş oğlunu arayan kaptanı, Moby Dick'in korkunç yan tarafına bağlanmış ölü Parsee ile
dirilişi, Ahab'ın kasvetli diyalogları...

Bu sınırların patlamasında, karmaşanın ortasındaki bu destansı ihtişamlarda ve engellenmemiş spekülasyonlarla
karışık canlı gerçekliklerde, Melville'in amacının sırrı ve buna karşılık, Conrad'ın modern etkisinin açıklaması onun yanındadır.
Hawthorne'un arkadaşı ve kendi hesabına aşkıncı filozof olan Melville, doğayı insandan daha büyük ve daha korkunç
olarak görür. Evreni kontrol etmeye çalışan ama
başarısız olan insanın iradesini görür; Kötü bir doğanın ölçüsüz gücü tarafından sindirilmemiş olsa da ezilmiş, küçük ruhu Tanrı'nın iradesiyle temasını kaybettiğinde boşuna karşılaşmıştır. Ahab, insana sadece başının tepesinde, göğe bakan gözler verin, der ve demirciyi teşvik eder, demirci ona yeni bir bacak tokası yapar, yeni bir yaratık yaratması için. Bilimin
çağının başlangıcında, maddi doğanın engin güçlerinin farkında olan, kendi bedeninin bunların bir parçası olduğu konusunda endişelenen, bunları salt iradesiyle kontrol etmek isteyen, Ahab'ın Moby Dick'i duyarsızca takip ederken yaptığı gibi kendi ahlaki doğasıyla savaşan ve kendi hırsları tarafından yok edilen, tıpkı Ahab'ın, _Pequod_ ve tüm mürettebatının beyaz balinanın kırbaçlamaları ve saldırıları önünde batması gibi.

"Ah, Hayat," der Ahab, "işte buradayım, bir Yunan tanrısı kadar gururluyum ve yine de bu aptala [marangoza] bir kemik için borçluyum!... övündüğüm dildeki et için borçluyum." Ve yine de son sulara yaklaştıklarında "yaşlı adamın amacı
kendini yoğunlaştırdı. Sert dudakları bir mengenenin dudakları gibi buluştu; alnındaki damarların deltası aşırı yüklü dereler gibi şişti; uykusunda bile çınlayan çığlığı tonozlu gövdeden geçti: 'Hepiniz kıçınıza bakın! Beyaz balina koyu kan fışkırtıyor!'"

Conrad bilim çağının zirvesinde gelir. Denizler onun için
karanlık gizemlerle doludur, ancak bu gizemler yalnızca
insanın yansımalarıdır. İnsan yeryüzüne ve denize hükmeder, insan
tayfunu fetheder, zeki insan sığ suların barbarlarının vahşi iradelerini
alt eder, insan
kendi kalbi hariç her şeye hakim olmayı
öğrenmiştir. Ağırlık merkezi dışarıdan içeriye doğru kayar.
Tanrı ve doğanın akıl yürütmesi olan filozof,
Tanrı'nın tahtı ve elementlerin efendisi olan bir organizma üzerinde düşünen psikoloğa yer verir. Melville merkezkaçlıdır, Conrad
merkezcildir. Melville'in teması onun için fazla büyüktür; hikayesini
bozar, ancak parçalar muhteşemdir. Conrad'ın görevi daha kolaydır
çünkü daha sınırlıdır; teması her zaman kontroldedir.
Doğanın fethedildiği bir dünyada insan üzerinde düşünür,
ancak zihin hala açıklanamazdır. Vurgu, iyi ve kötünün uçsuz bucaksızlığının dışsal sembollerinden, stres altındaki kişiliğin davranışına kayıyor. Melville bir ahlak
filozofu, Conrad ise spekülatif bir psikolog.

Conrad'ın esasen modern niteliği, hayret duygusunun doğadan insanın davranışına aktarılmasında yatıyor, modern insan için
şimşek yalnızca elektrik ve rüzgar ise baskının hafifletilmesidir
bir yarımküreden diğerine. Gizem artık kişilikte yatıyor, onu şekillendiren ve ondan şekillenen kör güçlerde değil. Bir anlamda, dünyayı gölge ve yanılsama olarak gören ve insanlığa düşman güçleri sembolize eden Hawthorne ile dışsal doğada çevrenin acımasız bilimsel gerçeğini gören Hardy arasındaki farktır. Conrad'da, çağdaşlarının çoğundan daha belirgin olan bir dönem farkı vardır, çünkü Melville, Hawthorne ve Poe gibi o da gerçekçiliğin yalın düzyazısından kaçınır ve romantik kahramanlarını doğanın büyük güçlerine, fırtınalara, depreme, yalnızlığa ve ihtişama karşı koyar. Bu nedenle, karşıtlık romantik ortamın benzerliğiyle belirginleşir. Çünkü Conrad'ın fırtınaları yalnızca davranışlarını incelediği
zihne vurmak için eser; ahlaki sorunları yalnızca insan üzerindeki etkilerini inceleyebilmek için ortaya çıkar.

Öyleyse, Conrad'ın eserini değerlendireceksek, onu şu terimlerle tanımlayarak başlayalım. O, ırksal alışkanlıkla olduğu kadar temasının zorunluluğuyla da düşünen bir Slav'dır. O, fiziksel güçlerin entelektüel olarak giderek daha fazla kontrol edildiğini kabul eden
ve doğanın gizeminden uzaklaşıp kişiliğe yönelen bir moderndir. Hikayelerini bu kişilikten yola çıkarak oluşturur. Dışsal doğa onlarda
büyük hacimlidir, çünkü zorluklarla dövüldüğünde, temel güçlerle yüz yüze geldiğinde ve o adamın kişiliği en gergin noktaya ulaşmadan
fırtınalar tarafından
tuhaf irade çabalarına sürüklendiğinde. Konunun kendisi Conrad için pek bir şey ifade etmez
ve bu yüzden çok az kişi onun uzun romanlarının hikayelerini doğru bir şekilde anlatabilir. Karakterleri somuttur. Melville'in adamları gibi ahlaki doğanın sembolleri değillerdir, ancak yine de kişiliğin evreleridirler ve bu nedenle ormandaki fenerler gibi hikayeden hikayeye değişir ve sönükleşirler. Kalplerini ve hatta hareketlerini en uç noktasına kadar bilmek bile bazen isimlerini, geldikleri sonları, göründükleri hikayeleri unutur. Aynı evre, aslında, birkaç hikayede farklı isimler altında görünür. Melville, insanın evrenle ilişkisinin sırrını ararken gölge çizgisini aştı; kitapları için yalnızca hayal gücünün muhteşem parçaları kurtarıldı. Conrad açık denizde yelken açar, telsizle evcilleştirilir ve çelikle fethedilir. Onun için gizem
ufkun ötesinde değil, diğer yolculardadır. Onların üzerinde
düşünür. Başarısı Melville'inkinden daha eksiksizdir; kapsamı daha azdır. Fizikçiler, görünüşe göre yakında yapacakları gibi, şu anda aletlerimiz ve makinelerimizle çok evimizde olduğumuz bu dünyevi meseleyi, irade ve ahlaki arzu kadar elle tutulamayan gizemli bir güce dönüştürdüklerinde, yeni bir
aşkın romancı Melville'in görevini üstlenecektir. Deniz,
toprak ve gökyüzü ve bunların içinde tekrar hareket eden yaratıklar semboller haline gelecek ve Moby Dick'in peşinde koşmak yenilenecek. Fakat şimdi, bir süreliğine, bilim bilinmeyeni ufka geri itti ve
evrenin karanlığında bize biraz ışık alanı verdi.
Ego bir süre orada en büyük gizemdir. Bu psikologlar için bir fırsattır ve biz ruhu daha az düşünürken, onlar beynin mekaniğini incelemek için acele ettiler.
Conrad'ın ayrıca, insanın karanlık dış güçlere karşı en büyük zaferi anındaki kişilik romantizmi üzerine kafa yorma fırsatıydı.

MERHAMETİN ROMANCI

Savaş sonrası kumsalda titreyerek bizi terk eden neslin anlamıyla ilgilenenler için, Thomas Hardy'nin kitapları
o kadar sürükleyici ki, bunlar hakkında yazmak için hiçbir bahaneye gerek yok; Yine de, tüm önsözlerinin dahil olduğu bir yıl dönümü baskısının yakın zamanda yayınlanması, yapmayı önerdiğim şey için hoş bir bahane, bir denemeden ziyade ani bir anlayışın kaydı. Hardy'nin romanlarına olan uzun süreli aşinalık, yaşlılığın ılımlılığında yazarın kendisiyle bir öğleden sonra sohbete yol açmıştı. Ancak benim için hala açıklanamayan bir figür olarak kaldı, daha önceki bir yüzyıla aitti, ancak diğer açılardan, kendi zamanımızın duygularının o kadar açık bir şekilde yanındaydı, hatta önündeydi ki, seksen yaşında genç adamların onu takip etmeye başladığını gördü. Yeni baskının uzun, kırmızı ciltlerinde "The Dynasts"ı okumak, aniden ve beklenmedik bir şekilde bana bir anahtar vermiş gibi göründü.

Tehlike, öyle düşünmüştüm ve düşünüyorum ki, Hardy'nin, kendisinden daha iyi bilinen bir niteliğe sahip efsanevi bir figür olma yolunda ilerlemesi. "Hardy, oh, evet,
karamsar" okul çocuğunun bildiği ve onun hakkında bilmesi gereken her şey olma tehlikesiyle karşı karşıya ve onun kasvetli felsefesi, güçlü ve çekici bir hayata olan yoğun ilgisini
zaten gölgeliyor. Birçok büyük sanatçının kaderi, bir çocuk gibi bir lakap almak ve bundan asla kurtulamamak olmuştur.

Hardy'nin
karamsar olmadığını hiçbir yaratıcı uydurmayla kanıtlamak istemiyorum. O, deist veya ahlakçı olmayı
reddeden İngiliz okulunun babasıdır ve onlar gibi, hikayelerini
çoğu zaman acı bir sona doğru iter. Mizacı, neşeden çok kederle ilgilenen ve bu nedenle sürekli olarak karamsarlığa doğru meyilli olan o düşünceli, düşünceli ruh haline bürünmüştür. Bunu, tarzı bile gösteriyor. Kasvetli Hawthorne'unki gibi, üslubu keskin veya parlak olmaktan ziyade düşünceli, belirsizdir ve genellikle hikayesinin gerçekleri arasında acı çeken bir adam gibi aksar. Gerçekten de Hardy nadiren bir üslupçudur,
ruh hali kasvetli olmadığı sürece; bu nedenle onu daha hüzünlü pasajlarıyla hatırlarız. Yine de Hardy hakkındaki en önemli gerçek,
karamsar olması değildir.

Ancak bir hikayeyi anlatma biçimi, popüler izlenimi doğrulamaya yardımcı olur. Hardy'nin olay örgüsü, talihsizliğin yavaş sürüklenmesiyle, sevimli veya istekli bir ruhun
sonunun geldiği bir dizi kazadır. Tess, Grace, Eustacia, Jude--doğalarının onları hangi sevinçlere ve üzüntülere maruz bıraktığı yeterince açıktır. Ama usta onlara önemsiz hatalar, mutsuz tesadüfler, gereksiz talihsizlikler hazırlar, ta ki analitik zihnin somut örneklerle
işlenmesi gereken bir
karamsarlık tezi üzerinde çalıştığında ısrar etmesi şaşırtıcı olmayana kadar.

Yine de bu eksik bir tanımdır ve dilimizin edebiyat dekanının vurgunun yanlış yerleştirildiği
bir çocuksu formüle tabi tutulması can sıkıcıdır.
Eleştirmenler, genel olarak, bu karamsarlığı tanımladılar, orada durdular
ve dediler ki, bu Hardy. Ama karamsarlıktan hoşlanmayan gençlik
Hardy'yi hevesle okur. Daha fazla ışığa ihtiyaç var.

Bay Hardy'nin kendisi basit ve melankolik
karamsarları önermiyor. Yumuşak başlı bir ihtiyar, naziklik onda hissedilen ilk özelliktir, ama seksen yaşında bile bıyık uçlarını cilaladı ve
gözleri hevesle parladı. Bilimsel bilgiyi ne kadar içtenlikle reddettiğini hatırlıyorum, sanırım, sanatının bilimsel araştırmanın sonuçlarını basit insan doğasının incelenmesine uygulamaktan oluştuğunu ilan eden her şeyi bilen kişi tarafından
kızdırılmıştı. Eğer doğaya yaklaşımı benim iddia ettiğim gibi bilimselse, karısı da buna katıldı ve o da
inkar etmemişse, o zaman, ima ettiği gibi, bilgisi teoriyle değil, sezgiyle geliyordu. Onunla konuştuğumda savaş hala devam ediyordu. İlk başta onu şiire
yükseltmişti, ancak 1918'de artık hayati derecede ilgilenmiyordu. "Çok mekanik," dedi. Kaderin bazen mekanik olarak işlediği
romanlarını o gün bir kenara atmaya razıydı. Şiirin, tek uygun ifade biçimi olduğunu düşünüyordu. Roman çok dolaylıydı; gerçek sorunlara ulaşma çabasında çok fazla zaman ve mekan israfıydı. Yine de, konuştuğumuzda bu gerçek sorunların teori olmadığı ortaya çıktı. Fikirler,
dedi, vurgulanırsa, sanatı yok eder. Yazarlar, diye düşündü,
gelecekte saf kurgudan vazgeçeceklerdi (ciddi yazarlar, sanırım kastettiği bu). Şiir onların kısaltması olacaktı; daha yoğun bir dille sonlarını kısaltacaklardı.

_Onun_ sonu neydi? Mekanik, bilimsel teoriler değildi, bu açıktı. Hayatın sadece gerçekçi bir tasviri değildi. Bana, komik veya tuhaf karakterizasyon dışında, sadece gözleme pek inanmadığını söyledi. Ciddi bir karakteri bir modelden nadiren incelemişti. Tamamen icat ettiği bir kadın vardı (Tess miydi?) ve onun en iyisi olduğu düşünülüyordu. Öyleyse, romancının yaşlandıkça, şimdi şiirle, ona göre, şiirde hikaye anlatımı olan yoğunlaştırılmış bir biçimde ileteceği bu öz neydi.

Hardy'nin kesinlikle kendi çağına, yani on dokuzuncu yüzyılın sonlarına ait olduğunu düşünürsek, ne demek istediğini anlamak daha kolaydır. Bir yandan, onun nazikliği her şeyden önce insancıl olan bir dönemin karakteristiğidir. Öte yandan, onun kasvetli ruh halleri, etraflarındaki hayvan dünyasındaki yaşam mücadelesinin imalarını ilk anlayan bir nesilden geliyordu. Onlar, gördüklerinden, en iyilerin (kendileri olanların) bir şekilde en iyi olacağı belirsiz bir evrim teorisi çıkardılar. O, nazik olmalarına rağmen, bu kadar neşeli bir şey çıkarmadı, daha çok gerçekle teori arasındaki korkunç tutarsızlıkları gördü, böylece onun nazikliği onu karamsar yaptı, Browning ise iyimserdi. Sonra, kendisinden önceki nesildeki Hawthorne gibi, Hardy de kendi hayatından daha eski, daha basit bir hayata geri döndü ve orada araştırmalarını yaptı. Puritanizm teolojisini kabul etmeyen Hawthorne, yine de günah sorunuyla garip bir şekilde rahatsızdı. Evrimin kolay iyimserliği olmadan uzlaşmazlığını kabul eden Hardy, yoğun bir şekilde acıma duygusuna kapıldı. Bu onun açık sırrıdır. En açık ifade, o günkü konuşmamızda, tekrar tekrar, bunu yerleştirdiği şiirindedir - bence en çok da "The Dynasts"ta. "The Dynasts" çok erken yayınlandı. Biz İngilizce konuşanlar, 1904-1906 yıllarında, dramatik bir canlanmanın teşvikiyle tekrar oyunlar okumaya başlamıştık ve okuduğumuz oyunlar sahnede başarılıydı. "The Dynasts" eleştirisini hatırladığım kadarıyla, en azından çoğu dramanın biçimi, uzunluğu ve kullanışsızlığıyla meşguldü. Bunu dramatik bir destan olarak değil, dramatize edilmiş bir roman olarak düşündük - bir hata. Hardy'nin uzun yoldan gittiğini düşünmüştük, oysa gerçekte sorunlarına kısa bir yol bulmuştu. "The Dynasts"ın, Napolyon'un konusunun genişliği göz önüne alındığında, romanlarından çok daha öz, daha doğrudan, daha net olması, daha keskin gözlüler bunu görmüş olsa da, belirginleşmedi.

"The Dynasts"ta Hardy'nin tamamını buluyorum. İçkin İrade, Hardy'nin O'nu kavradığı gibi, ne rasyonel ne de tamamen bilinçli olan, ironi ve şefkat olmadan kendi görünen amaçlarını engelleyen ve yine de belki de dünyası gibi evrimleşen, insanların vizyonları gibi netleşen, tutarlılığa doğru ilerleyen Tanrı'dır. Sinister Angel ve
İronik Melek, Hardy'nin iyi bildiği ama sevmediği ruh halleridir. Zavallı insan doğasının
kazayla veya kaçınılmaz olanla nasıl çarpıştığını ve
yaralandığını gören Yılların Ruhu, Hardy'nin mantıklı felsefesidir. Merhamet Ruhu (her zaman, dediği gibi, mantıklı veya tutarlı değildir) Hardy'nin kendi arzusudur, iradesidir,
zayıf ama derinden hissedilen umududur. Büyük gösterinin en sonundan, Napolyon döneminin karmaşık trajedisini
izleyen Ruhların düşüncelerini özetlediği bazı dizeleri alıntılıyorum:

SAHNE SONRASI

YILLARIN RUHU

Büyük Öngörüsüz, şimdiki gibi
boş büyüsünü
durumlardaki bitmek bilmeyen sanatlarını
böylece mekanize eder....
Yine de bu engin ve tekil karışım
Mantık yürütmelerin anlattığı kadarıyla
manzaramızın en ufak bir boyutta parladığı,
Hepsi işe yaramaz gibi görünür.

MERHAMET RUHU

Sen hala tartışıyorsun
Dikkatsiz Zihni.
Ama yine de, boşluk olacak mı?...

YILLARIN RUHU

Ne umut ederdi ve
Olmak İsteyen?...

MERHAMETLERİN YARIM KOROSU I

Hayır;--körlüğü
kırılmayacak mı?
Evet, olmamalı
Kalbi uyanacak,
Hemen eğilecek
İyileşmeye
Canlandırıcı bir filizlenen amaçla,
ve sevgi dolu nezaket uğruna?

YARIM KORO II

Asla
Engellememeli veya iyileştirmemeli
Her ne olursa olsun
Katlananlar

Canlandırdığı,
Karanlıkta bıraksınlar
Yok oluşa
Hızlı ve emin,

KORO

Ama--havada bir kıpırtı var
Orada sevinç seslerine benziyor
Çağların

Öfkeleri
İptal edilecek ve
Kurtuluş sunulacak
Olan oklardan,
Bilinç
İradeyi bilgilendiren, ta ki
Her şeyi güzel yapana kadar!

Yılların Ruhu (Hardy'nin yaşam ve tarih üzerine düşüncelerinin başka bir adıdır) Büyük Öngörüsüz İrade'nin "boş büyülenmesinin" hüzünlü inancıyla planladı, masumiyetin, "D'Ubervilles'in Tess'i"ndeki gibi ezildiği veya canlı kişiliğin, "Yerlinin Dönüşü"ndeki gibi engellendiği o hüzünlü anlatılar. Hikayeleri yazan Hardy'deki Merhamet Ruhu'dur. Felsefe onları inşa etti, ama acıma
onları işledi.

Hardy'nin sevdiği karakterler--Grace, Marty South, Jude, Tess--
hayat, düşünceli, yoğun, potansiyel ve sevimli,
kendilerine çekmeye çalıştıkları bir kadere karşı mücadele ediyorlar, ama yine de gerekli değil, mantıklı değil. Bu kaderin acımasızlığını
üstleniyor ve tasvir ediyor, ama hikayeler onu
tanımlamak için anlatılmıyor. Rengi, ilgiyi onun yaratıkları alıyor;
onlar bizim için değerli ve felsefesinin gerçeği ne olursa olsun onun için de değerli olacaklar.
Ama hayatı, canlıyı, hatta ormandaki kertenkeleyi sevdiği için, onların hayal kırıklıkları üzerine düşünüyor.

Karamsar Hardy, talihsizliği incelemeyi seçen her nazik kalpli gibi; ama karamsar onun için doğru terim değil.
Açıkça gerçekçi, önyargısız bir şekilde şeyleri olduğu gibi görmeye istekli birinin felsefi anlamında. Acı çekenin kaderinden daha anlaşılır olduğunu açıkça gören ve bu yüzden talihsizliği tasvir etmede en acımasız olduğunda bile acınası olan yumuşak bir ruh için bir terim arıyorum. Bireye acıma, ırktan umutsuzluk değil, onun güdüsüdür. Ve acıma, onun nazik
üslubunu, onu yapaylıktan uzak kılar ve genellikle beceriksiz romanlarına, tek değeri düşüncenin keskinliği olan teknik
başyapıtların ötesine süpüren bir alt akım verir. Hardy ve Meredith'in göreceli talihlerini, bir zamanlar her zaman parantez içinde olan - zamanının en incelikli ve parlak zihniyle karşılaştırıldığında acıma havarisi - karşılaştırmak öğreticidir. Hardy onu geride bırakmıştır.

Zaten Hardy'nin karamsarlığının özü ve özü olan tutarsız, yarı bilinçli
İrade'nin, ona neredeyse hiç ait olmayan bazı kasvetli niteliklere sahip olduğu görünmeye başlıyor. Anın koşullarına en uygun olanın, ama kesinlikle en iyinin değil, diğerlerinin pahasına hayatta kaldığı acımasız yaşam mücadelesi artık insan yaşamının açık yasası olarak görülmüyor. Mendelizm'in yeniden keşfi ve psikolojik faktörlere olan ısrarıyla bilim, Hardy'nin, kendi çağındaki entelektüel olarak dürüst diğerleriyle birlikte, yapmak zorunda kaldığı bu çıkarıma önemli nitelikler kazandırdı. Ancak, Hardy'nin felsefesi, sağlam ya da sağlam olmayan, sanatında önemli olan şey değildir; ancak hikayelerinin planını çizdiği veya bazen "Tess" veya "The Woodlanders"da olduğu gibi, acımasız kazalara çok fazla yer verdiği ve bu nedenle olay örgüsünün daha gergin anlarına gerçek dışı bir hava verdiği sürece. Geçmişteki eleştirel vurgularımız yanlıştı. Hardy'nin kendi sözlerini takip etmek gerekirse, talihsizliğin önerilen açıklamasına değil, romanlarındaki ve şiirlerindeki canlı yaratıklara odaklanılmalıdır. Modern dünyamızda onu büyük bir adam yapan şey, acıma duygusuyla yarattığı ve umutla yarattığı karakterlerdir, ancak ilkel Wessex'inin sınırlarının ötesine yalnızca bir kez geçmiştir. Acıma duygusunun romancısı ve şairi, karamsarlığın sözcüsü değil, onun için istediğim unvandır.

HENRY JAMES

Avrupalıları, modern romancıların en entelektüeli olan Henry James'in bir Amerikalı olması her zaman şaşırtmıştır;
çünkü Lowes Dickinson gibi çoğu Avrupalı, zeki ama entelektüel olmayan bir ırk olduğumuza inanır. Bu gerçek gerçekten de bu kadar şaşırtıcı mıydı? En kapsamlı kötümserler iyimser topluluklardan gelir. Edebi bir fenomen olarak kabul edilen Henry James, çoğu Amerikan "en çok satan"ında bulunan yaşamın apaçıklığına karşı hassas bir zihnin tepkisini temsil ediyordu. Sanırım fazla tepki verdi. O kadar apaçık olmadığında, onu anlayamadığımda bundan eminim. Yine de her Amerikalı yazar, ırkımızdan birinin popülerliği büyük bir şekilde reddedip, "genel okuyucuyu" elinde tutabilecek çıkar bağlarını, o karmaşık kalem darbeleriyle koparıp, bildiği kadar iyi yazabildiği için biraz gurur duymalıdır. Romanlarının ve kısa öykülerinin bu kahramanca "yüksek kaşlılık" sayesinde kazanıp kazanmadığı başka bir sorudur. Kesinlikle her zaman kazanmamışlardır. Bir milyon okuyucuya ulaşmak, büyüklüğün kesin bir işareti değildir; ancak Henry James'in sonraki kitaplarında olduğu gibi, sadece binlerce okuyucu bulmak, kınanacak bir durumdur. "Daisy Miller" ve "The Bostonians"da
en iyi türden popüler bir romancıydı, okuyucuları
olması için en iyi insanları çeken bir romancıydı. Fakat insanlar "The Golden Bowl" ve "The
Wings of the Dove"u ilginç oldukları için değil, yetenekli oldukları için okurlardı. Bunlar, "yıldızların" sanat alanındaki
rakipler ve taklitçilerin
yararına
olmak için Salı öğleden sonraları verdiği profesyonel matineler gibi romancıların romanlarıydı.

Fakat burada durmak, Amerika'dan çıkan en büyük zanaatkarı tamamen yanlış anlamak olurdu. Gerçek şu ki
Henry James hiç de bir romancı değildi, en azından kelimeye genellikle verdiğimiz iyi, eski moda anlamda. O öncelikle bir
eleştirmendi; Poe'dan bu yana en büyük Amerikan eleştirmeniydi. Bazen edebiyatı büyük bir başarıyla eleştirirdi, tıpkı 1914 tarihli "Notes on Novelists"te olduğu gibi; fakat genelde hayatı eleştirirdi. Sonraki
romanları beşte bir hikaye, beşte bir karakter yaratımı ve
geri kalanı hayatın saf eleştirisidir.

William James'in ve kendisinin gençliğini anlatan "Küçük Bir Çocuk ve Diğerleri" adlı kitabında ilginç bir bölüm vardır; çocukken Avrupa'daki otellerde ve tatil köylerinde zamanını etrafında olup bitenlere bakarak
geçirdiğini anlatır. Oyuna hiç girmedi, çünkü bunu düşünmeyi tercih etti. Henry James hayatı boyunca bunu yaptı. Hayata baktı, düşündü,
harika derecede keskin, incelikli ve mizah dolu zihniyle, onu eleştiriye dönüştürdü; sonra sonuçları onları harekete geçirecek kadar olay örgüsüyle birleştirdi ve sözde bir
roman ortaya çıktı. Herkes son baskısında erken dönem hikayelerinden bazılarını daha incelikli hale getirmek için nasıl yeniden yazdığını bilir. Bunları uluslararası yaşam üzerine eleştirel denemeler olarak yeniden yazmayı uygun görmüş olsaydı eğlenceli olurdu! Acaba bu değişiklikten ne kadar
acı çekerlerdi?

Bu yüzden birçok okuyucu Henry James'le gurur duyuyordu,
ancak son romanından bir avuç yılan gibi cümle çıkaran, "Buna kurgu mu diyorsunuz?" diye soran eleştirmenlere karşı onu başarılı bir şekilde savunamadı. Kurgu değildi, en azından eskiden yazıldığı gibi kurgu değildi; hayatın incelikli, zarif, kurnazca bir analiziydi. Kurgu sentezdir--
inşa etmek, bir Becky Sharp yaratmak, bir Meg Merrilies icat etmek,
bir olay örgüsü kurmaktır. Eleştiri analizdir--parçalara ayırmak, Henry
James bir araya getirmekte değil, parçalara ayırmakta iyiydi.
Bir sanatta yetenekliydi, ancak diğerinde harikaydı.

Dünya edebiyatındaki her yeni figürün tanınan bir Büyüklüğe uyması veya reddedilmesi yönündeki mevcut eğilim talihsiz ve yanıltıcıdır. Henry James'in büyüklüğünün tuhaf ve düzensiz bir türde, keskin, icat edici bir büyüklük, bu konuda değilse bile Amerikan olduğu için tebrik edilmeliyiz. Günümüzün sayısız yazarı, Bay Kipling'in en az seçkin
olmadığı, onun etkisinden yararlanmış ve ondan son, ince düşünceye son biçimini vermeyi öğrenmiştir. Eğer bu biçim onun durumunda
zorlu, karmaşık, zorsa, düşünce neden öyleydi. Eğer okumayı zorlaştırıyorsa, en azından konusu zor
düşünüldü. Onun bu tuhaf tarzını kınamadan önce -parodisi çok kolay, taklit edilmesi çok zor- onun gibi bir düşünce inceliğinin daha basit bir şekilde ifade edilip edilemeyeceğini sorun. Bazen
daha
basit olabilirdi, şüphesiz; bunun
kendisi gibi olmayı umursamaması onun hatasıydı; ancak "sade Amerikalı" ifadesinin genellikle amacına hizmet edeceği kesinlikle yanlıştır.

Henry James, bir romancı olarak ilk onurları, kendi kuşağından olmasa bile, kendi yüzyılındakilere
vermelidir. Bir yazar olarak, her şeyden önce, modern medeniyetin karmaşıklıkları arasında hareket eden
zihnin ince, yaratıcı eleştirisini yapan bir yazar olarak, zamanımızdaki hiç kimseye
vermez. Bir Amerikalı yazar olarak
ayrıcalığını kazanıp kazanmadığını bilmiyorum, ancak eleştirmenlerin
zannettiğinden daha Amerikalı olduğuna inanmaya meyilliyim; ancak bir İngilizce ustası ve uluslararası İngiliz edebiyatının geniş yelpazesinde büyük bir figür olarak
yeri sağlamdır.

Samuel Butler'ın "Erewhon"u, sözde klasiklerin yeryüzü cennetine güvenle geçmiştir. Seçkin edebiyatçılar tarafından
önerilmiş, yeniden basılmış ve ilk yayınlandığı zamandan çok daha fazla okunmuştur; alıntı ve referans yoluyla çağdaş edebiyata geçmiş ve üniversite derslerinde öğretilmiştir. "Erewhon"dan otuz yıl sonra yazılan "Erewhon Revisited" daha az bilinir.

Bay Moreby Acklom (şüpheli okuyucuya isminin kendisinin olduğunu ve Erewhonian bir ters çevirme olmadığını temin edeyim), yeni bir baskının çok bilgilendirici bir önsözünde, Samuel Butler'ın çalışmalarına olan hayranlığımızı tekrar açıklamaya çalışmam için bana bahane olabilecek iki iddiada bulunur. Üniversite profesörlerinin Samuel Butler'a karşı bir antipatisi olduğunu iddia eder; Butler'ın başlıca ilgisinin teoloji olduğunu da belirtir.
Şimdi Samuel Butler'a karşı antipati duymayan bir üniversite profesörüyüm,
tam tersine, onun alaycı dehasına karşı en sıcak hayranlığımla. Ve ayrıca Butler'ın üniversite profesörlerine karşı duyduğu antipati, ki bunun karşılığında onların ateşini çektiği varsayılıyor, teolojiye olan tesadüfi ilgisinden çok daha derin bir tutkuya dayanıyor, yazılarının en iyilerinin tonunu ve ayrıca anahtarını veren ve onu zamanının "çıkarları" ile çatışmaya sokan bir tutku. Dürüst düşünme tutkusu. Butler'ın hedefi sadece teoloji olsaydı, kitapları hedefine olan ilgiyle geçerdi. Bugün Swift'in "Bir Küvetin Hikayesi"ndeki kadar zor okunurdu.

Dünyanın çoğu büyük hiciv yazarı gibi, Butler'ın öfkesi de akıl ile aptallık, dürüstlük ile samimiyetsizlik arasındaki günlük çatışmalardan, ikiyüzlülük, hile, aldatma ve sahtekarlık gibi tüm mutasyonlarıyla birlikte uyanıyordu. "Erewhon"da, zeki bir gencin gördüğü gibi, saldırdığı şey insan akılsızlığıydı. Hastalığın günah olduğunu bilen, ancak kötülüğün sadece hastalık olduğuna inanan güzel Erewhonluları canlı bir şekilde hatırlıyoruz. Ahlaki olarak hasta olanlara ahlaki ilaç veren "düzelticileri", müzik bankalarını, varsayımsal dili, 1914-1918 savaşında ve günümüzün endüstriyel sisteminde olduğu gibi insanları ele geçirmekle tehdit eden makineleri hatırlıyoruz. "Erewhon"da gençlik enerjisi, darbenin nereye düşeceğine dair neşeli bir ihmalkarlık, yazarın kırbacıyla vurduğu dünyadan sorumlu olmama duygusu vardı, bu da kitabı Viktorya dönemi insanları ciddiye almış olsaydı kaderi olacak olan kınamadan kurtardı. Defoe'nun en iyi geleneğinde canlı bir anlatımla başlayan, sonunda zorlu bir tartışmada kendini kaybeden ve kariyerinin ortasında yarıda kesilen düzensiz bir kitaptı. "Erewhon Revisited" çok daha iyi kurgulanmış. Yaşlı zanaatkar, British Museum'daki yılların emeğinden kar elde etti. Anlatacak bir hikayesi var ve bunu bir balıkçının belirlediği misinayı tartması gibi, hicivle akıllıca tartarak anlatıyor. Hikayesi gerçek dışı hale gelirse, bu ancak yazarın yazarı şahsen dinlemeye hazır olduğunu bildiğinde olur. İlk ziyaretindeki Erewhon yeni anlayışına uymuyorsa, acımasızca değiştirir. İlk "Erewhon"un hicivli _tours de
force_'u özleniyor. Hayatın elli yıldır resmettiği hastalık ve makinelerle ilgili bölümler kadar parlak bir şey yok. Ancak "Erewhon Revisited" tamamlanmış bir kitap; sanatsal bir birliğe sahip.

Ve Butler neden Erewhon'u yeniden ziyaret ediyor? Rahip olarak eğitildiği ve teolojiyi yeniden tartışmak için bir bahanesi olması gerektiği için değil, ancak kitabın hikayesi bu açıklamayı öneriyor. "Erewhon"un bir balonla kaçan gizemli yabancısı Higgs, bir
mit konusu haline geldi. Erewhon'da güneşin çocuğu olarak ilan edildi. Mucizeler, havadan ayrılışının en büyük mucizesi etrafında toplandı. İncil alıntıları ve sade felsefenin bir karışımı olan ve Erewhoncu zekalarla süzülmüş "Sözleri", yeni bir etik ve yeni bir teoloji haline geldi. Giysileri ulusal giyim için benimsenir (ancak krallığın bir bölümüne nasıl giyileceği belirsizliği nedeniyle düğmeler ve cepler arkadadır). Sunchildism devlet dini haline gelir. Bayat idealizmle ticaret yapan müzik bankaları onu devralır ve yeni bir hayat kazanır;
ve Bridgeford profesörleri, krallığın entelektüelleri, bugün dediğimiz gibi, bundan büyük harfle bahseder ve böylece halkın
zihni ve kesesi üzerindeki kontrollerini sıkılaştırırlar.

Butler'ın amacı şeffaftır. Longmans'ın inandığı gibi, işi reddeden Hristiyanlığa saldırmak değildir. Daha ziyade, iyi bir adamın ve mesajının (Higgs'in Erewhon Evanjelik Hristiyanlığına getirdiği) ne kadar kolay mucizevi olabileceğini, siyasetin bir aracı ve sahtekarlığın bir nedeni olabileceğini ortaya koymaktır. Gerçekten de Butler, kendi dönemindeki Anglikanlara şu şekilde sesleniyor: "Hristiyanlığınıza sıkı sıkıya sarılın, çünkü ne kadar yanlış olursa olsun, düşmanlarının yerine koymak istediklerinden daha iyidir; ancak mucizevi, efsanevi, ritüelistik olanla rahat olun. Bunlar 'insan deneyimiyle bize açıklanan Tanrı'nın tek kesin ve ebedi sözünü bozarlar.'"

Bütün bunlar yeterince kalıcıdır, ancak çoğu yorumcunun yaptığı gibi, bunun kitabın kalbi olduğuna inanamıyorum; ya da kitabın kalbiyse, ateşi değildir. Higgs'in kişiliğinde Erewhon'a dönüp kendini tanrılaştırılmış bulan Butler'ın hicivsel öfkesi, güneş çocuğunun fanatik tapınanlarına, hatta onun kültü aracılığıyla güçlenen müzik gruplarına bile ulaşmıyor. Bu, Bridgeford'daki dünyevi bilgelik ve dünyevi bilgelik dışılığın profesörleri olan gülünç Hanky ​​ve Panky'yi ve dolayısıyla Bay Acklom'a göre Butler'a karşı tüm üniversite profesörlerinin antipatisini ateşliyor.

Ancak Butler'ın Hanky ​​ve Panky'den nefret etmesinin sebebi profesör olmaları değil; her medeniyette insan doğasının tutkularını ve zayıflıklarını kendi maddi refahı için sömürebilen ve sömüren o garantili otoriteyi temsil etmeleridir.
Butler, kilisenin _statükosunu_ savunan akademisyenlere ve üniversitelerde kendileri için stratejik (ve kazançlı) bir konum
sağlayan bilim insanlarına karşı hayat boyu süren bir savaş yürütüyordu. Oxford ve Cambridge mezunlarının "yaşam" ihtiyacı için İngiliz dininin sömürüldüğünü gördü veya gördüğünü düşündü; ve Darwinizm ve genel olarak yeni bilimler aynı mesleki entelektüel
sınıfın ağzına sürükleniyordu. Kendisi serbest çalışan, British Museum'da bir masası, birkaç
kitabı ve entelektüel emeklerinden elde ettiği gelir yerine bir açığı olan
bir adamdı,
dünyasının çıkarlarına saldırdı.

Tüm mucizevi dinleri bekleyen tehlikeleri,
doğurdukları sahtekarlıkları ifşa etti. Ama teolojiye
takıntılı olduğu için değil. Eğer 1900'lerde yaşasaydı, bence teoloji ve biyoloji yerine sosyoloji ve ekonomi okurdu. İngiltere'de Oxford yerine Lordlar Kamarası'na saldırırdı ve işçi sendikalarının kudretli gücünü
etkilemeye başlayan
entelektüellere göz kulak olurdu. Radikal-Muhafazakar olurdu ve hem İngiliz İşçi Partisi'ne hem de Koalisyon'a karşı oy kullanırdı. Amerika'da
tröstleri kırbaçlardı, Anti-Saloon Birliği'ni lanetlerdi,
Bay Wilson'a hayran olur ve ondan bıktırırdı, Cumhuriyetçi
partiden nefret ederdi ve muhtemelen yenilgisinin ardından daha kötüsü olmasın diye ona oy verirdi. Kısacası, şu anda Amerika'da çok ihtiyaç duyulan türden bir liberal, kötü bir parti adamı, yapıcı olmaktan çok yıkıcı, lider değil, Tanrı bilir ki zihinsel atmosferimizi temizlemek için bir hicivci olurdu.

Ve eğer bu kısa analizde yanılmıyorsam, zihinsel ve ruhsal olarak özünde çağdaşımız olan Samuel
Butler, eğer şu anda yazıyor olsaydı, teolojiyle hiç ilgilenmezdi, ancak bugün üzerimize yerleştirilen yerleşik tiranlıkların sahtekarlıkları ve mantıksızlıklarıyla ilgilenirdi. Erewhon, en son duyduğumuzda, modern bir sömürge devleti olmak üzereydi. Onun
endişeleri bir ordu ve ekonomiyle ilgilidir. Vahşi Chow-Bok,
şimdi misyoner bir piskopos olmuştur, kilise sistemini yönetmek üzeredir. Onun manevi sorunları artık
mucizevi geleneğin geçerliliği ve
teolojik bir kodun mantığı etrafında dönmemektedir. Ancak çıkar grupları (Hanky'nin oğlu Pocus tarafından temsil edilir) kalır. Butler bunlara gerektiği şekilde
saldırır. Bunlar düşman olmaya devam eder.

VII

SONUÇ

TANIMLANAMAZI TANIMLAMAK

Edebiyatın veya hatta masamdaki bu neşeli kitap veya basılı sayfadaki şiir gibi edebiyatın önemsiz bir bölümünün, bir bütün olarak tanımlanamaz olduğunun gayet farkındayım. Aristoteles'ten bu yana edebiyatın her eleştirmeni, bir kısmını parmaklarının arasından kaydırmıştır. Bir oyunun veya hikayenin kurnazca biçimini tasvir ediyorsa,
o zaman içindeki tutku veya bunun ardındaki ruh hali ona kaçar. Eğer yazarın kişiliğini tanımlarsa, his ve ifade arasındaki tüm farkı yaratan sanat tanımdan kaçar. Henüz on filozof bile güzelliğin mutlak bir nitelik mi yoksa sadece bir biçim niteliği mi olduğu, bir şiirin bir arketipe
önerdiği ve yaklaştığı için mi güzel olduğu, yoksa konusunu
mükemmel bir şekilde ifade ettiği için mi güzel olduğu konusunda hemfikir değil.

Ve yine de her şeyi açıklama, tanımlama ve tanımlama hırsı alçakgönüllülükle bir kenara bırakıldığında, tanımları yapan kişi için iyi ve dürüst bir iş kalır ve bu yapılabilecek bir iştir. Sanatın ne olduğunu söyleyemeyebilirim, ama ne olmadığını söyleyebilirim. Edebiyat için bir formül
oluşturmayı başaramayabilirim, ama en azından Thomas Hardy'nin başlıca neyi başardığını anlatmaya, Conrad'ın temel niteliğini tanımlamaya, romantik natüralizmin doğasını göstermeye ve duygu ile duygusallık arasındaki farkı ayırt etmeye çalışabilirim. Ve eğer bu tür şeyler yapmaya değerse şimdi de yapmaya değer.

Sadece bir peygamber, Amerika Birleşik Devletleri'nde büyük bir
yaratıcı dönemin başlangıcında olduğumuzu söylemeye cesaret edebilir, ama açık gözlü herhangi bir gözlemci, Amerikan edebiyat eleştirisinin bir döneminin çoktan başladığını görebilir. Düşüncemizi karıştıran ve sonrasında körelten savaş, yüzeye çıkan sayısız eleştirel dürtüyü harekete geçirdi, bazıları kabarcıklar gibi, bazıları çıbanlar gibi, ama bazıları Amerikan
zekasının yeni
yaratımları gibi. Yeni nesil, kendisini sert bir şekilde eleştirel olarak gösterdi. Geleneklere tokat atıyor ve romanlarına ve şiirlerine, Adem'in bahçedeki hayvanlara verdiği adlar gibi, kendi hayal gücünden
yararlanıyor. Savaş onu geleneklerden kopardı ve
üniversiteye gönderilen bir çocuk gibi, ilk dürtüsü onu taşıyan
Ana Cadde'yi reddetmek oldu. 90'ların gençliği büyüklerine hayrandı
ve onları başarısız bir şekilde taklit etti. 1920'lerin gençliği
70'lerin Fransa'sını ve Rusya'sını ve çağdaş İngiltere'yi taklit ediyor.
Sonunda Amerika'da 90'ların yaptığından daha fazlasını yapabilir;
bu arada, yaratma girişiminde bocalarken,
en azından oldukça eleştirel. Dahası, savaştan önce başlayan ve muhtemelen zamanımızdan daha uzun sürecek olan toplumsal huzursuzluk hepimizi edebiyata karşı daha eleştirel hale getirdi. Mark Twain'in "Kral Arthur'un Sarayında Yankee"si Tennyson'ın aristokrat "İdiller"inin sütünü ekşitti.
Sosyalist düşüncenin derinden çekilmiş alt akıntısı bizi
tüm önceki yazıları yeniden değerlendirmeye, toplumsal öneminin ne olabileceğini görmeye
yönlendiriyor. "Küçük", "arkadaş", "köylü", "ilk hizmetçi" ve "ikinci yurttaş", ki bunlar daha önceki hikayelerin sadece geçişleriydi, artık edebiyatın merkezinde yer alıyor. Bunlar bir meydan okumayla birlikte geliyor ve Galsworthy, Wells, Sinclair, Dreiser, Hardy'nin "The Dynasts", Bennett'i okuduğumuzda, okurken hayatı eleştirdiğimizin bilincindeyiz. Soluk düşünce
kadrosu modern sayfaları hasta etti. Daha ciddi sanat eserleri de edebi eleştiridir. Yine, halkların karışması var, tabii ki Amerika'da en büyüğü. Uzaylılarımız eskiden ulusal geleneğe tabiydi. Zengin Amerikalılar oldular ve Anglo-Amerikan kültürünü iklim gibi doğal bir fenomen olarak gördüler, bir süre sonra buna alıştılar. Çocukları orada doğdu. Ama şimdi farklı. Özellikle, ırksal bir görünümden daha uzun süre mantık üzerinde Doğu ısrarını sürdüren Yahudiler, edinim aşamasını geçtiler ve çok sayıda entelektüeli, tıpkı Amerikalılar gibi İngilizce'de evlerinde olan, ancak Amerikan duygularına ve Amerikan düşünce tarzına karşı eleştirel olan, ancak farklı geleneklerden oluşan bir beynin olabileceği gibi, atmaya başladılar. Yakında burada yerleşik Akdeniz ırkları edebi ifadeye geçecekler. Ulusal geleneğin eleştirisinin edebiyatımızda ifade edilmemesi, uluslararası bir kongrenin etik veya din konularında anlaşmaya varması kadar imkansızdır. Ve elbette, yüzeyde görünenden çok daha güçlü olan yeni enternasyonalizm, bu tür eleştirileri destekliyor. Savaş, Amerika ve Avrupa'yı iki bin mil daha yakınlaştırdı ve Avrupalıların ne düşündüğüne olan ilgi alışkanlığı, bir kez edinildiğinde, kaybolması pek olası değil. Hiçbir gelecek vaat eden Amerikalı yazar, Batı Avrupa edebiyatlarıyla karşılaştırılmaktan kaçmayı umamaz ve karşılaştırma, eleştiriye yönelik yeni bir dürtü anlamına gelir. Temel, yaratıcı eleştiri--Sainte-Beuve'nin, Matthew Arnold'un, Walter Pater'ın, Dryden'ın, Brunetiere'in, De Gourmont'un veya Croce'ninki gibi--muhtemelen gelecektir. Hem yayın hem de izleyici koşulları, bunun için artık Amerika Birleşik Devletleri'nde olgunlaşmıştır. Ancak edebiyat çalışmasında öncelikle yapılması gereken çok sayıda kürek işi ve okuyan Amerikan zihninin daha da fazla eğitimi var. Lowell'ın büyük bir eleştirmen olmamasının bir nedeni, bilgi birikiminin eksik olmasıydı veya daha adil bir ifadeyle, kendi bilgi birikimini destekleyebileceği çağdaşlarının bilgi birikiminin eksik olmasıydı. Ve yirminci yüzyılda bir Sainte-Beuve genel Amerikan okuyucuları için yazmaya başlasaydı, onun öncüllerini kabul edip etmeyecekleri şüphelidir. Entelektüel, neden genel halk için yazsın ki? Ben de sadece zümreler için yazıyorsa, zeki kalabalığı küçümsüyorsa, onları asla anlayamayacağını ve dolayısıyla teşvik etme, yorumlama ve yönlendirme işlevi olan ulusal edebiyatı kavrayamayacağını söylüyorum. Eleştirinin kürek işi, edebiyatın gerçeklerine ve toplumsal geçmişine dair araştırma, incelemedir. Bilgin bazen, ama sıklıkla değil, bir eleştirmendir. Ne olduğunu ve
çoğunlukla neden olduğunu bulur. Analiz eder, ama genellikle bir
sentez yapmaz. Tarih yazar, ama kehanet edemez ve
eleştiri ima edilen veya doğrudan kehanettir. Üniversitelerin dışında çok az kişi, nispeten ihmal edilmiş olan Amerikan edebiyatı, hatta Amerikan edebiyatı üzerine yapılan Amerikan araştırmalarının büyüklüğünü fark eder. Binlerce kürek bir nesildir iş başındadır. Gerçekleri elde ediyoruz veya nasıl elde edeceğimizi öğreniyoruz.

Ancak büyük bir eleştiri beklemeden önce, halkımızı ve kendimizi, Aristoteles'ten bu yana eleştirinin ön koşulu olan, neyin olup neyin olmadığı konusundaki net vizyon konusunda eğitmeliyiz. Başlamak için mütevazı ama faydalı bir yol, tanımla başlamaktır.

Tanım kelimesini hiçbir şekilde bilgiçlik taslama anlamında kullanmıyorum. Genel olarak, tanımlanacak şeyin sınıfının veya _cinsinin_ --ister en çok satan roman isterse duygusal eğilim olsun-- önce açıklığa kavuşturulduğu ve ardından _farklılığının_, analiz edilen ve sınıflandırılan türden farklılıklarının ortaya çıkarıldığı mantıksal
tanımlama. Ancak edebiyattaki bu süreç mantık kadar resmi olamaz. İyi edebiyat formüllerle
bağlanamaz. Yine de, ateşli duygularla yüklü bir şiir veya deneyimin yeni sınırlarına doğru ilerleyen bir hikaye yakalanıp, başkalarıyla karşılaştırılıncaya, üzerinde hareket ettiği eğriyi görene, kökenini ve amacını tahmin edene kadar tutulduğunda, sonsuza dek
anlaşılması daha kolay, üzerinde düşünülmeye ve takdir edilmeye daha müsait hale gelir. Ve gelenekleri aşan ve uzun süredir yıkanmamış bölgelere doğru ileri veya geri akan yeni bir neslin zevk akımı bir akım olarak görüldüğünde, yönü çizildiğinde, gücü tahmin edildiğinde, kalitesi karşılaştırıldığında, bu bir tanımdır ve bundan bir hayır çıkar.

İyi okuma dediğimiz o entelektüel duygunun genel bir tanımı özellikle Amerika'da gereklidir. Çoğumuz, eğer yerliysek, uygun kategorilere göre düzenlenmiş bir dizi edebi
gelenekle eğitildik. Bu, tüm edebi eğitim için az çok doğrudur, ancak özellikle İngilizce edebiyatının resmi öğretiminin başladığı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerlidir, dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar, okuryazar olmak için istekli ve arkasında edebi gelenek olmayan büyük ve büyüyen bir nüfus vardı. Kitapsız bir evden gelen öğrenci, edebiyatını öncelikle çalışılması gereken bir şey olarak düşünmeyi öğrendi; kendisi gibi binlerce kişiye ders vermek zorunda olan öğretmen, en azından bir kısmının öğretilmesi için yaşayan edebiyatı ölü kategorilere indirgemek zorunda kaldı. Bu nedenle, bizim neslimizden binlerce Amerikalı, eğitimlerinden, doğru olduğunu ve kültür olduğunu varsaydıkları bir dizi edebi tanımla çıktı. Sadece edebiyatın gerçekte ne olduğuna dair doğru tanımlar, bu tür fosilleşmiş tanımlamaları parçalayabilir. Öte yandan, en iyi okuyan nüfusumuzun büyük bir kısmının gelenekleri yerli olmayanlar olması farklı ama aynı derecede önemli bir sorun teşkil ediyor. Rus bir kasabada yaşayan, kendisi de gürültülü New York'ta yetişmiş bir Rus Yahudisinin oğlu, diyelim ki Thoreau'yu, John Muir'i, Burroughs'u veya Willa Cather'ı, Amerikan çevresinin doğasını ve düşünce ile toprak arasındaki ilişkiyi tanımlamadan nasıl anlayabilir? Kültürel geleneği tamamen Cermen olan zeki bir Alman-Amerikalı, genel karakteri dili gibi İngilizce olan bir edebiyatta, Anglo-Amerikan geleneğini tanımlamadan kendini nasıl evinde hissedebilir? Lincoln onun için tanımlanmalı; Milton onun için tanımlanmalı; belki de en çok Franklin onun için tanımlanmalı. Basit örnekler seçtim, ancak demek istediğim yeterince açık olmalı. Ve Amerikalı eleştirmen - yani siz, seçici okuyucu, hem de kalemi kağıda koyan profesyonel - eşit derecede tanımlama sanatına ihtiyaç duyar. Okuduğumuz ve
yazdığımız kitaplar mutlak mükemmellik veya değersizlik açısından farklı düzlemlerdedir. Romanı ele alırsak, hoş bir saat geçirmek için iyi hesaplanmış ama başka hiçbir şey geçiremeyen hikaye vardır;
içinde iyi bir fikir olan ve sadece fikir için okunmaya değer hikaye vardır;
sanat olarak değersiz ama deneyimin güncel bir aşamasını yararlı bir şekilde yakalayan hikaye vardır; ve
içgörü, beceri ve gerçeklik için her türlü teste dayanacak güzel roman vardır. Şimdi
tüm bu hikaye türlerine tek bir standart uygulamak aptallıktır. Bu doğal olarak yapılabilir, ancak en iyiler dışında
her şeyi ortadan kaldırmak dışında hiçbir şey başaramaz. Bu, tarihin görevidir. Yaşadığımız yılda -ve bazen daha katı eleştirmenlere her zaman şimdiki zamanda yaşadığımızı hatırlatmak gerekir- şiir, deneme, biyografi, kurgu türünde yüzlerce kitap var ki bunlar kesinlikle birinci sınıf değiller ama yine de son derece önemliler, en azından şu anki dünyanın ne düşündüğü ve hissettiğine dair haberler olarak. Hepsi mükemmelliğin en üst seviyesinde yargılanamaz; ve hepsini başka bir seviyede yargılarsak, iyi, daha iyi, en iyi ayrılmaz bir şekilde karışır.

Örneğin, şu anda en çok satan ve daha önceki bir denemede popülerliğiyle ilgili olarak tartıştığım bir romanı bir kez daha düşünün. Bay Hutchinson'ın "If Winter Comes" adlı eserini kastediyorum. Bu kitap esasen iyi ve dürüst bir ruhun, onu ezmeye mahkum bir ortama
zor koşullar tarafından atılmasının trajedisidir. Yanlış
karısı var, yanlış iş ortakları var, sevdiği kız
ahlaki engellerle ondan ayrı. Bunları aşarsa
Tanrı'sına ve diğer insanlara ne yapması gerektiği konusundaki kendi duygusunu onarılamaz şekilde yaralar. Yardımseverlik, mizah ve sevgi içgüdüleri
onda yankılanır. İngiltere için fazla Hıristiyan ve hayat için fazla saftır. Bu değerli bir temadır ve yine de bu romanı en yüksek düzeyde yargılarsak, feci şekilde başarısız olur. Çünkü Bay Hutchinson
kartları dizer. Kahramanına yolunu ve kurtuluşunu, çok fazla acı çektikten sonra, bir dizi şanslı kazayla verir. Bir cevap uydurarak
yarattığı sorunu yok eder.

Ancak bu roman en sonunda en yüksek düzeyde yargılanmamalıdır.
Bu bir trajedi değil, bir aşk romanıdır. Aşağıdaki düzeye, insanlığın gerçeklikle pek ilgisi olmayan ve gerçeklerden tamamen habersiz gizli arzularını karşılamak için anlatılan hikayelerin düzeyine aittir. Bu düzlemde "Kış Gelirse" yüksek bir sıralamaya sahiptir,
çünkü dokunaklı bir şekilde anlatılmıştır, karakterlerinde hayat vardır ve
en iyi sahnelerinde gerçek vardır. Tanımlama bizi
iyi bir romanı harika olarak adlandırmaktan kurtarır; bizi
iyi ve okunabilir bir hikayeyi kötü olarak adlandırma gibi gereksiz bir hatadan kurtarır çünkü bu tutarlı bir sanatın
zaferi değildir.

Verilen bir kitabın
bunun için iyi ama _şunun için iyi olmadığını_ görmek yeterince vicdanen zordur;_ konusu için övülebilir,
ama kesinlikle uzun ömürlü olacak kadar karaktere sahip değildir. Ancak standartları ayarlamanın zorluğu ticari takdirin sorumsuz gürültüsüyle arttığında, aklı başında insanların aptalca tahminlerde bulunması ve itibar eleştirmenlerinin bir gün onları hasta edecek (ya da etmesi gereken) yayın yorumları yazmaya teşvik edilmesi şaşırtıcı değildir. Çünkü yayıncıların "tanıtım yazısı" tüm standartları karıştırır. Her kitap her şeyde en üst seviyededir. Ve beceriksiz eleştirmen, bir kitabı sevdiğinde her şeyi sever ve Shakespeare sıfatlarını ve Tolstoy niteliklerini toz ve sim yaratıklarına uygular veya bilginliği, kısıtlamayı, inceliği, zevki, özgünlüğü -anlamadığı her şeyi-
çaresizce küçümsemek için gaflar yapar.

Kitapları kendi düzlemlerine yerleştirmek ve kategorilerine ayırmaktan başka çare yoktur -ki bu da eleştirmeye başlamadan önce onları tanımlamaktan ibarettir. Bu, dediğim gibi, eleştirmeni ancak eşiğe kadar götürebilecek temel bir çalışmadır ve okuyucuya, edebi eleştirinin nihai hedefi olan
okuduğu şeyin tam ve sempatik bir anlayışını her zaman veremez. Ancak, aşırı vurgulamanın ticarileştirildiği ve basılı yayınların güçlü güçlerinin harekete geçirilip her yere zıt görüşleri
yakalamak için gönderilebildiği bir çağda, vazgeçilmezdir.

Akademik kitaplar, heyecan verici olmadıkları için kötülendi; güzel romanlar, zor okundukları için alay konusu oldu; ucuz hikayeler, ciddiyet
gibi göründükleri için harika ilan edildi; duygusallık, sıcakkanlı oldukları için hoş karşılandı; ahlaksızlık, ahlaksızlık
olarak kınandı; ahlaksızlık, romantizm olarak
kayboldu; cesaret, yenilikle
yanlış anlaşıldı; özenli donukluk, dikkatli sanatla; kendini ifşa etme, dünya bilgisiyle; güzel yazı, edebiyatla; şiddet, güç için; çarpık ve sağlıksız egoizm ise edebiyatın ruhu olan bilge samimiyet için.
Bütün bu gibi durumlarda, tanım koruyucu ve sıklıkla
tedavidir.

Yazarlar, her şeyden önce, görevlerini tanımlamalıdır. Sadece
teknik sorunlarını kastetmiyorum, ancak
konuyu aklında iyi tutan bir oyun yazarının, yöntemlerini en titiz bir şekilde düşünerek
zarar görebileceğini düşünemiyorum. Lubbock'un "Kurgu Zanaatı" adlı son kitabı, büyük romancıların, bunu kelimelerle
ifade etmeye hiç çalışmamış olsalar bile, tamamen bilinçli bir yaklaşım ve bakış açısı sanatını vurgulamıştır. Özellikle temalarının, hedeflerinin tanımlanmasını kastediyorum. Daha iyi sınıftaki birçok modern roman ve birçok modern şiir, bana açık denizlerde terk edilmişler gibi
sular altında kalmış ve debeleniyor gibi görünüyor. Bunlarda yeterince başarılılar, şunda mükemmeller, ama hiçbir yere varamıyorlar, çünkü
yazarlar onları oluşturan duyguyu hissetmişler veya deneyimi
yaşamışlar, ama bunu hiçbir zaman tüm duygu, tüm deneyim açısından tanımlamamışlar, sonunu hiç düşünmemişler. Modern edebiyatın üç noktası... önemlidir. Çabalarımızı yarıda kesiyoruz, kısmen şüphesiz
izlenimciliğin etkilerini aradığımız için, daha sıklıkla
hayal gücü daha ileri gidemediği için. Yakın şeyler keskin ve olağanüstü canlılıkla ifade edilir, nihai hedefler bulanıktır, yani tanımdan yoksundurlar.

Dr. Johnson, Charles Lamb, Emerson ve tüm büyük bireycilerin gölgeleri bizi kötü tanımlardan ve
özellikle katı veya biçimsel olanlardan korusun! Kötü tanımlar
kendilerini yok eder, çünkü eğer tamamen kötüyseler kimse onlara inanmaz,
ve eğer bir neslin emmeyi sevdiği o hoş yarı gerçekleri içeriyorlarsa, o zaman moda olduktan sonra
hiçliğe doğru solup gideceklerdir. Bu tür tanımlar harfe aittir ve onunla ölür, ancak katı, beceriksiz tanımlar ruhu öldürür. Büyük bir adamı katı bir formülle tanımlamak, en kötü sınıfların en düşük uygulamasına düşmektir. Bir eğilimi o kadar keskin bir şekilde tanımlamak ki, tanımı bozmadan akmasın, bir öğretim görevlisinin numarasıdır, bunun için dinleyiciler onu taşlamalıdır. Bir devekuşunun kaz yumurtası üzerindeki gibi bir kitabın üzerine çömelmesi ve
geniş ahlaki felsefeler
çıkartması gibi ciddi genellemeler şeytan gibi korkulmalıdır, aynı şekilde, onları
tanımladıktan sonra,
bir fiyaskodan destana kadar her şeyi kendi tanımlarına uyduran, evcil teorileri olan eleştirmenler de.

Kenar boşlukları olmadan sınıflandıran tanımlar özel bir kötülüktür:
örneğin, edebiyat ve gazetecilik arasında, birbirine kenetlenmeye izin verilmeden yapılan bölünme; veya tüm
kitapların iyi ve kötü kategorilerine güvenle ayrılması.
Toptan tanımlar da sakıncalıdır, burada bir şiiri
dergi şiiri olarak,
veya bir makale koleksiyonunu bir dergi olarak,
bir kitabı bir seks
hikayesi olarak,
bir adamı bir gazeteci olarak veya bir eğilimi düzensiz veya
erotik olarak tanımladığınızda, bir şey söylediğinizi düşünürsünüz. Net düşüncenin ilham perisi ve orantı dengesini koruyan küçük mizah tanrıları bizi bunlardan da korusun.

Tanımı tanımlamak için yetersiz bir girişimde bulunduğumu fark ettim. Ancak, olması gerektiği gibi. Çünkü tanım, kullandığım anlamda, edebiyat gibi, tanımlanamaz olanın çoğunu içerir. Sadece bir araçtır, ya da daha iyisi, daha geniş anlamda, zevk aldığımız ve bize fayda sağlayan şeylerin perspektife yerleştirilebileceği, sıralanabileceği, karşılaştırılabileceği, sıralanabileceği ve ayırt edilebileceği bir araçtır. Arnold'un sürekli görmek ve bütünüyle görmekle kastettiği şey budur. İlişkiyi tanımlayan bilim insanının mikroskobudur ve aynı şekilde, bir dokunuşla doğanın gizli şekillerini ve renklerin karışımını ortaya çıkaran ressamın fırçasıdır. Tıpkı bu araçlar gibi, bir _araçtır_ ve bir _amaç_ değildir. Bilgiçler, _bilgiçler, biçimciler ve amatörler edebi tanımın bu son tanımını ciddiye alsınlar!

Çoğunlukla bilinçsizce, ama ara sıra önceden düşünülmüş bir amaçla, bu kitaptaki denemeler edebi tanımlar olarak yazılmıştır. Birliği, en azından samimi olan, ciddi, mizahi, ironik, küstah bir ruh halinden uzak, edebiyatın yaşayan biçimlerini, bilince yükselip tanıma meydan okuduğu şekliyle kavrama, çevirme, inceleme girişiminde yatmaktadır.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, DEFINITIONS ***

This file should be named 6106.txt or 6106.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

