*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Cadet of the Black Star Line (Black Star Line'ın Bir Askeri)
Yazar: Ralph Delahaye Paine
Yayın Tarihi: December 31, 2019  [eBook #61064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Cadet of the Black Star Line, by Ralph
Delahaye Paine, Illustrated by George Varian


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: A Cadet of the Black Star Line


Author: Ralph Delahaye Paine



Release Date: December 31, 2019  [eBook #61064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CADET OF THE BLACK STAR LINE***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve Online Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
61064-h.htm veya 61064-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/61064/61064-h/61064-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/61064/61064-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/cadetofblackstar00painiala

BLACK STAR LINE'DAN BİR KADET

* * * * *

GENÇLER İÇİN SCRIBNER SERİSİ

HER BİRİ RENKLİ RESİMLERLE

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

MODERN VİKİNGLER H. H. Boyesen

WILL SHAKESPEARE'İN KÜÇÜK ÇOCUĞU Imogen Clark

İZCİ VE ERKEKLERE YÖNELİK DİĞER HİKAYELER
ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN HİKAYELER Richard Harding Davis

HANS BRINKER veya Gümüş Patenler Mary Mapes Dodge

HOOSIER OKUL ÇOCUĞU Edward Eggleston

KRAL ARTHUR'UN SARAYI William Henry Frost

VİRJİNYA'DA LEE İLE
KANADA'DA WOLFE İLE
KIRMIZI DERİLİ VE KOVBOY
ALTINDA DRAKE'S FLAG, İspanyol Anakarasının Hikayesi
G. A. Henty'den

PONTIAC İLE SAVAŞTA Kirk Munroe'dan

TOMMY TROT'UN NOEL BABA'YA ZİYARETİ ve
TUTSAK BİR NOEL BABA Thomas Nelson Page'den

FULLBACK Lawrence Perry'den

ST. TIMOTHY'S ​​Arthur Stanwood Pier

KAÇIRILDI
HAZİNE ADASI
SİYAH OK Robert Louis Stevenson

SEKSEN GÜNDE DÜNYA ÇEVRESİNDE
YERİN MERKEZİNE BİR YOLCULUK
YERDEN AY'A
DENİZLER ALTINDA YİRMİ BİN FERAGAT Jules Verne

ESKİ KEARSARGE'DA
EŞEK ARI YUVASINDA Cyrus Townsend Brady

ÇOCUK YERLEŞİMCİLER
FAIRPORT'UN ÇOCUKLARI Noah Brooks

IŞİD'İN ERKEĞİ Erckmann-Chatrian

SİYAH YILDIZ ÇİZGİSİNDEN BİR KADET
BUHARLI KÜREK ADAM Ralph D. Paine

DAĞ AYRIMI Frank H. Spearman

TUHAF GRİ KANA Paul G. Tomlinson

BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİNİN MACERALARI J. L. Williams

JACK HALL veya Bir Amerikan Çocuğunun Okul Günleri
Robert Grant

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

YAĞMURLUK KIZI Jennette Lee

SMITH KOLEJİ HİKAYELERİ Josephine Daskam

ROSEMARY GREENAWAY
ELSIE MARLEY Joslyn Gray

HALLOWELL ORTAKLIĞI Katharine Holland Brown

BENİM HARİKA ZİYARETİM Elizabeth Hill

SARA CREWE veya Bayan Minchin'de Ne Oldu
FAIR BARBARIAN Frances Hodgson Burnett

NEXT-BESTERS Lulah Ragsdale

CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

* * * * *

[İllüstrasyon: "Daha fazla dayanamaz. İçine gir, ahbaplarım!"

[Sayfa 22]]

BLACK STAR LINE'DAN BİR KADET

yazar

RALPH D. PAINE

"College Years", "The Head Coach", "The Fugitive Freshman" vb.'nin yazarı.

George Varian tarafından resimlendirilmiştir

New York
Charles Scribner's Sons
1922

Telif hakkı, 1910,
Charles Scribner's Sons

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

[Resim: THE SCRIBNER PRESS logosu]

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Oil Upon the Waters 3

II. The Sea Waifs 23

III. The Fire-Room Gang 43

IV. Mr. Cochran's Temper 63

V. Mid Fog and Ice 83

VI. The Missing Boat 102

VII. Sempati Bağları 121

VIII. Yankee Üst Yelkenleri 140

IX. Kaptan Bracewell'in Gemisi 161

X. Call of Duty 179

RESİMLER

"Daha fazla dayanamaz. Hadi bakalım, ahbaplarım!" _Ön sayfa_

Karşı sayfa

Birisi göğsünün üzerinde diz çökmüş, boynunu
boğmaca bir şekilde tutuyordu 50

Yanlarına yanaşıp bir sıra geçirmek kolay bir işti 110

David, _Sea Witch_ gemisinin beyaz güvertesine baktı 194

BLACK STAR LINE'DAN BİR KADET

BÖLÜM I

SULARDAKİ PETROL

On beş bin atın gücü, büyük Black Star gemisi _Roanoke_'yi Atlantik'in üzerinden New York'a doğru sürüyordu. Bir şehir bloğu kadar uzun olan gezinti güverteleri, kabin yolcularıyla
doluydu ve altlarında bin göçmen, pruvanın etrafında esen tuzlu rüzgarın tadını
çıkarıyordu. Bu gürültülü kalabalığın çok yukarısında, geminin köprüsü kendi başına ayrı bir dünya gibi yükseliyordu. Denizden tam yetmiş fit uzaklıktaki bu havadar platform gemiyi kaplıyordu, o kadar uzaktaydı ki güvertedekilerin konuşmaları ve kahkahaları ona ancak alçak bir mırıltı olarak ulaşıyordu. Yolcuların köprüye tırmanması yasaktı ve nadiren, her seferinde ikişer ikişer yürüyerek _Roanoke_'u limana yönlendiren o branda kaplı patikada yürüyen mavi giysili sessiz adamları düşünürlerdi.

Köprünün ortasında, sert bir levazım subayının önündeki sallanan pusula kartına bakarken küçük bir pirinç çerçevenin etrafına yerleştirilmiş tellerle oynadığı görünen dümen evi vardı. Devasa gemi, dizginlerin dokunuşuna iyi ısırılmış bir at gibi tepki verdi, çünkü buhar gücü, sekiz mil ötedeki ağır dümeni hareket ettirmek için çalışmaya başlamıştı.

On yedi yaşında bir çocuk dümen evindeki pirinç işlerini temizliyordu.
Maviye bürünmüş, gergin formasının göğsünde CADET kelimesi yazılıydı. Neşeli bir ruh halindeyken, su üstünde görebileceğiniz kadar sağlıklı ve denizci bir gençti, ama
şimdi görevinden açıkça hoşnutsuzdu, somurtkan bir şekilde kaşlarını çatarak ve
huysuz bir aceleyle konuşma tüplerini pamuk atıklarıyla ovuşturmayı bitirdi.
Sonra takımını toplarken patladı:

"Denizci babam bu aptalca işi yaparken beni izlemeye dayanabilseydi,
tiksinirdi.
Kıyıdaki bir otelde iki katı ücretle uşaklık yapabilirdim."

Malzeme sorumlusu tedirgin bir şekilde dümeni kavradı ve homurdandı:

"Yaşlı adam köprüde. Burada konuşmak yok. Aşağı in ve
sorunlarını küçük oyun arkadaşlarına anlat, evlat."

Genç David Downes, tekne güvertesine çıkan merdivenlerden yavaşça aşağı indi, ancak kulağına gelen güçlü bir ses, tembel yürüyüşünü hızlandırdı:

"Hadi, canlı bir adım at. Bizi terk etmeye karar veren yumuşak pişmiş bir kara adamı daha, ha?"

Genç, gemi kaptanına yer açmak için güverte evine yaslanırken kızardı. Kaptan, askerin düşüncelerini kurnazca okumuştu. Odasının kapısından içeri girerken, kahverengi ve sakallı komutan küçümseyici bir homurtuyla geri çekildi: "Diğerleri gibi - _iyi değil_!"

Kaptan Thrasher, _Roanoke_ mürettebatını oluşturan dört yüz adam arasında fark edilmeyen mütevazı askeri öğrenciyle konuşmaya değer olduğunu ilk kez düşünmüştü. David, bu derin su despotuna uzaktan, onu hem zalim hem de baskıcı olarak
düşünerek hayranlık ve nefretle bakmıştı. Hatta şimdi, kaptanın odasının önünden hızla geçerken, subaylardan birine şöyle dediğini duydu:

"Değersiz tazıların zincirlerini çıkarın ve eğer tekrar görevi reddederlerse
ateş odasına gelip onları hastaneye hazır hale getireceğim."

Öğrenci, kaptanın kapısında yumruğunu salladı ve geminin ön tarafındaki arkadaşlarına katılmak üzere ilerledi. Daha bir ay önce seçtiği hayata karşı açıkça isyan ediyordu. Ebeveynlerinden
yok olarak, ilkokul yıllarında New York'ta bir amcasıyla yaşamıştı ve sonrasında kendi işini yapmak üzere
çıktı. "Güçlü ve istekli bir çocuk" olarak toptan kuru gıda mağazasında bir yer bulmuştu, ancak erken çocukluk anıları, görkemli bir kare yelkenliyi komuta eden denizdeki bir babayı hatırlatıyordu ve bu mesleğin sevgisi kanındaydı. Ancak, açık denizde neredeyse hiç Yankee yelkenli gemisi ve denizci yoktu ve hırslı bir Amerikalı çocuğun suda olma şansı çok azdı. Boş zamanlarında rıhtımlarda huzursuzca dolaşan David, ünlü Black Star Line vapurlarının Kongre yasası gereği, genç subay olarak rıhtımlara yerleşmeye uygun hale gelene kadar eğitilmek üzere belirli sayıda çırak veya "öğrenci" taşımaya zorlandığını keşfetmişti. Bu haber, bu atamalardan biri için onu hevesle ateşlemişti. Ama haftalarca deniz müfettişinin ofisinin kapısındaki acımasız tabelayla karşı karşıyaydı:

BUGÜN HİÇBİR KADET İSTENMİYOR

Sonunda, öğle vakti Broadway mağazasından aceleyle aşağı indiğinde gözlerine inanamadı,
tabelanın şu şekilde
değiştirildiğini gördü:

İKİ KADET İSTENİYOR

Kısmen bir gemi kaptanının oğlu olması, kısmen de açık sözlü ve erkeksi duruşu nedeniyle David Downes'tan referansları istendi,
ve birkaç gün sonra otuz küsur başvuranın
başına rağmen _Roanoke_'a katılma emri aldı. Şimdi ilk turunu
tamamlıyordu ve ne yazık ki! denizi terk etmeye neredeyse karar vermişti.
Sıkıntılarını, pruvanın altındaki küçük yemekhanelerinde bulduğu nöbetindeki diğer dört öğrenciyle konuşmaya hazırdı.

"Az önce yaşlı adamın birkaç itfaiyeciyi yarı yarıya öldürmekle tehdit ettiğini duydum," diye bağırdı David öfkeyle. "O çok büyük bir zorba. Babam otuz yıl boyunca bir gemiye komuta etti ve hiç denizciye
vurmadı. Bu deniz otelinde gerçek denizcilik hakkında hiçbir şey öğrenemeyeceğim. Tek yapmanız gereken limanına doğru yönelmek ve gerisini motorlar hallediyor. Yine de
kaptan, pirinç düğmeli ve altın örgülü küçük bir teneke tanrı olduğunu düşünüyor."

Gemide ikinci yılında olan daha yaşlı bir öğrenci, öfkeli gence sert bir gülümsemeyle baktı, ancak sadece şunu söyledi:

"Denizde geçimini sağlamak istiyorsan buharda kalmalısın, Davy. Ve
Kaptan Stephen Thrasher'a gelince--birkaç yolculuktan sonra daha fazlasını öğreneceksin."

Tombul, pembe bir oğlan kısa bacaklarını ranzadan sarkıttı ve David içeri girerken isyanını onaylayarak sırıttı:

"Bu _cüretkar_ denizci çocuk için artık daha fazla yolculuk olmayacak. Boya ve pirinç işçiliği için oda hizmetçisi olarak hareket etmek
beni denizin romantizmine karşı çılgın bir aşkla doldurmuyor. Sahte iddialarla gemiye alındık,
değil mi, David?"

"Ben de," diye araya girdi başka bir öğrenci. "New York'a varır varmaz
gemi yolundan üç adım atacağım."

"Yani bu nöbette dayanacak kadar kumu olan tek öğrenci benim," dedi büyükleri. "Siz _duygusal_ bir grupsunuz, öylesiniz. Konuşacak bir _adam_ bulmak için güverteye çıkıyorum."

Kapı arkasından çarpıldığında, David Downes asık suratla şöyle dedi:

"Hiçbir hırsı yok, _onun_ sorunu bu." Fakat bir süre sonra David yemekhanedeki gevezelik ve şakalaşmalardan bıktı ve kendi başına çözmesi gereken sorunu düşünmek için güverteye çıktı. Hayatı boyunca özlemini çektiği mesleği bırakmaya onu hazır hale getiren şey "kum" eksikliği miydi? Fırsatı elinden kaçırdıktan sonra pişman olmayacak mıydı? Fakat etrafındaki hayat, hayallerindeki resimlere hiç benzemiyordu ve o, şimdiki zamandan öteye bakamayacak kadar çocuktu. Denizle ilgili fikirleri, babasının kariyerinin anılarıyla baştan sona renklenmişti. Kömür ve motorlarla tıkabasa dolu, üç bin milini bir ekspres tren gibi
yiyip bitiren bu çirkin çelik canavardan nefret etmeye başlamıştı.

Korkuluğa yaslanmış, hüzünle denize bakarken, güneş ışığı
kar beyazlığına büründü, uzaktaki kraliyet ve üst düzey yelkenleri
yabancı bir bayrak altında batıya doğru çırpınan bir kare yelkenlinin.
Çocuğun gözleri gerçek bir vatan hasretinin gözyaşlarıyla doldu. Orada ismine layık bir gemi vardı, tıpkı içinde olmayı özlediği gibi, ama onun
türünde ne kendisi ne de vatandaşları için yer yoktu. Kahverengi bir pençe David'in
omzuna çarptı ve dönüp Alman kaptanı gördü. Harbiyeli, duygularından utanarak elini gözlerinin üzerinden geçirdi, ama iyi kalpli yaşlı denizci kıkırdadı:

"Ne oldu, Bay Downes? Kaptana ve gemiye mi kızdın, öyle mi?"

David sesinde küçük bir çatlakla cevap verdi:

"Her şey beklediğimden çok farklı, Peter."

"Sen bizimle belki bir düzine veya altı sefer kal," diye karşılık verdi diğeri, "ve yine tahmin et, evlat. Senin pes eden biri olduğunu düşünmemiştim."

"Ama bu hiç de denize açılmak gibi değil," diye itiraz etti David.

"Yani bu büyük bir adamın işi değil mi?" diye bağırdı kaptan. "Mein Gott,
oğlum, o eski
depo ve çadır bezi yığınının hiç duymadığı muhteşem denizcilik türleriyle doluydu. Biliyorum. Yirmi yıldır yelkenli gemilerdeydim."

Bos'n geçen gemiye alaycı bir el salladı. Ama David
boş sözlerle ikna edilemezdi ve bos'n onu terk ettikten uzun süre sonra,
kare yelkenlinin ufukta sürüklenen bir bulut lekesi gibi kaymasını hüzünle izledi.

Dover ve Antwerp'e giden dış geçitte parlak gökyüzü ve sakin denizler vardı ve mevsim erken ilkbahar olmasına rağmen
_Roanoke_ dönüş yolculuğunda gülümseyen hava değişmeden önce okyanusun ortasına ulaşmıştı. David gece yarısı dört saatlik nöbetini tutmak üzere uyandırıldığında, gemi ön güverteyi
aşıp kıç tarafına doğru esen bir fırtınayla savrulan baş dalgalara
batıyordu ve bu fırtına da su sıçramasını köprüsüne yağmur gibi
fışkırıyordu. Öğrenci, baş zabite rapor vermek için
tekne güvertesine ulaşmak için mücadele etmek zorundaydı. Köprüye
çıktığında, Kaptan Thrasher'ı korkuluklara tutunmuş halde buldu, damlayan muşambalar içinde kocaman ve kaba bir figürdü. Karanlıkta dışarıyı görmek imkansızdı, rüzgarın ve denizin gürültüsü ve su sıçramasının
şiddetli şiddeti konuşmayı imkansız hale getiriyordu.

Öğrenci, gece uzadıkça dümen odasının rüzgâraltında çömeldi, geminin çanı saat dörtte çalana kadar ara sıra görevle ilgili işler için aşağı iniyordu. Sonra sırılsıklam ve titreyerek aşağı indi, bir süre uyanık kalıp büyük geminin geri çekilip dalgaların şokuyla titrediğini hissetti.

Gündüz güverteye çıktığında, _Roanoke_'nin fırtınaya karşı yarım hızdan daha fazla yol almadığını görünce şaşırdı. Beyaz tepeli
pencereler yanlarından daha yüksekti ve kuyu güvertesini geçmeye başladığında, yeşil su duvarı pruvaya çarptı, onu
kaldırdı ve bir ambar kapağına fırlattı, orada sel geçene kadar yaralı ve boğularak tutundu. İleriye doğru sürünen ve çocuğu bir midye gibi asılı olduğu halka cıvatasından kurtaran sağlam patrondu. Sığınak bulur bulmaz David nefes nefese şöyle dedi:

"Hiç bu kadar kötü bir fırtına gördün mü, Peter?"

"Bu keskin bir rüzgar," diye geveledi kaptan, "ve iki
teknemiz çoktan parçalanmış gibi sürüklendi. Ama belki de geceleyin daha da kötüleşir."

Kaptan Thrasher, sallanan köprüsünde, bütün gece süren nöbetten sonra hala görevindeydi. Bu asık suratlı ve sessiz figürün görüntüsü karşısında öğrenci neşelendi, artık bir "iyi hava denizcisi" değildi, ancak görevini
yapan geminin kaptanıydı, her türlü krize karşı hazırlıklıydı. Adamlar her zamanki gibi işlerini yapıyorlardı ve David dümen evindeki tuz lekeli pirinçleri temizlemeye başladı.

Tekrar dışarı baktığında, baş subay kolunu loş, gri ufuk çizgisine doğru sallıyordu ve David'i görünce delikanlıya denizcilik gözlüklerini getirmesini işaret etti. Kaptan Thrasher da köprünün rüzgar alan tarafına doğru ilerledi ve denize dik dik baktı. İki adam birbirlerinin kulağına bağırdılar, sonra David'in sadece yarışan dalgaları görebildiği fırtınanın
yırtttığı okyanusu dikkatlice incelemeye devam ettiler. Şu anda baş subay başını salladı ve kollarını kavuşturdu
sanki söylenecek veya yapılacak başka bir şey yokmuş gibi. Bir süre sonra David, bir anlığına
görüntüye fırlatılan ve sonra sanki bir daha
çıkmayacakmış gibi kaybolan kahverengi bir şey parçası gördü. Eğer bir enkaz olsaydı, böyle bir havada herhangi birinin
sağ kalması imkansız gibi görünüyordu. _Roanoke_ yavaşça
ilerledikçe, sürüklenen nesne daha da belirginleşti. David, dümen evindeki raftan bir çift gözlükle, bir direğin
parçalanmış kütüğünden akan bir tür
sinyali seçebildiğini düşündü. Yüzbaşı Thrasher, gergin elleriyle kahverengi sakalını çekiştiriyordu, ancak köprüdeki yerinden kıpırdamadı. Şu anda David'den üçüncü subayı çağırmasını istedi. Bir danışma yapıldı ve
konuşma parçaları öğrencinin hevesli kulaklarına üflendi: "Bir tekneyi çıkarmaya çalışmanın faydası yok... Tanrı zavallılara yardım etsin... gece olmadan batacak..."

Geminin bu batan geminin mürettebatını kurtarmak için hiçbir çaba sarf etmeyeceğini mi düşündü David. Bu, vapurlarda öğrenilmiş bir denizcilik türü müydü? Kaptan Thrasher'dan aniden, öfkeyle nefret ediyordu. Daha gençti ama babasının kendisinden önce yapacağı gibi hayatını riske atmaya hazırdı. Ve gemi hala enkaza doğru sapma belirtisi göstermeden yolunda ilerliyordu.
Enkazın güvertesi denizle aynı seviyede görünüyordu.

Kaptan Thrasher dümen evine doğru savrulurken ve bir konuşma tüpünün yanında dururken, terk edilmiş gemi kıç tarafa doğru düşüyordu. Sanki kendisiyle zor bir problemi çözmeye çalışıyormuş gibi tereddüt etti ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Tek şansımız bu. Ama korkarım ki şu gemi
bunu denememe izin verecek kadar uzun süre yaşayamaz."

Aşağıya gönderdiği emirler tanklar, vanalar, borular ve süzgeçlerle ilgiliydi. David bundan bir şey anlayamıyordu. Gemi kazası sırasında hayat kurtarmakla mühendislik bölümünün ne ilgisi vardı?
Anglosakson cesaretinin ne anlama geldiğini göstermek için yürekli denizcilere ve bir cankurtaran botuna ihtiyaç vardı. Öğrenci kenara koştu ve enkaza
geri baktı. Arka güverte evinin üstünde iki veya üç kişi ve çok ileride kümelenmiş diğerlerini seçebildiğinden emindi.
Bildiği kadarıyla ölmüş olabilirlerdi ama zavallı imdat sinyali gemiye
sanki sözlü bir mesajmış gibi sesleniyordu. David nöbeti bıraktığında
kendisi kadar öfkeli ve sabırsız bir öğrenci grubu buldu.

"İki saat önce bir bot göndermeliydi," diye bağırdı biri.

"Bir dakika içinde gönüllü olurum," diye haykırdı bir diğeri. "Yaşlı adam cesaretini
kaybetti."

Patron geçerken durdu ve kükredi:

"Çenenizi tutun, siz aptallar, siz. Bir bot yumurta kabukları gibi
yanımıza çarpar ve tüm insanlarımızı kaybederiz. Eğer
evli
olanlar hemen yumuşamazsa, zavallı adamlar için elveda ve Davy Jones'un dolabı."

Ancak öğrenciler, Kaptan Thrasher'ın yardım göndermeye çalışmasa bile
enkazdan kaçmadığını kısa sürede gördüler. _Roanoke_
bir şey olmasını bekler gibi rüzgâraltında süzülüyordu. Mahvolmuş geminin son saatlerini izlemek yürek parçalayıcıydı.
Sonunda
Kaptan Thrasher kendi yardım gönderme yolunu denemeye hazırdı. Sinyal dolabından sorumlu en yaşlı öğrenci güverteye bir kol dolusu bayrakla geldi. Tek tek parlak bayrakları bir halliard'a eğdi; yukarı doğru süründüler, duraklardan çıktılar ve rüzgarda
çatladılar. Boş zamanlarında uluslararası kodu inceleyen David, mesajı okuyabildi:

_Size yardım etmek için hazırım._

Sadece gemiyi köprüden ateş odasına kadar yöneten demir disiplin
öğrencileri tezahürat etmekten alıkoydu. David, yüksek vinçlerden bir teknenin
düşmesini bekliyordu, ancak geminin akan güvertelerinde hiçbir aktivite belirtisi yoktu. Kaptan Thrasher'ın o çaresiz insanların gözlerinin önünde
boğulmasına izin verecekmiş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra _Roanoke_ çok yavaş bir şekilde rotasından sapmaya başladı.

Sonra denizler hava tarafına çarpmaya başlayınca,
bacalarının kökler tarafından sarsılması gerekiyormuş gibi görünene kadar yuvarlandı. Ancak, enkazın merkezi olduğu bir mil genişliğindeki dairenin yayı boyunca santim santim ilerledi. David, kaptanın ne yapmaya çalıştığını hâlâ hiç anlayamıyordu. Harbiyeli, vapurun rüzgâraltına doğru uzanan daha sakin bir su şeridini ve sanki bir mucize eseri devasa dalgaların kırılmayı bıraktığını fark edene kadar büyük daire yarı yarıya kat edilmişti. Girdaplı bir esinti ona güçlü bir petrol kokusu getirdi ve küpeşteye gidip denize baktı. _Roanoke_ siyah tarafını yukarı kaldırdı, ta ki birkaç borudan sızan sarı bir sıvı lekesini ve köpüren dalgaların üzerine titrek çarşaflar halinde yayıldığını görene kadar. _Roanoke_ yavaşça daldı ve dairesel rotasında yuvarlandı, ta ki enkazı yağlı bir sakinlikle çevreleyene kadar. Ama yine de kurtarma
çabası yapılmadı. Gece çok da uzakta değildi.
Gri gökyüzü alacakaranlıktı ve ufuk sis ve bulanıklık içinde giderek daha da yakınlaşıyordu. Gemi bir kez daha başını çevirdi, sanki çaresiz geminin etrafında daha küçük bir daire çiziyormuş gibi. Sabırsızlıktan kıvranan David, biraz daha su üstünde kalabilmesi için dua ediyordu. Bu ikinci ve daha küçük devrenin etrafında gemi, enkazın etrafını iki halka halinde petrolle çizilmiş sakinlik sarana kadar
çaldı. Şimdi, Kaptan Thrasher kesinlikle bir tekne göndermeyi göze alacaktı. Ancak sakallı komutan hiçbir emir vermedi ve sadece ara sıra başını salladı, sanki kendisiyle tartışıyormuş gibi.
Sonra, üçüncü ve son kez _Roanoke_ suyla dolmuş geminin etrafında bir yol örmeye başladı, o kadar yakındı ki
kazazedeler sayılabilirdi. Bir, iki, üç kıçta ve üç tane daha
pruvada uzanmış. Bir veya ikisi yardım için kollarını
zayıf işaretlerle sallıyordu. Büyük bir deniz üzerlerine çöktü ve biri
sonsuza dek kayboldu. Yalnız bırakılanlar için geminin
onları defalarca çevrelemesini izlemek kelimelerle anlatılamayacak kadar zalimceydi.

Bu üçüncü veya iç
çember tamamlandığında fırtınalı alacakaranlık geceye doğru derinleşiyordu. Denizlerin başlangıcı, petrolün dış halkasıyla
karşılaştığında biraz kırıldı. Sonra hızla ilerleyen, azalan
kırıcılar ikinci koruyucu çizgiye geldi ve tehditleri daha da azaldı. Deniz bir kez daha enkaza saldırmak için ilerledi
ve üçüncü yüzen bariyere gelince,
taraklar,
rüzgar kıyıdan uzak olduğunda yaz günlerinde sahili yıkayan
zararsız dalgalar gibi devrildi.

Şimdi, eğer bu kadar dikkatli ve kurnazca planlanmış yardım çok geç gelmemiş olsaydı, geminin rüzgâr altı tarafından bir tekneyi suya indirmek
ilk kez mümkündü. Karada yaşayan biri olmasına ve önceden bir vapurda denizciliğe yer olmadığına ikna olmasına rağmen, David Downes
Kaptan Thrasher'ın eski okuldan bir denizciyi şaşırtacak
sorunlarla nasıl başa çıkacağını bildiği gerçeğini algılamaya başladı. Ancak
üçüncü subay adamları rüzgaraltı teknelerinden birine çağırırken bile, sırılsıklam enkaz görüş alanından çıktı ve o kadar yavaş bir şekilde yükseldi ki
hayatının neredeyse bittiği açıkça görülüyordu. Ona bakanların kalpleri neredeyse
duruyordu. Bu kadar yakın bir yardım varken boğulması mümkün değildi. Gölgeler kurşuni denizde derinleştikçe, David sadece bir öğrenci olduğunu, kendisine sadece kendi görevlerini düşünmeyi öğreten disiplini unuttu ve tekneye doğru koşarak üçüncü subaya seslendi:

"Ah, Bay Briggs, bir küreğim olamaz mı? Teknede bir adamın ağırlığını çekebilirim. Lütfen sizinle gelmeme izin verin."

Kızıl saçlı kaptan topuklarının üzerinde döndü ve sanki onu yere serecekmiş gibi çocuğa dik dik baktı. Tam o sırada bir Norveçli denizci geride kaldı, sanki bu umutsuz umuda katılmak için hiç de istekli değilmiş gibi kendi kendine mırıldanıyordu. Kaptan ondan, o güçlü çocuğun kızarmış yüzüne ve titreyen dudaklarına baktı. Bay Briggs bir Amerikalıydı ve o anda kan sudan daha koyuydu.

"Geminin ortasına yığılın," dedi. "Sen benim iyiliğimsin, delikanlı."

Bay Briggs, Norwegian'ı baş aşağı itti ve David, gıcırdayan şelaleler onu vinçlerden indirmeye başladığı anda
tekneye atladı.
Tekne, gemi rüzgaraltına doğru
ve tekrar geriye doğru yuvarlanırken deniz ve gökyüzü arasında sallandı. Sonra, kırık suyun oluşturduğu bir bataklıkta, sağlam cankurtaran botu
yükselen denizle buluştu, otomatik takım onu ​​serbest bıraktı ve gemiye çarparak parçalanmaktan kurtulmak için son anda
itildi.

Yedi denizci ve öğrenci kürekleri çılgınca çekiştirirken ve
bot yeşil bir dalganın yamacına tırmanırken, Bay Briggs bağırdı:

"Daha fazla dayanamaz. Dayanın, ahbaplarım. Verin ona.
Gemide bir kadın var, Tanrı onu korusun. Eteğini görebiliyorum. Hayır, o
küçük bir kız. Kaptanla birlikte kıç tarafına bağlanmış. Şimdi sırtınızı kırın.
Cehennem!"

BÖLÜM II

DENİZ KURTLARI

Geminin cankurtaran botu batmakta olan gemiye yaklaşırken,
küreklerdeki adamlar bir avuç kurtulanın durumunun ne kadar korkutucu olduğunu görebiliyorlardı. Gri saçlı bir adamın kolları, uzun, sarı saçları deniz yosunu gibi rüzgarda savrulan bir kız çocuğunun etrafına sarılmıştı. Bunlar mizana direğinin engebeli bir kısmına sıkıca bağlanmıştı ve cansız görünüyorlardı. Üç denizci, arma ve kırık direklerin karmaşası arasında, pruvanın başında uzanıyordu. Eğer içlerinden biri hayattaysa, kendilerini kurtarmaya yardım edemeyecek kadar uzaktaydılar.

Petrol izleriyle kaplı denizin en iç halkasının hemen ötesinde, bir parça sakin su vardı ve tekne yağlı dalgaların üzerinde süzülürken, üçüncü subay adamlarına seslendi:

"Birimiz bir iple tekneye binmeli."

Heyecanlı öğrenci, kürek çekmesini zorlayarak, bunu denemeye
hazır olduğunu söyledi, ancak subay sertçe cevap verdi:

"Bu bir erkek işi. Bos'n, sıradaki sen. Sıra sende."

Bos'n, sallanan bir ipin ucunu beline dolamıştı bile ve tek kelime etmeden ucunu kıçtaki subaya fırlattı. David Downes, sırılsıklam yüzündeki acı hayal kırıklığıyla tekrar küreğe eğildi. Güçlü bir yüzücüydü ve bu görevden korkmuyordu,
çünkü bu, kendisi için sevgiyle resmettiği deniz yaşamı türüydü.
Ama bos'n'un enkaza doğru el ele mücadele edişini, ipin de peşinden sürüklenmesini izlemek zorundaydı.
Sonra bir deniz yüzücüyü alıp
denizle kaplı kırık güverteye fırlattı. Teknedekiler, şoktan öldüğünden veya sakat kaldığından korktular ve onun boğuk çığlığı kendilerine geri dönene kadar gergin bir şekilde beklediler. Onun kıç tarafta elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerlediğini, arada sırada durup bir blok veya ipin ucunu kavrayarak kendisini gömen denizden
kurtarabildiğini görebiliyorlardı.

Sonunda kamaranın çatısına ulaştı ve gölgeli figürü, küçük kızı koruyucusunun kollarından
kurtarıp halatı ona bağlarken
çaresizce çabaladı.
Bos'n yüküyle sipere doğru sendeleyerek giderken cankurtaran botu temkinli bir şekilde kıç tarafına yönlendirildi.
Bir uyarı çığlığıyla botu kurtardı. Beyaz sırtlı bir dalga onu yakaladı ve
sanki beşikteymiş gibi hızla bota doğru taşıdı.
İki denizci, yanlarından geçerken onu yakaladı ve küpeşteden
kaldırdı.

Bos'n tekrar bağırdı ve geminin kaptanı denize atıldı ve aynı ustalıkla
kurtarıldı. Bay Briggs, ikisinin de içinde hayat olduğunu ve kilitlenmiş ve solgun dudaklarının arasında
zorla uyarıcılar olduğunu
bulunca sevindi, adamları ise enkazın pruvasına doğru kürek çekiyordu. Gemide kalan üç kurtulan artık gri karanlıkta görülemiyordu.

David Downes, gün tekrar doğmadan önce enkazı yutması gereken denize karşı acıma ve öfkeyle kendinden geçmiş bir halde,
tekne kıç tarafında beklerken, ikinci bir ipin ucunu beline dolamıştı. Şimdi, ikinci kaptan başka bir kurtarma girişiminde bulunup bulunmama konusunda tereddüt ederken, öğrenci seslendi:

"Sırada benim var, efendim. Başarabileceğimi biliyorum. Ah, denememe izin
vermeyecek misiniz?"

"Çeneni kapat ve kıpırdamadan otur," diye karşılık verdi Bay Briggs hararetle. David denize atlayıp geminin pruvasının belirsiz hatlarına doğru kendinden emin bir şekilde yüzmeye başladığında, o sadece konuşmuştu. Geminin düdüğü bir geri çağırmayı haykırıyordu ve sinyal lambaları yukarıdan acil mesajlarını parlatıyordu. Kaptan Thrasher'ın teknesinin mürettebatının güvenliği konusunda endişeli olduğu açıkça okunuyordu, ancak onlar inatla yerlerine bağlı kaldılar. David'e gelince, hedefinin yanına varmadan önce gücü neredeyse tükenmişti. Daha önce hiç böyle suda, onu sopalayıp boğarak canını kurtarmamıştı. Büyük bir şans eseri, geminin belindeki kırık bir boşluğa
yakın bir yere fırlatıldı ve ellerini ve dizlerini havladıktan sonra bir dayanak noktası kazandı. Yarı sersemlemiş bir şekilde, karanlıktan gelen zayıf bir yardım çığlığı onu büyük bir çabaya teşvik edene kadar ilerlemeye çalıştı. Kendisini yönlendiren sesi olan adamı buldu ve onu yana çekmeye çalışıyordu.
Enkaz ayaklarının altından kayıyormuş gibi göründüğünde.
Sonra David pruvanın yükseldiğini, giderek yükseldiğini hissetti, ta ki bir anlığına asılı kalıp
uzun, mide bulandırıcı bir şekilde aşağı doğru
inene kadar.
Birbirlerine tutunarak, ikisi de denize sürüklenmeden önce, denizcinin omuzlarının altındaki halatı hızla
çekmek için zar zor vakitleri oldu.

Teknedeki adamlar batan teknenin vahşi dalışını fark ettiler ve
son çırpınışlarını yaşadığını tahmin ederek, halatı
mümkün olduğunca
çektiler. Çift yükleri, sanki cesurca bitirmek için elinden geleni yapıyormuş gibi, bir kez daha
kalkıp giderken sürüklendi ve
birkaç dakika sonra, olduğu yerde sadece kaynayan su vardı.

David kendine geldiğinde, kurtardığı inleyen denizcinin yanında,
alt tahtaların üzerine yığılmıştı. _Roanoke_'ye yakındılar ve yolcuları gezinti güvertesinden tezahürat ediyorlardı. Tekneyi geminin yan tarafına çekmek tehlikeli bir görevdi, ancak soğukkanlı denizcilik bunu sorunsuz bir şekilde başardı. Birkaç görevli ve geminin doktoru kurtarılanlarla ilgilenmek için bekliyordu ve David aksayarak ilerlerken, ikinci kamaranın kamaralarına doğru taşınan incecik kızı gördü.

Erkek ve kadın yolcular, kaptanın hikayeyi anlatmakta vakit kaybetmemesi ve şu sonuca varması nedeniyle, askeri öğrencinin peşinden koştular:

"Bir şans verirseniz, bir askeri öğrenci bazı şeyler için iyidir."

Sabreden ve su içinde olan David, alkışlardan kaçındı ve
yatağına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde dümeni çevirdi. Nöbetindeki diğer öğrenciler elini sıktılar ve sırtına vurarak zayıfça merhamet dileyene kadar vurdular ve ona bir yelkenlinin kadırgasını dolduracak kadar sıcak kahve ve yiyecek getirdiler.

"Birinci kamara salonunda konuşmalar olacak ve şapka kahramanlar için geçecek ve belki de erkeksi küçük göğsün için bir madalya," dedi çocuklardan biri. "Sen şanslı bir yavrusun. Böyle bir yaygara koparma
şansını nasıl elde ettin?"

David, artık vapurlarda bulunmadığını düşündüğü gerçek denizcilik
işinde rol alabilmiş olmaktan gurur duyuyordu. Fikrini değiştirmişti. _Roanoke_ ve Kaptan Thrasher'a sadık kalacaktı, Tanrı aşkına, ve şişkin bir kalple cevap verdi:

"Sadece yaptım, hepsi bu, emir beklemeden. Size söylüyorum,
dostlar, denize açılmayı değerli kılan şey budur,
bir çaydanlıkta bile olsa."

"Emir olmadan mı yaptın?" diye yankıladı en yaşlı öğrenci şaşkınlıkla ıslık çalarak. "Şey-m-m! Yaşlı adam peşine düşene kadar bekle. Keşke yapmasaydın."

"Ne! Karanlıkta altımızda batan bir gemiden bir adamın hayatını kurtardığımda? Görevimi yaptım, hepsi bu."

"Bu disiplin değildi. Tamamen aptallıktı," diye istenmeyen
cevap geldi. "Ben de senden çok memnunum ama--eğlenceni bozmanın bir anlamı yok."

Ertesi gün _Roanoke_ Newfoundland kıyılarına doğru tam hızla ilerliyordu, fırtına onu çok geride bırakmıştı. David Downes, her
kasları tutulmuş ve ağrımış bir şekilde, görevine devam etti, hala yaptığının geminin subayları tarafından alkışlanacağını umuyordu. Patronun emriyle etrafı taradığında, temizlediğinde ve oradan oraya koştururken, kısa kuyruklu bir ceket giymiş düğmeli küçük bir çocuk ona şu kısa mesajı gönderdi:

"_O_ seni hemen odasında görmek istiyor."

Harbiyeli, kaptanın kamarotunu korku ve titremeyle takip etti.
_Roanoke_'nin deniz lordunu bir koltukta uzanmış halde buldu,
bir hizmetçi ise bir denizci bıçağıyla ayakkabılarını ayaklarından kesiyordu.
Kaptan, şişmiş ayaklarının acınası durumunu, böyle bir duruma düşmekten utanıyormuş gibi saklamaya çalıştı ve hizmetçiye homurdandı:

"Köprüde otuz altı saat geçirmek buna değmezdi. Ama o ayakkabılar
bana hiç uymadı."

David'e daha sert bir şekilde haykırdı:

"Demek emir almadan denize atlayan öğrenci sensin. Bir daha yapma. Eğer bir sonraki sefere bizimle yelken açacaksan, nöbetçi subayı New York'ta kıyı izninin olmamasını sağlayacak. Gemi limandayken sen
güvertede görevde olacaksın. Herkes istediğini yaparsa bu nasıl bir gemi olurdu?"

David kamaranın ortasında dimdik durarak, kederini ve öfkesini bastırmak için
dudağını çiğnedi. Bir gecede denizi sevmeye
ve çalışmaya ve terfinin yavaş sürecini beklemeye hazır olduğunu hissetmeye başlamıştı. Fakat bu ceza onu epeyce ezdi. Sadece kekeleyebildi:

"Elimden gelenin en iyisini yaptım, efendim."

Kaptanın sert yüzü biraz yumuşadı ve gri gözlerinde nazik bir parıltı vardı:

"Ben teknenin sorumluluğunu Bay Briggs'e verdim, sana değil. Şimdilik hepsi bu.
Bir dakika bekle. Umarım bir sonraki yolculuğumuzda bizimle yelken açarsın."

Öğrenci konuşmaya çalıştı ama kelimeler gelmedi ve aceleyle güverteye çıktı. İlk şoktan sonra kendini kaptanın son sözlerini tekrarlarken buldu:

"Umarım bir sonraki yolculuğumuzda bizimle yelken açarsın."

David kendi kendine biraz daha neşeyle şöyle dedi:

"Bu, benim onunla kalmamı istediği anlamına geliyor. Söyleyeceği çok şey var ve diğer adamlara söylediğinden daha fazla. Belki de ben yanlış yaptım ama buna sevindim."

Çocuk ileri gittikten sonra Kaptan Thrasher'ın Bay Briggs'e söylediği şu sözleri duysaydı daha mutlu bir ruh halinde olurdu:

"Aptal yolcuların çocuğu bir sürü
kahramanlıkla şımartmasını istemiyorum. İçinde doğru şeyler var. Şekillendirilmeye değer. Sanırım onun kafasındaki kahramanlık saçmalıklarının bir kısmını
silip süpürdüm ve şimdi senin onu sıkı bir şekilde çalıştırmanı ve ilacını nasıl aldığını izlemeni istiyorum."

Nöbetten tekrar ayrılır ayrılmaz David, kazazedeleri aramaya gitmek için çok istekliydi, ancak oraya gönderildiği zamanlar dışında yolcu güvertesinde bulunması yasaktı. Kaptanın hizmetkarı ona
kayıp geminin kaptanı _Pilgrim_'in güvertede bir vapur sandalyesinde yatabildiğini, ancak küçük kızın
yatak odasından çıkamadığını söylemişti. Patron, çocuğun bu iki kurtulan hakkında daha fazla bilgi edinme konusundaki endişesini hemen anladı ve kurnazca bir şekilde şöyle bir öneride bulundu:

"Belki gezinti güvertesindeki tentelere bir el daha ihtiyacım olabilir,
eh?"

David fazlasıyla istekliydi ve kendini destekler ve
bağlamalarla meşgul ederken, _Pilgrim_'in gri saçlı kaptanını bir sandalyede gevşekçe büzülmüş halde görene kadar gözünü kıç tarafına çevirdi, sefaletin ve zayıflığın kasvetli bir resmi. David, büyük kaybıyla harika kaçışından daha fazla meşgul olan bitkin, düşünceli gemi kaptanını selamlayabilene kadar yolunu bulmayı başardı ve titrek bir şekilde şu şekilde mırıldandı:

"On iyi adam ve güzel bir gemi gitti. Direkler düştüğünde arkadaşım ve dört erim gitti. Diğerleri yakalandı. Ve sahip olduğum her şey onunla birlikte gitti, küçük Margaret'im hariç. O olmasaydı _Pilgrim_ ile olmayı isterdim."

"İyi geliyor mu?" diye sordu David, hevesle. "Çok geç kaldığımızdan
korktuk."

"Çok fazla konuşamayacak kadar zayıf ama bana gülümsedi," ve gemi kaptanının
dağınık yüzü aniden ışıldadı. "Demek teknedeydin. Güzel bir işti ve kaptanın seninle
ve kendisiyle gurur duymalı. İcat ettiği o üç halkalı petrol sirki
benim için yeniydi. Hepinize kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum."

Öğrenci, Kaptan Thrasher'ın ona duyduğu "gurur" düşüncesiyle sırıttı,
ama kurtarmadaki kendi rolü hakkında hiçbir şey söylemedi ve endişeli bir tonla sordu:

"Doktor onun kıyıya yürüyebileceğini düşünüyor mu?
Direği sökülüp çok uzun süre suda mı kaldınız?"

"İki gün," diye yavaş bir cevap verdi. "Ama şimdi bunu düşünmek istemiyorum.
Bunun hakkında konuşmaya çalıştığımda zihnim bir şekilde demirlediği yerlerden
ayrılıyor ve kafam çok garip hissediyor. Benim adım John Bracewell.
Kıyıya çıktığımda Brooklyn'de yaşıyorum. Kendimi daha canlı hissettiğimde gelip bizi görmelisin."

"Peki ya küçük kıza gelince," diye ısrar etti David. "O senin
torunun mu?"

"Evet, tek torunum ve bağlanabileceğim tek kişi o. Oğlum denizde kayboldu ve
karısı da onunla birlikte. Ve geriye sadece o kaldı. O benimle birlikte yelken açtı
on yaşından beri. Şu anda neredeyse on üç yaşında ve daha önce hiç bir adamımı veya direğimi kaybetmedim."

Yıkık gemi kaptanı tekrar düşünceye daldı ve yorgun gözlerinde ve belirsiz sesinde o kadar çok keder vardı ki David ona daha fazla soru
sormaktan kaçındı. Tekrar ileri gittiğinde David, _Pilgrim'in_ mürettebatının yalnız denizcisi hakkında öğrenebileceği her şeyi öğrenmek için
baş güverteye baktı. _Roanoke_ ellerinden oluşan bir grup, bandajlı kafası ve askıda bir kolu olan ve yedek bir ranzada oturan hırpalanmış adamın anlattığı, teknenin kaybolması hikayesini dinliyordu. Harbiyelilerin
baş güvertede aylaklık etmeleri yasaktı ve bir iki kelimeden sonra David, denizcinin sesinin hikayesinin şu parçalarında yükselip alçaldığını duyabildiği kapıda oyalandı:

"Onu kaybetmek için kalbini ikiye böldü... Eski güzel zamanların Amerikan yapımı teknesi, _Pilgrim_ ... gemideki tek Yankee denizcisi de benim
... Sanırım New York'tan bu teneke kutulardan biriyle yola çıkacağım... Hayır,
yaşlı adamın başka bir gemi bulması pek mümkün değil.... Yere yığılmış ve bitmiş....
Ona ve küçük kıza üzülüyorum. O iyi, o iyi."

_Roanoke_ yirmi knot hızla limana yaklaşıyordu ve öğrenciler
New York'a görkemli girişi için büyük gemiyi tertemiz hale getirmek için çok çalışıyorlardı. David Downes ara sıra ikinci kabin güvertesine bir iş buluyor, Kaptan Bracewell'in torununun odasından çıkabilecek kadar güçlü olduğunu umuyordu. Ancak, zihninde ve bedeninde uyuşmuş bir adam gibi olan _Pilgrim_'in kaptanıyla konuşmakla yetinmek zorundaydı. Tamamen sürükleniyordu ve gelecek şüpheler ve korkularla kararmıştı. Yirmi yıl boyunca kayıp teknesinde yaşamış, çalışmış ve cesaret etmişti. David onun duygularını biraz anlayabiliyordu. Babası eski moda denizcilerden biriydi ve çocuk, Amerikan yelkenli gemilerinin yönettikleri denizlerden birer birer kaybolmasını gördüğünde duyduğu üzüntüyü hatırlayabiliyordu. Kaptan Bracewell
birçok aktif yıllar boyunca sudaydı, ancak buharlı gemilerde merdivenin dibinde başlamak için çok yaşlıydı ve kaybettiği türden bir gemide bir komuta bulma konusunda en ufak bir umut yoktu.

Bu düşünceler David'i rahatsız etti ve uykusunu kaçırdı. Ancak son günün öğleden sonrasına kadar trajediyi ne kadar kalbine aldığını fark etmedi. "Küçük kızı" büyükbabasının yanındaki bir sandalyede kıvrılmış halde görünce çok sevindi. Gemi kaptanının sert cüssesiyle karşılaştırıldığında o kadar narin ve narindi ki
bir kayaya yaslanmış sarkık beyaz bir çiçek gibi görünüyordu. Ancak gözleri cesurdu
ve büyükbabası seslendiğinde gülümsemesi parlaktı:

"David Downes, ahoy! İşte Margaret'im, ona çok şey anlattığım o yakışıklı, büyük çocuğu tanımak istiyor."

Oğlan ve kız birbirlerine samimi bir ilgi ve merakla baktılar. David onu tanıma fırsatı bile bulamadan önce, sanki onun
büyük ağabeyiymiş gibi hissediyordu ve her ihtiyacı olduğunda ona yardım etmeye hazırdı. Margaret
ilk konuşan oldu:

"Keşke seni zavallı yaşlı _Pilgrim_'e doğru yüzerken görebilseydim.
Ah, ama bu muhteşemdi. "

David kızardı ve aceleyle şöyle dedi:

"Gemide senin için hiçbir şey yapma fırsatım olmadı. Keşke
karaya çıktıktan sonra nasıl olduğunuzu duyabilseydim."

"Yelken açmadan önce bizi görmeye geliyorsunuz, değil mi?" diye konuştu
Kaptan Bracewell, eski içten tavrından bir iz taşıyarak.

"Çok mutlu olurdum," diye başladı David ve sonra eğer _Roanoke_'a bağlı kalmayı düşünüyorsa, görevini yapmaya çalıştığı için ceza olarak gemide kalması gerektiğini hatırladı. Bu yüzden çok zayıf bir şekilde bitirdi. "Ben--bu sefer seni limanda göremem."

Margaret o kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki
hiçbir şey ifade etmeyen bir bahane uydurdu.
Kahraman olması yasak olmasına rağmen, bir öğrenci olarak gemide kalmaya karar vermişti.
Bir kere, bu ikisine denizi bırakmaya neredeyse karar verdiğini
bildirmenin ne kadar utanacağını fark etti. Bir erkek rolü oynamıştı
ve derin suların çağrısı yeni bir anlam kazanmıştı. Ama
bırakmak asla işe yaramazdı Margaret, _Pilgrim_ kurtarmasındaki rolünün onu
kaptanıyla başını derde soktuğunu biliyordu.

David arkadaşlarından uzaklaştırıldı ve onları
akşama kadar görmedi. Birinci sınıf yemek salonunda bir konser düzenlendi ve
büyük bir şirketin başkanı, ünlü bir yazar ve
ünlü bir din adamı, _Roanoke'nin_
tekne mürettebatının kahramanlığını öven konuşmalar yaptı. Sonra büyük bir opera şirketinin primadonnası,
kahramanlar ve kazazedeler arasında paylaştırılacak bir fon toplamak için gönüllü oldu. Görevinden kalabalık salondan
bir yığın banknot ve madeni parayla döndü.
Kaptan Bracewell, iradesine aykırı bir şekilde öne çıkarıldığında daha fazla alkış duyuldu. Ama cömert hediye için beklenen teşekkür yerine, kambur omuzlarını dikleştirdi ve sanki kendi güvertesindeymiş gibi dikildi, derin sesi eski zamanların yankısıyla çınladı:

"İyi niyetlisiniz, hanımlar ve beyler, ama küçük kızım ve ben sizin hayırseverliğinizi istemiyoruz. Sağlığıma ve gücüme kavuşmayı umuyorum ve henüz Sailor's Snug Harbor'a hazır değilim. Yine de size teşekkür ediyoruz, ama daha çok ihtiyacı olanlar var."

David Downes dışarıdaydı, açık bir limandan bakıyordu, çünkü konserin bir _Roanoke_ "kahramanı" için uygun bir yer olmadığını biliyordu. _Pilgrim_'in kaptanının söylediklerinin hepsini duyamıyordu, ama gemi kaptanının tavrı hikayeyi anlatıyordu. Öğrenci Margaret'in büyük odanın uzak bir köşesinde oturduğunu gördü. Büyükbabası konuşmayı bitirdiğinde ellerini çırptı ve başının duruşunda aynı gururlu bağımsızlık vardı. David iç çekti ve dönerken _Pilgrim_ gemisinin omzunun üzerinden bakan
yalnız denizcisine çarptı.

"İyi bir kaptan," dedi denizci. "Ama yaşlı bir aptal. O paraya
ihtiyacı olacak ve çok ihtiyacı olacak. Denizde biriktirdiği her şeyi
arkadaşları kıyıda ondan aldı. Babam ve o aynı kasabada büyüdüler ve ben onun hakkında her şeyi biliyorum."

"Tekrar denize açılmasına mı güvenmek zorunda kalacaklar?" diye sordu
David.

"İşte meselenin boyutu bu. Hayatı boyunca ücretle çalıştı ve kıyıya çıkan insanlar ve yollar hakkında bir bebekten daha fazla şey bilmediği için, kaybetmediği
bir doları bile riske etmedi. Umarım kaybettiğinden daha iyi bir yere
yerleşir."

"Evet, evet," dedi David.

Ertesi sabah _Roanoke_ grubuyla, her direğinden renkler saçılarak ve yolcuları en iyi kıyıya çıkan kıyafetleri içinde, Narrows'tan geçti. David'in Kaptan Bracewell ve Margaret'i arama şansı yoktu. Zenginliğini Avrupa'ya cömertçe dağıtan bu neşeli topluluğun ortasında onları düşünmek üzücüydü.
Kaptan Thrasher'ın devasa vapuru iskeleye yanaştırma emrini verdiğini izlerken, bu zıtlık David'i daha da etkiledi. Sesi
bir yemek masasının üzerinden konuşuyormuş gibi yüksek olmayan bir sesle, geminin kaptanı, kendisine yardım etmek için dışarı çıkan römorkörleri uzaklaştırdı ve kusursuz bir yargıyla altı yüz fitlik canlı çelik gövdeyi neredeyse kendi uzunluğuna kadar döndürdü ve onu iskelesinin yanına bir balıkçının bir sandal tutması gibi nazikçe yatırdı. On beş bin atın gücü ve dört yüz adamın uyanık ve anında itaatkar zihinleri, köprüdeki bu sakin adamın iradesini yerine getirdi. David bu görüntü karşısında heyecanlandı ve Kaptan Bracewell'i düşündü, kendi tarzında iyi bir denizciydi ama okyanusun başka bir dönemine aitti.

Öğrenci, mutlu yolcular bekleyen arkadaş sürüsünü karşılamak için kıyıya akın ettiğinde iskelede görev başındaydı. _Pilgrim_ ve Margaret'in kaptanı çok
yavaşça geldiğinde güverte neredeyse bomboştu. David onlara yardım etmek için koştu. Onu gördükleri için minnettar ve mutluydular, ancak "küçük kız", erkek kahramanının yelken açmadan önce onları görmeye gelmemesinin verdiği hayal kırıklığını gizleyemedi. Onun
reddini
anlayamıyordu ve onlar için yaptığı şey için ona teşekkür etmeye çalıştığında, gözlerinde yaşlar vardı. Büyükbabası, gemideki ilk günündeki umutsuz depresyona geri dönmüştü.
Zayıf ve sinirli olmasına rağmen, sadece gemisi olmayan mahsur kalmış bir gemi kaptanı olduğu büyük ve
kükreyen şehirle yüzleşmek onu korkutuyor gibiydi.

David ayrılırken neşeli olmaya çalıştı, ancak sesi titrekti:

"İkinizi de tekrar göreceğim, en kısa sürede karaya çıkabileceğim. Ve sen
bana yazmalısın, değil mi?"

Margaret'in son sözleri şunlardı:

"Bizi her zaman birlikte bulacaksın, David Downes. Ve seni her gün
düşüneceğiz ve denizde senin için dua edeceğiz."

Yavaşça iskeleden aşağı indiler ve iskeledeki kalabalığın içinde kayboldular. Öğrenci arkalarından bakarak durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Başka bir gemisi olana kadar asla gerçekten mutlu olamam. Ama bu konuda
dünyada ne yapabilirim ki?"

BÖLÜM III

İTFAİYE ODASI ÇETESİ

Öğrenci David Downes, _Roanoke_ gemisinin dördüncü subayıyla birlikte ön iskelede nöbet tutuyordu. Gemi New York'taki iskelesinde beklerken, geminin işi dışında kimsenin gemiye
girmemesini sağlamak ve mürettebatın kaçakçılık girişimlerini engellemek onların göreviydi.
David, üç gün önce karaya çıktıklarından beri Kaptan Bracewell ve Margaret'ten hiçbir şey duymamıştı. Onun sevgi ve sempatisini o kadar güçlü bir şekilde
kavramışlardı ki, bir levazım subayı, kıyıdaki ofislere yaptığı bir akşam ziyaretinden döndüğünde, öğrenciye gemi postası destesinden iki mektup verdiğinde, bu
arkadaşlarının nasıl olduğunu merak ediyordu.

Bir zarfın kenarı siyahtı ve önce onu açtı. Mektup,
Batı'daki bir şehirde yaşamaya giden amcasının ani ölümünden bahsediyordu. Bu koruyucu, annesiz çocuğa karşı pek de şefkat ve ilgi göstermemişti ve David üzüntüden çok şaşkınlık hissetti. Ancak
kaybı, kendisinin o kadar yalnız bırakıldığını düşünmesine neden oldu ki, sanki tüm kıyı bağları kesilmiş gibiydi. Her zamankinden daha çok, ev diyebileceği bir yer ve onu denizden geri dönerken görmekten
memnun olacak insanlar özlüyordu. Bu nedenle, çok hassas bir el yazısıyla "Margaret
Hale Bracewell" imzalı diğer mektubunu yeni bir ilgiyle okudu. İçinde "küçük kız" ona şunları söyledi:

SEVGİLİ DAVID DOWNES:

Büyükbabam sana, beklenebileceği kadar iyi olduğumuzu ve seni görmeyi çok
umduğumuzu yazmamı istiyor. Eski bir gemi arkadaşımız olan Bay Abel Becket ile birlikte eve yerleşiyoruz. O da bizimle birlikte yelken açıyordu. Bizi ne zaman görmeye geleceksin? Her zamanki gibi iyiyim.
Bir gemi bulamadık ama Büyükbabam etrafına bakıyor ve
bir sonraki yolculuğunda senin için iyi haberlerimiz olabilir. Neşeli olmaya çalışıyor ama çok huzursuz ve endişeli. Keşke yelken yerine buharlı olsaydık, öyle değil mi? İyi şanslar ve ben

SAMİMİ VE SAYGILI DOSTUN. David, _Pilgrim_'in bu sadık ortaklığının "biz"ine gülümsedi,
ve nöbetten çıkar çıkmaz Margaret'e amcasının ölümünün kendisini küçük ailelerine ait hissettirdiğini, çünkü bakacağı ve hizmet edeceği başka kimsesi olmadığını söylediği uzun bir cevap yazdı. Bir veya iki kez gemiden Brooklyn'e kadar gitmek için izin istemeyi düşündü, ancak eve dönüş yolculuğunun olayları ona yeni disiplin kavramları aşılamıştı ve iyi denizcileri "buharda" yapan rutinin bir parçası olarak gemide gözaltında kalmaya karar verdi.

Yolculuğa çıkmadan iki gece önce tesadüfen iskelede yalnız kalmıştı,
çünkü nöbetçi subay geminin başka bir yerine çağrılmıştı. Limanı çiseleyen bir sis kaplamıştı ve iskeledeki ark ışıkları hastalıklı sarı renkte belirsiz lekelerden ibaretti. Harbiyeli'nin dikkati, iskele kulübesinin sonuna doğru gelen karışık bir bağırma, şarkı söyleme ve küfür etme sesiyle
çekildi. Gürültünün gemiden gelmediğinden emin olduktan sonra, bir grup Belçikalı itfaiyeci ve uşakların eğlendiği sonucuna vardı. Nöbetçi subayı geri döndüğünde, harbiyeli uygunsuz gürültüyü bildirdi.

Birkaç dakika sonra, sanki eğlenenler kendi aralarında kavga etmeye başlamış gibi daha yüksek bir gürültü yükseldi. Sonra bir levazım subayı arka geçitten koşarak geldi.

"İtfaiyeciler her bir tayfayı öldürecek," diye bildirdi. "Gemiye girmeye çalışıyorlar ve onları durduramıyorum."

Subay, David'e görev yerinde kalmasını söyledi ve levazım subayının ardından kıç tarafa doğru koştu. Harbiyeli, denizcilerin geminin diğer tarafından barış grubunu güçlendirmek için koştuklarını duyabiliyordu ve hemen ardından biri, bir sonraki iskelede bulunan polis devriye botunu çağırmak istercesine iskeleye doğru koştu. Harbiyeli, yüz elli kişilik itfaiye gücünü yeterince görmüştü ve kömür taşıyanların ve itfaiyecilerin, büyük bir limanın gecekondu mahallelerinde bulunabilecek kadar vahşi ve düzensiz adamlar olduğunu biliyordu. Ancak geminin hemen yanında böyle bir kargaşa, olağandışıydı.

Harbiyeli, uzaktaki isyanı huzursuzca dinlerken, tetikte olan kulakları, alt güverteden ağır bir nesne atılmış gibi bir sıçrama sesi duydu. Mürettebattan birinin düşmüş olma ihtimaline karşı, diğer tarafa koştu ve gemi ile bir sonraki iskele arasındaki sisle kaplı su boşluğuna baktı. Hiçbir şey göremiyordu ve yardım çığlıkları da duymuyordu. Biraz sonra kulağına hafifçe ikinci bir
çatlama sesi geldi. Bir şekilde onu rahatsız etti. Kadırga
gücü uyuyordu. Gecenin bu saatinde mutfaklardan denize hiçbir şey atılmazdı ve küllükler asla limana atılmazdı.

İtfaiyeciler bazen gemiyi terk ederdi, ancak hiçbir kaçak ilkbaharın buzlu
sularında yüzerek kaçacak kadar aptal olmazdı. David, iskelesinden bir veya iki dakikadan fazla ayrılmaya cesaret edemezdi. Bu gizemli şekilde
aşırıda neler olup bittiğini çok merak ediyordu, ancak seslenme mesafesinde kimse yoktu ve iskeledeki gürültüye bakılırsa nöbetçi subayın işi zordu.

David'in duyma yeteneği hızlıydı ve sessiz, sisli gecede küçük sesler
uzaklara kadar ulaşıyordu. Şu anda kısık sesli konuşmalar duyduğunu ve
bir kürek bir iskeleye düşmüş gibi yeni bir ses duyduğunu düşündü. Geminin yabancılardan uzak tutulması onun göreviydi ve nedenini bilmeden bir şeylerin ters gittiğinden emindi. Sonunda, artık gerginliğe dayanamayıp güvertede ayaklarının ucuna basarak ilerledi, güvertedeki salonların arasında geminin ortasına gelene kadar kıç tarafına doğru ilerledi ve korkuluklara yaslanmış bir bankta çömeldi. Başını dikkatlice uzattığında, sanki bir şey bekliyormuş gibi gemiye yakın seyreden küçük bir teknenin ana hatlarını belli belirsiz seçebiliyordu. Gün ışığında kömür ikmalinin devam etmesi için açık bırakılmış olan alt limanlardan birinin altında süzülüyordu. Küçük teknede iki veya üç adam koyu lekeler gibi hareket ediyordu. Şu anda başlarının üzerinde hantal bir nesne belirdi ve yavaşça alçaldı. Sanki aniden alarma geçmiş gibi,
tekne onu beklemedi, akıntıya doğru fırladı ve
boğuk küreklerin hızlı "kucak, kucak" sesi duyuldu. Ancak, teknenin geri
sürüklenmesi uzun sürmedi ve sürüklenen bir şeyi almaya çalışıyormuş gibi göründü.

David ne yapacağını bilmiyordu. Bunun bir tür
cüretkar kaçakçılık girişimi olabileceğini tahmin etti, ancak herhangi birinin bu kadar aceleci ve toptan bir şekilde yakalanma riskini göze alması pek mümkün görünmüyordu.

Eğer alarm verirse,
çabaları yüzünden alay konusu olmaktan korkuyordu.
Bu buharlı gemi denen bu geniş ve karmaşık yapı hakkında gerçekten o kadar az şey biliyordu ki, neredeyse sekiz güvertesinde herhangi bir şaşırtıcı performans gerçekleşebilirdi. Ancak, bu tekil ziyareti bildirmek bir görevdi ve
subaylar gerisini halledebilirdi.

[Resim: Birisi göğsünün üstünde diz çökmüş, boynunu boğucu bir şekilde
tutuyordu.]

Koltuğundan kalktı ve güverteye geri dönmek için döndü, o sırada aniden
tökezledi ve sırt üstü düştü, birisi göğsünün üstünde diz çökmüş, boynunu boğucu bir şekilde
tutuyordu. Gözleri neredeyse başından fırlayacakmış gibi, David bu saldırıdan kurtulmaya çalışırken sadece
gırtlak sesi çıkarabiliyordu. Üstündeki adam, bir _Roanoke_ denizcisinin üniformasını giymişti, öğrenci bunu
bilebilirdi, ancak kendisine bu kadar yakın olan gölgeli yüz bir yabancıya aitti. Bir şeyler söylüyordu, ancak çocuk bunu
anlayamayacak kadar sersemlemişti. Sonunda iki veya üç cümlenin tekrarı David'in beynine
yavaşça girdi:

"Unut gitsin. Unut gitsin. Buna değecek. Sen payını
al. Unut gitsin, yoksa denize düşersin, kafan soba içinde."

Neyi unut? Limandaki bir geminin güvertesinde böyle bir şeyin
olabileceği, başı veya kuyruğu olmayan kötü bir rüya gibiydi.
Çaresizce
bükülen David, çünkü hem hızlı hem de güçlüydü, dişlerini
kendisine en yakın olan kola geçirmeyi başardı. Boğazındaki tutuş zayıfladı ve
bir liman römorkörünün düdüğünün gurur duyabileceği bir sesle bağırdı. Saldırgan kendini kurtardı,
çocuğun kafasına vahşice tekme attı, ıskaladı ve
onu denize atmaya çalışıyormuş gibi ona tekrar yaklaştı. Ama bir Tatar yakalamıştı ve David
savaşırken şehvetle bağırdı.

En beklenmedik şekilde kurtarmaya gelen Kaptan Thrasher'dı. O,
karaya yapılan tiyatro sonrası akşam yemeği partisinden dönüyordu ve
iki yüz otuz poundluk tecrübeli kas ve kuvvetini, çiftin geldiğini duymasından önce, davetsiz misafire fırlattı. Sonra, güçlü
sesi geminin bir ucundan diğer ucuna kadar yankılandı:

"Güverteye! Bir çift demir getirin! Herkes uyuyor mu? Bütün bu şeytan işi ne?"

Nöbetçi subayı, bir levazım subayı ve iki denizciyle koşarak geldi.
Açıklama beklemeden, Kaptan Thrasher'ın bir kolunun altına sıkıştırdığı ve bir anda kelepçelediği esirin üzerine
çaldılar. Bir meselenin özüne inmek için hemen
David'e
aparcaladı:

"Nasıl oldu? Yanında birileri var mı? O pis katil alçağın yüzünü tanıyorum."

"Ben de tam yan yana bir tekne olduğunu bildirecektim," diye soluk soluğa kaldı David.

Kaptan Thrasher korkuluğa atladı. Sis dağılmaya başlamıştı ve
kara bir leke nehrin ortasına doğru hareket ediyordu.

"Peşlerinden gidin, Bay Enos," diye bağırdı kaptan dördüncü subaya. "Polis devriyesine
atlayın. Anvers tütün kaçakçılığı çetesi. Onlardan
kurtulduğumuzu
sanıyordum."

Subay kaçmaya başladı ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre sonra
kaptan, _Roanoke_'nin ötesindeki iskeleden fırlayan bir tekne gördü, motorları son hızda "çuf çuf" sesi çıkarıyordu. Ellerini trompet gibi yapan
Kaptan Thrasher bağırdı:

"Az önce onları gözden kaybettim, ama tekne Hoboken kıyısına doğru gidiyordu. Dikkatli bakarsanız kaçamazlar."

Sonra kaptan adamlarına, polis geri dönene kadar esiri geminin hapishanesine kilitlemelerini emretti. Baş subay uyandırıldı
ve gemiyi araması ve güvertelere ve geçitlere çift nöbet tutması söylendi. Olayın temeline inmek için adımlar atan
Kaptan Thrasher, David'i kucaklayıp kamarasına sürükledi.
Çocuğu bir divana bırakan geminin kaptanı, hiçbir kemiğinin kırılmadığından emin olmak için
başından ayağına kadar pençeledi ve sonra büyük bir
şiddetle şöyle dedi:

"Sen benim tüm halkımdan daha fazla sorunsun. Yine emirlere mi itaatsizlik ediyorsun?"

"Sanırım öyleydim, efendim," diye kekeledi öğrenci. "Bay Enos bana geçitten
çıkmamamı söyledi ve ben de neler olduğunu görmek için yanına gittim."

"Ne oldu? Konuş. Seni ısırmam," diye homurdandı kaptan. David,
ona olan her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ama ikiyle ikiyi bir araya getirecek
zekası yoktu. Bu, öfkeli gri gözlü iri adama bırakıldı ve o da oldukça patladı:

"Bay Enos iyi bir denizcidir, ancak beyninin yağlanmaya ihtiyacı var. Her şey yüzünüzdeki burun kadar açık. İskeledeki o sıra, Antwerp'ten gelen iki veya üç ateş odası haydutu tarafından konulmuş bir perdeydi, tütün kaçakçıları çetesiyle birlikte duruyorlardı. Güvertede bulunan herkesin liman tarafına çekileceğini ve orada cehennem sıraları tarafından tutulacağını, arkadaşlarının ise tütünü sancak tarafına dökeceğini anladılar. Kömür bunkerlerinde saklıydı, lastik torbalara sarılmıştı. Ve polis devriye botu iskeleleri yakınımızda olduğu için, tüm mangayı bir süreliğine uzaklaştırdılar. Ah, Bay Enos, ama siz
_yumuşak ve rahattınız_."

Kaptan David'e değil, genel olarak dünyaya hitap ediyordu,
ama öğrenci sormadan edemedi:

"Peki ya üstüme atlayan adam?"

"O da onlardan biriydi, grubun baş korsanıydı," dedi kaptan. "Sahil güvenli olur olmaz, teknede çalışırken yakalanırlarsa arkadaşlarına haber vermek için aşağıdan gizlice geldi."

David, kaptanın kamarasında olmak ve büyük adamın güvenine
kabul edilmek için boğulmaya ve biraz sert vurulmaya değerdi diye düşündü. Misafir bir soru daha sorma riskini göze aldı:

"Daha önce hiç denediler mi, efendim?"

"Hattaki her gemi, bu tütün kaçakçısı itfaiyecilerle yıllardır sorun yaşamıştır. Ama bu, şimdiye kadar denedikleri en büyük şeydi. Bütün gece burada oturup bir 20 penilik
bir öğrenciyle sohbet etmemi mi bekliyorsun? Ranzana git ve sabah bana rapor ver. Sen genç bir baş belasısın ama istersen yarın gece karaya çıkabilirsin.
Ceza emirleri askıya alındı. Seninle iyi geçin."

David, kafası üzgün bir şekilde karışık bir şekilde döndü. En azından bir şey kesindi. Bir öğrencinin hayatında boya ve pirinç temizlemekten daha fazlası vardı ama doğru şeyi yanlış zamanda yaptığı için her zaman başı belada mı olacaktı? Uyumadan önce polis teknesinin geri döndüğünü duydu ve güvertede dört mahkumun
iskele platformuna çekildiğini görecek kadar uzun süre yürüdü.

David ertesi sabah göreve gittiğinde, iskelenin ucunda
birbirleriyle konuşan, bakımsız ve bakımsız görünümlü küçük bir grup adam gördü. İçlerinden biri hafif bir hareket yaptı ve diğerleri dönüp
öğrenciye baktılar. Sonra gemiye binmeye çalışmadan
sokağa doğru ilerlediler. Bay Enos, David'i kıç tarafa çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Polis o haydut sürüsünü izliyor. İkisi eskiden
ateş odamızdaydı. Dördü de hapiste olmalı. Dün geceki kargaşayla bir ilgileri var ama kimlikleri tespit edilemiyor. Patron
bana, arkadaşlarının oyununu bozan çocuğun sen olduğunu
söylediğini söyledi. Karanlıkta karaya çıkarsan, dikkatli ol.
Seni karanlık bir sokakta yakalamayı çok isterler."

David buna ciddi bir şekilde baktı ama New York'un kıyı şeridinde herhangi bir tehlikede olduğuna inanmak için tiyatro oynamaya çok benziyordu. Kıyıya giderken giydiği tek takım elbiseyi giyip Brooklyn'e, arkadaşları Kaptan Bracewell ve Margaret'i aramaya gitmesi için akşamın erken saatleriydi. Köprü vagonları bir kazayla ablukaya alınmıştı ve David yarım saat kıpırdandıktan sonra yürümeye karar verdi. Diğer tarafta doğru sokağı bulmaya çalışırken daha fazla gecikme oldu ve saat dokuza doğru geliyordu, birbirine o kadar benzeyen küçük bir tuğla evin zilini çaldı ki, kırmızı güvercin yuvaları sırasını andırıyordu. Saçları ve bıyığı evinin önünden daha kırmızı olan sağlam bir adam kapıyı açtı ve David'in nefes nefese sorusuna dehşet içinde cevap verdi:

"Neden, Kaptan John ve küçük kız tam bu öğleden sonra buradan ayrıldılar.
Tanrım, _Roanoke_'dan o çok düşündükleri çocuk sen misin?
Gemiye bin ve otur. Hayır, bildiğim kadarıyla geri dönmeyecekler.
Adım Abel Becket ve seninle tanıştığıma memnun oldum."

David, sanki dünya altüst olmuş gibi hissederek Bay Becket'ı salona kadar takip etti. Sempatik denizci hemen ekledi:

"Seni bu yolculukta görmeyi beklemiyorlardı ve hepsi dağılmıştı.
Yaşlı adam biraz uçarıydı ve onu halatla
burada tutamazdım. Bir ay boyunca pazar günleri burada kalabilirlerdi,
çünkü o benim için bir baba gibiydi."

"Ama nereye gittiler?" diye yalvardı David.

"Tek bildiğim," dedi Bay Becket çenesini ovuşturarak, "yaşlı adam bu öğlen bazı gemi brokerlerinin ofislerini ziyaret ettikten sonra çok asık suratlı ve sinirli bir şekilde eve geldi. Bana eski bir gemisi olan _Gleaner_'ın bir kömür mavnasına nasıl küçültüldüğünü duyduğunu söyledi. Ona çok düşkündü ve bu onu çok üzdü. Ve sanırım onu ​​tekrar elde etmeyi umuyordu. Sonra bir şey olursa nakliye ofislerine yakın olmak için New York'a taşınacağını söyledi ve bunun üzerine kendisi ve Margaret eşyalarını toplayıp uçup gittiler."

"Ama neden sizinle burada kalmadılar, Bay Becket? Anlayamıyorum."

Bay Becket büyük elini David'in dizine koydu ve haykırdı:

"Kaptan John ani ve komik bir adam. Bir kere, sanırım
mahsur kalmaktan korkuyordu ve ben ona borç vermeyi teklif edecektim
ya da buna benzer bir şey. Herhangi birinden iyilik almak konusunda o kadar hassas ki bu tamamen doğal değil. Tekrar yüzmezse
parçalara ayrılacağından endişeleniyorum. Keşke onu buraya geri sürükleyip ona bakabilseydim."

"Peki ya Margaret?" diye sordu David.

"Ah, oldukça neşeli hissediyor ve büyükbabasıyla birlikte gitti, sanki yarın bir geminin komutasının kendilerine teklif edilmesini bekliyorlarmış gibi gururlu ve kendinden emin."

Bay Becket'in açıklamalarına rağmen, Kaptan Bracewell'in uçuşu David için büyük bir gizem olarak kaldı. New York'ta sürüklendiklerini düşünmeye dayanamıyordu ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Adreslerini bana verirseniz, bu gece onları ararım."

"Yıldızlarımı ve düğmelerimi kutsayın, sizinle birlikte gelirim ve kendi
aklımı rahatlatırım," diye duyurdu Bay Becket. "Nasıl sabitlendiklerini bilmeden rahat uyuyamam. Kaptan John'u her türlü hava koşulunda
hareket etmeye hazır ve formda olarak düşünmeye o kadar alışmışım ki, onun bu kadar dağılmış ve çaresiz olduğunu fark etmiyorum. Ve çok geçmeden denize açılmam gerekiyor."

New York şehir merkezindeki eski Greenwich köyünün kıvrımlı sokakları, kısmen Bay Becket'in Kaptan Bracewell'in yeni karargahına doğru düz bir rota çizme yeteneğine o kadar güvendiği için, polislere veya yolculara yönlerini sormayı kesinlikle reddettiği için, bu deniz kaşifleri ikilisi için bir bulmaca oldu. Birkaç kez kaybolduktan sonra, keşif gezisinin kızıl saçlı pilotu kesin bir tavırla şunları söyledi:

"Burası veya bu civarda. Sokağın adını üç veya dört yıl önce bir köşe tabelasında gördüm ve hafızam harika."

Bu kesin olmaktan çok neşelendiriciydi ve David uysalca bir sonraki köşe bakkalına
sormasını önerdi.

"Sizce henüz mahvoldum mu?" diye homurdandı Bay Becket. "Hiçbir şey.
Bir sonraki dönüşte sancak tarafına doğru yönelin."

Ama bir kez daha ayakta duran herkesi topladılar ve Bay Becket, elleri ceplerinde meditasyon yaparken itiraf etmek zorundaydı:

"Gidip sokağı taşıdılar. Yaptıkları bu. New York'ta kullandıkları bir numara bu."

"Sen burada bekle, ben de son köşedeki puro dükkanına geri döneceğim," diye gönüllü oldu David.

David karanlık ve dar sokakta koşarken, Bay Becket protestolarını haykırmak zorundaydı.
Ama puro dükkanı beklediği yerde değildi ve bir sonraki blokta olduğundan emin olarak aceleyle devam etti. İki eğri sokak, ikinci köşede Y harfi şeklinde birleşiyordu ve öğrenci, Bay Becket ile birlikte bu iki yoldan hangisini geçtiğini fark edemedi. David, farkında olmadan, denizcilerin içki içtiği yerler ve ucuz lokantalarla dolu bir bölgeye doğru yürümeye başladı. Sokağın tanıdık olmadığından emin olur olmaz hızını yavaşlattı, etrafına baktı ve bir meyhaneye girmek istemediğinden, gösterişli bir şekilde tabelalarla süslenmiş bir "istiridye evine" gitti.

Masaların önünde paravanlar vardı ve puro tezgahının arkasında kimseyi bulamayınca David odanın arkasına doğru yürüdü. Üç kaba görünümlü adam şişelerle dolu bir masadan fırladı ve biri küfür ederek bağırdı:

"Bu tam da çocuğun kendisi. Onu bana bırakın."

David, kendisine yıldırım gibi fırlatılan bir sandalyeden sıyrıldı ve tabaklar ve şişeler arasında sokağa doğru kaçtı. Kendisine bağıran adamın çirkin yüzünü, sabah iskeleden ona bakan
_Roanoke_ itfaiyecilerinden birinin yüzü olarak tanımıştı.

Bu haydutların elinden merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu.

Üç adam, Bay Becket'ın yardım çığlıklarını duymasını umarak, en yakın köşeye körü körüne yaklaşırken peşindeydi. Fakat
sessiz, gölgeli sokak sadece kendi sesinin yankılarını ve
öfkeli bir koşunun sesini veriyordu. Kaçak, yön duygusunu tamamen kaybetmişti. _Pilgrim_
enkazının verdiği morluklardan dolayı hâlâ kaskatıydı ve bacakları uyuşmuştu, soluk soluğa kalan itfaiyeciler ise onu santim santim
üstünden geçiyor gibiydi. İçlerinden biri bir tabanca çıkarıp
ateş etti. Başının yanından geçen merminin vızıltısı David'in bir kenara sıçramasına,
tökezlemesine ve gerilemesine neden oldu. New York'ta hiç polis yok muydu? David, bir adamın büyük bir şehrin sokaklarında hayatı için
avlanabileceğine inanmanın ötesinde olduğunu düşündü.

David, çok uzakta copların kaldırıma vurduğunu duydu.
Yardım geliyordu, fakat çok geç olabilirdi ve Bay Becket neredeydi, ah neredeydi? Bu haydutların
çizmeleriyle ezilmek, tekmelenmek ve sakatlanmak - David biliyordu ki onlar böyle savaşıyorlardı ve bundan korkuyordu.

Takipçilerinden ikisi geride kalmıştı ama üçüncünün
vurucu ayak sesleri giderek yaklaşıyordu. Şimdi girdiği sokak, demir kapıları sürgülenmiş, pencereleri karanlık depolarla doluydu. Burada sığınacak yer yoktu. Işıkları onu işaret fişekleri gibi çağıran su cephesine ulaşmalıydı. Sonra, kaldırımdan çıkmaya çalışırken
tökezledi ve baş aşağı düştü. Başı demir bir tente direğine çarpmadan hemen önce, neredeyse kulağının dibinde vahşi bir sevinç çığlığı duydu. Gözleri kör edici bir
yıldız yağmuruyla doldu ve David düştüğü yerde baygın bir şekilde
yayılabildi.

BÖLÜM IV

BAY. COCHRAN'IN ÖFKESİ

David Downes tavana baktı, uzun pencerelere gözlerini kırpıştırdı ve
kapıdan kendisine gülümseyen tatlı yüzlü bir kadın görene kadar
kıvrandı. Kadın mavi bir elbise ve beyaz önlük giymişti ama o bir
_Roanoke_ hostesi değildi ve burası gemideki ranzalı odaya hiç benzemiyordu.
Harbiyeli ellerini başına koydu ve
sarılmış olduğunu keşfetti. Sonra hafızası geri gelmeye başladı, ilk başta dağınık parçalar halinde. Karanlık ve boş sokaklarda koşuyordu.
Adamlar
peşindeydi. Kaç kemiğini kırmışlardı? Dizlerini çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve ayak parmaklarını oynattı. O zaman, başı hariç
sağlamdı. Ah, evet, düştüğünde korkunç derecede sert bir şeye
çarpmıştı. Ama neden _Roanoke_'de değildi? Sabahın sekizinde yelken açtı. Ayağa kalkmaya çalıştı ama başaramadı ve hemşireye seslendi:

"Saat kaç, hanımefendi? Hemen söyleyin!"

"Öğleden hemen sonra ve harika uyuyorsunuz," dedi.
"Doktor yarın oturabileceğinizi ve üç dört gün sonra
çıkabileceğinizi söylüyor."

"Oh! oh! Gemim bensiz yelken açtı," diye inledi David, yüzünü elleriyle
gizleyerek. "Ve Kaptan Thrasher onu terk ettiğimi düşünecek. Kıyıda kalma
fikrim olduğunu biliyordu."

"Sessiz olmalısın ve telaşlanmamalısın," diye azarladı hemşire. "Herhangi bir sıradan kafayı
kıracak
kötü bir
şişlik geçirdin."

"Ama gemiye haber göndermedin mi?" diye yalvardı. "Bunun benim için
ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"İçeri getirildiğinde kendine gelmemiştin, aptal çocuk ve
ceplerinde adres yoktu."

"Ama kaptan muhtemelen bu sabahın ilk saatlerinde benim yerime başka bir öğrenci aldı," diye titrek bir sesle söyledi hasta, "ve--ve ben--ben
sürükleniyorum ve rezil oldum."

Hemşire salona çağrıldı ve hemen şu mesajla geri döndü:

"Kızıl saçlı bir denizci seni görmek istiyor. Eğer çok iyiysen
onunla beş dakika konuşabilirsin, ama yarına kadar başka ziyaretçi yok,
anladın mı?"

Bay Becket'in endişeli yüzü kapının girişinde çerçevelenmişti ve hemşirenin başını sallamasıyla dikkatlice yürüyerek odayı geçti ve David'in yanağını okşadı ve şöyle haykırdı:

"Bu sabah ilk iş olarak gazetede okuduğumda hissettiklerimi hayal edin. Adını bilmiyorlardı ama ben
bir pislikten daha hızlı anladım. Kötü havalarda gemi arkadaşı olduğumu mu düşünüyorsun, ha, evlat?"

"Elinden bir şey gelmedi, Bay Becket ve seni görünce çok mutlu oldum.
Lütfen bana ne olduğunu söyle. Sanki başka biriymişim gibi hissediyorum."

"Eh, okuduğuma göre, çabuk hallettim," diye başladı Bay Becket. "Ve
olabilecek en yakın tıraş. Raporlara göre, iyi giyimli ve tanınmayan genç bir yabancı olarak, iki polis memuru, büyük kırmızı bir otomobil ve parlak muhabirin söylediğine göre, ismi isteği üzerine saklı tutulan önemli bir vatandaş tarafından sarhoş bir çetenin elinden kurtarıldınız. Makine geç bir feribottan tam güçle geliyordu ve Broadway'e kısa bir yol yapıyordu. Tam siz kiriş uçlarınıza indiğinizde köşeyi dönmüş, yakın bir şekilde çekilmiş olmalı ve düşmanı bir serseri mermisi gibi dağıttı. Bunu görme şansları hiç olmadı. Benzinli geminin kaptanı, yukarıda adı geçen önemli vatandaş olduğu için, sizi almak için dışarı atladı ve polis geldiğinde sizi gemiye aldı. Böylece büyük kırmızı vagonla hastaneye geldiniz, beyefendi yüzünüze baktı, anlayabildiğim kadarıyla. Ve böylece "Kitapta olması gereken sıradan bir gizem haline getirildin."

"Ama Kaptan Bracewell'i buldun mu?" David'in bir sonraki sözlü düşüncesiydi.

"Elbette buldum, seni beklemekten yorulduktan sonra," ve Bay Becket'in
tonu incinmişti. "Hastaneye düşmene sebep olan şey benim yargılarıma güvenmemekti. Doktorlar hastane koridorundan geçmelerine izin verir vermez Kaptan John ve Margaret saygılarını sunmak için gelecekler. Onlara senden bahsetmekten yeni geldim."

Ama David'in aklı kendi gemisine dönmüştü ve yüzü o kadar
tedirgin ve umutsuzdu ki Bay Becket kırmızı bıyığını çekiştirdi ve
kasvetli bir sessizlik içinde bekledi.

"Gemimi kaybettim," dedi David sonunda. "Kaptan Bracewell ve ben
birlikte sahildeyiz."

"Gazetede tahmin ettiğim anda rıhtımı aramayı neden akıl edemedim?" Bay Becket, yumruklarıyla kafasına vurarak yas tuttu.
"Ama Kaptan Thrasher veya gemidekilerden bazıları okuyacak."

"Benim olduğumu anlamayacaklar," diye feryat etti David. "Şimdi yapabileceğim tek şey
mümkün olan en kısa sürede iskeleye rapor vermek, ama korkarım ki işe yaramayacak."

Çocuğun sıkıntısı o kadar dokunaklıydı ki Bay Becket kendi acısını gizlemek için
pencereden dışarı bakmak zorunda kaldı. Sonra döndü ve hemşireleri ve hademeleri yakındaki koğuşlardan aceleyle getiren bir
bağırışla duyurdu:

"Buldum, oğlum. Abel Becket'in zekası düzeliyor. Yaşlı
Thrasher'a bir telsiz gönder, duyuyor musun? Hastane halkına imzalat."

Bunun üzerine Bay Becket yeleğinden bir tomar banknot çıkardı ve
o kadar emredici bir tavırla boş bir telgraf istedi ki bir görevli
koşarak ofise geldi. Denizci ve David kafalarını bir araya getirip
Roanoke'ye şu mesajı yazdılar, gemi hızla
altına ve gövdesine doğru gidiyordu, Sandy Hook'un çok ötesinde:

_Kadet Downes kıyı izninde yaralandı. Rapor veremiyor çünkü
akılsız. Gemiye yeniden katılmak için can atıyor._

"Hayır, bu doğru gelmiyor," diye itiraz etti David. "Zaten hiç aklım olmadığını düşünüyor. Hiç şaşırmadığını söylerken duyabiliyorum. Tekrar deneyin, Bay Becket."

"Zaman doldu," diye araya girdi hemşire. "Ve daha kısa kesmeliydim,
arkadaşınız sanki denizde fırtınadaymış gibi size bağırıyordu."

Bay Becket pişman görünüyordu, David'e fısıldarken:

"Sıkı oturun ve sinirlerinize hakim olun. Telsizi hemen kapatacağım.
Elveda, Tanrı sizi korusun."

Hasta kısa sürede uykuya daldı. Öğleden sonra geç vakitlerde aç ve dinlenmiş bir şekilde uyandı. Hemşire ona şunları söyledi:

"Sevgili yaşlı bir adam ve tatlı bir kız gelip sizi sordular ve
sabah tekrar gelmelerini ve sizi görebileceklerini söyledim. Bay Cochran sizi bu özel odaya yerleştirdi ve
olabildiğince rahat etmeniz için emir verdi. Bu yüzden kuralları biraz esnetmemiz gerekecek sanırım ve arkadaşlarınızın yarın ziyaret saatleri dışında aramasına izin vereceğiz."

David gizemli Bay Cochran'ın kim olduğunu sordu ama hemşireden, onu hastaneye arabasıyla getiren zengin beyefendi olduğu dışında hiçbir şey öğrenemedi. David gece boyunca sabırlı olmaya çalıştı ve gelen kablosuz mesajla çok neşelendi:

_S.S. Roanoke. Denizde._

_Bir sonraki sefere gemiye binmesi için öğrenciyi birinci sınıf olarak onarın. O bir baş belası._

_Thrasher, Kaptan._

Hala gemide olması gerektiği haberi David'i güçlü bir tonik gibi sardı. Çatlamış bir başlık şimdi ne işe yarıyordu? Baş belası olarak anılmak onu sadece gülümsetti. Bu, Kaptan Thrasher'ın yaptığı her iyiliği örtbas etme çabasının bir yoluydu. Ertesi sabah Kaptan Bracewell odaya girdiğinde bu mesajı onuncu kez tekrar okuyordu. Margaret, kahramanını parçalar halinde bulmaktan
korkuyormuş gibi çekinerek onu takip etti. Kaptan, _Roanoke_'den ayrıldığından daha yaşlı görünüyordu, ancak "küçük kız" beyaz bir menekşeden çok bir Haziran gülüne benziyordu, o kadar hızlı bir şekilde parıldayan rengine
geri dönmüştü. Ağlarken iki elini de David'inkilerden birinin etrafına dolamıştı:

"Her zaman mı çarpılacaksın, zavallı denizci çocuk? Ve bunun için yine biz
suçluyduk, değil mi?"

"Benden kaçmaya hakkın yoktu," diye karşılık verdi neşeli hasta. "En kötüsü, neredeyse kendi gemimi kaybedecektim."

Bunlar şaka amaçlı söylenen düşüncesiz sözlerdi, ancak Kaptan Bracewell'i kendi talihsizliğini hatırlayarak
acıttı ve David'in ötesine
sorunlu gözlerle baktı. Margaret onun mutsuzluğunu hemen anladı ve onu titrek bir okşamayla kendine getirdi. Terk edilmiş gemi kaptanı gülümsedi ve David'e şöyle dedi:

"Seni bu kadar iyi bulduğuma sevindim, evlat. Karadayken ailemizden biri olduğunu kabul et. Bizim--bizim--" Tereddüt etti ve bitirdiğinde deri gibi yanaklarına biraz renk geldi: "Yakınımızda senin için bir oda bulabiliriz."

"Şu anda yaşamak için üç odadan fazlasını kiralayamayacağımızı kastediyor," diye açıkladı Margaret utanmadan. "Ama gemimize kavuştuğumuzda her şey farklı olacak."

Birkaç dakika daha sohbet ettiler ve David, _Roanoke_'un dönüşünü beklerken onlara olabildiğince yakın bir oda bulacağına söz verdi. Onun bakımını üstlenmek istediklerini görmek kolaydı,
ama kendi adına, iki "Hacı"nın refahı için bir tür koruyucunun endişelendiğini hissediyordu ve Kaptan Bracewell'in kendisine güvenen benliğinden bu kadar acınası bir şekilde farklı olduğu bir zamanda onlarla birlikte olma şansına sahip olmaktan çok memnundu. Onlar gittikten sonra, David, kendisiyle bu kadar cömertçe arkadaşlık kuran bu bilinmeyen Bay Cochran hakkında yeniden düşünmeye başladı. Bu, sağlıklı bir başın bile ağrımasına yetecek kadardı ve hemşire akşam yemeğini getirdiğinde, David ona yalvardı:

"Bay Cochran hakkında bana daha fazla bir şey söylemezsen, patlayacağım."

"Bu sabah senin hakkında telefon etti," diye cevapladı, "ve aramak istedi, ama yeterince ziyaretçin oldu. Doktorlar ona senin kim olduğunu söylediler, tabii ki, ve çok ilgili görünüyordu. Öğleden sonra oğlunu seni görmeye getireceğini söyledi. Hayır, tek kelime daha yok. İyi ve sağlamken ne olacaksın? Genç bir kasırgayla ilgilenmeyi tercih ederim."

Bir süre sonra anaç hemşire içeri girip, saklayamadığı bir heyecanla şöyle dedi:

"Bay Cochran ve oğlu seni görmeye geliyor. _Bu büyük Stanley P.
Cochran._ Onu gazete ve dergilerdeki resimlerinden tanıyordum."

Kel kaşlı, altın çerçeveli gözlüklü ve kısa kesilmiş gri bıyıklı, odaya hızlı adımlarla giren şişman beyefendi David'e garip bir şekilde tanıdık geldi. Elbette, büyük bir Vakfın başkanı ve düzinelerce demir yolu, banka ve şirkette yönetici olarak
portresini ve adını görmüştü. Dakikaları dolarmış gibi, kısa ve net bir vurguyla konuştu:

"Onu aldığımda uskumru kadar ölü görünen bir çocuk için oldukça uygundu. Denizcilerin karada işi yoktur, ancak öldürülmeleri zordur.
Öteki gece memleketimden çok geç döndüğüm için şanslıydım. Keşke o alçakların üzerinden geçseydim, ancak polis ikisini yakaladı. Bu benim oğlum, Arthur."

Geride kalmış olan narin görünümlü çocuk, David ile el sıkıştı ve öyle utangaç bir samimiyet ve hayranlık havasıyla gülümsedi ki David onu hemen sevdi. Güçlü öğrenciden bir veya iki yaş küçük görünüyordu ve hastalığının ondan çalamadığı
sağlıklı ve sert görünümünden yoksundu. Bay Cochran sanki
hiçbir cevap beklemiyormuş gibi devam etti:

"Görünüşünü beğendim ve o lanet ambulansı beklemenin bir anlamı yoktu. Sana iyi davranmalarını söyledim. Eğer davranmamışlarsa,
hastanenin, doktorların, hemşirelerin ve diğerlerinin peşine düşerim. _Roanoke_'den bir öğrenci olduğunu öğrendiğimde, oğlum da benimle gelmek zorunda kaldı.
Gemilere ve denizcilere deli oluyor.
Elinden gelen tüm deniz hikayelerini okuyor.
Eh, gitmeliyim. Arthur, kalabilirsin ama uzun süre değil, aklında bulunsun."

Bay Stanley P. Cochran ipek şapkasını takıp
bir tuzak kapıdan düşmüş gibi kayboldu. Oğlu utangaç gülümsemesiyle David'e şöyle dedi:

"O gelmiş geçmiş en iyi baba ama hiçbir yerde kalmaya vakti olmuyor. Keşke bana yaşadığın her şeyi anlatsaydın. Kulağa çok
ilginç geliyor. Başını ağrıtır mı?"

Harbiyeli, o sert ve hasarlı kafasını tamamen unutmuştu
ve Kaptan Bracewell ve Margaret'i dahil etmeden macerasının kalbine daldı. Onların talihleri, yabancıların dikkatini dağıtmak için
çok kişisel ve mahremdi. Arthur
Cochran, denizcilerin yemekhanesinden kaçışı soluk soluğa bir dikkatle takip etti ve David'in başı demir direğe çarptığında ve bir gemi ateşçisi beynini tekmelemek üzereyken, seyirciler iç çekti:

"Hepsi bu mu? Bana _asla_ bir şey olmaz. Çok güçlü değilim, bilirsin, ve beni biraz şımartıyorlar ve pamuktan yapılmış bir porselen takımı gibi sağlık merkezlerine götürüyorlar. Beni yoruyor. Bana harbiyeli olmanın
her şeyini anlat."

David, _Pilgrim_ kazasının hikayesini anlatmak için oldukça can atıyordu, ancak zalim hemşire ziyareti kısa kesti ve Arthur Cochran, ertesi gün geri kalanını dinlemek için geri döneceğine dair güvenceyle ayrılmak zorunda kaldı. "

Sözünü tuttu ve David'i o kadar güçlü buldu ki

asi hasta yatakta oturmuş yüksek sesle kıyafetlerini talep ediyordu.
Bu sefer soru sorma sırası hastadaydı ve bir milyonerin oğlunun
meslekleri hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu.
Cochran servetinin
varisi konuşmanın çoğunu yapmak zorundaydı. David
otomobilleri, atları ve yatı, Florida ve Kaliforniya'ya yaptığı seyahatler, özel öğretmenleri ve huzursuz bir kuş gibi oradan oraya uçtuğu
birkaç evi hakkında her şeyi bilmek istiyordu.
Zamanın nasıl geçtiğini fark etmeden Bay Cochran Arthur'u eve götürmek için geldi.
Trust patronu her zamanki acelesi içindeydi ve sanki tartışma söz konusu değilmiş gibi şu emirleri yağdırdı:

"Seni araştırdım, Downes. Black Star ofisi senden çok iyi bahsediyor. Ayrıca eskiden çalıştığın mağaza da. Bu sabah bir adam yolladım. Oğlum sana çok düşkün. Nadiren
beğendiği bir çocuk buluyor. Senin etrafta olman ona iyi gelebilir diye düşünüyorum. Buradaki insanlara
bu gece evime taşınacağını söyledim. Kendini
iyi hissedene kadar orada kalacaksın. İyi giyinirsen ve göründüğün kadar
yetenekliysen, senin için bu köpeğin denizdeki hayatından daha iyi bir şey
bulacağım. Gel, Arthur. David'i bu akşam göreceksin."

David'in kafası karışmıştı. "Arap Geceleri"ne ait bir beyefendi onu kaçırmaya kararlıydı. Bu asil ebeveynin emirlerini sorgulamak, Kaptan Thrasher'a itaatsizlik etmek kadar acelecilik gibi görünüyordu, ancak genç denizcinin bronzlaşmış çenesinde inatçı bir kararlılık ifadesi vardı ve bu kadar kolay yönlendirilemezdi. Bay Stanley P. Cochran artan bir sabırsızlıkla ona bakarken bir iki dakika sessizce tereddüt etti. Zenginlik ve zevkin büyülü diyarının görüntüleri David'in gözlerinin önünde dans ediyordu, ancak daha da belirgin bir şekilde Kaptan Bracewell ve Margaret'in çekici figürlerini görüyordu. Ona ihtiyaçları vardı ve onlara gideceğine söz vermişti. Başını kaldırdı ve başını sallayarak çok duygulu bir şekilde şöyle dedi:

"Sizi bana karşı bu kadar iyi yapan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, efendim. Daha önce buna benzer bir şey duymadım. Ancak davetinizi kabul edemem. Sana asla yeterince teşekkür edemem ama ben başka bir yere aitim."

"Burada akraban yok. Bunların hepsini öğrendim," diye haykırdı Bay Cochran kıpkırmızı bir yüzle. "Neden sana söylediğimi yapmıyorsun? Elbette yapabilirsin. Tek bir kelime daha etme! Gel, Arthur."

"Ciddiyim," diye haykırdı David. "Gemide tanıştığım arkadaşlarımla kalmaya söz verdim."

Ona bu arkadaşlardan bahsetmek istiyordu ama Bay Cochran'ın tavırları açıklamayı engelliyordu. Zengin adam böyle
şaşırtıcı isyana alışkın değildi ve bu onu daha da çok sinirlendiriyordu çünkü alışılmadık
bir iyilik yapmaya
alçaldığını hissediyordu.

"Ben nadiren kimseyi evime girmeye zorlarım," dedi. "Sokaklardan topladığım bir çocukla
sözümü boşa harcamam; hayır, kendi
oğlumun hayallerini
eğlenceye
vermek için bile. Evet ya da hayır!"

"_Hayır_, öyle," diye cevapladı David, "ama buna kızmamalısın. Hiç anlamıyorsun. Bana nedenini söyleme şansı ver."

Arthur endişeli bir yalvarışta bulunmaya çalıştı ama babası onu bir Napolyon hareketiyle bir kenara itti. "Ben asla bir hayır işini bozmam,
Arthur," dedi sanayi kaptanı. "Çocuk kendi başının çaresine bakabilecek duruma gelene kadar hastanede kalacak ve ben onun faturalarını ödeyeceğim. Ama daha fazlası değil! Nankör ve ters biri. Gel,
Arthur."

David'in öfkesi, öfkeli Bay Stanley P. Cochran'ın ruh haline uyacak şekilde yükselmişti.

"Bu gece buradan çıkacağım," diye bağırdı öğrenci. "Ve sana
maliyetine mal olan her kuruşu, maaşımdan biriktirebildiğim
en kısa sürede geri ödeyeceğim. Hoşça kal, Arthur. Olabildiğince minnettarım, bunu unutma."

Arthur şaşkınlığını ve üzüntüsünü ifade etmek için pek zaman bulamadı, çünkü
baskın ebeveyni onu koridorda tam gaz çekiyordu.
David, bir milyonerle ilk tanışması sırasında aklını karıştırmak zorundaydı. Bir şeyden emindi. Hastaneden ayrılmalı ve
Bay Stanley P. ile işini bitirmeliydi. Cochran'ın benzersiz hayırseverliği, doktor izin verdiği anda. Ama ayağa kalkmaya çalıştığında başı
çok dönüyordu ve bacakları garip bir şekilde zayıftı. Kaptan Bracewell'in evine tek başına gitmek, gücünün ötesinde bir görevdi.
Bir gün daha beklemeliydi ve Bay Cochran'ın aceleci yanlış kararları düşüncesiyle endişelenen harbiyeli, huzursuz ve hafif ateşli bir gece geçirdi.

Arthur Cochran ertesi sabah ona telefonla neşeli bir mesaj göndermiş olsa da, David'in çocuğun onu tekrar ziyaret etmesinin yasaklandığını bilmesi canını acıttı. Dost canlısı bir yüz görmeyi özlemişti ve Bay Becket'in alev alev çatısı gözüne çarptığında
ve bulutların arasından çıkan güneş gibi karanlığı dağıttığında sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü. David, denizci tek kelime edemeden Bay Stanley P. Cochran'ın
harika hikayesini anlatmaya başladı. Dinleyici bir süre bıyığının uçlarını çiğnedi ve sonra çenesi düştü ve ağzı
tam bir şaşkınlıkla açık kaldı. David doruk noktasına ulaşmadan önce,
Bay Becket araya girdi:

"_Bay Stanley P. Cochran_ sizden evinde kalmanızı, onunla ve tek oğluyla
arkadaş olmanızı mı istedi? Pro-dig-io-ou-s! Böyle muhteşem bir
fırsat için herhangi bir serseri çetesinin
kafamı koparmasına, kulaklarımın arkasını kapatmasına izin veririm. Sen birinci sınıf bir denizci olacaksın, Davy,
çünkü kıyıda çok sayıda çıplak, dik dik bakan aptalsın."

"Ama 'Hacılar'a bakmak zorundaydım," diye itiraz etti David.

"Kendine bakacak durumda değilsin, zavallı aptal," diye bağırdı Bay Becket. "Kendini aynada, kafan askıda bağlıyken görmelisin. Kimseye bakıyor musun? Vay canına! Bay Stanley P. Cochran'ı mı reddettin? Neden, seni hayat boyu yaşatacaktı. Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Ama Kaptan John ve Margaret'in yanında durmazsam kendimi iyi hissedemem, Bay Becket. Başka bir gemi alana kadar asla mutlu olamayacağım."

Bay Becket yüzünü bir yastığa gömdü ve umutsuz bir
kederle sarılmış gibi görünüyordu. Çiçek gibi yüzü tamamen
tutulduğunda iki kez inledi, onu oldukça sarsan bir iç çekti ve David'e
suskun bir sitemle baktı.

"Şimdi sana ne oldu?" diye huysuzca
söyledi hasta. "Bu işe karışmadın. Ve ben de
üzgün olmamı gerektirecek hiçbir şey yapmadım."

"Sana söylememeliydim, Davy ve sen yatakta hasta yatıyorsun," diye itiraf etti kasvetli Bay Becket. "Çok fazla ovuşturuyorsun. Bay Stanley P.
Cochran, Columbia şeker rafinerilerini olta, olta ve kurşun gibi satın aldı. Bunu geçen hafta _Shipping Gazette_'de okudum. Ve buna
Uzak Doğu'dan kargo getiren kare yelkenli gemilerden oluşan
tüm filo da dahildi. Şimdi hepsini o kontrol ediyor, öyle mi Stanley P.
Cochran."

"Kaptan John için bir gemi almaya yardım etmiş olabileceğimi mi söylüyorsun?"
David acıklı bir şekilde itiraz etti.

"Bir denizciyi soymak kadar kolay," diye ciddiyetle cevapladı Bay Becket. "Oğlanın
dünyadaki her şeye sahip olabilir, hatta bir beyaz fil sürüsüne bile,
basit bir istekle. Ve sen genç umutlular aracılığıyla istediğin her şeye sahip olabilirdin. Bu, gidip uğraşman gereken doğrudan bir İlahi takdir eylemiydi."

David pişmanlık içindeydi. Evet, Arthur Cochran, onları tanıma şansı bulduğunda,
Kaptan John ve Margaret'in talihlerine karşı şefkatli bir ilgi duyan türden bir çocuktu. Ama
fırsat geçmiş ve ölmüştü. Bay Becket haykırırken biraz daha az umutsuz görünüyordu:

"Düzeltmek için çok mu geç? Stanley P.'yi kiralayıp elden geçirip ona savurgan çocuğun yaptığı hatadan
utandığını söyleyemez miyiz?"

"O öyle biri değil," dedi David. "Bir daha asla benimle konuşmayacak. Gururunu
kırdım ve benimle işi bitti. Ah, ama
doğru olanı yapmaya çalıştım. Ve en iyi ve en yakın arkadaşlarıma karşı yanlış yaptım."

"Kıvılcımlar yukarı doğru uçarken senin sorun çıkarmak için doğduğunu düşünmeye başlıyorum,"
Bay Becket'in kasvetli yorumuydu. BÖLÜM V

SİS VE BUZUN ORTASINDA

David Downes, Kaptan Bracewell ve Margaret'in talihini düzeltmek için elinden kaçırdığı
büyük şansın ardından hastanede yas tutarak yattığından beri bir yıl geçmişti. Harbiyeli artık denizdeki
hayatının işini bırakmayı hayal bile etmiyordu. Her ay Atlantik'i geçip altı bin mil tehlikenin arasından geri dönen _Roanoke_ ile on iki sefer yapmıştı. Harbiyeliler
gelip gitmişti. Kariyerlerini bu şekilde yapmaya çalışanlardan çok azı, ilerlemenin yıllar ve yıllar
önümüzde olduğu makine benzeri rutine katlanacak cesarete ve sabra sahipti. Fakat David, zihninin
kesin bir yargıyla hareket etmeyi öğrendiği bu yavaş sürecin anlamını anlamaya başlamıştı ve bir adamın denizde hakimiyet kurmadan önce öğreneceği ve acı çekeceği çok şey olduğunu gördü.

Güçlü, çevik ve itaatkar olduğu için, seyir subayları onun refahıyla gerçek bir ilgi duyuyorlardı. Ona aletlerinin ve kitaplarının kullanımını öğretmeye başlamışlardı. Gündüzleri çırpınan sinyal bayraklarının, geceleri ise cızırdayan Coston ışıklarının ve göz kırpan lambaların dilini biliyordu. Taffrail kütüğü ve Thompson'ın ses çıkaran
makinesi artık kör gizemler değildi ve boş zamanlarının çoğunu harita odasında geçiriyordu. Bos'n ona, direkleri kargo vincinden başka bir şey olmayan bir gemide öğrenilmesi gereken eski moda denizciliğin birkaç numarasını öğretti. Harbiyeli, sekiz kat boyunca uzanan, sürekli titreşen yaşamı olan, geniş ve karmaşık bir organizasyon olan gemiyi tanımaya başlamıştı. Bu sekiz kat, birçok otel, makine atölyesi ve fabrikaya benziyordu. Ve kaptanın kamarasında, zihni gece gündüz bu sayısız faaliyetin her biriyle temas halinde olan sakin ve her zaman hazır bir adam olmanın ne anlama geldiğini fark etti.

Bu arada David, _Pilgrim_'in deniz serserilerine giderek daha düşkün ve onlarla daha yakın olmuştu. _Roanoke_ New York'a her geri döndüğünde, uçsuz bucaksız mavi bir halının üzerinde giden dev bir mekik gibi, öğrenci karaya çıkmasına izin verildiği her
zaman Margaret ve büyükbabasıyla birlikteydi. Kaptan Bracewell özlemini çektiği gemiyi bulamamıştı, ancak eski sahipleri ona rıhtımlarında liman işçisi olarak bir yer vermişlerdi ve sadık bir angaryayla geçimini ve Margaret için bir yuva kazanmıştı.

Bir daha asla eski haline dönememişti. Son günlerini bir kömür mavnası olarak geçirmek üzere alçaltılmış muhteşem kare yelkenli gemilerden biri gibiydi. Ama üzüntülerini ve pişmanlıklarını kendine saklamayı öğrenmişti ve gri saçlı bir kahraman olarak, onu kırık ve işe yaramaz bir yaşlılığın rüzgâr altı kıyısına sürüklenmekten koruyan tek çapa olan "küçük kız" için yaşadı ve çalıştı. David Downes, gemi kaptanının kalbine çok yakınlaşmıştı. Genç gücü, mesleğine duyduğu umut ve gurur, taze bir deniz meltemi gibiydi. Kaptan Bracewell'in duygularını, David'in bir şekilde ve bir gün, güzel bir derin su yelkenli gemisinin güvertesinde bir kaptana ihtiyaç duyulduğuna dair mesajın geleceğine olan güveni kadar hiçbir şey harekete geçiremezdi. David'in rüyalarını anlattığı _Roanoke_'nin patronu bile konuya canlı bir ilgi gösterdi
ve hatta şunu söyleyecek kadar ileri gitti:

"Servetimi kazandığım ilk Noel'de çoraplarına dört direkli bir Yankee gemisi koyacağım, oğlum, erzak ve mürettebatla
denize hazır olacak ve senin bu büyükbaban kıç tarafta yukarı aşağı yürüyor, öyle mi?"

David'in gemideki ilk yılının sonunda _Roanoke_ Southampton'daki kuru havuza alınma emri aldığında, bir seferi kaçırdı ve öğrenci New York'taki arkadaşlarından gelen mektuplarla yetinmek zorunda kaldı. İlk posta paketinde Margaret'ten şaşırtıcı bir sürü haber vardı, şöyle yazıyordu:

SEVGİLİ KARDEŞ DAVY:

Sen olmadan yedi hafta boyunca çok yalnızım. Büyükbabam seni sandığından daha fazla özlüyor, bana gösterdiğinden daha fazla ve
sevgili eski _Pilgrim_'den indiğimiz zamanki kadar huzursuz. Bay. Becket limanda ve aramızda en neşeli olanımız
o, ama en üzgün olanımız o olmalı. Üç yıl boyunca o kıyı vapurunda baş zabit olduktan sonra, geçen hafta Charleston'daki kaptanına şaka yapacak kadar aptaldı. Ve tabii ki yaşlı adam bunu öğrendi. Bay Becket mükemmel bir can,
ama komiklik krizlerinden birine girdiğinde pek de sağduyulu olmuyor. Kaptan kıyıdaki bir berber dükkanındaydı, yaz sezonu için bıyıklarını kestiriyordu. Ve Bay Becket iki gemiciye sanki oradaymış gibi içeri girmeleri ve
rıhtımlardaki yangın hakkında birbirleriyle konuşmaya başlamaları için para verdi. Elbette, kaptan kulaklarını dikti ve sonra adamlardan biri şöyle dedi:

"Bana bir patlama gibi alev aldığını ve tam _Chesapeake_'in yanında olduğunu söylediler."

Bu Bay Becket'in vapuruydu, biliyorsunuz. Kaptanın bıyıklarının bir tarafı kesikti, diğer tarafı kesik değildi ve sandalyeden
atladı, bir uşak'ı boynundan tuttu, kapıdan içeri itti ve arabasının kasasına fırlattı. Sonra
kaptan içeri atladı ve adama öfkeyle iskeleye gitmesini söyledi. Elbette, uşak bu şekilde yakalanmayı beklemiyordu,
ama gitmek zorundaydı, yoksa kaptan onun için boynunu kırardı, en azından öyle yapacağını söyledi.

Ve iskeleye vardıklarında kaptan kabinden indi ve
gemisine doğru uçtu. Güverte yolcularla doluydu ve ağlayana kadar güldüler, çünkü kaptan bıyıklarının sadece yarısıyla
bir _görüntü_ olmalıydı. Bay Becket bir kulaç uzunluğunda olduklarını söylüyor, ama bildiğiniz gibi korkunç bir
abartıcı. Sonra
kaptan uşak'ın peşinden geri koştu, onu yakaladı ve korkuttu, böylece Bay Becket'ı ihbar etti. Yazık değil mi? Neyse, subaylarına karşı
korkunç bir kaptandı ve Bay Becket, büyükbabam ve benim için inşa etmeyi beklediğiniz gemiyi
bekleyeceğini söylüyor.
Yakında yaz ve olabildiğince çabuk eve gel,

En Sevgi Dolu Küçük Kız Kardeşin,

MARGARET.

David, Bay Becket'in ağır yumruğunun izlerini taşıyan bir zarfı yırttı, bu aile trajedisi hakkında daha fazla bilgi edinmeyi umuyordu. Ancak
talihsiz arkadaşın söyleyecek başka bir şeyi yoktu:

SEVGİLİ DAVY:

Yaldızlı paketinde güçlü ve istekli bir denizciye mi ihtiyacın var?
Kıyı ticareti benim hassas sağlığıma uymuyor. _Chesapeake_'i, bir denizcinin hayatını bugün gökyüzünde uçan ve yarın kesilip yok olan tarladaki zambaklar kadar belirsiz hale getiren o acımasız yanlış anlamalardan biri yüzünden
terk ettim. Senin hassas genç duygularını rahatsız etmek
çok acı verici. Bekle, seninle gemiye binmek istediğimi sanmıyorum.
Kaptanının güzel bir kahverengi bıyıkları var. Beni kesinlikle hüzünlü ve işkence edici anılarla doldururlar. Her şey yolunda ve
iyi bir adamı aşağıda tutamazlar. Gemi arkadaşın,

ABEL Y. BECKET.

David mektubu patrona okudu, sempati bekliyordu, ama o
katı yürekli denizci gürültülü bir şekilde güldü ve şöyle dedi:

"Ona, kızıl saçlı yaşlı gün batımı adamının başına bir şey geleceğini biliyordu.
O Becket'ı tanıyorum. Keşke benimle denizci olarak gemiye binseydi.
Bir ipin ucuyla onu çok
çok mutlu ediyorum. O, ho, ho!--İhtiyar bıyıklarıyla liman tarafına
kaçtı. Onu görmek için bir aylık maaş veriyorum."

David, sıkıntıdaki bir arkadaşına karşı böylesine duyarsızca davranılması karşısında biraz öfkelendi, ancak patronun işini yaparken başını sallayıp mırıldanırken gülümsemekten kendini alamadı:

"Bıyıklarını jüri teçhizatı altına al. Kızıl saçlı yaşlı gün batımı adamı! O bir serseri, o Becket adamı!"

"Bu hattın daha fazla kıdemsiz subaya ihtiyacı olup olmadığını öğreneceğim," diye iç geçirdi David kendi kendine. "Sanki tüm ailem yataklarını su üstünde tutmak konusunda
çok
büyülü. Keşke Bay Abel Y. Becket'ı tokatlayacak kadar büyük olsaydım. "

Bundan birkaç gün sonra _Roanoke_ denize açılmaya hazırdı ve tüm mürettebat rutin görevlerine
devam etti. Gemi Southampton
Sularına doğru kaydı ve yolcularını ve kargoyu eve dönüş yolculuğu için almak üzere Kuzey Denizi ve Anvers'e doğru Kanal'dan yukarı doğru yöneldi. Temizlenmiş ve ayarlanmış olan Black Star Line'ın gemisi Atlantik'te rekor bir uçuş için hazırdı.

Kaptan Thrasher, Hollandalı pilotu birkaç gün sonra Flushing'e bırakıp "tam hız" sinyali verdiğinde ve Sandy Hook'un bir hafta uzakta olduğunu ve eşlerinin ve sevgililerinin "çekme halatını çektiğini" söylediğinde, _Roanoke_'nin gücü, hızı ve denize elverişliliği konusunda daha fazla gurur ve güven duymamıştı.
Ne de neşeli gruplar halinde raylar boyunca akın eden yolculardan hiçbiri, tekne güvertesinde dolaşan ve Kanal'ı izleyen
yiğit öğrenciden daha fazla kendi evlerine dönmeye hevesli değildi. Gemiler bir panorama gibi geçip gidiyordu. David'in
hızlı bir deniz arkadaşlığı kurduğu daha yaşlı bir öğrenci, Kaptan John ve
Margaret'in her şeyin yolunda olduğuna dair umutlarını ve endişelerini nazik bir ilgiyle dinliyordu. David'in düşüncelerinde "küçük kız" hala _Pilgrim_'in çaresiz çocuğuydu ve sürekli ve koruyucu bir ağabeyin bakımına ihtiyaç duyuyordu. Margaret artık on dört yaşındaydı, güzel kızlığının eşiğindeydi, ancak David'e olan bağlılığında bir kız kardeşin güvenen ve hayranlık dolu şefkati dışında hiçbir duygu yoktu.

Kaptan Thrasher, David'in bu arkadaşlarını, gemi limandayken gemiye yaptıkları ara sıra ziyaretler aracılığıyla tanımıştı ve onlara karşı tavrı her zaman çok samimiydi. Arada sırada denizde bir şeyler açıp David'e Kaptan Bracewell'in başka bir gemi bulup bulmadığını soruyordu. Bu nedenle, akşam yemeğine gitmek üzere köprüden aşağı inerken geminin kaptanı onu çağırdığında David korkmadı. Harbiyeli, mavi giysili iri yarı, kararlı figürün peşinden,
kaptanın lojmanlarının kutsal alanına girdi ve sessizce, elinde kepiyle durdu.
Gözlerinde, Yüzbaşı Stephen Thrasher hayattaki en kıskanılacak adamdı,
başkanları ve kralları çok geride bırakıyordu.

Belki de evinden her zamankinden daha uzun süre uzakta olduğu ve
okuldaki kendi çocuklarını düşündüğü için, geminin usta kaptanı David'e neredeyse bir arkadaşıymış gibi hitap etti:

"İyi gidiyor musun, oğlum? Nöbet dışında kitaplarını mı okuyorsun?"

"Evet, efendim. Baş subay benim denizciliğe yatkınlığım olduğunu düşünüyor. Yani, efendim, kalın kafamın içine bir kez giren her neyse, orada kalacağından emin olduğunu söyledi."

Yüzbaşı Thrasher kıkırdadı ve çocuğu baştan ayağa süzdükten sonra devam etti:

"Şu mahsur kalan arkadaşın, Yüzbaşı Bracewell ve güzel
torunu nasıl?"

"İyiler efendim, ama Bay Becket kaybetti---" David dilini ısırdı. Neredeyse fazla konuşmuştu. Kaptan, Bay
Becket'i bir marlin dikeninden bile tanımıyordu ve işleri
istenmediği sürece karıştırılmamalıydı. Ama Kaptan Thrasher, Bay Becket'in
kaybettiği her neyse ona hiç ilgi göstermedi ve görüşmeyi aniden şu sözlerle bitirdi:

"Bir sonraki seferde geminin belgelerine usta denizci olarak yazılacaksın.
Ama öğrencilerle birlikte yanaşacaksın, anladın mı? Bana teşekkür etme.
Terfi kazandın. Hepsi bu. Sen bir baş belasısın. Defol."

David selam verdi ve parlak yüzü, kaptanın
sözcüklerle ifade etmesini yasakladığı
teşekkürlerini ifade etti. Güverteye çıktığında,
yeni yetişmiş usta denizci bir dans etti ve topuklarını birbirine çarptı. Maaşı iki katına çıkacaktı ve uzun merdivenin bir turunu geride bırakmıştı. Sonraki üç gün boyunca görevlerini bir tür mutlu trans halinde sürdürdü, ancak yine de terfide saat başı, birer görevle, bildiği kadar iyi ve sadakatle bir adım daha atmaya kararlıydı.

Bu kadar parlak başlayan yolculuk, sadece David Downes'ın değil, gemi mürettebatındaki her adamın cesaretini sınamaya mahkumdu.
Üçüncü gün gri bir perde gibi kapanan sis, seyrüseferi tehlikeli bir saklambaç oyununa dönüştürdü. Kaptan Thrasher, sis dağılana kadar orada kalmak üzere köprüdeki yerini aldı. Aşağıda, çınlayan makine dairelerinde baş mühendis ve işçi ordusu anında sinyallere yanıt vermek için tetikteydi. Binlerce canın ve milyonlarca malın güvenliği de onların elindeydi.
Onlar, yukarıdan gelen çağrıya göre evcilleştirip kontrol etmeye hazır oldukları
çınlayan çelikten yapılmış güçlü canavarlar arasında cesur ve becerikli pigmeler gibiydiler.
Uzun bir gece boyunca _Roanoke_ sisin o kadar yoğun olduğu
gizli bir denizin üzerinden yolunu el yordamıyla aradı ki köprüdeki hayalet figürler
kendi gemilerinin pruvasını göremiyordu. Gün ışığı sisin karanlığını sildiğinde daha iyi değildi. Vapur, otomatik düdüğün
kükremesinden başka hiçbir sesin olmadığı kör bir dünyaya sarılmıştı.

David, Kaptan Thrasher'ın bu tür havalarda gün ve gecelerde emin adımlarla ilerlediğini görmüştü, ancak şimdi kaptan her zamankinden daha temkinli ve büyük sorumluluğuna dalmış gibi görünüyordu.
Alışılmadık bir gerginlik ve huzursuzluk sinirlerini bozuyordu ve subayları bunun farkındaydı, ancak düşüncelerini kendilerine sakladılar.
David, Kaptan Thrasher bir telsiz mesaj kağıdını yırtmak yerine
atmasaydı gerçeği bu kadar çabuk tahmin edemezdi.
David, dümen evinin önünden geçerken yakaladı ve bunun sadece geçen bir gemiden gelen bir selam olduğunu düşünmeden okumaya başladı.
Enlem ve boylam rakamlarının altında şunlar yazıyordu:

S.S. _Hanoverian_.

Yoğun sis dağılıyor. Kuzeyimizde çok sayıda büyük buz dağı görünüyor.
En alışılmadık güney buzları doğrudan batıya doğru
sürükleniyor. Sis içindeyseniz çok dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Lütfen
arkanızdaki diğer gemilere uyarıyı tekrarlayın.

GREENFELT, _Usta_.

David kağıt parçasının uçup gitmesine izin verdi ve _Hanoverian_'ın konumunu hesaplamak için harita odasına kaydı. Harita ona, mesaj gönderildiğinde _Roanoke_'nin 150 mil batısında ve oldukça güneyinde olduğunu gösterdi. David güverteye döndüğünde bir subay suyun sıcaklığıyla ilgili raporlar veriyordu ve Kaptan Thrasher başını eğmiş, elini kulağına dayamış, sis düdüğünün gürültüsünün pusuda bekleyen gizli bir buz dağından gelen bir yankıyı geri gönderme ihtimalini düşünerek dinliyordu.

Çok geçmeden David'e telsiz operatörünün odasında durması ve şakırdayan, kıvılcım saçan aletlerinden sıçrayabilecek mesajları köprüye getirmesi emredildi. Ancak _Roanoke_ kaderini tek başına belirlemek zorundaydı. Hatta havanın açılmasıyla hızını artıran _Hanoverian_ bile, yavaşça ilerleyen Black Star gemisinin çağrı mesafesinin ötesine aceleyle gitmişti.

Sisin ikinci gecesi geminin etrafında yumuşakça dolanıyordu. Soğuk ve
damlayan hava inci grisinden yıldızsız karanlığa dönüşürken, boğuk ve
sık duyulan düdük sesi bu kör denizde rehberlik için cazip görünüyordu. Köprü, güverte ve makine dairesi aralıksız tetikteydi.
Ölümcül tehlikeyle ilgili ilk uyarıları, düdükten gelen bir sesin tam önlerinden bir yerden yankılar halinde geri fırlatılmasıyla geldi.
Kaptan Thrasher makine dairesi göstergesine atladı ve her iki pervaneyle birlikte kıç tarafına tam hız sinyali verdi.

_Roanoke_ sanki perçinleri çıkıyormuş gibi kendini salladı, çünkü motorlar onu geri tutmaya çalışıyordu, ancak devasa kütlenin momentumu anında kontrol edilemiyordu. Sonra çok daha şiddetli bir
şok, gıcırdayan bir kükreme ve parçalanan çelik ve kerestenin sesi geldi.
Güvertede bulunan her adam ayaklarından kaydı. Çarpışan vapur
ağır bir şekilde limana doğru yattı ve sonra yavaşça doğruldu, çarpışmayla buz kütlesi buzdağından
ayrılıp ön güvertesinden kaydı.

Kaptan Thrasher'ın en çok korktuğu şey gerçekleşmişti.
En büyük
telaşına rağmen gemisi sis ve gecenin içinde saklı duran buza
çarpmıştı. Ancak mürettebatındaki her adam, gemisi batarsa ​​onunla birlikte batmaya hazır olduğunu biliyordu. Hiçbir endişe veya heyecan belirtisi göstermeden köprüsünde durdu, hızlı ve net emirler haykırdı. Vapur, üstünde yükselen soluk ve korkunç buzlara çarpmayı bırakmadan önce, onlarca bölmedeki su geçirmez kapılar, böyle bir zamanda görevlerini bilen adamlar tarafından kapatılıyordu.

Kaptanlar, paniklerini yatıştırmak için kabin yolcularının arasında acele ediyordu.
Dümen bölmelerinde yüzlerce histerik göçmen dualar ve çığlıklarla oradan oraya koşuşturuyordu, ancak sert yumruklu denizcilerden oluşan bir ekip onları koyun gibi güderek güverteye çıkmaya çalışan herkesi ölümle tehdit etti. Baş subay ve marangozlar fenerlerle öne çıktılar ve diğer adamlar ambarlarda ne kadar hasar olduğunu bulmaya çalışıyorlardı.

Köprüden, tekne mürettebatının hazır beklemesi ve gerekirse gemiyi terk etmeye hazır olması emri geldi. David, yolculuk üstüne yolculukta tekne tatbikatında öğretildiği gibi yerini aldı. Karanlıkta beklemek çok zordu, ancak, öğrencinin bildiğinden çok daha fazla, kaptanın disiplininin amansız kuralı altında aldığı bir yıllık eğitim, onu teste hazır hale getirmişti.

Güverteler pruvaya doğru aşağı doğru eğilmeye başlamıştı. Ön bölmeler dolmaya başlamıştı ve _Roanoke_'nin kaderi, buzun açtığı yaranın hemen arkasındaki çarpışma bölmesinin gücüne bağlıydı. David, baş subayın köprüye doğru şarkı söylediğini duydu:

"İlk bölmeye kadar su bastı, efendim, ancak sanırım su üstünde kalacak. Gelip kendiniz görür müsünüz? Tüm pruvası su hattının altında."

_Roanoke_, uzun dalgaların kayalarla kaplı bir plajda kırıldığı duyulabilen buzdağından kurtulmak için yavaşça kıç tarafına doğru hareket ediyordu. Kaptan Thrasher köprüye dönüp bir subaya bağırana kadar David'e bir sonsuzluk gibi geldi:

"Aşağıdaki insanlara gün doğmadan önce tehlikede olmadığımızı söyle. Daha
kuvvetle ifade etmek gerekirse. Onlara limana yanaşacağımızı söyle."

Karanlıkta, kabinlerden ve güverteden yükselen çılgın tezahüratları dinlediler, ancak yolcular kaptanın kendi kendine söylediği kasvetli yorumu duymamışlardı:

"Eğer rüzgar eserse, anlatılacak başka bir hikaye olabilir."

Gün ışığı geldiğinde, gemi şaşırtıcı bir deniz resmi çizdi. Sis biraz dağılmıştı ve kasvetli deniz birkaç boy öteden görülebiliyordu. Vapurun pruvası gitmişti. Onun yerine, dalgaların yıkanıp uzaklardaki gök gürültüsünün sesiyle
kırıldığı, bükülmüş, buruşmuş çelikten yapılmış engebeli bir mağara vardı. Kaptan, gemiyi su üstünde tutan gergin bölmesine daha fazla baskı yapmaya cesaret edemedi ve _Roanoke_ hareketsiz yatıyordu, bu sırada iş için toplanabilen tüm eller bölmenin içini keresteler ve ağır yük yığınlarıyla destekliyordu. Bu görev tamamlanana kadar gemiyi denizin muazzam ağırlığına karşı ilerletmek mümkün değildi. 

Barometre bir gecede yükselmişti ve geminin şansı biraz daha umutluydu. Telsiz cihazı gökyüzünün ötesindeki dünyaya sıkıntıda olduğunu söylüyordu, ancak herhangi bir vapur 
görünmeyen selamlama mesafesinden geçerse havadan konuşacak donanıma sahip değillerdi. _Roanoke_, içinde bulunduğu zor durumdan en iyi şekilde yararlanmak zorundaydı. 

David Downes, yolcuların korkularını pek düşünmüyordu. Kaptan Thrasher'a olan güveni en üst düzeydeydi ve eğer en kötüsü olursa teknelerin düzenli bir şekilde kurtarılacağını biliyordu. Mürettebata gelince, David onun için yer olmasını umuyordu ve boğulmaya terk edileceğini düşündüğünde boğazında bir yumru vardı ve nefesi tıkanmış gibi görünüyordu, ancak kendini tam teşekküllü bir Amerikan denizcisi olarak hissediyordu ve bundan gurur duyuyordu. Kaptan Thrasher'ın başına ne gelirse gelsin, onun için yeterince iyiydi. David, acil emirlerle pruva ile köprü arasında aceleyle ilerlerken bu şekilde düşünüyordu. Bu gezilerden birinde,
kaptan ve kıdemli ikinci subayı, telsiz mesajlarının yazıldığı sarı sayfalardan birine bakarken buldu.

David, sevinçten heyecan duyarak, "Yardım mesafesinde bir gemi var," diye düşündü ve iyi haberi duymayı umarak oyalandı.

Sonra kaptan odasına gitti ve subay, gencin açık merakına
acıyarak, şunları söyledi:

"İşte _çok_ bir balık kazanı. O insanlar bizden _yardım_ etmemizi istiyorlar. İşler böyle yürüyor. Felaketler her zaman ikili ve üçlü olarak gelir. Mesajdan _Yardım_ ve _Kontrolü ele geçirme umudu yok_ dışında bir şey çıkaramayız. Bana yangın gibi geliyor."

BÖLÜM VI

KAYIP TEKNE

Görünmeyen gemiden gelen başka bir telsiz çağrısını beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. İlk mesaj, yabancının enlem ve boylamını vermek için çılgınca bir girişim gibi görünen
bazı rakamlar içeriyordu, ancak geri kalanı kadar
kafa karıştırıcıydılar.

"Bu telsiz operatörü kim olursa olsun, çok şaşırmış olmalı," dedi geminin subaylarından biri. "Belki de ceketinin etekleri yanıyordur."

David'e harita odasına kendisini takip etmesi için işaret ederek, dehşet dolu bir
hareketle şunları ekledi:

"İşte _biz_ buradayız ve _onun_ rakamları onu
Kanada'nın ortasında, yüksek ve kuru bir dağ sırasının üzerinde göstermiyorsa ne mutlu bana. Sanki
yeterince sorunumuz yokmuş gibi!"

Kaptan Thrasher, _Roanoke_'nin bu talihsiz yolculuğunda ilk kez sinirlendi ve köprüden haykırdı:

"Ateş yaksa bile o lanet olası deliyi aramaya gidemem.
Pruvam eski bir şapka gibi çökmüşken, gece olmadan yola çıkma şansım yokken ve
gemim yarı doluyken benden yardım istemeye ne hakkı var? Kendim yardım bulmaya çalışıyorum."

Belki yarım saat sonra uzayda kanat çırparak bir mesaj daha geldi. Kaptan Thrasher, kaşlarını çatarak ciddiyetle yüksek sesle okudu:

_Kıçıma yangın yayılıyor. Çok geçmeden gemiyi terk etmeliyim.
Hayatlar tehlikede.
Yardım edin! Yardım edin!_

Enlem ve boylam rakamları mesajın sonunda tekrarlandı ve önceki hatalar düzeltildi. Harita, yanan geminin çaresiz
_Roanoke_'nin yaklaşık kırk mil güneydoğusunda yattığını gösteriyordu.

"Neden kim ve ne olduğunu söylemiyor?" diye homurdandı Kaptan Thrasher. "Eğer
büyük bir yolcu gemisiyse _kötü bir durumda_ ve hiç şüphe yok. Operatöre hemen daha fazla soru sormasını söyle. Ve ona
onu takip edecek durumda olmadığımızı söyle. Önce kendi adamlarım gelmeli."

Kaptan Thrasher şaşkınlıktan çok endişeliydi. Uzun zaman önce
denizde hiçbir şeyin olma ihtimalinin çok düşük olduğunu öğrenmişti ve çarpışma ve yangının aynı yirmi dört saat içinde elli mil arayla gerçekleşmesini neredeyse olağan bir durum olarak kabul ediyordu. Bu felaketin diğer kurbanlarını kendi başlarına hareket etmeye bırakmak eğitimine çok aykırıydı ve üçüncü bir mesaj gelene kadar huzursuz adımlarla köprüde yürüdü. Mesajda şunlar yazıyordu:

_Yacht "Restless." Cherbourg için New York. Gemi sahibi gemide. Bu
son mesaj olabilir. Gemiyi kurtarma umudu yok. Tanrı aşkına bizi
alın._

"O vapuru limanda bir yerlerde gördüm," dedi Kaptan Thrasher.
"Kırk veya elli kişilik bir mürettebat taşıyor olmalı. Peki,
altın kenarlı sahibi bana telsizle bir milyon dolar gönderirse onları alamam.
Onlara tekrar konumumuzu verin ve gece yarısına kadar ve belki daha uzun süre
teknelerini dikkatle gözetleyeceğimizi söyleyin."

Sanki kaptanın sözlerine cevap olarak son bir çağrı geldi
_Restless_:

_Sahip hemen gelmeniz için size bir milyon dolar veriyor. Hoşça kalın. Ben gidiyorum._

"O telsiz beyefendi neşeli bir adam," diye gözlemledi Kaptan
Thrasher. "Ama konumumuzu alıp almadığını merak ediyorum. Korkarım ki almadı. Tanrı'ya dua ediyorum
tekneleri zamanında kaçmıştır."

Gemi tehlikeden tamamen uzak olmasa da, _Huzursuz_ insanların durumu kaptanın yüreğini parçalıyordu. O, herhangi bir krizde yenildiğini itiraf edip bir çıkış yolu bulmaya
çalışacak bir adam değildi. Haritaları inceledi, hava durumu işaretlerini inceledi, sakalını çekiştirdi ve vahşice kendi kendine mırıldandı. Ancak sis, öğleden sonra erken saatlerde esen hoş bir esintinin önünde dağılana kadar harekete geçmeye karar vermedi. Güneş çıktı ve deniz ufukta mavi dans etti.

Sonra kaptan emirlerini sert bir şekilde iletti.
Üçüncü subayı çağırarak şöyle dedi:

"Bay Briggs, siz üç numaralı tekneye binip güneydoğuya doğru yaklaşık on beş mil kadar bekleyeceksiniz. Eğer _Restless_ tekneleri bize doğru geliyorsa, onları hava kararmadan önce alıp yolu gösterebilmelisiniz. Aksi takdirde bizi kaçırabilirler. Sizi en geç saat dokuzda gemide bekleyeceğim. Roketlerimizi bekleyin."

Bay Briggs selam verdi ve mürettebatını topladı. David Downes üç numaralı teknedeydi ve Bay Briggs çocuk aceleyle yukarı çıkarken sırıttı. _Pilgrim_'in enkazına yaptığı yolculuğu unutmamıştı. Tekne indirilirken, Kaptan Thrasher kasvetli bir şekilde dışarı baktı ve gece olmadan tüm adamlarına ve teknelerine ihtiyacı olabileceğini fark etti. Ancak, gemiyi yüzdürebilmek için kararını vermişti ve sonuçları ürpermeden karşılamaya hazırdı.

Esinti tembel dalgaları çukurlaştırdı ve yelken teknede çekildi.
Adamlar, sağlam tekne güneye doğru ilerlerken, teknenin kıç tarafında uzandılar ve David ilk yolculuğu sırasında o diğer kurtarmayı düşünmeye başladı. Bu, tehlike görünmeyen bir yaz tatili gibiydi.
Dümen başındaki Bay Briggs, denizdeki zorlu yıllarının etkisiyle farklı bir görüşe sahipti.

"Ateş kadar kötü bir şey yoktur," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Bir mürettebat, kaçmak için çok geç olana kadar onu kontrol edebileceğini düşünür. Yanan bir teknedeydim ve teknem bir hafta boyunca sürükleniyordu, yiyecek veya sudan bahsedecek bir şey yoktu. Güverteler havaya uçup denize düşene kadar gemiyi terk etmeyi hiç düşünmedik."

"Bu telsiz, ölü adamların çiçek açan hayaletleriyle konuşmak gibi," diye mırıldandı bir İngiliz denizci. "Görmeden, burada yanan bir gemi olduğuna beni inandıramazsın. Kötü bir rüyayı kovalamaya gidebiliriz, işte bu."

Mürettebat sessizleşti, tekne uzun denizlerde tıslarken,
ve _Roanoke_'nin siyah gövdesi arkalarında gittikçe alçaldı. Telsiz telgraf, bu basit denizcilere gerçek gibi görünmek için denizcilikte çok yeni bir yardımcıydı; bu, işleyişinin hayatlarına ilk kez
dokunduğu zamandı ve yanan yatı
görmeden inanmaya hazır değillerdi.

Üç saat geçtikten sonra Bay Briggs, kıç taraftaki yelkenleri dizlerinin arasına alarak
gözlükleriyle denizi taramaya başladı. Güney yönündeki on beş mili koşmuştu ama mavi ufuk çizgisinde onu bozacak tek bir leke bile yoktu.

Bir saat kadar daha rotasını koruyarak emirlerini biraz daha uzatmaya karar verdi.
Esen rüzgar hâlâ esiyordu ve serbest yelkenler ve küreklerle
Roanoke'ye doğru geri çekilebiliyordu. _Restless_'ın tekneleri vapur yollarının veya
transatlantik rotalarının ötesine sürüklenirse, günler ve hatta haftalar boyunca
görülmeyebileceklerini veya alınamayacaklarını biliyordu.

Şaşkın subay, aramayı bırakma noktasındayken keskin gözü deniz ve gökyüzü arasında belli belirsiz bir leke gördü. Küçük bir bulut parçası gibi görünüyordu, ama duman da olabilir. Adamlarına kürek çekmelerini emretti ve tekne hızını artırdı.

"Eğer bir vapurun dumanıysa onları kurtarmış olabilir," dedi; "değilse, hala su üstünde olan yat olabilir."

Kül rengi duman lekesi, dümeni ona doğru çevirdikçe büyüdü ve sonunda sürüklenen bir
bayrağa dönüştü.

"Hiçbir huni tüm bu pisliği yapamaz," diye bağırdı Bay Briggs, gözlüklerini sallayarak. "Bu şenlik ateşi ve sonuna oldukça yakın olmalı. Bu kadar uzun süre su üstünde kalmış olmasına şaşırdım. "

İyi bir kâhindi, çünkü o bakarken, duman aniden
gökyüzüne doğru devasa bir yelpaze gibi yayıldı, bir an asılı kaldı ve sonra yavaşça rüzgaraltına doğru sürüklenen
püskürük buhar saçakları dışında kayboldu.

"Bu onun sonu," diye haykırdı Bay Briggs. "Tek bir büyük
püskürtmeyle havaya uçtu ve battı. Tekneleri çok geçmeden görülmeli."

Roanoke'ye eli boş dönme düşüncesi kalmamıştı.
Adamlar, sanki hayat için yarışıyorlarmış gibi çılgınca kürek çekiyorlardı, dumanın on mil öteden görüldüğünün farkında değillerdi. Bay Briggs, çok ileride beyaz bir nokta gördüğünde gün batımına yakındı, bunun bir tekne olduğunu düşündü. Yaklaştıklarında, bunun kürek ve tahta parçalarıyla kürek çeken adamlarla dolu bir cankurtaran salı olduğunu gördü. Böyle sakin bir havada yanlarına yanaşıp onlara bir sıra vermek kolay bir işti.

[Resim: Yanlarına yanaşıp onlara bir sıra vermek kolay bir işti.]

Tekne onları almaya hazırlanırken tezahürat eden pis, yara bere içindeki adamların, transferi engelleyecek hiçbir eşyaları yoktu. Bazıları yarı çıplaktı ve gemilerini en çaresizce, Son ana kadar ateşle mücadele etti. İlk olarak
güvertenin üstünde, sırılsıklam mavi pantolonlu, çok şişman bir serseri vardı,
bir yunus gibi nefes nefese geveleyerek:

"Hiçbir kulaç atamaz ama mantar gibi yüzer. Nasıl? Ben
sahibi miyim? Hayatında olmaz. Sana yardım için bağıran
telsiz hokkabazıyım. Willie için okyanus dalgasında artık hayat yok. Dünden beri duman yiyorum ve kül tükürüyorum."

Bu yılmamış kurtulan sanki dili ortada asılıymış gibi gevezelik ederken, David cansız ve yüzü aşağı dönük yatan perişan bir adamı saldan çıkarmaya çalışıyordu. Görev onun gücü için çok ağırdı ve iki çift kol büyük bir zorlukla yüklerini
içeri yuvarlayana kadar
kalkıp kalktı. David ona bakmak için durmadan,
yirmi kişilik _Huzursuz_ grubu gemiye istiflenene ve cankurtaran salı sürüklenene kadar başka bir yere yardım etti.

Çoğu oturup konuşabildi.
En kötü durumda görünen adam, David'in gemiye binmesine yardım ettiği ilk kişiydi.
Yatın merhum baş zabiti bu toplanmış ve duygusuz adama doğru yürüdü ve Bay Briggs'e seslendi:

"İşte sahibi, hepsi bir yığın halinde. Kalbi geri dönmüş gibi görünüyor, çünkü beş dakikadan fazla suda kalmadı."

Bir iskeleye yaslanmış halde yatarken, sahibinin sırtı küreğinde David'e dönüktü.
Harbiyeli, daha önce onu hiç görüp görmediğini bilmiyordu ve diğer adamların Bay Briggs'in sorularına verdiği cevapları ilgiyle dinliyordu.

"Geri kalanımız iki botta, doğuda bir yerdeyiz, efendim," diye açıkladılar. "Hayır, gemide kimse kalmamıştı. Durum şuydu ki,
kaptan ve diğerleri kıç taraftaki yangınla mücadele ediyorlardı ve biz geçmeden önce
bizden uzaklaştılar. Geminin ortasında sadece sağlam bir alev vardı, anlıyor musunuz, ve birbirimize geri dönmenin bir yolu yoktu. Diğer kalabalık dayanabildikleri kadar dayandılar ve sonra suya girmek veya
durdukları yerde kıvranmak arasında kaldıklarında, tekneleri devirip kaçtılar. Sis o zamanlar
kalkmaya başlamamıştı. Kenarda durup bizi bekleyeceklerdi,
ama aşağıdaki kavurucu sıcak motorlarını bir tür ölüm telaşıyla çalıştırdı ve tamamen durmadan önce bir süre koştu. Onu durdurmak için
aşağı inemedik ve pervane tarafından çiğnenme korkusuyla denize düşemedik, bu yüzden salı
geçirene kadar orada kaldık. İki tekne sisin içinde bizi kaybetti ve gerisini siz
biliyorsunuz."

"Sahibin oğlu kaptanın kalabalığıyla birlikte kıç taraftaydı. Bay Cochran, işler umutsuz göründüğünde onu kaptanın sorumluluğuna verdi," diye açıkladı _Restless_'ın
maaşı. "Bay Cochran çocuktan ayrıldığında
ve ona kıçtan ulaşamadığında ve onu sisin içinde gözden kaybolmuş halde gördüğünde,
sadece ellerini havaya kaldırdı ve başını tamamen attı."

"Bay Cochran! Sahibinin oğlu!" diye soludu David Downes. Eğildi ve
Restless'ın sahibinin solgun yüzünü kaldırdı. Evet,
üzücü bir şekilde değişmiş olsa da, bir zamanlar milyonlarca kişinin kendini beğenmiş ve asilzadesi olan adamdı
onu New York'ta kurtaran, onunla arkadaş olan ve sonra terk eden. Ve
Arthur, utangaç, güvenen gülümsemesiyle
bu öğrenciye çok düşkün olan zayıf, narin çocuk--zavallı çocuk, _Roanoke'nin_ teknesinden yardım alamayacağı açık bir teknede sürükleniyordu. David, babasına karşı beslediği tüm kızgınlığı unuttu, onu daha rahat bir pozisyona
getirmeye çalıştı ve yüzünde yaşam belirtileri aradı.

"İyi bir çocuktu. "Mantar çamurluk kadar büyük bir kalp," dedi _Huzursuz_
bir denizci. "Tanrı onu limana sağ salim ulaştırsın, diyorum. Tekneleri aramaya mı gideceğiz, biliyor musun?"

Bay Briggs başını isteksizce salladı. _Roanoke_'ye
tüm aceleyle geri dönmeli.

"Elimizden geleni yaptık," diye yavaşça cevapladı. "Kendi gemimizin bize ihtiyacı var ve bunu başardığımız için şanslıyız. Bay Cochran için oğlunu başıboş bırakmak çok zor, biliyorum, ama bu gece onları bulma şansımız milyonda bir bile değil."

Bu sözler babanın donuk anlayışını uyandırmış gibiydi.
Uyku halinden uyandı ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Arthur nerede? Çocuğu başıboş mu bırakalım? Ne duydum? Ne demek istiyorsun? Bir hata var. Onu bulana kadar ara, diyorum sana. Ah, oğlum, oğlum, seni asla terk etmek istemedim."

David omzuna vurdu ve terli yüzünü
kazandığı
kılıçla sildi. Büyük adam, kederli bir insanlık yığınından başka bir şey değildi, ezilmiş ve işe yaramazdı ve David onu bir şekilde
teselli edebilmeyi diledi. Bay Cochran,
susup bitkin bir şekilde geriye düşmüştü ve tekne _Roanoke_'ye doğru yola çıkana kadar kendine gelemedi. Aklı başına gelmeye başlamıştı ve eski baskıcı tavrından bir iz bırakarak Bay Briggs'e seslendi:

"Onu bulana kadar aramaya devam et, dostum. Eğer oğlumu bana geri verirsen
sen ve adamların için on bin dolar."

"Bir saattir ters yöne gidiyoruz," diye yanıtladı üçüncü subay, sesinde acımayla. "Emirlerime uyuyorum. Yapabileceğim tek şey bu."

"Ne? Yatın teknelerini terk mi ettin?" Bay Cochran neredeyse
çığlık attı. "Hemen geri dön. Anlamıyor musun?
Her birinizi hayat boyu zengin edeceğim."

Ayağa kalkmaya çalıştı ama kaslı eller inip kalkan omuzlarını
kavradı ve geriye düşüp ağıt yaktı:

"Zorluklar onu öldürecek. Annesine ne diyeceğim? Ah, ona ne
söyleyeyim?"

David, Arthur'un annesinden ilk kez bahsedildiğini duymuştu.
Onun düşüncesiyle daha derin bir sızı hissetti. Ama ne yazık ki, Bay Stanley P.
Cochran bu zalim saatte milyonlarının tüm zorlukların üstesinden gelmek için bir yol satın alamayacağını öğrenmek zorundaydı. Önünde çömelmiş olan _Restless_'ın baş mühendisine
hakaret etmeye başladı.

"Yat'ın onlardan kaçmasına izin verdin," diye bağırdı. "Neden motorlarını durdurmadın, değersiz, korkak herif?"

Mühendis, yanıklarla
çıtırdayan ellerini kaldırdı ve
kabarmış yüzünü yokladı. Beklenmedik bir sabırla cevap verdi:

"Güverteye çıkan son adam bendim. Her şeyi hemen aşağıda bırakmak için derimi
yaktım. Onu tekrar neyin harekete geçirdiğini Tanrı bilir. Tekrar aşağı inmenin bir yolu yoktu, bunu biliyorsun."

Sahibi bir kez daha yas tutmaya başladı.

"Yüzümü herhangi bir yerde nasıl gösterebilirim? Ben kurtuldum ve Arthur kayboldu. Neden
tam tersi olamazdı?"

"Çocuğu tatile yurtdışına götürüyordu," diye açıkladı David'in kulağına sert bir ses. "Deniz yolculuğu çocuğun sağlığı içindi ve
yaşlı adam bir kereliğine işinden
kurtulmaya ikna edildi. _Üzgünüz_ çünkü _şişman_, para düşkünü domuz
oğlunun yerine sürüklenip gitti."

_Huzursuzlar_'ın diğer adamları yoldaşlarının kararını onaylayarak homurdandılar. Ancak David, Bay Cochran'ın doğasının yeni bir yönünü görmüştü. O
gerçekten de oğlunu kurtarmak için kendini feda ederdi. Bunun gerçeği
titreyen sesinde, omuzlarının düşük duruşundaydı.
Babanın, oğlunu New York'taki hastanenin odasında David'den
sürükleyip götüren kişi olduğuna inanmak zordu.
Bay Cochran çöküşünden kendini kurtarmaya başladığında,
bir tekne fenerinin
yaydığı ışıkta David'in yüzüne bakacak şekilde
dönmeyi başardı.
Baba birkaç dakika boyunca, sanki şaşkın ve hafızasını yokluyormuş gibi bronzlaşmış genç denizciye baktı.
Sonra bir tür şaşkın homurdanmayla patladı:

"Hiçbir nezaketi ve terbiyesi olmayan çocuk, beni ondan
hasta eden genç yavru. Burada, sağ salim, oğlum orada, denizde kaybolmuş ve ölmekteyken ne yapıyorsun? Böyle şeyler nasıl olabilir?"

"Her neyse, seni almaya yardım ettim," diye kekeledi David, afallamış bir şekilde.
"Ve Arthur'u bulmana yardım etmek için bir hafta burada kalmaktan mutluluk duyarım."

"_Sen_ güvende ve iyisin!" diye tekrarladı Bay Cochran, "ve benim Arthur'um terk edildi.
Hepsi bir kabus. Öyle olmalı."

Öfkesi Bay Briggs'e yöneldi ve onu tehditlerle, rüşvetlerle ve yalvarışlarla bombaladı, ta ki _Roanoke_'den gelen roketler berrak geceye
yükselene ve yatın adamları bu hoş manzaraya bağırana kadar.
Sonra Bay Cochran yeni bir umuda sarıldı.
Kaptanı kayıp tekneyi bulana kadar aramaya ikna edebilirse gemiyi satın alacağını ilan etti.

Gemi, tekne ona yeniden katıldığında neredeyse aksayarak yoluna devam edecekti.
Onarımlar, Kaptan Thrasher'ın umduğundan daha başarılı bir şekilde yapılmıştı. Endişeli incelemesi, güzel havalarda
parçalanmış pruvasının denize dayanabileceğine ve New York'a doğru rotasında çok yavaş ilerlemeye karar verdiğine ikna etti. İki vapurla
telsiz iletişimi içindeydi, bunlardan biri akşam karanlığına kadar
bekledi, sonra gemi adamlarını
nakletmeyeceğine dair haber gönderdi. Kaptan ayrıca onlara yanan yattan teknelere dikkat etmelerini söylemişti. Bu haber, komutanı bulmak için soluk soluğa bir telaşla
ilerleyen Bay Cochran'a iletildi. David,
perişan haldeki zengin adamın kaptanın odasının kapısına doğru sallandığını gördü ve yalvardı:

"Ama şirkete geri ödeme yapacağım. Ne kadara mal olacağı umurumda değil. Ya
pozisyonuna mal olursa? Sana hayatının geri kalanında hiçbir şey yapmaman için maaşının iki katını öderim. Bu benim tek oğlum, Kaptan. Gemin
hiçbir riske girmeyecek."

Kaptan Thrasher'ın sesi yanıt olarak yükseldi:

"Son sözümü söyledim. İki bin kişinin hayatını bir veya yirmi kişiye karşı riske atacağımı mı düşünüyorsun? Aşağı in ve biraz dinlen. Bu gece seninle konuşamam."

David, dördüncü subayla birlikte akşam geç saatlerde kıç tarafına kütüğü
kıç tarafına koymak için gittiğinde, gemi motorlarının sabit
itme kuvvetiyle titriyordu ve geniş dümen suyu yıldızların aydınlattığı karanlıkta beyaz köpüklüydü.
Yanlarındaki küpeşteye yaslanmış şişman bir adam vardı, yüzü gölgelerin içinde saklıydı. Gizemle
uzaklaşan, engin ve belirsiz okyanusun üzerinden güneye doğru bakıyordu.

David, bir emre yanıt olarak, "Ay, ay, efendim," diye yanıtladı ve küpeştedeki adam çocuğun sesini duyduğunda döndü. Kaptan fenerini kaldırıp günlük kadranını okurken Bay Cochran haykırdı:

"Yine sen misin? Bugün seninle konuştuğum için üzgünüm. Beni ve adamlarımı kurtarmadaki rolün için minnettarım ve sanırım
aklım başımdan gitmişti."

Bu garip şekilde yumuşayan ruh hali David için yeniydi, ancak sempatik
kalbi buna hemen uyum sağladı ve geçmişi geçmişte bıraktı.

"Keşke size yardım edebilseydim, efendim," diye karşılık verdi. "Ama Arthur'dan haber alacağımıza dair umutla doluyum. Biz karaya çıkmadan önce alınabilir. Onu tekrar geri alacağız. Hayatını buna bahse girebilirsin."

Baba tekrar karanlık denize baktı. Tek oğlunu geride bırakıyordu ve tüm zenginlik, benlik ve güç gururu ondan
sökülmüştü. David ile el sıkışırken aklına gelen tek şey şuydu:

"Arthur sizi çok seviyordu ve aranıza girdiğim için üzgünüm."

BÖLÜM VII

SEMPATİ BAĞLARI

North River'daki Black Star Line rıhtımı, tezahürat eden erkekler, kadınlar ve çocuklarla doluydu. Çırpınan mendilleri, aniden yağan bir kar tanesine benziyordu. Yüzlerce liman teknesinden gelen buhar düdüklerinin uğultusu, rıhtımdaki gürültünün üzerinde yükseliyordu. Batarya'nın yanından, büyük çelik pruvası o kadar ezilmiş ve hırpalanmış, deniz lekeli bir gemi geçiyordu ki, onu izleyen binlerce kişi, nasıl su üstünde tutulabildiğini merak ediyordu. Geldiği haberi telsizle iletilmişti ve şirketin römorkörlerinden oluşan bir filo, onu karşılamak için denize açılmıştı.

Gemidekilerin akrabaları ve arkadaşları, her gün, _Roanoke_'u dibe indiren ve onu her saat başı "ekstralar" halinde tekrar yukarı kaldıran
parlayan gazete manşetleriyle panik halindeydiler.

Gezinti güvertesindeki grup, römorkörler okyanusun kara tarafına burunlarını sokup onu rıhtıma doğru itmeye başlarken, "tekrar eve, tekrar eve, yabancı bir kıyıdan" şarkısını şehvetle çalıyordu.
David Downes iskelede arkadaşlarını arıyordu, ama
patron kaburgalarını dürtene kadar, yukarı dönük yüzlerin yığınlarını boşuna taradı:

"Gözünü iskelenin ucuna dik, evlat. Kırmızı bir nokta görüyorum. Becket'ti, yoksa az önce bir yangın çıktı. Kimsenin kafası o çılgın adam kadar kızıl değildir."

Gerçekten de, Bay Becket oradaydı, kollarını vahşi bir adam gibi sallıyordu;
yanında Kaptan Bracewell'in uzun boylu figürü vardı; ve aralarında bir kız çocuğu gemiyi net bir şekilde görebilmek için yukarı aşağı dans ediyordu. David şapkasını başının üstünde sallarken gözleri doldu. Onlara "en sevgili halkı" diyordu ve o da aşağıdaki güvertede neşeli sesler çıkaran yolcular kadar hoş geldinler dile getiriyordu. Tanrı onları korusun, ne haberleri vardı?
Bay Becket hala mahsur muydu ve Kaptan John için bir gemi umudu var mıydı?
Uzun felaket ve macera yolculuğu bir
rüya gibiydi.
Deneyimli denizci David Downes kendi evine dönmüştü.

Gemi yolları indirildi ve yolcular kıyıya akın etti, arkadaşlarının kollarına uçarken yüksek sesle hikayelerini anlattılar. David, bu eve dönüşte ve denizden kurtuluşta hiçbir sevinç bulamayan Bay Cochran'ı bulmak için aşağı indi. Kalabalığın kıyıya geçmesine izin vermek için geri çekiliyordu ve çok üzgün ve yalnız görünüyordu. Finans dünyasında yüksek mevkilerde olan beyefendiler ve onun büyük çıkarlarının yöneticileri onu karşılamak ve yardımlarını ve sempatilerini sunmak için gemiye akın etmişlerdi. Ancak yalnız bırakılmak için yalvarmıştı ve garip bir şekilde, David onu bulduğunda ağır yüzü ilk kez aydınlandı. _Roanoke_ yolculuğuna devam ettiğinden beri birbirlerini pek görmemişlerdi. David, görevi gereği iki numara yapıyordu ve milyoner hem bedenen hem de zihnen o kadar yorgundu ki nadiren güvertede oluyordu. Ancak Bay Cochran, birkaç görüşmelerinde neredeyse acınası derecede dostça davranmıştı, sanki oğlunun denizci çocuğa olan düşkünlüğünden dolayı telafi etmeye çalışıyormuş gibi. Veda saati geldiğinde Bay Cochran
gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu. Alışılmış sert konuşması
yine takınılmıştı ve asık suratlı bir vakarla kendini taşıdı, ama
David'in sert ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı ve şöyle dedi:

"Sizden çok bahsetti ve gelip beni görmelisiniz ve
bana onun hakkında konuşmalısınız. Bu sefer reddetmeyeceksiniz, değil mi? Annesi sizi
gördüğüne çok sevinecek."

David hemen cevap verdi:

"Elbette reddederim ve teşekkür ederim, efendim. Ve Arthur'la ilgili tüm haberleri olabildiğince çabuk bana göndereceksiniz, lütfen bana söz verin."

Bay Cochran başını salladı ve David, aklında başka bir şey varmış gibi tereddüt etti.

Bay'ın işine yarayabileceğini düşünüyordu. Cochran, böyle bir zamanda "en değerli dostlarını" tanıdığı için
iyi hissediyordu, ancak kalabalık geçitten daha fazla uzak durmaya cesaret edemedi, bu yüzden yolunun yine garip bir şekilde kesiştiği adama veda etti.

Kısa süre sonra iniş platformunda, Margaret'i kargaşada ustalıkla yönlendiren güçlü Bay Becket'in tepesindeki parlak saç işareti belirdi. David için onlarla yarı yolda buluşmak için acele etmemek zordu, ancak yetenekli bir denizciden beklenen disiplini hatırladı. Bay Becket ona ilk ulaşan kişiydi ve David'in göğsüne vurarak sırtını şu sözlerle dövdü:

"Her şey yolunda ve göreve hazır mısın? Çarpışma seni hiçbir yere
sahiplenmedi mi?"

Margaret, "ağabeyini" ancak Bay Becket'i tüm gücüyle iterek karşılayabildi.

"Kendinden utanmalısın, David'i gördüğüne hiç sevinmemiş gibi davranıyorsun," diye bağırdı. "Ah, ama seni gördüğümüze sevindik ve
iyi misin, ve bizimle akşam yemeğine mi geliyorsun? Bu hafta hiç uyumadığımı düşünüyorum, değil mi, büyükbaba?"

Kaptan John, varlığını hissettirmek için uysalca bir fırsat bekliyordu. Ellerini David'in omuzlarına koydu ve dürüst gözleri
gurur ve şefkatle parladı ve haykırdı:

"Bizim için olduğuna oldukça ikna olduk, Davy. Hadi, sıkıntıda olan
daha fazla denizciyi almaya gidiyorsun. Her şeyi duyduk."

"Bu gece her şeyi konuşabiliriz," dedi David, tekrar herkesin elini sıkarak. "Şu anda nöbetteyim ve senin için bile görevimi ihmal etmemeliyim."

Çocuksu tavırları o kadar ciddiydi ki Bay Becket bir dizi patlayıcı kahkaha atmaya başladı, ancak en tehditkar sesle
şöyle diyen
bos'n'un görünümüyle dikkati dağıldı:

"Yine mi kızıl saçlı aylak? Bıyıklarımı hayatım pahasına koruyacağım.
Seninle kıyıya çık, korkunç Becket adamı, yoksa seni
yangın hortumuyla yıkarım."

Bay Becket en ufak bir endişeye kapılmadı ve kana susamış tehditlerin zararsız bir
değişiminden sonra, Kaptan John ve Margaret'i
gemi yolundan aşağı takip etti.

Günün ilerleyen saatlerinde baş subay David'e, kargosu boşaltılır boşaltılmaz _Roanoke_'un geçici onarımlar için Philadelphia'ya gideceğini ve bunun bir ay veya daha fazla sürebileceğini söyledi. Kaptan, David'in bir haftalık kıyı izni alabileceğini ve ardından Philadelphia'da gemiye yeniden katılabileceğini
söylemişti. Haberler gerçek olamayacak kadar iyi geliyordu ve David görevinden alınır alınmaz kolunun altında bir bez çantayla kıyıya koştu. Margaret'in Kaptan John'a ev sahipliği yaptığı minik daireye doğru hızla ilerledi. Bay Becket akşam yemeğine davet edilmişti ve David'e bütün gün boyunca onu rahatsız eden bir soruyu sormak için can atıyordu.

"Bay Stanley P. Cochran'a gemiler hakkında bir şey söylediniz mi? Ne demek istediğimi biliyorsunuz. Kaptan John'a tek kelime etmedim, çünkü onu
yanlış alarmlarla
harekete geçirmek istemiyorum."

Dış salonda buluşmuşlardı ve Bay Becket kapıyı arkasından yavaşça kapattı, çünkü sahne fısıltıları çok uzaklara gidiyordu.

"Elbette söylemedim," diye cevapladı David, "oğlu sürüklenirken ve kalbi ikiye
ayrılmışken. Baştan beri senin aptalca bir düşüncendi."

"Pekala, kafamı koparmana gerek yok," diye homurdandı Bay Becket, omuzlarını
omzuna doğru uzatarak küçük oturma odasına girerken. Margaret
mutfağın kuş kafesinden neşeyle seslendi.

"Bay Becket'ı buradan uzak tut, Davy. Her döndüğünde veya
derin bir nefes aldığında, bir tabağı kırıyor veya bir şeyi deviriyor. O
açık havada yaşamalı."

Kaptan John, David'i yakasından tutup yanındaki kanepeye
oturturken gülümseyerek hoş geldin dedi ve şöyle dedi:

"Buhar yerine yelken seçmiş olsaydın gelecek yıl bir tayfa olurdun, sen
güçlü, iri yarı bir çocuk. Sen, denizdeki ilk günlerimde yetiştirdikleri türden bir Yankee denizcisin. Belgelerini alana kadar
kaç yıl daha eski makine atölyende hizmet edeceksin?"

"Üç veya dört," diye neşeyle cevapladı David. "Ve o zaman bile
bir dakika bile geminin sorumluluğunu üstlenmeye uygun olmayacağım. Dördüncü bir subay
benim mesleğimde çok küçük bir patates."

"Yirmi bir yaşındayken derin su gemisinin kaptanıydım," dedi Kaptan
John. "Ah, o günler geride kaldı. Bize yatla birlikte kaybolan şu çocukla ilgili her şeyi anlat."

"O kaybolmadı," diye karşılık verdi David kararlılıkla. "İyi havalarda
alınacaklar. Bundan eminim."

"Deniz çok acımasız, Davy," diye mırıldandı kaptan ve yüzü
Margaret'in annesiyle birlikte kaybolan oğlunun hüzünlü anılarıyla bulutlandı. "Küçük kız" mutfak kapısından endişeyle baktı ve konuyu daha mutlu temalara kaydırmaya çalıştı:

"Davy'nin bir yılda neler yaşadığını bir düşünün ve bunu anlatmak için yaşıyor, bu yüzden tadını çıkaralım. Bay Becket'in kaptanının bıyıklarından ve korkunç acı hikayesinden bile bahsetmemeliyiz."

"Jamaika'daki bir meyvecide bir usta aranıyor," diye gözlemledi Bay Becket.
"Ama eski kaptanım beni sahipleriyle baş başa bırakmaya çalışıyor. Ancak, onlar iyi bir adamı alt edemezler ve sen arkadaşlarının yanında olacaksın, yüksekten üfle, alçaktan üfle, değil mi, Davy?"

Akşam yemeği masadaydı ve Margaret bu şenlikli buluşmada rolünü iyi oynamak için aç mürettebatını oldukça endişeyle bekliyordu. Kendi yaptığı elmalı turtayı servis etmeye gelince onlarla oturmayı kabul etti. Bay Becket, Kaptan John'un her birinin hak ettiği pasta derecesini ölçmek için kullandığı eski moda kadranını istedi ve bu matematik problemi düzeltilmeden önce neredeyse masayı devirdi. Heyecanın ortasında kapı zili çaldı. Bay Becket, bir dümen evindeymiş gibi konuşma tüpüne
sıçradı ve bağırdı:

"Aşağıda. Ne isteniyor?"

Dinlemek için başını eğdiğinde, yüzü en yoğun şaşkınlığı ifade etmeye başladı ve bağırırken cevabı saçma bir şekilde uysaldı:

"Evet, efendim. Çok iyi, efendim. Lanet olsun. İki kat yukarı çıkın ve karanlık inişlerde değerli boynunuzu kırmayın, efendim."

Şaşkın dinleyicilere dönerek, Bay Becket telaşlı bir
tonla açıkladı:

"Bay Stanley P. Cochran, daha az değil ve başkası değil. Peki, siz bunun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Margaret önlüğünü hızla çıkardı ve tabakları, börekleri ve her şeyi toplamaya başladı, ancak Yüzbaşı John onu şu sözlerle durdurdu:

"Olduğun gibi kal, kızım. Kimse kare bir yemeğe oturmaktan
utanmaz. Bay Cochran sadece zavallı, yaslı bir baba, hepsi bu."

"Ah, belki de Davy için iyi bir haberi vardır," diye bağırdı Margaret. "Dışarı koşup
onu karşıla, David."

Bay Cochran bir an sonra bir davetsiz misafir gibi kapıdan içeri girdi. Kalabalık küçük odanın kapısında tereddüt etti ve
şapkasıyla uğraştı.

"Masada bolca yer var," dedi Yüzbaşı John, ayağa kalkıp elini uzatarak. "Becket, yangın merdivenine asılıp
Bay Cochran'a yer aç. Margaret, bir tabak ve bir fincan daha kahve."

"Bunlar benim en iyi arkadaşlarım, Bay Cochran," diye araya girdi David, onları isimleriyle
tanıyarak. "Birbirimizi her yönden benimsedik."

Bay Cochran bir sandalyeye gömülürken Margaret çekinerek ona sordu:

"Elmalı turtamdan bir parça alır mısınız, efendim? Bu denizciler
beğenmiş gibi görünüyor."

"Gerçekten muhteşem," diye mırıldandı Bay Becket pencereden.

Ziyaretçi etrafına baktı. Bu atmosferin
evcil neşesi ve şefkatinde bir şeyler onun duygularına dokunmuş gibiydi.
Gözleri nemliydi ve Margaret'e teşekkür ederken sesi pek de sabit değildi
ve sonra David'e şöyle dedi:

"Böyle arkadaşlarınız olduğu için şanslısınız ve onlar da sizi
yanlış bulmadılar. Sizi bulmak için gemiye indim ve patron beni buraya gönderdi.
Ben--ben gelmem için çağrıldım ve----"

Tereddüt etti, dudağını ısırdı ve sesini daha iyi kontrol etmeye çalışıyormuş gibi
bekledi.

"Bir haber var mı?" diye sordu David.

"Henüz değil. Ama annesi bu akşam gelip onu görmeni istiyor.
Seni bulmamı istedi. Elbette geldim. Görünüşe göre oğlumuz bunu
benim hiç tahmin edemediğimden daha fazla ciddiye almış -- geçen yıl onu ziyarete gelmenle ilgili onu
hayal kırıklığına uğrattığımda. Annesine söyledi ama bana pek bir şey söylemedi. Ve çok az erkek arkadaşı oldu."

Stanley P. Cochran gibi bir adamdan bu yalvaran, pişmanlık dolu konuşmayı duymak acıklıydı.

Kaptan John'un nazik yüzü seğiriyordu, kendi kendine konuşuyormuş gibi mırıldanıyordu:

"Bir zamanlar tek oğlum vardı."

"Elbette seninle gelirim," dedi David masadan kalkarken.
"Beni mazur görün, değil mi, millet?"

Yanıtlarında o kadar içten bir sempati vardı ki Bay Cochran sanki bu basit, gerçek arkadaş çevresinde daha uzun süre kalmak istiyormuş gibi biraz hüzünle gülümsedi. Adından korkmuyorlardı,
zenginliği karşısında ürkmüyorlardı ve ona korkunç bir yoksulluk gibi görünen şeyde, memnuniyetin sırrını bulmuş gibi görünüyorlardı.
Bu tür insanlara
oğluyla ilgili içini dökebilirdi ve onlar da anla.

"Seni götürmekten nefret ediyorum," dedi sonunda. "Ama annesi bizi
bekliyor olacak."

"Burada bir dakika daha kalma, Davy," diye ısrar etti Margaret. "Ve olabildiğince
neşeli ol. Hepimiz oğlunuz için dua ediyoruz, Bay Cochran ve size geri döneceğini biliyoruz."

Milyoner tereddüt etti ve kahve fincanını utangaç bir tavırla aldı.

"Bugün bir lokma bile yemedim," dedi. "Ama buradaki şeylerin kokusu
beni gerçekten acıktırıyor, inanıyorum."

"Biraz tavuk salatası, bir pirzola ve eşsiz elmalı turtamızın bir kısmı sizi yeni bir adam yapacak," dedi yarı gizli Bay Becket, kendini daha rahat hissediyordu. Misafir bu sağlam tavsiye için minnettar görünüyordu ve aceleyle yaptığı yemeğin tadını çıkarmış gibi görünüyordu.
Bitirmeden önce, sanki bir iyilik yapıyormuş gibi değil, bir arkadaşın diğerine yaptığı gibi şöyle dedi:

"Kaptan Bracewell, sizin, sevimli torununuzun ve Bay Becket ve David Downes'ın bu hafta bir akşam evimde yemek yeme zevkini bana yaşatmanızı dilerim. Arthur'un annesi ve ben bunu çok yalnız buluyoruz ve
bu onun düşünceli olmasını engellemeye yardımcı olacak."

Kaptan John, erkekler arasında bir efendi olmaya o kadar alışmıştı ki
bu beklenmedik davet karşısında hiç
tedirgin olmadı, ancak Margaret büyük bir heyecanla yemek odası ve mutfak arasında
uçtu. Bay Becket
aptallaşmıştı ve sadece sıkıntı sinyalleri verebiliyordu.

"Hepimiz adına cevap vereceğim," diye karşılık verdi Kaptan John. "Bizi denizci insanlar olarak görmek sizi ve eşinizi neşelendirecekse, içten
teşekkürlerle kabul ederiz."

Bay Cochran, sanki ona bir iyilik yapıyorlarmış gibi minnettarlığını dile getirdi ve David'i de peşinden götürerek ayrıldı. Bu ikisi milyonerin arabasıyla
şehre doğru gelirken, Bay Cochran uzun bir sessizlikten sonra şunları söyledi:

"O arkadaşlarınızı seviyorum. Keşke onları daha önce tanıyabilseydim. Arthur bunlardan hoşlanırdı."

David'in dilinin ucunda, bir yıl önce Bay Cochran'ın öfkelenip onu reddettiği o gün, bunların görmeyi tercih ettiği
insanlar olduğunu söylemek vardı. Ama eski yanlış anlamaları hatırlamanın zamanı değildi. David'in yapabileceği tek şey sabırla beklemek ve Bay Cochran'ın Kaptan John'un ne kadar muhteşem bir adam olduğunu keşfedip, kendi hesabına onunla ilgilenmesini ummaktı.

Otomobil, Beşinci Cadde'nin yukarısında devasa bir taş malikanenin önünde durdu. Bir evden çok bir kaleye benziyordu. David'in önünden geçirildiği, goblenlerle kaplı muazzam salonlar sessiz ve neşesizdi. Kaptan John'un dairesi, ev sahibini yankılanan mermer merdivenlerden ikinci kata kadar takip ederken, bu kasvetli apartmanlardan çok daha neşeli ve yaşanabilirdi diye düşündü.

Şu anda, sanki gerçekten insanlar yaşıyormuş gibi görünen daha küçük bir odaya geldiler. o. Siyahlar içindeki incecik bir kadın onları selamlamak için divandan kalktı.
Gülümsemesinde, oğlunu ilk tanıştığında David'e çekici
gelen o çekingen, titrek tatlılık vardı.
Onunla sert, baskıcı baba arasında çok az ortak nokta olabilirdi
ta ki aralarında büyüyen uçurumu büyük bir keder kapatana kadar.
Şimdi bile, sanki konuşmasını
bekliyormuş gibi, çekici bir bakışla Bay Cochran'a baktı. David onu güçlü genç kollarıyla kucaklamak
ve rahatlatmak istiyordu.

"Demek Arthur'un benzemek istediği çocuk bu,"
ilk sözleriydi, David'in esmer yüzüne ve iyi biçimli
omuzlarına bakarken. "Neden, sen bir çocuk değilsin. Sen bir erkeksin."

"Geçtiğimiz yıl çok büyüdüm ve deniz yaşamı da benimle aynı fikirde,"
David onun açık hayranlığına kızararak güldü.

"Doktorlar Bay Cochran'a Arthur için yatla yurtdışına seyahat planladığında bunu söyledi," diye iç çekti anne. "Gitmemi istemedi, çünkü çok zavallı bir denizciyim sanırım. Daha sonra Fransa'nın güneyinde onlara katılmayı bekliyordum."

"Bir adamın kendi yolunda çalışması
gerektiğinde sağlığı için çok daha iyi," diye açıkladı David. "Bütün gün bir yatın tentesinin altında oturmak, her türlü havada nöbet tutmak gibi bir şey değil. Arthur eve geldiğinde onu sapasağlam bulacaksınız. Birkaç gün sürüklenmek ona iyi gelecektir."

"Ne kadar korkunç!" diye haykırdı Bayan Cochran, gergin bir şekilde ellerini kavuşturarak. "Neden
bebekliğinden beri onun sağlığı için doktorların talimatlarını yerine getirmekten başka neredeyse hiçbir şey yapmadım."

"Belki de sorun kısmen budur, anne," diye belirtti Bay Cochran. "Burada bu iri yarı çocuğa benzediğini görmek için
sahip olduğum paranın yarısını verirdim. Bu gece
arkadaşlarından birkaçıyla tanıştım. Yakında seni görmeye gelecekler. Onları sevmemek elde değil. Onlar, asırlar ve asırlar önce, 'çok mutlu ve çok fakir olduğumuzda' Doğu'da tanıdığımız türden insanlar."

"Eğer David Downes'a benziyorlarsa, onları seveceğimi biliyorum," diye gülümsedi anne.

Sonra David'e Arthur'un çocukluğuyla ilgili her şeyi anlatmaya koyuldu ve oğlunun işlerinin her ayrıntısına olan düşkün ilgisi öyle hazır ve sıcakkanlı bir dinleyici buldu ki Bay Cochran gizlice uzaklaştı ve onları
divanda yan yana oturmaya bıraktı. David'in Arthur'un güvenliğine olan güveni, azap çeken anneyi yavaş yavaş rahatlatmaya başladı. Denizci, ona denizden, deneyiminden ve gençliğin parlak umudundan doğan bir bilgiyle bahsetti. Doğal olarak, ona _Pilgrim_'in enkazını anlatmaya başladı, en umutsuz felakette bile
kaçış şansı olduğunu göstermek için. Annesinin kalbi, David'in sevgi dolu sadakat ve hayranlık sözcükleriyle çizdiği Margaret'in resmine çekildi.

"Sen, bizim uzak kaldığımız büyük, güzel, sağlıklı bir dünyadan esen taze bir esinti gibisin," diye haykırdı, ona şefkatli gözlerle bakarken. "Arthur'un bize geri getirileceğine inanıyorum."

Başka bir odada bir telefon zili çaldı. Annenin yüzü
beyaz ve gerginleşti, David'in elini kavradı ve sıkıca tuttu.
Bir haber olabilirdi. Saatler gibi gelen dakikaların ardından Bay Cochran, sürüklenen adımlarla ve çökmüş omuzlarla odaya girdi. Kendisine gelen mesajı tekrarlamaktan çekiniyormuş gibi çok yavaş konuştu.

"Bir telgraftı, anne," dedi. "_Restless_ teknelerinden biri denizde
boş olarak bulundu. Bir Cunarder bunu telsizle bildirdi."

Bayan Cochran, kendini toparlayan David'e karşı sallandı ve sesi canlı bir inançla çınladı:

"Sizin düşündüğünüz gibi bir şey ifade etmiyor. Bir gemi onları alıp
tekneyi sürükledi. Ve Arthur'un diğer teknede olma ihtimali hala eşit. Şimdi oturup sakinleşmenin zamanı."

BÖLÜM VIII

YANKEE TOPSAILS

Yorucu bir hafta geçti, _Restless_'ın kazazedelerinden haber alınamadı. Arthur Cochran'ın annesi cesaretini kaybetti ve teselli edilmeyi
reddetti. Hayatına tutunmayı bırakıyor gibiydi ve kocası, sanki dünyevi çıkarlarının zamanını ve düşüncelerini tüketmesine izin verdiği yılların kefaretini ödemeye çalışıyormuş gibi, nadiren ondan
uzaklaşıyordu. Bağlılığı şefkatli ve yürektendi. Bracewell ailesinin ziyareti ertelenmişti. Bayan Cochran odasından çıkamayacak kadar hastaydı ve hatta David bile onu tekrar görme zevkinden mahrum bırakılmak zorundaydı, sevgili oğlu hakkında onunla konuşmayı çok özlese de. Kıyı izni haftası sona erdi ve David, küçük dairedeki "en sevgili
insanlarına" veda etti ve _Roanoke_'ye rapor vermek üzere Philadelphia'ya doğru yola çıktı. Ayrıca, Kaptan Thrasher'ın çarpışmadan
tüm suçlamalardan aklandığını ve
onun komutasında kalacağını öğrendiğinde, ölçüsüz bir şekilde mutlu oldu.

"Buna sıkı bir gıcırdama denir," diye açıkladı David'in sadık gemi arkadaşı, bos'n. "Bana, Yönetim Kurulu'nun yaşlı adama neden
dışarı çıkıp buzdağını bir kenara itmediğini veya buna benzer bir aptallık yapmadığını sorduğunu söylüyorlar. Ama o, tüm gerekli özeni gösterdiğini kanıtlıyor ve onu
kovamıyorlar, ha? Bay Cochran, aldığımız o para çuvalı, ilk başta bizim yaşlı adama çok kızmıştı, ama sonra sakinleşti ve
bir aptal olduğunu gördü. Ve biraz minnettarlık kazandı ve
yaşlı adam için bir şeyler söyledi, sanırım. Stanley P. Cochran şirkette çok
güçlü. Çok fazla hissesi var."

Yani Bay Cochran, _Roanoke_ kaptanıyla arkadaş olmak için elinden geleni yapmıştı, diye düşündü David. Gözleri bir kez açıldıysa, bu büyük adamın adil oyun ve dürüstlük duygusuna sahip olduğunu gösteriyordu. Eğer bu güçlü ilgiyi Kaptan John adına, sadaka istemek gibi görünmeden, işe almanın bir yolu olsaydı. Eğer Arthur denizden
kurtarılırsa, yol bulunabilirdi.
_Pilgrim_'in kaptanı zamanından önce yaşlanıyordu, oysa boş umutlarla
kalbini yiyordu. Gururlu ve son derece bağımsızdı ve David,
başka bir adamı yatağından çıkarmaktansa açlıktan öleceğini biliyordu.
New York'tayken David, Bay Cochran'ın şeker taşıma ticaretindeki yelkenli gemilerin hiçbirinin kaptansız olmadığını öğrenmek için çaba sarf etmişti ve
şu an için o bölgede hiçbir yardım göremiyordu.

Bir hafta diğerini takip etti ve David tekrar New York'a gitme şansı bulamadı. Margaret'ten gelen mektuplarından birinde şöyle yazıyordu:

"Bayan Cochran dün beni görmeye çağırdı. Büyükbabam
beni yukarı çıkardı ve ön basamaklara oturup bekleyecekti, ama
hizmetçiler onu da yanlarına aldılar ve benimle birlikte yukarı kata davet ettiler. Bay
Cochran zavallı küçük ben hakkında güzel şeyler söylemiş olmalı. Çok
tatlı ve sevimliydi, ama çok üzgün görünüyordu. Ve ona
elmalı turta yapmayı gösterip gösteremeyeceğimi bilmek istiyordu. Mürettebatlarında en az yirmi
hizmetçi var, Davy ve beni o evde elmalı turta yaparken hayal et. Bu kadar zengin insanları bu kadar korkunç derecede yalnız hissettiren şey nedir?
Arthur'un erkek arkadaşlarının hepsinin şehir dışında olduğunu ve
zaten pek fazla arkadaşının olmadığını açıkladı.

"Senin harika bir Büyük Birader olduğunu anlayacak kadar akılları var,
bu yüzden onları seviyorum. Büyükbaba ona haftalarca denizde duyulmayan insanlarla ilgili her türlü neşeli hikayeyi anlattı,
sonra limana güvenli ve gülümseyerek geldi. Konuşurken öne eğilip gözlerinin içine baktığı o basit, sessiz tavrına inanıyor gibiydi. Ona denize açılmayı bırakıp bırakmadığını sordu ve o da evet dedi. Ve ben de her şey kadar cesurca konuştum:

"'İstediği için değil, yelkenli gemiler çok nadir olduğu için. Buharla hiçbir işi olmazdı.'

"Tam olarak anlamadı, ama ben ona
rüzgarda yelken açan en iyi gemi kaptanlarından biri olduğunu söylemeden önce beni susturdu. Yelken açmadan önce seni tekrar görmeyecek miyiz, Davy?
Ekspresle bir kutu elmalı turta gönderiyorum. Bunları kendi güzel ellerimle yaptım ve bunlardan biri özellikle
bos'n için, kabuğunda baş harfleri var. Bay Becket, 'FOR DUTCH HUMBUG'u takmam gerektiğini söylüyor."

Davy, turtayı ve Bay Becket'in mesajını usulüne uygun olarak iletti ve biri için teşekkür edildi, diğeri içinse kafasına tokat atıldı.

_Roanoke_ birkaç gün sonra denize açılmaya neredeyse hazırdı ki, David için bir
telgraf geldi. Zarfı, "en yakınlarının" başına bir şey gelmiş olabileceğinden korkarak, parmakları tökezleyerek açtı.
Ancak mesaj Bay Cochran'dan geliyordu ve şundan başka bir şey söylemiyordu:

"_Bizim için iyi haberler olabilir. Henüz söyleyemeyiz. Hemen
gelmeye çalışın._"

David mesajı baş subaya gösterdi, o da mesajı
Yüzbaşı Thrasher'a götürmesini tavsiye etti. O yüce şahsiyet hemen şöyle dedi:

"Hemen seninle birlikte atla. Bay Cochran'a en iyi dileklerimi ilet ve
ona seni en kısa sürede geri göndermesini söyle."

New York'a giden trende David belirsiz haberlerin anlamını kavramaya çalıştı. Ya Arthur kurtulmuştu ya da kurtulmamıştı, ama
görünüşe göre baba daha fazla bilgi bekliyordu. David
Jersey City istasyonundaki vagondan atladığında, Bay Cochran'ın sabırsız bir telaşla
onu beklediğini görünce şaşırdı.

"Hadi gel, delikanlı," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla. "Tam burada, feribot iskelesinin yanında buharlı bir
çekicim var."

David'in kolunu kavradı ve kalabalığın arasından hızla geçtiler.
Bay Cochran, iskelenin halatından, kaçış valfi buhar bulutu içinde kükreyen bir
çekicinin güvertesine tırmanana kadar nefesini tutamadı. Emirler bağırıldı, bir
zil
çınladı, bir başkası şıngırdadı ve römorkör Kuzey Nehri'nden aşağı Körfeze doğru hızla ilerliyordu.

"Bayan Cochran gelmek için yeterince güçlü değildi," diye soludu kocası yüzünü silerek. "Ve sonuçta hayal kırıklığına uğrayabiliriz. Ben de daha fazla
zorlanmaya dayanamam. Ama üç veya dört saat içinde öğreneceğiz, umarım."

"Ne--neden--nereden biliyorsun?" diye kekeledi David, kafası sersemlemiş hissediyordu.

"Sadece bu sabah gelen bir serseri vapurun, bir yelkenli gemi olan _Sea Witch_ tarafından, bir yatın mürettebatının bir kısmının gemide olduğunu bildirdiğini. Gemiler birbirlerini gördüklerinde sert bir rüzgar vardı ve serserinin kaptanı bayrakları net bir şekilde okuyamadı."

"Ama _Sea Witch_ görüldüğünde neredeydi ve nereye gidiyordu?"

"Liverpool'dan New York'a--yüz elli mil ötede, yirmi dört
saat önce. Rüzgar gece yarısından beri onun için iyiye döndü ve o
karanlık çökmeden önce Sandy Hook'u görebilecek."

"Elbette Arthur gemide," diye haykırdı David, neşeli bir inançla.

Baba hiçbir şey söylemedi. Belki de açık teknelerde sürüklenen birçok güçlü adamı öldüren
acıları düşünüyordu. Ve bu
oğlu zayıftı, servetin ona
bolca bahşettiği sürekli bakım ve lükse alışmıştı. David onu düşüncelerinden uyandırmak için şöyle dedi:

"_Sea Witch_ sınıfının en iyi ve en akıllı gemisidir, efendim. Amerikan bayrağını taşıyan en büyük dört direkli yelkenli gemidir. Onu görmek için çok şey verirdim."

"Şeker işimde bir tür gemi filosunu kontrol ettiğime inanıyorum," diye cevapladı Bay Cochran, "ama onlara pek dikkat etmedim. Hiçbirini gördüğümü sanmıyorum. Ama _Sea Witch_'i duyduğumu hatırlamıyorum."

"Neredeyse dört bin ton ve çoğunlukla petrolle Doğu'ya yelken açıyordu," diye ekledi David. "İçinde olan bir adam tanıyorum."

Römorkör, Narrows'tan geçerek yolunu açtı ve pruvasını Körfezin dalgalarına doğru kaldırdı. Bay Cochran, David'in kaptanla tuzlu hikayeler
anlattığı sırada, dümen odasının penceresinden bakarken kendi düşüncelerine dalmıştı.

"_Sea Witch_ bir hafta önce üç yüz mil ötede konuşuldu," dedi kaptan. "Sonra denize savruldu ve şimdi tekrar
rüzgar istediği yerde esiyor."

Önünde yeşil deniz açıldı ve kaptanı gemiden on üç knot hızla çıkarken, römorkör koruma korkuluğunu altına daldırdı. Navesink Highlands, kıç tarafının üzerinden belirsiz ve puslu hale geldi ve rotası hala doğu-güney-doğu.

"_Deniz Cadısı_ çok geçmeden bize kraliyet ailesini göstermeli," dedi
kaptan.

Daha konuşmamıştı ki, kaptan bağırdı: "İşte orada, tam
dakikasında. İskele pruvasının bir noktasında."

Beyaz leke hızla ufkun üzerine çıktı; yelken yelken _Deniz Cadısı_'nın
parıldayan tuvali güzel ve zarif bir şekilde yükseldi, ta ki
karlı kanatlarının muazzam kıvrımı altında siyah gövdesi sadece bir nokta gibi görünene kadar. Serebildiği her kumaş parçası onu
eve doğru çekiyordu. David bir yıldan fazla bir süredir denizdeydi ve
bu kadar asil bir resme
bakmamıştı. _Sea Witch_'in mizzeninden alev dili gibi
çarpıp duran yıldızları ve çizgileri görebilecek kadar yakın koştuklarında, derin bir nefes aldı ve sırtında
aşağı yukarı küçük ürpertiler hissetti. Artık denizin ve gemilerinin eski okulun gemi kaptanı
Kaptan John Bracewell için ne anlama geldiğini anlamaya başlamıştı.

Bay Cochran'ın _Sea Witch_'in tam yelken altındaykenki nadir güzelliğini
görecek gözü yoktu. Penceresinden dışarı doğru eğilmiş,
römorkörün kaptanına daha fazla hız yapması için yalvarıyordu. İki gemi yarım mil
uzaklaştığında, bir dizi işaret bayrağı römorkörün direk başına doğru yükseldi ve şöyle dedi: "En önemlisi, sizinle konuşmak istiyorum."

Kısa bir aradan sonra, _Sea Witch_ geri işaret etti:

"Duramam. Ne işiniz var?"

"Ah, bırak şu aptallığı," diye homurdandı Bay Cochran, ellerini ovuşturarak.
"Yanına koş ve en kısa sürede konuş."

Römorkör köpüren bir yay çizerek döndü ve dört direkli geminin rüzgâr altı tarafına geldi, bir yarış atı gibi
evine doğru dalgalanıyordu. _Sea Witch_'in belindeki siperin üzerinde uzun bir kafa sırası sallanıyordu ve
hemen sonra zayıf, genç bir figür kıç merdiveninden dans ederek
kamaranın
tepesine çıktı.

"Bu ona benziyor," diye haykırdı Bay Cochran, "ama hayatı boyunca hiç bu kadar
hareketli olmamıştı."

Heyecanlanan David, zengin adamın omuzlarının arasına vurdu ve
bağırdı:

"Elbette Arthur. Onu gün gibi seçebiliyorum."

Römorkör en yüksek hızda giderek daha da yaklaşıyordu, ama hızla
uçan geminin kıç tarafına düşüyordu. Kabin çatısındaki çevik figür
konuşan bir trompet yakaladı ve tiz bir sesle bağırdı:

"Baba, ahoy! Benim! Annem nasıl?"

Baba güverteye tırmandı ve kollarını açarak haykırdı:

"Her şey yolunda, seni küçük yaramaz! Herkes seninle mi?"

"İşte belindeler. Teknemizdeki tüm adamlar. Onları
kendin için say. Hepsi hazır ve sayıldı, aşçının evcil maymununa kadar.
Şirketinizden kayıp olan var mı? Ve diğer tekne kurtarıldı mı?"

"Hepimiz kurtulduk, Tanrıya şükür. Hayır, ikinci tekneden henüz haber alınamadı. İşte size bizim tarafımızla ilgili her şeyi anlatabilecek bir genç."

Arthur, en son yatakta, başı bandajlı bir şekilde gördüğü _Roanoke_ askerini uzaktan tanıyamadı. David bir hoş geldin diye bağırdı,
ama bu _Sea
Witch_ kaptanının gürleyen kükremesinde kayboldu:

"Ana gemimi arkaya yatırıp oğlunuzu gemiye koyacağım, Bay Cochran. Bunu
babasından başkası için yapmam."

Römorkör daha da geriye düştü ve yükselen kare yelkenli, güçlü gemileri
döndükçe hızını azaltmaya başladı. Sonra, dinlenirken, bir ip merdiveni aşağı atıldı ve genç Arthur
Cochran, sanki yattan kurtarılan evcil maymunmuş gibi aşağı doğru akın etti. Römorktan bir tekne bekliyordu ve Bay Cochran, kıç taraftaki çarşaflarda yükselerek çocuğu
kollarına aldı ve bir ayı gibi kucakladı. Arthur nefes almaya çalıştı ve kekeledi:

"Huzursuz adamlara onları gördüğüne sevindiğini söyle, baba. Bana
çok iyi davrandılar."

"Ben duygusuz bir hayvanım ama seni
ellerime geçirmekten başka bir şey düşünemedim. _Deniz Cadısı_, ahoy! Huzursuz kaptan ve adamlarına
hoş bir
hoş geldin. Karaya
çıktığımda ofisime rapor ver, benimle
seyahat ettiğin için pişman olmayacaksın! Mürettebatın geri kalanının
kurtarıldığından ve yakında rapor edileceğinden eminim."

Römorköre biner binmez, Bay Cochran
oğlunu ve varisini değerlendirmeye başladı. Bulmaktan korktuğu
sarhoş sakat adam yerine, bu kurtulan bronz tenli, berrak gözlü ve dinçti.

"Sana ne tür bir mucize oldu?" diye sordu. "Annen
seni
tanımayacak."

"Sanırım sade yemek ve sıkı çalışma," diye sırıttı Arthur. "Dört gün boyunca sürüklendik ve iştahımda jilet gibi bir keskinlik oluştu. _Sea Witch_'te üç hafta geçirdik ve gerisini halletti. Kaptan, kim olduğumu öğrendiği anda şımartıldığımı söyledi ve beni meşgul etti. Neden, dün gece baş-üst güverte yelkenini toparlamaya yardım ettim."

Bay Cochran _Sea Witch_'in baş döndürücü direklerine baktı ve
ürperdi. Sonra Arthur, arka planda
incelikle duran David'e sertçe bakmak için zaman buldu.

"Eh, kandırılacağım! Sen misin?" diye bağırdı Arthur. "Bu
beklediğimden daha iyi bir şans. Yani ikiniz mi uydurdunuz? Güzel!
Babam sana karşı çok kötü davrandı. Sanırım onu ​​denizden aldın.
İnsanları kurtarmak senin istikrarlı alışkanlıklarından biri gibi görünüyor."

"Doğru tahmin ettin," diye güldü David. "_Restless_'ın kaybının birden fazla
güneşli tarafı vardı. Bu, kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgardır."

Römorkör Sandy Hook'a doğru hızla ilerlerken, Bay Cochran ve oğlu dümen evinin arkasındaki kaptanın küçük odasında oturup gönüllerince sohbet ettiler. David onları yalnız bırakacak kadar akıllıydı ve kalbinde huzurla, bir çekme teknesini küçümseyerek arkalarında seyreden _Sea Witch_'e baktı. Sandy Hook'taki sinyal istasyonuna, iyi haberi önceden telgrafla bildirmesi söylendi ve karaya çıkmalarından çok önce, gazeteciler Stanley P. Cochran'ın oğlunun mavi ve kırmızı başlıklarla geri dönmesiyle "Akşam Ekstraları" diye bağırıyordu.

David iskelede veda etti, ancak Arthur onu bırakmayı kararlılıkla reddetti.

"Sizi bir dakikadan fazla görme fırsatım olmadı," diye haykırdı sevinçli kazazede. "Eski geminizi asın! Bırakın beklesin. Baba
senin için kaptana telgraf çekecek. Şimdi Bay Stanley P.
Cochran ile hemen hemen her türlü eski şey için çalışmanın tam zamanı."

"Kaptan Stephen Thrasher'ı tanımıyorsun," dedi babası. "Bir keresinde onu ve gemisini satın almaya çalıştım. Bana David'i en kısa sürede _Roanoke_'ye geri göndermemi söyledi ve tam olarak söylediği şeyi kastetti.
Denizci insanların kendi istediklerini yapmalarına izin vermeyi öğrendim. Onlar
çok inatçı bir topluluk," ve David'e komik bir şekilde göz kırptı.

Artık Bay Cochran'ın öfkesinden korkmayan David ona şöyle dedi:

"Philadelphia'ya giden bir sonraki trene yetişmeliyim. Lütfen Bayan Cochran'a ve Bracewell'lere sevgilerimi ilet, eğer onları görürsen."

"Tanrım," diye ilan etti Bay Cochran, "New York'a geldin de halkını görme şansın olmadı mı? Bu saçma. Seni kaçırmam çok bencilceydi, eminim, ama _Deniz Cadısı_ ile tanışmak için
başka kimseyi çıkarmak istemiyordum."

"Önemli değil. Yelken açmadan önce yazabilirim" ve David bunu söyledikten sonra
feribot için hızlı bir şekilde yola koyuldu. Akşam _Roanoke_'ye vardığında, Kaptan Thrasher kıyıya yeni çıkıyordu.

"Ne haber?" diye sormak için durdu. "Genç Cochran limanda güvende mi? Eh, eh,
Bunu duyduğuma çok sevindim. Hangi gemi onları buldu? _Deniz Cadısı_ mı?
Neden onun efendisini iyi tanıyorum. Beyaz sakallı kurumuş ufak tefek adam mı?"

Bu, _Sea Witch_'in güvertesinden emirler yağdıran adamı tarif ediyordu ve David uysalca, "Evet, efendim." diye cevap verdi.

"Eğer bir günlükse yetmiş yaşında ve çam ağacı kadar sert," diye bitirdi Kaptan
Thrasher. "Ben çocukken denize açıldığında bir geminin kaptanıydı."

David yatmadan önce Margaret'e yazdı ve şunları yazdı:

"Hayatında _Sea Witch_ kadar güzel bir gemi görmedin.
Kaptan John'u yanaştığında onu görmeye götürmeyi unutma. Eğer sadece gerçekten periler olsaydı veya sihirli bir değneğim olsaydı, onu Bay Cochran'ın kafasının etrafında sallar ve ondan _Sea Witch_'i satın almasını ve kaptanı olan buzlu eski pippin yerine Kaptan John'u ona koymasını isterdim. Neredeyse buhara geçmemiş olmayı dilememe neden oluyor. Ah,
keşke onu tam yelkenle görebilseydin--ama _Sea Witch_ hakkında
övünmemin ne faydası var? İyi geceler ve Tanrı hepinizi korusun."

_Roanoke_, Atlantik'i güvenle geçmesini sağlamak için yapılan patchwork onarımlarından sonra, Southampton'a doğru yola çıkmaya neredeyse hazırdı.
Bu tür bir ayrılışta heyecan yoktu ve yelken açtığı sabah boş güvertesi David'i biraz gurbetçi hissettirdi. Kaptanın veda mektuplarından oluşan bir desteyle karaya gönderildi ve geri dönerken iskeleye doğru
hızla ilerleyen bir taksiden kaçtı. İçeriden bir "Whoas" ve "Hullos" voleybolu duyuldu ve David, etrafında dönerken
Arthur Cochran'ın başının pencereden dışarı çıktığını gördü.

"Ahoy, orada," diye bağırdı, kapıyı iterek açtı ve sürücü terleyen atını çekmeden önce David'in üzerine
oldu.
"Babam iş için geldi ve ben de sizi görme ihtimaline
dayanarak beni de yanıma almaya ikna ettim."

"Gemiye bin," dedi David neşeyle. "Denize açılmaya hazırız, ama
sanırım birkaç dakikamız olacak. Hiç
batık bir denizciye benzemiyorsun."

"Senin o arkadaşlarınla ​​tanıştım," diye itiraf etti Arthur, iskeleden aceleyle yukarı çıkarken. "Ve onlar sadece zorba, değil mi? Onlar gerçek. Anne, sevgili küçük kız kardeşine düşkün ve o _çok_ bir sevgili ve
Kaptan Bracewell, kitaplarda okuduğunuz bakır kaplı eski bir Yankee denizcisi. Ama o bir tuğla, bir sürü.
Ve, oh, diğer _Restless_ teknesinin, adamları Liverpool'a taşıyan bir vapur tarafından bulunduğunu duyduğunuzda çok sevineceksiniz."

"Yeterince iyi," diye haykırdı David. "Bu en zorba türden bir haber."

Yat mürettebatının tamamının hesaba katıldığını öğrendiğinde ne kadar sevinse de, Margaret'in övgüsü David'i kendi isteğine rağmen biraz ürpertti. Kıskançlık, "küçük kız kardeşe" karşı duygularını hiç istila etmemişti. Arthur'un "en değerli dostlarını" sevmesini istiyordu ama onların sevgisini paylaşmayı düşünmek kolay değildi. Bu cömert olmayan duyguyu çok erkeksi bir ruhla bastıran David içtenlikle kabul etti:

"Onlar yeryüzünün tuzu, Arthur ve onları sevmene çok sevindim. Senin için neredeyse hasta olacak kadar endişelendiler. Peki ya Bay Becket? Onunla tanıştın mı?"

"Dün beni aradı ve o kadar gizemliydi ki, ondan hiçbir şey anlayamadım. Bana bir şeyler anlatacak noktaya geldi ve sonra başka bir yola saptı, kızıl kafasını ovuşturdu, içini çekti, pencereden dışarı baktı ve önce seni görmesi gerektiğini tahmin ettiğine dair bir şeyler mırıldandı."

"Kaptan Bracewell ile ilgili bir şey miydi?"

"O kadar ileri gitmedi. Ateşli bir hastalığın veya akut hırıltıların son evrelerinde gibi görünüyordu. Ama çekingen bir adam gibi görünmüyor."

David öne çağrıldı ve Arthur iskelenin yanındaki bir bankta topuklarını tekmelerken, Kaptan Thrasher köprüye doğru giderken oradaydı.

"Babam Bay Cochran, size en içten selamlarını gönderiyor," dedi Arthur,
"ve sonuncusundan daha şanslı bir yolculuk diliyor."

"Demek sen dokuz günlük genç bir harikasın, öyle mi? Sanki deniz yaşamı seninle aynı fikirde."

"Herkes öyle diyor, Kaptan ve annemi uzun bir yolculuğa çıkmama izin vermeye ikna etmeye çalışıyorum. Aman Tanrım, ama _Sea Witch_ ile Japonya'ya gitmek istiyorum."

"Bundan daha iyi bir yelkenli gemi yok," dedi Kaptan Thrasher. "Ona komuta eden o yaşlı deniz kabuğu nasıl? Her zamanki gibi asabi mi?"

"Oldukça vahşi," diye gülümsedi Arthur. "Ama denizle işi bitti.
Bu onun son yolculuğuydu. Bana, Tanrı'nın ona izin verdiği kadar
hızlı bir şekilde Maine'e döneceğini ve patates ve lahana yetiştireceğini söyledi, 'aman Tanrım.' Elli yedi yıldır denizde."

"Onu kim çıkaracak?"

"Matbaacı onu almayı umuyor, efendim. Ama o, rom tutkusu olan, pasta suratlı, tahta kafalı bir Norveçli. Ona hiç ısınamadım."

"En iyi Yankee gemisinin komutasında bir Norveçli görmek çok kötü," diye yorumladı Kaptan Thrasher yoluna devam ederken.

On beş dakika geçti ve David geri dönmedi. Onu aramak samanlıkta iğne aramak gibiydi ve Arthur, güverte subayı karaya çıkma zamanının geldiğini söyleyene kadar olduğu yerde kıpırdandı. Sonra David koşarak kıç tarafa geldi, tam da _Roanoke_ uzun bir düdük çaldığında
tüm mürettebata ayrılmaya hazır olduğunu bildirmek için.

"Boya odası için gemiye yeni gelen birçok malzemeyi saymam gerekiyordu," diye soludu David. "Denizde başınıza gelenleri
duyamamak çok yazık. Ama birkaç hafta içinde geri döneceğim."

Arthur, iskeleye koşarken vedalarını haykırdı, David ise
kendi kendine, üzgün bir ifadeyle:

"Ve Kaptan John için tek kelime bile edemedim."

Arthur'un Kaptan Thrasher'a anlattığı _Sea Witch_ komutasıyla ilgili haberi duysaydı daha çok pişman olurdu.

IX. BÖLÜM

KAPTAN BRACEWELL'İN GEMİSİ

David bir haftadır gitmişti, Arthur Cochran babasına şunları söyledi:

"David, cesur denizci çocuk denizden dönene kadar beklemenin bir anlamı yok. Bracewell'leri ve Bay Becket'i akşam yemeğine davet etmek istiyorum. Ben gelmeden önce bir kez ertelemiştin ve her neyse, elinden kaçıp gittiğin elmalı turtanın hesabını ödemek için onlara bir akşam yemeği borçlusun."

Denizdeki felaketlerinden beri Bay Cochran'ın oğluna karşı baskıcı tavrı, Arthur'un artık korkmadığı ve titremediği iyi bir yoldaşlık ilişkisine dönüşmüştü. Utangaç gülümsemesi samimi ve çocuksu olmuştu ve babasının kendisiyle gurur duymasını sağlayacak şekilde davranıyordu.

"Elbette," diye yürekten cevapladı Bay Cochran. "Paranızı umursamayan ve sizinle dalga geçme fırsatı
aramayan insanları tanımanız size zarar vermez. Onlar sadece kendi yollarında yaşayarak sağlıklı bir müjdeyi vaaz ediyorlar."

Arthur'un annesi akşam yemeğinin David'in dönüşünü beklemesini nazikçe önerdi,
ama şu argümanla etkisiz kaldı:

"Bu, başka bir akşam yemeği için bahane olur. Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Bunun üzerine planlarında ortak olarak hizmetlerini sundu ve
birlikte her türlü yeni dekorasyon ve
sürpriz tasarladılar. Onları en çok memnun eden şey, yemek masasının uzunluğuna kadar uzanan ve üzerinde iki oyuncak geminin yüzdüğü gerçek su gölüydü. Bunlardan biri tam donanımlı bir yelkenli geminin, diğeri ise bacaları arasında siyah bir yıldız bulunan bir okyanus vapurunun modeliydi. Bunlara _Sea Witch_ ve _Roanoke_ adı verildi. Geminin köprüsünde Arthur, mavi giysili, "Kaptan David Downes" olarak adlandırılan çok yakışıklı bir minyatür kaptan buldu.

Misafirler oldukça sakin bir şekilde geldiler, ancak çevrelerinden biraz da olsa etkilenmişlerdi. Pazar günü giydiği siyah giysili Kaptan John, iyiliksever bir Viking gibi duruyordu. Devasa, tertemiz tıraşlı yüzü deniz bronzluğunu kaybetmişti, ancak neredeyse yok olan neslinde bulunabilecek en iyi Amerikan gemi kaptanı örneğiydi. Beyazlar giymiş, sarı saçlarında bir gül olan Margaret, sevimli bir kız çocuğu gibiydi, bu kırmızı harfli gecenin her anının tadını çıkarıyordu. Bay Becket'in yuvarlanan yürüyüşü pahalı bibloları biraz tehlikeye atıyordu ve hizmetçilere yan yorumlarda bulunmakta ısrar ediyordu, ancak Margaret yetenekli bir pilottu ve onu güvenli bir şekilde yemek odasının limanına götürdü.

"Her şeyin nasıl olduğunu tam olarak anlayamıyorum," dedi Kaptan Bracewell, Bayan Cochran'ın sağ tarafındaki sandalyesinden, "ama hepimiz burada olmaktan memnunuz, hanımefendi. Çoğumuz Tanrı'nın lütfuyla derinliklerin tehlikelerinden kurtulduk. Ama hepimizi bir araya getiren çocuk aramızda yok ve onun sağlığına ayakta içmeyi teklif ediyorum."

Şirket _Roanoke_'nin genç denizcisine kadeh kaldırırken,
Arthur haykırdı:

"Ve tüm gemilere ve denizcilere, kız kardeşlerine, sevgililerine ve
eşlerine."

Margaret'e dans eden gözlerinde öylesine yaramaz bir ışıltıyla baktı ki, hiçbir sebep yokken yanaklarının kızardığını hissetti,
elbette. Ancak Bay Becket düşünceli bir şekilde gözlemleyerek dikkati başka yöne çekti:

"Valparaiso'da kara gözlü bir senorita vardı. Ama bana on bir yıldır
yazmadı ve yazsa bile okuyamazdım. Ama bu vesileyle
onun şerefine içiyorum."

Kaptan Bracewell'in ona çok yakışan cesur ve kararlı tavrı,
bu şenlikli olayın tadını çıkarırken geri dönüyordu. Hayal kırıklığı ve başarısızlıkla geçen yorucu yıl, bir süreliğine unutulmuştu. Akşam yemeği ilerledikçe daha da gençleşmiş gibiydi. Bay Erkekleri ve onları nasıl ortaya çıkaracağını bilen Cochran, bu güzel denizci figürünü kurnazca inceliyordu.
O kare yontulmuş yüzün ardında basit dürüstlük ve sadakatten daha fazlası vardı. Zengin ve güçlü adam, "para kazanamayanlara" karşı eski küçümsemesinin bir kısmını kaybetmişti. Belki de fark ettiğinden daha fazla, David Downes'tan erkeklere dair yeni değerler öğrenmişti. Fakat Bay Cochran, Kaptan Bracewell'in neden görevini bırakması gerektiğini düşündü, hala yıllarca komuta edebilecek durumdayken? "Altmış yaşından bir gün bile fazla değil," diyordu ev sahibi kendi kendine, "ve bir meşe ağacı kadar sağlam görünüyor." Bay Cochran, gerçeği ondan gizlemek için bir tür kör komplo olduğunu bilmiyordu. David, Arthur'a güvenme şansını kaçırmıştı; Kaptan John, Bay Cochran'ın dostluğuna güvenmeyi aklından bile geçirmezdi; Bay Becket kritik bir anda cesaretini kaybetmişti.

İyi niyetli gizlilikleri, sevgi dolu umutları ve istekleri,
uyarılmadan ve kendilerinden hiçbir teşvik olmadan ortaya çıktı.
Aralarındaki gölde gururla yüzen iki küçük gemiden bahsediyorlardı.
Küçük geminin köprüsünde öyle dik duran
bir bebeğin saçma figürüne sahte tebrikler yağdırıldı. Margaret şakacı bir şekilde seslendi:

"Neden düdüğünü çalıp bizi selamlamıyorsun, Kaptan Downes? Çok
kibirli ve kendini beğenmiş, sanırım, tıpkı sizin gibi tüm vapur kaptanları gibi."

"S-s-s-ş. Görev başında," diye azarladı Arthur. "Köprüde konuşmak yok."

"Eski vapurunu alabilir," diye geri fırlattı Margaret. "Her seferinde _Deniz
Cadısı_'nı oraya götüreceğim. Ah, oyuncak olarak bile çok güzel değil mi?"

Margaret ellerini kavuşturup öne eğilip nefesini yelkenlinin beyaz yelkenlerine doğru savururken, uzun bir denizci atalar soyunun kanı damarlarında coştu. _Deniz Cadısı_ bu güzel
rüzgara daldı, ilerledi ve göleti küçük dalgacıklarla 
çizdi. Baş direği doğrudan Kaptan Bracewell'e dönüktü ve _Deniz Cadısı_, yanlarından geçerken misafirlerin nefesiyle yelpazelenerek, rotasından sapmadan kaptanın tabağının önündeki yosunlu kıyıya doğru
kaydı.

"Ama kaptanı yok," diye haykırdı Arthur. "Çeyrek güvertesindeki o bebek, koyun kafalı Norveçli kaptan olmalı. Onu
denize
at, anne. O iyi biri değil."

Neşeli bir kahkahayla Bayan Cochran talihsiz mankeni
suya fırlattı, orada hiç mücadele etmeden dibe battı ve
kollarını sakince göğsünde kavuşturmuş bir şekilde bir kayaya yaslandı. Kalpsiz
seyirciler bu trajediyi alkışladılar, sadece Kaptan John hariç. Kaptan John gemiye bakıyordu. Belki de en inatçı denizcide
bulunabilen batıl inancın bir izi vardı. _Deniz Cadısı_,
kaptanı olmadan, onun için rotasını çizmişti ve kıyıda bekliyordu. Bu hayali yolculuk iyi bir alamet olabilirdi.

Arthur'un bir ilhamı vardı, diğerlerinin dikkati ise
Kaptan John ve peri gemisine çekilmişti. Ayağa fırladı,
peçetesini havaya savurdu ve bağırdı:

"Kaptan John Bracewell'in _Sea
Cadısı_'nın kaptanı olması ne işe yarıyor? Bu kadar güzel bir gemi sizi tekrar denize açılmaya ikna etmez mi?"

Margaret şaşkına döndü ve Bay Becket tamamen afalladı,
ama Kaptan John gülümsedi ve omuzlarını geriye atarak nazikçe
cevapladı:

"Ben bundan daha iyisini istemezdim ama sahipleri bunu böyle görmüyor."

"_Sea Witch_'in sahibi kim?" diye konuştu Bay Cochran.

"Burgess, Jones & Company. Uzak Doğu ticareti için inşa edilen dört direkli gemilerinin sonuncusu," dedi Kaptan John.

"Neden, yüzünüzdeki burun kadar açık," diye ilan etti, durumu tamamen kontrol altına alan
Arthur. "Onun bir
kömür mavnasına
dönüştürülmesine izin verme, baba. Bir yolculuktan sonra onunla
yapacakları şey bu. Senin beyninin arkasında
olarak kendi yolunu ödemeye zorlanabilir. Onu yarın satın al. Sana tüm gerçekleri ve
rakamları vereceğim. Ve onunla yapacağım uzun bir yolculuk, beni David Downes kadar güçlü
yapmak için ihtiyacım olan şey. "

Konuklar için işler çok hızlı ilerliyordu. Bay Becket'in yüzü bastırılmış duygularla
oldukça morarmıştı ve sadece sersemlemiş bir şekilde
masaya vurup mırıldanabiliyordu:

"Tam olarak ona söylemeye çalıştığım şey. Tam olarak. Ama tam ortada kaldım."

Kaptan Bracewell sessizliği emretmek için elini kaldırdı. Bay Cochran'ı
zor bir durumdan
çekmek için can atıyordu ve tartışmayı
hafifletmek için elinden geleni yaptı:

"Bu sadece bir çocuğun hayali, efendim. Onu umursamayın. İyi niyetli. Biz buna biraz eğlence diyelim ve unutalım. Ayrıca, kimseden
bir iyilik istemiyorum."

Kaptan John ayağa kalkmıştı ve ev sahibine doğru eğiliyordu.
Bay Cochran, kendisine bakan heybetli figüre
açık bir hayranlıkla baktı ve karşılık verdi:

"Arthur çoğu zaman yarı yolda gidiyor. Ama onda bir iki
nemlilik var. Bu konuyu yarın konuşalım, Kaptan.
Ben bir iş adamıyım ve sen de oldukça sağlam bir şekilde dengelenmişsin. Denize çok para
atmak istemiyorum, sen de bir hevesle
geldiğin hiçbir pozisyonu istemiyorsun."

Ancak Arthur, annesinin yüzünün acıyla dolu olduğunu ve sevgili gözlerinin yaşlarla
ıslandığını fark edene kadar harika fikrini reddetmeye hazır değildi. Annesinin yanına gidip yanağından öptü ve sorunun ne olduğunu sordu.

"Umarım Kaptan Bracewell'i mutlu edebilirsin," diye fısıldadı. "Ancak seni bu kadar
erken tekrar denize açamam. Şimdi beni terk etmemelisin,
sanki mezardan bana geri verilmişsin gibi hissediyorum. Bizimle birlikte güçlü ve iyi hissedebiliyorsan gitmeyeceksin, değil mi?"

Çocuk dürtüsel bir şefkatle karşılık verdi:

"Eğer böyle hissediyorsan hayır, anne. Ve ben her neyse
güçlü ve formda kalacağım. Ama sen bana kaptan için _Deniz Cadısı_'nı
bulmamda yardım edeceksin, değil mi?"

Baba onları izlerken, tek oğlunun bencil olmama dersleri almasının çok değerli olduğunu düşünüyordu; onu
kendi çıkarlarından çok başkalarının refahına dalmış olarak görmek. Bay
Becket, Margaret'e fısıldayarak şöyle dedi:

"Çocuk, David'i uzun süre tanıyamazsa, o diğer adama yardım etme ruhundan biraz olsun alır. Oğlumuz her zaman sizin ve Kaptan John için neler yapabileceğini
incelemiştir. Hatta bu günlerde aklında ben bile var."

Bay Becket'in fısıltısı masanın bir ucundan duyuldu ve Arthur'un
babası gülümseyerek yorum yaptı:

"Sanırım haklısın Bay Becket, ama David neden bana kaptanın bir gemi istediğini
bildirmedi?"

"Çünkü geçen yıl, bu arkadaşlarına
yapıştığında onu aşağıladın ve azarladın," diye cesurca karşılık verdi Bay Becket. "Ve bizim oğlan hiçbir milyonerin, hükümdarın veya boojum'un önünde dizlerinin üzerinde sürünmez. Bu bir sebep."

Barışı sağlamak için nazik bir arzuyla, Bayan Cochran bir uşağa işaret etti ve palmiyelerin arasında saklı bir pikap "Nancy
Lee"yi çalmaya başladı. _Deniz Cadısı_ konuklar ayrılmaya hazır olana kadar bir daha anılmadı, Margaret Bayan Cochran'a yaklaştı ve titrek bir sesle şunları söyledi:

"Lütfen Bay Arthur'a bir gemi aradığımız konusunda en ufak bir ipucu verdiğimizi düşünmeyin. Büyükbabanız hakkında bu kadar çok şey düşündüğünüzü bilmek çok güzel. Ve Bay Becket ve ben ona bu geceki her şeyin bir şaka olduğunu anlatmaya çalışacağız. Bunu en ufak bir şekilde ciddiye aldığını düşünmeye dayanamıyorum. Onu tekrar çöküntüde
tutamayız."

"Endişelenme, Margaret," diye yanıtladı Arthur'un annesi, kızın parlak
saçlarını okşayarak. "Her şey bir şekilde en iyi şekilde yoluna girecek,
böylesine sevgili, cesur bir çocuk ve böylesine muhteşem bir büyükbaba için."

Kaptan Bracewell uykusuz bir gece geçirdi, zihni
yeni doğan umutlarla huzursuzdu. Bu doğru olamazdı, hatta onun
Sea Witch'in, en iyi zamanlarında kaptanı olduğundan daha büyük, daha güzel bir geminin güvertesinde yürümesini beklemek bile akılcı değildi. Ve sanki yemek masasının üzerinde yüzen bir oyuncakmış gibi onu satın almaktan bahsetmek! Hepsi tamamen saçmalıktı, yine de onun alevlenen hayal gücü parlak resimler çizmekten
kaçamadı. Margaret onun gece nöbetlerinde kendi kendine mırıldandığını duydu ve yatağının yanına gizlice gitti. Kaptan kollarını beyaz giysili zayıf figüre doladı ve onu kendine çekti.

"Ben de gözümü kırpmadım," diye fısıldadı. "Beni _Deniz Cadısı_'na
götüreceksin, değil mi? Ama David'den çok
uzakta olacağız."

Kaptan John kıkırdadı:

"Neden, sen eve kadar bana bunu biraz eğlence olarak almam gerektiğini söyleyen kızsın. Sana ne oldu?"

"Gerçek olacağına inanmaktan kendimi alamıyorum," diye cevapladı.
"Sanırım iki aptal çocuğuz. Ama David'i seninle birlikte gemiye binmeye
ikna etmeye çalışacak mısın?"

"Demek seni uyanık tutan şey bu," diye cevapladı, çok şefkatle.
"Benim gemimde olsa bile, çocuk için hiçbir şey çok iyi olmazdı, bunu
biliyorsun. Ama tavuklarımız henüz yumurtadan çıkmadı ve sen de içeri girsen iyi olur,
ve sahip olduğumuz tüm nimetler için Tanrı'ya şükret."

Ertesi sabah Kaptan Bracewell, Kuzey Nehri iskelesindeki liman işçileri çetesine doğru yürüdü. Kalabalık su cephesinde dönerken,
dört direkli bir yelkenli gemi, alçak tavanlı depoların arasındaki bir rıhtıma çekiliyordu. Nadir görülen bu manzaraya şaşkınlıkla baktı ve
direklerinin muazzam yüksekliğini ve serenlerinin görkemli
yayılmasını fark edince heyecanlandı. Kaba okyanus vapurlarının yanında, kelimelerle anlatılamayacak
bir kraliçe gibi görünüyordu. Daha fazla yaklaşmadan, Kaptan Bracewell bunun _Deniz Cadısı_ olması gerektiğini biliyordu. Hayallerindeki bu gemiye binip onu inceleme
özlemiyle mücadele etti. Ama kendini
mümkün olduğunca mutsuz etmemesi gerektiğine karar vererek yoluna devam etti, arada sırada "yüzen en görkemli Yankee
gökyüzü yelkeni-yarıcısını" görmek için dönüyordu.

Birkaç saat sonra Arthur Cochran babasıyla birlikte şehre indi ve bu arada şöyle dedi:

"Denizde geçirdiğim haftalar bana çok iyi geldi, bunu kabul ediyorum. Ama kendimi çok daha iyi hissetmemin bir diğer nedeni de kendim hakkında endişelenmeyi
bırakmış olmam. Bana düşünecek kadar zaman verirseniz, zayıf göğsüm ve incecik bacaklarımla uğraşacak
zamanım olmayacak. Ama David eve gelmeden önce Kaptan John'u denize hazır hale getirmem çok daha önemli. Onun için muhteşem bir
sürpriz olmaz mıydı?"

"Bunu düşünmem için bana zaman ver, Arthur. Belki Burgess, Jones & Company
bir gemi satın almamı gerektirmeden bana bir iyilik yapmaktan
memnun olur. Aslında, bir filom var, düşününce."

"Ama onlar _Deniz Cadısı_ ile aynı sınıfta değiller, baba ve
ben de ona sahip olmak istiyorum. Üniversiteye gitmeye hazır olmadan önce beni işe alıştırmanın iyi bir yolu. Son haftadır giden yük taşımacılığı arttı ve şimdi satın alma veya kiralama zamanı."

"Senin eski bloğun bir parçası olduğunu düşünmeye başlıyorum, oğlum," dedi Bay Cochran, hiç de hoşnutsuz değil. "Belki bu nakliye anlaşmasını
tamamlayabilirim. Öğlen ofisime gel, bir adam gönderip araştırmasını yaptıktan sonra."

Arthur ayaklarının altında çimlerin büyümesine izin vermiyordu. Kaptan Bracewell'i bulmak için iskeleye indi ve o meşgul liman işçisine yalvardı:

"Dört direkli bir geminin işletme maliyetini,
maaşları, depoları, onarımları vb. gösteren tüm rakamları istiyorum. Lütfen aceleyle kazın, çünkü
öğleden sonra gemi sahibi olabilirim. Seyyar satıcılarınızın on dakika dinlenmesine izin verin."

Arthur'u uzaklaştırmak gibi bir şey yoktu. Hızlı ateş eden bir silah gibi
sorular yağdırdı. Uçan kalemi rakamların son sırasını
karaladıktan hemen sonra iskeleden kaçtı. Öğle vakti onu babasının özel ofisinin bekleme odasında beklerken, kalem ucunu çiğnerken ve birçok buruşuk hesaplama sayfasını tararken buldu. Hemen bir katip onu çağırdı ve iç ofisin kapısı yeni filizlenen nakliye tüccarının arkasından
kapandı. Bir saat sonra heyecanlı bir şekilde dışarı çıktı ve gizli sekretere şunları söyledi:

"Bay Cochran, on sekiz numaralı odanın ofis olarak düzenlenmesini söylüyor,
eğer isterseniz. Bundan sonra onu kullanacağım. Kapıya,

'ARTHUR L. COCHRAN, GEMİ SAHİBİ' yazılmasını istiyorum."

Bir haberci, Kaptan Bracewell'i evde akşam yemeğini yerken buldu. Margaret, notun Stanley P. Cochran'ın ofis
kağıtlarına yazıldığını fark ettiğinde titriyordu. Büyükbabası, yüksek sesle okurken dışarıdan sakin görünüyordu:

KAPTAN JOHN BRACEWELL:

_Sayın Beyefendi_: Bu, şu anda bu limanda, Kuzey Nehri'ndeki İskele 38'de bulunan _Sea Witch_ adlı geminin komutasını size teklif etmek içindir.

Görevi kabul ederseniz, lütfen en kısa sürede ofisimi ziyaret edip şartları vb. ayarlayın.

Saygılarımla,
ARTHUR L. COCHRAN, _Temsilci ve Sahip_.

"Bunu bir daha dinle, babası," diye kükredi gemi kaptanı. "Şimdi hedefe uymam gerekecek. Eh, gerçek oldu. Gerçek oldu, kızım. Ve bizim oğlan David her şeyi yaptı."

Sanki yapılacak ilk şey buymuş gibi masanın yanına diz çöktü ve
Margaret onun yanında diz çökmüş, güvendiği Tanrı'ya şükrediyordu, hem suda hem de karada.

"David'e bir telgraf çekmeliyiz," diye titrek bir sesle hıçkırarak ağladı Margaret, saf sevinçten. "Ve ona bizimle yelken açması gerektiğini söyle."

Üç bin mil uzakta, denizci mavisi giymiş bir oğlan, bir geminin güvertesindeki tenteleri onarıyordu. Yelken iğnesini sert darbelerle dürterken mutlu görünmüyordu, yarı yüksek sesle şöyle düşünüyordu:

"Onlara hiçbir faydan dokunmuyorsa, arkadaş edinmenin ne faydası var?
Kaptan John ve Margaret'e ne faydam oldu? Her zaman yardım etmek istiyordum, hiçbir şey yapmıyordum! Uzun süre ateş etmeseydim ona bir gemi alabilirdim. Şimdi çok geç. Keşke o Cochran'ları hiç görmeseydim. Sadece onları eğlendirdim, çünkü bir tür merak
du sanırım."

Nöbetten ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir Kızılderili gibi
çığlık atan çok farklı bir David Downes'tı. Güvertede
yumrukta bir telgrafla dans ettikten sonra,
düşünmek için ranzasının kenarına oturdu. Yavaş yavaş Kaptan John'un büyük şansı gerçeği
arka plana kaydı ve yüzleşmeye
dayanamadığı kesinlik giderek daha da büyüdü.

"Margaret'i görmeden geçen bir yıl," dedi kendi kendine, "çünkü o kesinlikle _Deniz Cadısı_'na
gidecek. Onları tekrar denize
açmanın ne anlama geleceğini hiç fark etmemiştim. Beni de almalılar; geride kalmaya
dayanamam. Margaret olmadan geçen bir yıl!"

Sonra, başladığı yere, buharlı gemiye,
Atlantik hizmetine ait olduğunu anladı. Kaptan John'dan farklı bir yaşta ve türde denizciydi.
Yolları ayrılmalıydı. Ama Margaret ile yelken açma şansı verecek hiçbir fedakarlık buna değmez miydi? David, farkında olmadan hayatına
girmiş yeni bir sorunla aniden yüz yüze geldi. Bununla
kendisi için mücadele etmeliydi.

BÖLÜM X

GÖREVİN ÇAĞRISI

Kaptan John Bracewell'in kalın sesi, derin yüklü _Sea Witch_'i iskelesinden
çekmek için hızla ilerleyen römorköre emirler yağdırıyordu. Cape Horn'un etrafındaki uzun yolculuğuna başlamaya hazırdı ve
Pasifik'in ticaret rüzgarları onu çağırıyordu. Gemideki ilk saatlerinde, mürettebatı, işini bilen bir kaptanla birlikte "akıllı bir gemide" olduklarını fark etmişti. Artık mahsur kalmış bir terk edilmiş, ama bir adam lideri, _Deniz
Cadısı_'nın gücü ve güzelliği karşısında ciddi bir şekilde sevinen Kaptan Bracewell, eski zamanların Yankee ticaret filosunun
bu kraliçesine komuta edecek tam bir denizci gibi görünüyordu.

Yaz güneşi açık tavan pencerelerinden içeri sızarken, Margaret neredeyse son vedasını ediyordu. Bay Cochran'ın gönderdiği çiçek salkımları ve buketleri her rafı ve köşeyi neşelendiriyordu. Bayan Cochran ve o veda ziyaretlerini yapmış ve karaya çıkmışlardı, ama Arthur hala kamarada oyalanıyordu. Yanında yetenekli denizci David Downes duruyordu. Ayrılan geminin genç sahibi sarışın kıza şöyle diyordu:

"Bir dakikadan fazla kalamam. Teknem yanaştı ve
ofisime geri dönmeliyim. Seninle Körfez'e gitmeyi çok isterdim ama--"

Tereddüt etti, David'e baktı ve iki arkadaşını da kucaklayan
sevgi dolu bir gülümsemeyle devam etti:

"Bir yıl boyunca ağabeyini göremeyebilirsin, Bayan Margaret. Bugün seni
tamamen kendine ait olarak görmeyi hak ediyor."

"Fikrini değiştirip römorkörle geri dönsen iyi olur," dedi David. "Bu
senin gemin, biliyorsun. Ve Margaret seni görmekten çok mutlu olacak."

Dudakları hafifçe titreyerek gülümsedi ve cesur gözlerinde dile getirilmeyen bir hüzün vardı, onlara şunları söyledi:

"Gerçekten de ikinizi de vedalaşmamız gerekene kadar istiyorum. Ve David bizi terk etmeye henüz karar vermedi. Onu henüz _Deniz Cadısı_'na ait olduğuna ikna etmeyi umuyorum. Onu denemeden,
son dakikaya kadar, vazgeçemeyiz. Ama aramızda denizler olsa bile, hiçbir fark yaratmayacak. Sizi bir an bile unutamayız,
sizden hiçbiri. İkiniz de bize bu büyük hediyeyi ve kutsamayı getirdiniz -benim iki büyük kardeşim."

Arthur'un bakışları hüzünlüydü, ama parlak bir şekilde cevap verdi:

"Ve senin efendin, güzel gemisinden daha çok efendisiyle ve seninle gurur duyuyor."

"Matbaayı gözden kaçırmamak için," diye haykırdı arkalarından yürekten bir ses ve
Bay Becket'in başı, güverte yolunun dibinde, bir parça güneşte görkemli bir şekilde parladı. "Affedersiniz Bay Cochran, ama akıntıdayız ve kayıkçınız
çıkmak istiyor. Herhangi bir emriniz var mı, efendim?"

"Geliyorum, Bay Becket. Pekala, hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun, Bayan
Margaret, ve size güzel rüzgarlar ve açık gökyüzü," dedi Arthur, bir an elini tutarken.
Sonra Bay Becket'i güvertede takip etti.
David onların peşinden koştu ve arkadaşının yanaşmasına yardım ederken Arthur sordu:

"Gidelim mi, kalalım mı, seninle? Karar vermeden rüzgarda ne kadar uzun süre asılı kalırsan, o kadar kötü olacak."

"Karar vermek zorunda kaldığım en zor şey," diye cevapladı David. "Bir nevi körü körüne ilerledim ve bunun benim için ne kadar şey ifade edeceğini bilmiyordum."

"Annem, babam ve ben senin başından sonuna kadar hiç kendini düşünmediğini anlamaya başladık," diye haykırdı Arthur.
"Belki de bu yüzden tüm arkadaşların seni seviyor."

Bu beklenmedik iltifat David'i şaşırttı ve ayrılırken tek düşünebildiği şu oldu:

"Yarına kadar benden haber alacaksın. Her şey neyin doğru olduğunu bulma oyunu."

David teknenin kıyıya doğru hareket ettiğini, bir dizi mavnanın arkasına saklanana kadar izledi ve sonra kamaradaki Margaret'e döndü. Margaret, tekrar tekrar tartıştıkları konuyla yüzleşmek için cesurca bir çaba gösterdi.

"Her şey Bay Becket'in süvari olarak gelmeye istekli olmasıyla tam zamanında oldu," diye başladı, "ama oh, bütün bu güzel plan sen olmadan çok boş görünüyor, Davy. Neden bizimle yelken açmıyorsun? Büyükbabam bu yolculuğun sonunda seni üçüncü süvari yapacağını söylüyor. Ve sen o kadar uzağa gidebilmeden önce, yıllarca _Roanoke_'de zahmetle çalışacaksın."

"Bay Becket'le durum farklı," diye cevapladı David iç çekerek. "O neredeyse elli yaşında ve bir pozisyona ihtiyacı var. Ayrıca, Kaptan John emekli olduğunda _Sea Witch_'in kaptanı olma şansı çok yüksek.
Ama ben daha yeni başlıyorum ve ben buharlı gemilere aitim."

Margaret ikna olmamıştı, ona şefkatli bir gururla bakıyordu.

"Sanırım en iyinin ne olduğunu sen biliyorsun, Davy ve senin dünyadaki her şeyden
daha çok başarılı olmanı istiyorum. Görev zaten tuhaf bir şey.
Cochran'lar kıyıda kalıp okula gitmem gerektiğini düşünüyor. Ama ben daha
iyi biliyorum. Büyükbabamdan daha bilge bir öğretmen hiç olmadı ve bana
ihtiyacı var ve okul beklemeli. Ve sen ve ben birlikte çalışabiliriz, Davy.
Denizde geçen ayları düşün."

"Ama her şey buna geliyor, Margaret. Bana evet veya hayır cevabını ver.
Hangi yolu izlememi istiyorsun? Dümeni _yapmam_ gerekeni mi, yoksa _izlemek_ _istediğimi mi? Bütün mesele özetle bu. "

Onun kendisini bu tür bir cevaba bağlamasının zalimce olduğunu düşündü,
ama Kaptan John'un yapacağı gibi sorularına doğrudan karşılık verdi.

"Eğer birini veya diğerini seçmek zorundaysan, dümenlemen gereken rota,"
kararıydı.

"O zaman _Roanoke_'a geri dönüyorum," diye ilan etti David. "Aklımda
bir o yana bir bu yana savrulup duruyordum, ama görev hakkında geçen yıl öğrendiğim şeyler,
bu işi iyi bir şekilde bitirmeme yardımcı oluyor. Başladığım gibi dayanmalıyım. Sabah yelken açıyoruz, Margaret ve dışarı çıkarken
senin yanından geçebiliriz. Verdiğin her sinyali okuyabilirim ve bunların
benim için olduğunu anlarım."

"'En yakınlarını unutma,' sana söyleyeceğim şey bu olacak, David," diye yanıtladı çok yumuşak bir sesle.

David, güverteye doğru ilerledi. Ayrılık bu kadar yaklaşmışken
Margaret'in gözyaşlarını tutmasının ne kadar zor olduğunu gördü.

"Beni unutma, küçük kız kardeşim," dedi ve sesi titredi.
"Seni sonsuza dek bekleyeceğim, amin."

Sözlerinde olduğundan daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü "küçük kız kardeş" şu anda onun için
daha önce hiç olmadığı kadar değerliydi. Ama kalbindekini ona söyleyemezdi. Kaptan Bracewell neşeyle seslenirken güverteye çıktılar:

"Rüzgarın yön değiştirdiğini hissediyorum. Yarın yelken açacağız. Ama esinti yanaklarına güller çizdi bile, Margaret. Tekrar denize açılmak gibisi yoktur. Ne dersin, Davy Downes?
Adını geminin belgelerine yazayım mı?"

"Hayır, efendim. _Roanoke_ gemisinde usta bir denizciyim. Ve
sizi benim için bir yer ayırma zahmetine soktuğum için üzgünüm."

Kaptan Bracewell, çocuğa onaylayarak baktı ve şöyle dedi:

"Gerçek yönünü bulmak her zaman kolay olmuyor, oğlum ve belki de
benim gibi yaşlı bir budalayla yelken açmaya
seni ikna etmeye çalışırken hata yaptım. Seni çok istiyoruz ama senin yoluna çıkmayacağız, değil mi,
Margaret?"

"Küçük kız kardeş"in söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Parlak dünyası
bulutlanmıştı ve bu saatten sonrasını göremiyordu. Onları hiç bitmeyen iyi mizahıyla neşelendiren Bay Becket'tı. Emir almak için kıç tarafa geldiğinde,
yokluğunda ne gibi bir talihsizlik yaşandığını merak edercesine sessiz grubu süzdü.

"Neşelenin, çocuklarım," diye nasihat etti. "İstediğinizi elde ettiniz, daha ne istiyorsunuz? Neden, son kaptanım beni kıyıya kadar kovaladığında, tek bıyığını rüzgarda ıslık çalarak kovaladığında, bu kadar kasvetli görünmüyordum."

"David bizi terk edecek," dedi Margaret, ciddi bir şekilde.

"Peki gerçek bir gemide işe yaramaz küçük boya ovma makinesiyle ne yapacağız?" diye haykırdı Bay Becket. "Hayatında hiç yükseğe çıkmadı."

"Hadi, Bay Becket," diye gürledi kaptan ve ikinci kaptan, sanki vurulmuş gibi merdivenden aşağı eğildi. _Sea Witch_ alt koyda bir demirleme yerine ulaşana kadar çok az zaman geçmişti. David, römorkör yanaştığında gemiye atlamaya hazırdı. Vedalaşmayı bitirmişti ve sadece herkesle el sıkışmak için yeterince oyalandı.

Margaret ve o, bunun aslında birbirlerini son görüşleri olmadığı düşüncesiyle kendilerini teselli etmeye çalıştılar. Gemi sabah dışarı çıkar ve sonra gerçekten veda ederdi.
Ama David o gece _Roanoke_'ye bindiğinde yalnız ve melankolik bir denizciydi. Patron onu iskelede görev başında buldu ve
moralinin bozuk olmasına acıdı.

"Arkadaş kaybetmek zordur, ama kaybedecek arkadaşının olmaması daha da kötüdür ve güvertedeki herkes, yaşlı adamdan kesilmiş küçüğüne kadar
kamaradaki çocuk, arkadaşlarına sadık kaldığını ve renklerine bağlı kaldığını biliyor, evlat. Sana zararı olmayacak. Yaşlanıyorum ve saçlarımda
gri var ve asla bir gemi subayı olmayacağım. Ama eğer _görev_ini yaparsan ve arkadaşlarının yanında kalırsan, kolunda pirinç şeritler olan mavi ceketi giyeceksin ve buharlıda kaldığın için mutlu olacaksın."

"Ama ben her zaman babam gibi bir denizci olmak istedim," diye itiraf etti David, bu gri saçlı gemi arkadaşının neşesine minnettar olarak. "Ve
ben de o tür bir gemi kaptanını ve ona bakmak için
biraz boğazımı düğümleyen bir gemiyi yeni terk ettim."

Ertesi sabah, limanı dansa kaldıran kuzeybatıdan esen taze bir rüzgarla
güzel ve ışıltılı geldi. Geminin güverteleri tatil havasındaki yolcularla
kalabalıktı. Büyük bacalarından kara duman bulutları
dökülüyordu, su cephesine özgür olmak için can attığını ve denizlerde acele ettiğini söylüyordu. Tam saat onda, sanki saatin
çalışmasıyla hareket ediyormuş gibi, güverteler dev pervanelerinin eşiğine kadar titredi, halatlar baş ve kıçtaki eşek motorlarının takırtısına doğru kıvrılarak geldi ve geminin kara gövdesi iskelesinin yanından yavaşça kaydı.

Baş tarafta, usta denizci David Downes, onu uğurlamak için aşağı inen
Arthur Cochran'a şapkasını salladı. Arkadaşlıkları _Sea Witch_'in yelken açmasıyla daha da yakınlaşmıştı ve David, Bay Cochran'ın oğluyla vapura gönderdiği mesajı düşünerek parladı:

"Usta denizciye, _Sea Witch_'i bir gecede satın aldığımda göründüğüm kadar çılgın olmadığımı söyle. Eğer onu kendisi için isteseydi, bu başka bir konu olurdu. Ama bunu onu memnun etmek için yaptım, hem de yaşlı kaptanı ve oğlumu memnun etmek için. Ona, bu tür şeylerin modasının geçtiğini düşündüğüm bir dünyada, arkadaşlığın ne anlama geldiğini anlamama yardımcı olduğunu söyle."

_Roanoke_ Sandy Hook'a yaklaşırken, David çok ileride bir römorkörün kıç tarafında bir sıra uzun direk gördü. İşini unutup küpeşteye koştu. _Sea Witch_'ti ve gemi onun yanından geçecekti. Kısa süre sonra, ilerideki geminin avluları arasında küçük beyaz lekeler oluşmaya başladı. Patron David'in yanında durdu ve kulağına homurdandı:

"Güvertede boş boş durmamalısın, evlat, ama belki bir dakikanın bir zararı olmaz. Güzel bir görüntüydü. Her şeyi biliyorum. Şimdi kaptanın ikinci kaptana 'Circumalarını ayarla' dediğini duyuyorum. Sonra da 'Stay yelkenlerini ayarla' diyor. Sonra da 'Alt üst yelkenlerini serbest bırak.' Sonra ikinci kaptan adamlara 'Rüzgaraltı yelkenini çek' ya da 'Ana üst yelken halatlarını elden geçir' diye şarkı söyleyecek. Ama ben yaşlı bir aptalım ve sen genç bir aylaksın. Seninle geçinelim."

Sanki sihirle, beyaz branda _Sea Witch_'in alçak gövdesinin üzerinde giderek daha da yükseliyordu, ta ki kraliyetleri mavi gökyüzünde sürüklenen bulutların parçaları gibi görünene kadar. David köprüden gelen bir çağrıya
cevap verirken, Kaptan Thrasher'ın şunları söylediğini duydu:

"Çok akıllıca yapılmış. Yaşlı adam iyi bir mürettebat göndermiş olmalı. Acaba
onları nereden buldu? Ben çocukken Yankee gemileri yelken açardı."

David, sanki bu hoş övgüde kişisel bir payı varmış gibi bir gurur heyecanı hissetti. Gemi _Sea Witch_'i elden ele
geçiriyordu. David, güvertede bir eteğin çırpınışını
görmek için gözlerini zorluyordu. Ancak gemi hâlâ çok uzaktaydı ve bir anlığına patronun şaşkın sesi dikkatini çekti:

"Aman Tanrım, büyükbaban gökyüzü yelkenlerini açıyor. Bizimle
yarışacak, ha?"

Gerçekten de, _Sea Witch_'in denizcileri havada çalışırken görülebiliyordu ve şu anda küçük tuval kareleri kraliyet ailesinin üzerinde parlıyordu. "Bu eski çaydanlığa bir Yankee gemisinin neler yapabileceğini göstermek için," dedi.

Kaptan Bracewell onu bu şaşırtıcı yelken basıncı altına aldığında, _Sea Witch_'ten daha görkemli ve güzel bir deniz resmi hayal edilemezdi. Rüzgar, _Roanoke's_ apologies for direklerinin desteklerinden uğulduyordu ve _Sea Witch_'i, gövdesinin bakırı beyaz başlıklı Atlantik'e karşı altın bir kemer gibi parıldayana kadar meyilli hale getiren bir
sürükleyici güçle vuruyordu.

David, Margaret'in kıç güvertesinin rüzgarlığına yaslandığını, saçlarının neşeli rüzgarda uçuştuğunu, gözlerini gölgeleyip geminin güvertesine baktığını görebiliyordu. Derin denizin bu kızı da David'e veda ederken _Sea Witch_'in ortasından yükselen kükreyen korodan daha uygun bir eşlik isteyemezdi. Kaptan Bracewell, New York'un nakliye kaptanlarına Yankee denizcileri bulmaları için zorbalık yapmış ve rüşvet vermişti. Onlara verdiği zor bir görevdi,
ama olta ve kancayla otuz pruva direği görevlisi arasında eski türden bir düzine derin su "kabuk sırtlısı"
toplamıştı ve onlar eski zaman denizcilerinin
şarkılarını biliyorlardı. Şimdi, sallanırken ve halatlar ve desteklerle çekerken, şehvetli koroları gemiye zayıf ve net bir şekilde geldi:

"Denizi takip eden tüm genç arkadaşlar gelin,
Yeo, ho, adamı yere yıkın,
Ve lütfen dikkat edin ve beni dinleyin,
Oh, adamı yere yıkmak için bana biraz zaman verin."

Kısa süre sonra, üst yelken direkleri sallandıkça koro değişti:

"Bugün tam da dışarıya doğru gidiyoruz,
Elveda, elveda,
Elveda, elveda.
Bugün tam da dışarıya doğru gidiyoruz,
Yaşasın çocuklar, dışarıya doğru gidiyoruz."

Geminin yolcuları tezahürat ediyordu. İşte deniz romanlarında okudukları
görüntüler ve sesler. Ama David
artık oradaki gemiyi düşünmüyordu. Güverteye çıkan ve bir koluyla _Sea Witch_'in kaptanının etrafında duran
"küçük kıza" öpücükler gönderiyordu. Başlarının üzerine ayrılık mesajlarını iletmek için bir sıra işaret bayrağı asılmıştı:

"Her şey yolunda. Sevgi ve selamlar."

Kaptan Thrasher düdük vanasını çevirdi ve _Roanoke_ nazik bir şekilde "Size iyi günler" diye bağırdı. Daha güçlü ve daha müzikal olan denizcilerin korosu geldi:

"Yaşasın çocuklar, yola çıktık."

Kaptan Thrasher, güvertenin korkuluğuna doğru eğilmiş, parlak yüzlü çocuğu görme şansı yakaladı. Nazik bir dürtüyle, David'i köprüye çağırması için bir çocuk gönderdi.

"Burada onları biraz daha iyi görebilirsin," dedi kaptan. "Sanırım
o gemi arkadaşlarını terk ettiğin için oldukça üzgünsün. Onlarla gitmek
istedin mi?"

Genç denizci çok dik durdu ve kare çenesi sertleşti, şöyle cevap verdi:

"Evet, efendim. Ama sizinle kalmaya karar verdim."

Geminin kaptanı çocuğun mücadelesini anlamıştı. Hiçbir yorum yapmadı, ancak subaylarından birine şöyle dedi:

"Malzeme sorumlusuna o gemiye biraz daha yaklaşmasını söyle. Onunla
konuşmak isteyebilirim."

David minnettarlığını gösterdi ve heyecanla gergindi, _Sea Witch_'in beyaz güvertesine baktı ve sesinin o kadar uzağa
ulaşıp
ulaşmayacağını merak etti. Belki Margaret'in ona seslendiğini duyabilirdi.
Onu köprüye giderken görmüştü. Yüzü yukarı dönüktü ve
bir konuşma trompeti almıştı.

[İllüstrasyon: David, _Sea Witch_'in beyaz güvertesine baktı.]

Tam o sırada _Roanoke_'un dördüncü subayı David'in yanından geçti.
Başı açıktı, ceketi yırtılmıştı ve yüzünde kan vardı.
Sanki nefessiz kalmış gibi kaptana
şöyle dedi:

"Lütfen efendim, sınır dışı ettiğimiz o deli güverte yolcularından ikisi
kaçtı ve aşağıda çılgınca koşuyorlar.
Diğer insanlar
korktukları için kafalarını uçurmuş durumdalar ve onlarla başa çıkmak için daha fazla yardıma ihtiyacım var."

Kaptan Thrasher'ın içgüdüsü haline gelen disiplin,
her saniyeyi kurtarmak için en yakındaki her türlü yardıma sarılmasına neden oldu. David'i dirseğinin dibinde gördü ve ona çıkıştı:

"Aşağı in! Atla! Bir iki dakika içinde daha fazla yardım göndereceğim."

David, _Sea Witch_'in güvertesine bir bakış attı. Margaret, neredeyse konuşabilecek mesafedeyken, ona hiç bu kadar yakın görünmemişti.

David'in yüzündeki yalvaran hayal kırıklığı Kaptan Thrasher tarafından fark edilmedi, ancak daha sert bir şekilde tekrarlarken, sert yüz hatları hareketsizdi:

"Aptal gibi durma! Seninle aşağıda!"

_Sea Witch_'in güvertesinden tatlı, tiz bir selam geldi,
"Ah, David, ahoy!"

David bunu duydu, ancak yan tarafa bakmak için dönmedi. Görev doktrini
hiç bu kadar yutulması zor olmamıştı, ama çenesi sertçe
ve yumrukları sıkıca kapalı bir şekilde dördüncü subayın peşinden koştu. Güverte bölümünden bir gürültü
çığlığı geldi, inlemeler, çığlıklar ve dualar. İki denizcinin daha desteğiyle subay ve David kargaşaya
girdiler. Üç görevli ve bir levazım subayı deli yabancıları köşeye sıkıştırmıştı ve üzerlerine deli gömleği geçirmeye çalışıyorlardı.
Daha fazla yardıma rağmen zor bir görevdi ve diğer Macarların, Rusların ve Polonyalıların paniği bir isyana dönüşmüştü.
David merkez hücumunun ivmesiyle araya girdi ve birkaç
sert boğuşmadan sonra etrafına bakındı ve yiğit yoldaşlarının görevlerini iyi yaptıklarını gördü. İçgüdüsü güverteye
koşup _Deniz Cadısı_'nı görmekti ama görevi emir beklemekti.

Dördüncü subay "Rahatlayana kadar bu zavallı delilerin başında nöbet tut," diye homurdandı.

David'in yüzü kıpkırmızı oldu, sertçe göz kırptı ve dudaklarına hücum eden kelimeleri bastırmaya çalıştı:

"Ama güverteye çıkmalıyım, efendim. Ben--ben--" sözünü kesti ve büyük bir çabayla kendini toparladı. Şaşkın subay bu isyankar
patlamaya cevap veremeden David kendine gelmişti. Disiplin ve görev tekrar
emretti ve yalvaran bir tonla ekledi:

"Lütfen az önce söylediklerimi unutun, efendim. Karşılık vermek istememiştim. Elbette kalacağım."

Subay çocuğa sanki onu cezalandırmak ister gibi ekşi bir bakış
attı. Sonra sert bir şekilde "Bir dahaki sefere dilini kafanın içinde tut," diyerek uzaklaştı.

David açık bir ambar deliğinden parlayan mavi okyanus lekesine baktı. Margaret'in gemisi oradaydı ama onu göremiyordu.
Her an gemi ve _Sea Witch_ birbirinden daha da uzaklaşıyordu. Ve Margaret--onu mu arıyordu, suyun üzerinden mesajını mı göndermeye çalışıyordu: "En değerli insanlarınızı unutmayın"?

Güverte güvertesinde somurtan kederli David, bu zor zamanda, bu büyük çocuklarında "en değerli insanlarını" mutlu edecek şeyi
yaptığını bilecek kadar akıllı değildi.

Sonunda güverteye çıktığında, görkemli _Deniz Cadısı_ güneybatı gökyüzünün mavisine karşı gövde aşağı bakıyordu. Yelken piramidi alçaldı ve alçaldı, ufuk çizgisinde bir anlığına beyaz bir leke
kaldı. David gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. _Deniz Cadısı_ kaybolmuştu.

Arkasını döndü ve _Roanoke_'nin köprüsüne baktı. Kaptan _Thrasher havadar yolunda sessizce, hazır ve ustaca yürüyordu,
on beş bin atın gücü Black Star gemisini hedefine doğru
sürüklüyordu. David Dowries, kalbinin derinliklerinde doğru yolu seçtiğinden emindi, ancak bu en zor yoldu. Güneş batarken, en son _Deniz
Cadısı_'nı gördüğü dalgalanan denize baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Yapmam gerekeni yapmak istiyorum, yapmak istediğimi değil: Kaptan
John ve Margaret'in bana dümen tutmamı söylediği rota bu. Ve ben buraya aitim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A CADET OF THE BLACK STAR LINE***


******* This file should be named 61064.txt or 61064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/1/0/6/61064


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

