*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cinderella Story (Külkedisi Hikayesi)
Yazar: Allen Kim Lang
Yayın Tarihi: January 2, 2020 [EBook #61081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cinderella Story, by Allen Kim Lang

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Cinderella Story

Author: Allen Kim Lang

Release Date: January 2, 2020 [EBook #61081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA STORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Külkedisi Hikayesi

                           Allen Kim Lang tarafından

                _ Ne bir banka! İlk Başkan Yardımcısı
                 havalı bir kediydi-asansör ve
                Para operatörlerinin hepsi kulaklık giydi-
                Tıpkı üç dolarlık bir fatura kadar sahte! _

           [Transcriber'ın Notu: Bu etex.
                Bilim Kurgu Dünyaları, Mayıs 1961.
         Kapsamlı araştırmalar,
         ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.]


                                   BEN

William Howard Taft Ulusal Bankası'nın ilk başkan yardımcısı ve
Miss Orison McCall'un başvurduğu beyefendi olan Trust Company
Bir iş için, bir bankacının kamuya açık bir resminde değildi. Onun elbisesi
Hound'un dişi kontrolleri, onun vee'nin üstünde gözetleyen kırmızı yelek
Ceket, Orison'a Taft Bankası'nın meraklı olduğunu garanti etmek için yeterliydi
gerçekten banka. "Söylemeliyim Chick, bu referanslarınız gerçekten
Swing, "dedi Başkan Yardımcısı Bay Wanji." Son patronun sana diyor
Sekreter-bitte gerçekten havalı. "

"Çok nazik bir işverendi," dedi Orison. Uzaktan korunmaya çalıştı
Bay Wanji'nin kostümünün en dikkat çekici öğesine bakarak, bir çift
Tüylü yeşil kulaklıklar. Soğuk değildi.

Bay Wanji, referans mektuplarını Orison'a döndü. "Ne renk
Ekmek aşağı inmek için gözler var bebeğim? "diye sordu.

"Affedilsin mi?"

"Ne tür bir maaş için yapıyorsun?" Tercüme etti, zıpladı ve
Kaba deri çöl botlarının ayak parmaklarında.

"Son pozisyonumda haftada bir yirmi yapıyordum," dedi Bayan McCall.

"Sadece dekoru caz etmek için daha fazla değersin," dedi Bay Wanji.
"Söylediğin şey, sana haftada bir buçuk bir buçuk geçiyoruz. Tamam mı?" Yakalandı
Orison'un şaşkınlık görünümü. "Biri, bir Franklin ve Grant,"
daha fazla açıklandı. Hala boş görünüyordu. "Kardeş, çalışacaksın
Bir bankada, kağıt üzerinde kimin resminin olduğunu bilmelisiniz. Bu bir
Bir hafta Hunnerd-Fifty, Doll. "

"Bu en tatmin edici olacak, Bay Wanji," dedi Orison. Gerçekten öyleydi.

"Deli!" Bay Wanji, Orison'un sağ elini tuttu ve onu salladı
atletik canlılık. "Şimdi sürümüzle katıldın. Anlatmak istiyorum
Siz, civciv, çok yakında yok, etrafta iyi bir manzara var
Bu mezar, kız olarak. "Kolunu aldı ve onu bankasına doğru götürdü
asansörler. Üniformalı operatör Bay Wanji'ye başını salladı, hafifçe eğildi
Orison'a. O da gözlemledi, kulaklık giydi. Daha resmiti
Bay Wanji'den, gece yarısı mavi renkte. "Bizi beşe kaldır, Mac,"
Dedi Bay Wanji. Asansör kapısı kapandığında Orison'a açıkladı,
"Taft Bank sahnesini sokak katı arasında herhangi bir yerde yapabilirsiniz
ve beş kat. Bodrum ve her şey daha yüksek beşinci kat demir
Perde ülkesi çok endişelisiniz. Kaz, bebeğim? "

"Evet efendim," dedi Orison. Kulaklık verilip verilmeyeceğini merak ediyordu,
Artık bu en tuhaf bankanın çalışanı olacaktı.

Asansör beşte küçük bir ofise açıldı,
Tek bir masa ve iki sandalye tutun. Masada bir telefon vardı ve
bir mikrofon. Yanlarında çift güverte "ve" dışarı "sepet vardı.
"İşte dokuzdan beşe kadar tatlım," dedi Bay Wanji.

"Ne yapacağım Bay Wanji?" Diye sordu Orison.

Başkan Yardımcısı, "in" sepetinde katlanmış gazeteye işaret etti.
"Mikrofonu çevirin ve kağıdı okuyun," dedi. "Ne zaman
gazeteyi okumayı bitirin, birisi size yeni bir şey yaratacak
Okumak. Tamam aşkım?"

"Oldukça tuhaf bir iş gibi görünüyor," dedi Orison. "Sonuçta, ben bir
Sekreter. Gazeteyi yüksek sesle okuyor mu?
Bankanın operasyonu ile? "

"Beni rahatsız etme evlat," dedi Bay Wanji. "Tek yapmanız gereken bunu okumak
Burada mikrofonda kağıt var. Yapabilir misin? "

"Evet efendim," dedi Orison. "Siz buradayken Bay Wanji, istiyorum
Siz stopaj vergisimi, Sosyal Güvenlik, Kredi Birliği,
Kahve molları, sendika üyeliği, öğle yemeği saati ve benzerleri. Alalım mı
Şimdi bu detayların bakımı? Yoksa ... "

"Sadece o tavuk flickin 'tür şeylerle ilgileniyorsun
Sizin için en iyisi evlat, "dedi Bay Wanji.

"Evet efendim," dedi Orison. Taft Bank'ın bu laissez-faire politikası
Neden Hazine Bakanlığı'ndan seçildiğini açıklayabilir.
Sekreterlik havuzu burada işe başvurmak için, diye düşündü. Orison McCall,
Kız Hükümeti Casus. Gazeteyi "In" Sepetinden aldı,
Günün _Wall Street Journal_'ı keşfetmek için açıldı ve
Yüksek sesle okumak için birinci sütunun üstü. Wanji masanın önünde durdu,
dinlerken başını başını salladı. "Çok iyi üfliyorsun evlat," dedi.
"Patron seni en çok kazacak."

Orison başını salladı. Gazetesini ve mikrofonunu tutarak,
biri diğerine. Bay Wanji parmaklarını veda etti, sonra
Asansörde üst kata çıktı.

       * * * * * *

Öğle yemeğinde Orison _wall Street Journal_'ı bitirmiş ve
Bir kitap okumaya başlamış bir sayfa onu getirmişti. Kitap bir
_ Hobbit_ adlı bir çeşit fantastik roman. Bu tuhaf okumak
Önündeki mikrofona geçin, Bayan McCall'dan daha emindi
Washington'daki patronunun ona söylediği gibi Taft Bankası,
Bazı son derece düzensiz gidişler için ön. İçin garip bir iş
Federal Mata Hari, Orison düşündü, saçma bir hikaye okurken
Görünmez bir kitle için mikrofon.

Orison, öğlen mikrofonunu kapattı, yerini işaretledi.
Asansörü zemin kata indirdi. Operatör
Yeni bir adam, kulaklar kırmızı kulaklıkların arkasında gizlendi. Arabada geliyor
İnterdiped üst katlardan aşağı, birkaç beyefendi
evrak çantaları. Sanki bir bale topluluğunun üyesiymiş gibi, bunlar
Orison adım atarken beyler şapkalarını tek bir hareketle çırptı
Asansörde. Şövalyeli erkeklerin her biri, şapka ona bastırdı
Kalp, bir çift kulaklık giydi. Orison başını salladı şaşkın kabul
jestleri ve lobide indi ve asla bir kuruş koymayacak
Bu en meraklı bankalara.

Sokakta stand-up tezgahında öğle yemeği normal bir ara oldu.
Taft Bank'ın zemin kat ofislerinden kızlar birlikte sohbet etti,
o kadar çekici bir rakip nedeniyle serinlik ile orison ve
konuşmalarına girecek gambit olmadan onu tercih etti. Orison iç çekti
Ton balığı salatasını tam buğdayda bitirdi, sonra üst kata geri döndü
Yalnız masa ve mikrofonu. Beşte, Orison kitabı bitirmişti,
Hızla okumak ve kendisine rağmen destana dalmış olmasına rağmen
Bilbo Baggins, Hobbit. Mikrofonu kapattı, ona koydu
hafif palto ve kulaklık ile dolu bir asansörde aşağı doğru sürdü,
Sessiz, şapka kaplayan beyler.

İhtiyacım olan şey, diye düşündü, hızla bus hattına yürüyor, bir
Çift Scotch, ardından bir çift viski. Ve William Howard ne
Taft Ulusal Bankası ve Trust Company ihtiyaçları, güçleri tarafından ortak bir baskın.
ABD Hazine Bakanlığı ve Amerikan Psikiyatri Derneği.
Gerçekten de kulaklıklar. Peri-Tales bir mikrofona okunur. Başkan Yardımcısı
bir yarış pisti tout'un kelime dağarcığı ile. Ve bunlarda neler oluyor
üst katlar? Orison, dairesine en yakın restoranda durdu
Ev-Windsor kolları-ve bir yemek ve tek bir martini sipariş etti. O
Washington'daki patron ona bu işinin Taft'ı gözetlediğini söylemişti
İçeriden banka tehlikeli olabilir. Gerçekten öyleydi, diye düşündü.
Yalnız bir içici olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.

Dairesinde, Orison ilk gününün notlarını belirledi
sırayla gözlemler. Muhtemelen Washington bu gece arayacaktı
ilk raporu. Ürün: Bankadaki bazı erkekler kulaklık giydi,
Birkaç kişi yapmadı. Öğe: Başkan Yardımcısı'nın adı Bay Wanji:
Oryantal? Ürün: Taft Bank Binası'nın ilk sekiz katı görünüyordu
kulaklık giymeyen tüm personel için sınır dışı olmak. Öğe: O öyleydi
Newsprint'i okumak için çok saygın bir maaşta istihdam edilmek ve
bir mikrofona saçma. Washington bunu anlamasına izin ver, o
düşünce.

       * * * * * *

Kasvetli bir ruh halinde, Orison McCall duş aldı ve yatak için giyindi. On bir
saat. Washington yakında arıyor olmalı, sonuçlardan sonra soruşturuyor
ilk günün casusluğundan.

Çağrı yok. Orison on bir otuzda çarşafların arasına kaydı. Saat
ayarlandı; Işıklar dışarı çıktı. Washington onu arayacak mıydı?
Belki de departmanın kulaklıkların olduğunu keşfettiğini düşündü
Telefonu dokundu.

"Test," diye mırıldandı bir bariton sesi.

Orison oturdu, tabakayı boğazının etrafına tuttu. "Affedilsin mi?" o
söz konusu.

"Test," erkek sesi tekrarladı. "Bir, iki, üç; üç, iki, bir.
Beni okuyor musun? Üzerinde."

Orison bir ayakkabı için yatağın altına ulaştı. İzci taksi gibi sürüklemek,
Serbest eliyle ışık kordonuna ulaştı ve çekti.

Oda boştu.

"Test," diye tekrarladı ses.

"Test ettiğin şey," dedi Orison sağlam bir sesle, "benim sabrım.
Sen kimsin?"

"Hazine Dairesi Monitörü J-12," dedi erkek ses. "Yapıyor musun
Rapor edecek bir şey var, Bayan McCall? "

"Neredesin, monitör?" istedi.

"Bu sınıflandırılmış bilgi," dedi ses. "Lütfen doğrudan konuşun
Yastığınıza, Bayan McCall. "

Orison dikkatli bir şekilde uzanıyordu. "Tamam," diye fısıldadı yastığına.

"Buraya," diye sordu ses, tam olmayan yastıktan geliyor
onun yanında.

Orison başını sola yastığa aktardı. "Bir radyo?" o
sordu.

"Bir çeşit," Monitör J-12 kabul etti. "İletişimi sürdürmeliyiz
güvenlik. Rapor edecek bir şey var mı? "

"İşi aldım," dedi Orison. "Sen ... o yastıkta mısın ... hepsi
zaman?"

"Hayır, Bayan McCall," dedi ses. "Sadece rapor zamanlarında.
Rendezvous'umuzu burada on bir-fifteen, merkezi standart saatte kurun,
Her gün?"

"Kulağa çok uygunsuz geliyorsun," dedi Orison.

Monitör, "Sana zarar vermeyecek kadar uzaktayım, Bayan McCall," dedi.
"Şimdi bana bugün bankada ne olduğunu söyle."

Orison, yastığını kulaklıklara, okuma görevinde bir
Mikrofon ve William Howard Taft'ın genellikle taklit tonunda
Ulusal Banka ve Güven Şirketi. "Şimdiye kadar bu kadar," dedi.

"İyi rapor," dedi J-12 yastıktan. "Düşüyormuş gibi geliyor
Gerçek bir yılanına, güzel. "

"Nasıl biliyorsun ... neden güzel olduğumu düşünüyorsun?" Diye sordu Orison.

"Yerli iyimserlik," dedi ses. "İyi geceler." J-12 ile imzalandı
Orison'u bir an şaşırtan tuhaf bir elektronik pop. O zaman o
Sesi yerleştirdi: J-12 mikrofonunu öpmüştü.

Orison ayakkabıyı ve yastığı yatağının altına fırlattı ve çözüldü
Gelecek raporlarını yapmak için Washington'a izin vermek için yazmak
taahhütlü posta.


                                  II

Ertesi sabah saat onda, mevcutun dördüncü sayfasını okuyor
_Wall Street Journal_, Orison bir çiftin tıklamasıyla kesintiye uğradı
deri topuklu. Topuklu bir araya gelen beyefendi
eğiliyordu. Ve bir tatminle olmadığını gördü
kulaklık giymek. "Benim adım," dedi yabancı, "Dink Gerding. Ben
Bu bankanın başkanı ve şu anda sizi karşılamayı diliyorum
küçük aile. "

"Ben Orison McCall," dedi. Yakışıklı bir adam, düşündü. Yirmi sekiz mi?
Çok uzun. Hiç beş metre üç bir kızla ilgilenebilir mi?
Belki daha yüksek topuklu ayakkabılar?

Dink Gerding, "İşinizden memnunuz, Bayan McCall," dedi. Aldı
Masasının sağındaki sandalye.

"Bu hiçbir şey," dedi Orison mikrofonu kapatarak.

"Aksine, Bayan McCall. Görevleriniz en önemli." Dedi.

"Bu mikrofona kağıtları ve masalları okumak hiçbir şey değildir
Makul derecede zeki altıncı sınıf öğrencisi de yapamadı, "dedi Orison.

"Çok geçmeden sessizce okuyorsun," Dedi Gerding. Gülümsedi
Sanki bu her şeyi açıkladı. "Bu arada, yetkiliniz
Atama gizli sekreterdir. Güvenleri olan benim
gizli tutmak için. Yazılı bir mektuba ihtiyacım olursa, burada durabilir miyim
Ve dikte mi? "

"Lütfen yap," dedi Orison. Bu banka başkanı, tüm lütfu için ve
Varlık, açıkçası Kookie'nin bankası kadar idi.

"Daha önce hiç bir bankada çalıştın mı, Bayan McCall?" Bay Gerding
diye sordu, sanki düşünce trenini takip ediyormuş gibi.

"Hayır efendim," dedi. "Oldukça büyük bir
Finansal Organizasyon. "

"Bazı yöntemlerimizi biraz garip bulabilirsiniz, ancak kullanılacaksınız
Onlara, "dedi." Bu arada, dağıtırsan çok minnettar olurum
Bana 'Efendim' demeyle. Benim adım Dink. Çok saçma ama zevk alırım
kullanıyorsun. "

"Dink?" diye sordu. "Ve sanırım bana Orison diyeceksin?"

"Bu matkap," dedi. "Bir soru daha, Orison. Akşam yemeği
akşam?"

Doğrudan, diye düşündü. Belki de bu yüzden bir bankanın başkanı ve
Hala çok genç. "Biz pek tanışmadık," dedi.

"Ama biz zaten ilk adındayız," diye belirtti. "Dans?"

"Yapmayı çok isterim," dedi Orison, yarısı bir orkestra bekliyor, Mart ayında,
Asansörden oynamak.

"O zaman seni yediden alacağım. Windsor kolları,
Personel doğru bir şekilde oluşur. "Ayağa kalktı, yalın, tüm kemik ve kas,
ve hafifçe eğildi. West Point? Zorlu. Görgüleri Avrupalı ​​idi.
Sandhurst, belki de Saint Cyr. Biriyle cevap vermesi gerekiyor muydu
reverans? Orison merak etti.

"Teşekkür ederim," dedi.

O bir askerdi ya da öyleydi: yol, döndüğünde omuzları
kare kaldı. Adımlarının net tıklaması, askeri bir metronom,
asansöre. Kapı açıldığında Orison'u açtığında, Dink'in peşinden bakarak,
Gemideki yarım düzine adamın her birinin şapkalarını yakaladığını gördüm (ama
kulaklıkları değil) ve eğilmiş, kulaklıklı operatör onlarla eğiliyor.
Küçük yaylar, doğru; Sadece baş ve boyun. Ama ona değil. Girding'e Dink.

       * * * * * *

Orison _Wall Street Journal_'ı öğleden sonra bitirdi. A
Bir dakika sonra yeni okuma maddesi ile geldi: bir kopyası
Dünün _Congressional Record_. _Record_ içine başladı,
Bu akşam tekrar buluşmayı okurken düşünmek
Madman, bu muhteşem deli, beklenmedik banka cumhurbaşkanı. "Okudun
Yani _well_, sevgilim, "dedi biri masanın karşısında.

Orison yukarı baktı. "Ah, merhaba," dedi. "Geldiğini duymadım."

"Şimdiye kadar çok hafif yürüyorum," dedi kadın önde kalçalı durur
masanın "ve hiç bu kadar zor." Gülümsedi. Zengin, orison
düşünce. Burlesque Queen gibi inşa edildi. Hayır diye düşündü, sevmiyorum
o. Yapamamak. Yaparsam yapmazdı. Kedileri hiç umursamadım.

"Ben Orison McCall," dedi ve göstermeden gülümsemeye çalıştı
dişler.

"Çok mutlu," dedi ziyaretçi, belirsiz bir avuç içi teslim ederek. "Ben
Aga Vingt. Aga, arkadaşlarıma. "

"Oturmayacak mısın Bayan Vingt?"

"Çok naziksin sevgilim," dedi Aga Vingt, "ama zamanım yok
ziyaret etmek. Sadece bir Taft Bank iş arkadaşı olarak durup hoş geldiniz.
Herkes için biri, hepsi biri için. Evet, takım. Bilirsin."

"Teşekkürler," dedi Orison.

"Yaygın nezaket," diye açıkladı Bayan Vingt. "Ayrıca sevgilim, istiyorum
Dikkatinizi küçük bir noktaya getirin. Dink Gerding-bilirsin,
Omuzlar, kaslar ve mürettebat? Eh, mülk gönderdi. Zorunlu
Yıldızsız takılarımı dinkime atıyorsun, sadece küçük alacaksın
Gözler çizildi. Bilge kelime, _n'est-ce pas_? "

"Üzgünüm aniden ayrılmalısın," dedi Orison, onu yuvarlayarak _wall
Street Journal_ bir kulübe ve ayakta. "Canım."

"Unutma, Tiny, Dink Gerding benim. Burada yalnızsın.
Kırık tırnaklar alabilir, asansör şaftından düşebilirsin, her türlü
sıkıntı. Beni anla sevgilim? "

"Çok netleştiriyorsun," dedi Orison. "Şimdi en iyi acele edersin
Samanın hepsi gitmeden önce, otoriter, parıltı. "

"Güzel değil mi, sen ve ben bir anlayışa ulaştık
KAPALI? "Auma sordu." Şey, Ta-ta. "Döndü ve asansöre yürüdü,
Görüntüleme, Orison düşündü, utanç verici miktarda kalmaz Rhumba
hareket.

Asansör, korkunç Aga'yı almak için durdu. Bir yolcu, erkek,
adım attı. "Günaydın Bay Gerding," dedi Bayan Vingt, eğilerek.

"Devam et Albay," diye yanıtladı yabancı. Asansör kapısı kapalı,
Orison'un masasına adım attı. "Günaydın. Bayan McCall," dedi.

"Bu nedir?" ORISON istedi. "Hayvanat bahçesinde ziyaret günü?" O durakladı
ve başını salladı. "Affedersiniz efendim," dedi. "Bu sadece ...
Vingt şey .... "

"Auga oldukça yoğun," dedi yeni Bay Gerding.

"Evet, yoğun," dedi Orison. "Böbrek taşı gibi."

"Sizi William Howard Taft Ulusal Bankası'na davet etmek için uğradım
ve güven şirket ailesi Bayan McCall, "dedi." Ben Kraft Gerding,
Dink'in ağabeyi. Dink ile zaten tanıştığını anlıyorum. "

"Evet efendim," dedi Orison. Bu yeni Bay Gerding'in saçı kırpıldı
Dink'ten bile daha yakın. Bıyığı gri uçlu, bir yama gibi
buzlu furze; Ve Dink'inki gibi gözleri kobalt maviydi. .
Head, Orison Mused, Kaiser Bill'in birinde eve oldukça bakacaktı
başak tepesinde _pickelhauben_; Ama kulaklar kanıtı ve görünüyordu
normal. Bay Kraft Gerdding eğildi-bu bankacılar hangi kıta görgüleri
vardı!-ve orison yarısı onun elini yuvarlamadan kurtarmasını bekliyor
Kağıt hala kavradı ve üzerine bir öpücük dikti.

       * * * * * *

Bunun yerine, Kraft Gerding bıyığı kadar soğuk bir gülümsemeye gülümsedi ve
"Küçük kardeşimin seninle konuştuğunu anlıyorum.
Bayan McCall. Oldukça uygun, biliyorum. Ama seni karıştırmaya karşı uyarmalıyım
zevkle iş. "

Orison atladı, kağıdı atık sepetine attı. "Bıraktım!" o
bağırdı. "Bu çılgın bankayı ... iflasa götürebilirsin, her şey için
bakım. Burada tünel yapmayacağım, her ricedsiz aptal için hedef
Finans ve başka bir kelimeyi dinleyin. "

"Sevgili bayan, en alçak affetim," dedi Kraft Gerding, tekrar eğiliyor,
Biraz daha düşük. "İşin muhteşem; varlığınız Taft Bank'ın en çok
büyüleyici varlık; Tek dileğim size hizmet etmek ve korumak. Bu amaçla,
Sevgili bayan, seni kardeşime karşı uyarmak benim görevimi hissediyorum. Bir kelime
bilge .... "

"_N'est-ce pas? _" Dedi Orison. "Şey, Buster, işte bir kelime
aptalca. Kaybol. "

Kraft Gerdding eğildi ve jelli gülümsemesini parlattı. "Tekrar buluşana kadar?"

"Nefesimi tutacağım," diye söz verdi Orison. "Asansör hemen arkasında
Sen. Bir düğmeye basar mısın? Ve _Bon Voyage_. "

Kraft Gerding Asansör aradı, gemiye yürüdü, Orison'u tercih etti
soğuk, hızlı bir yay, sonra yukarıdaki gizemli yüksekliklere kayboldu
Beşinci kat.

Önce söylenemez aga vingt, sonra iğrenç Kraft Gerding.
Şüphesiz, Orison düşündü, _Wall Street Journal_'ı ondan kurtardı
Atık Baskı ve Düzeltme, Kimse Büyük Bir Orta Batı Dönüştüremez
Banka deliğe girin. Yine de başka nasıl davranabilir
kulaklıkların açıklanması? Madmenler bir banka işletebilir mi? Neden olmasın, o
düşünce. Tarih, Madmenleri Koşu Milletleri, Bankalar Örnekleri açısından zengindir
Ve hepsi. Kağıdı mikrofona okumaya başladı. Eğer o
Yeterince erken bitti, bu sınırları dolaşma şansı bulabilir
üst katlar.

Gazeteye yarım saat daha ileride Orison,
Telefonunun ani vızıltısı. Onu aldı. "_Wanji e-Kal, Datto.
Dink ger-dink d'summa._ "

Orison bu zekayı daha önce şaşkın Gregg'de karaladı
"Ben yerel bir kızım. Beni İngilizce dene."

"Ah. Merhaba, Bayan McCall," dedi ses. "Sanırım kandırdım. Ben birazdeyim
debriyaj. Bu Wanji. Bay Dink Gerding için bir uçurtma aldım. Eğer görürsen
O, ona Escudo Green'in solgun olduğunu söyle. Anladım Bebek? "

"Evet, Bay Wanji. Bay Gerding'e söyleyeceğim." Orison telefonu tıkladı.
Şimdi ne, Mata Hari? diye sordu kendine. Meraklı dil neydi
Bay Wanji kullanmış mıydı? Mesajı Washington'a bildirmesi gerekecekti
Bu gece yastık ve Hazine İstihbarat Bulmacasının Polyglots'a izin ver
dışarı. Bu arada, sandalyesini masasından geri çekerek düşündü.
Üst katları dolaşmak için belirsiz bir mazereti vardı. Kulaklıklar olabilir
Sadece onu ateş.

Orison kağıdı katladı ve "dışarı" sepete koydu. Birisi olur
Okumak için yeni bir şeyle bir anda burada olun. En iyisi giderdi.
Asansör? Hayır. Operatörlere kesinlikle onu tutmaları talimatı verilmişti.
Üst kattaki zeminlerden.

Ancak binanın bir merdiveni vardı.


                                  III

Altıncı kattaki kapı kilitlendi. Orison merdivenlerden çıktı
Yedi. Oradaki kapının bardağı içeride siyah boyanmıştı ve
İniş Cellar-Dark'dı. Orison bir an gözlerini kapattı. Orada
Meraklı bir sesti. Bir milyon arının uğultusu, zar zor
işitmesinin saçakları. Her nasılsa, çok hoş bir ses.

Gözlerini açtı ve düğmeyi denedi. Kapı açıldı.

Orison, öğlen güneşi kadar parlak olan ışıklar tarafından kör edildi. Oda
Tüm yedinci kat boyunca uzatılan pencereleri kapalı,
Tavanı bir kütle floresan lamba. Zemin hakkında yer
Galvanizli çelik tanklar, dikdörtgen ve küvetlerden biraz daha büyük.
Orison tank sıralarını saydı. On iki sıra, dokuz katman. Yüz
ve sekiz tank. Yaklaştı. Küvetler birlikte bağlandı
melek saç iplikleri, narin beyaz kafeslerle parıldayan
pembe. En yakın küvetlere yürüdü ve içeri baktı. Yarısıydı
Yeşilimsi bir sıvı ile dolu, küçük pembe kabarcıklar ile bir şey. Bir an için
Orison, Benjamin Franklin'in ona göz attığını düşündüğünü düşündü.
sıvı. Sonra çığlık attı.

Pembe kabarcıklar, küçük et renkli lekeler parıldayan ışık
Tanklar arasındaki bükülmüş köprüler örümceklerdi. Milyonlarca
Milyonlarca örümcek üzerine, her biri hardal tohumu büyüklüğünde; sürünerek,
Sıçrama, sallanan, dönen ağlar, yüz tanklarda bir şey. Orison
Ellerini kulaklarının üzerine koy ve tekrar çığlık attı,
merdiven kapısı.

Bir çift silah içine.

Kraft Gerding, "Burada mutlu olacağını umuyordum, Bayan McCall," dedi.
Orison kendini serbest bırakmak için mücadele etti. Sadece sahip olmak için özgür oldu
Bilekleri, yaşlı ile ortaya çıkan iki kulaklık tarafından ele geçirildi
Gerding. "Görünüşe göre Pandora'mız örümcekleri umursamıyor"
söz konusu. "Gerçekten, Bayan McCall, küçük evcil hayvanlarımız oldukça zararsız.
Sizi bu tanklardan birine atacağız .... "Orison mücadele etti
Kombine ağırlıkları onunla aşan iki _sumo_ boyutlu esirleri
Ayaklarını kaldırmaktan daha fazlasını yapmadan yaklaşık çeyrek ton
zemin. "... bedenin zarar görmezdi, ancak döndüler ve daralmışlardı
etrafınızdaki her yerde. Microfabridae'miz Petrovorous, Bayan McCall. İle ilgili
Tabii ki, bir kez dişlerinizi keşfettiklerinde ve onlar aracılığıyla bir iskelet
kalsiyum, en çok diş gösteren buldukları bir incelik, içinde filetolanacaksın
dakikalar. "

"Yaşlı şefkat, kıza zarar vermek istemez"
Earmuffed _sumo_-wrestler protesto etti.

"Elder şefkatinin rütbesi yok," dedi Kraft Gerding. "Bayan McCall, sen
Bana burada ne yaptığını söylemeliyim, yoksa seni örümceklere fırlatacağım. "

"Dink ... Dink!" Orison bağırdı.

"Sevgili küçük erkek kardeşim, kurtarılmasından daha aksi takdirde nişanlandı
Sıkıntılı küçük hanımlar, "dedi Kraft." Sonuçta birisi dikkat etmek zorunda
banka."

"Dink'e bir mesaj getirmeye geldim," dedi Orison. "Bırak gitmeme izin ver
Akromegalik maymunlar! "

"Mesaj?" Kraft Gerding istedi.

"Escudo Green hakkında bir şey. Beni aşağı koy!"

       * * * * * *

Aniden düştü. Dağlık bekçileri yerdeydi
Şimşekten çarpmasına rağmen, kolları onlardan önce atıldı,
Yüzler zemine karşı iğrenç. Kraft Gerding yavaş yavaş azalıyordu
kendisi bir diz. Dink Örümcek Odasına girmişti. Olmadan
sorular, shiko-ing kulaklıkları arasında dolaştı ve kollarını koydu
Orison çevresinde.

"Sana zarar veremezler," dedi. Yüzünü bastırmak için döndü
göğsünü. "İyisin, çocuk. Derin nefes al, yut ve dön
Beynin geri döndü. Tamam, şimdi? "

"Tamam," dedi hala titriyor. "Beni atacaklardı
Örümcekler. "

"Kraft bunu sana mı söyledi?" Dink Gerding onu serbest bıraktı ve
Diz çökmüş adam. "Ayağa kalk, ağabey."

"BEN...."

Dink sağ yumruğunu kalça seviyesinden getirdi ve Kraft'ın içine çarptı
çene. Kraft Gerding yerdeki kulaklıklara katıldı.

"Tekrar ayakta durmak istiyorsan, ağabey,
Rütbimizdeki farka bakılmaksızın haysiyetinizi kurtarın. "
Kraft bir dizle mücadele etti ve diz çökmüş kaldı, Dink'e baktı
yarı kapalı gözlerden. "Hayır? O zaman buradan çık, hepiniz.
_Samma! _ "

Kraft Gerdding ortaya çıktı, bir an Dink ve Orison'a baktı.
Bir yayın en büyük ipucu, iki dev kulaklıklarını asansöre götürdü.

"Keşke buraya gelmeseydin, Orison," dedi Dink. "Neden yaptın
BT?"

"Bluebeard'ın hikayesini okudun mu?" Diye sordu Orison. Yakın durdu
Dink için, gözlerini en yakın spidertank'ta tutmak. "Görmek zorundaydım
Burada bu kadar gizlice tuttun, ben neydi
görmek yasak. Benim mazeret aradığımtı
Siz, Bay Wanji'den bir mesaj vermek için. Sana söyleyeceğimi söyledi
Escudo Green'in solgun olduğunu. "

Dink, "Çok meraklısın ve Wanji çok dikkatsiz," dedi. "Şimdi ne
Örümcekler hakkında bu şey mi? "

"Her zaman onlardan korktum," dedi Orison. "Ben birazken
Kızım, bir Pazar günü bütün gün üst katta kalmam gerekiyordu çünkü bir
Merdivendeki ipliğinden asılı örümcek. Babam gelene kadar bekledim
ev ve bir süpürge ile indirdi. O zaman bile iştahım yoktu
Akşam yemeği için. "

"Garip," dedi Dink. En yakın tanka doğru yürüdü ve kopardı
Bir web köprüsünden küçük pembe yaratıklardan biri. "Bu örümcek değil
Orison, "dedi.

Dink Gerding'den ve çektiği küçük yaratıktan uzaklaştı
avucunun içinde. "Bunlar Microfabridae, daha çok ilişkili
Kabuklu deniz ürünlerine örümceklere göre, "dedi." Taş ve metaller
Yiyenler. Kelimenin tam anlamıyla bir sineklere zarar veremediler. Bak, Orison. "O
avucunu uzattı. Orison kendini bakmaya zorladı. Küçük yaratık,
Etine karşı ten rengi, neredeyse görünmezdi, etrafta dolaşıyor
elinin kasesi. "Çok küçük bir adam, değil mi?" Dink sordu.
"İşte. Onu tutuyorsun."

"Yapmamayı tercih ederim," diye protesto etti.

"Yaparsan daha mutlu olurdum," dedi Dink.

       * * * * * *

Orison elini bir fırına kadar uzattı. Dink fırçaladı
Mikrofabridus avucundan onunkine. Crisp ve sert hissetti
bacaklı bir kum tanesi. Dink cebinden bir büyüteç aldı ve
Orison'un avucunun üzerinde tutmak için açıldı.

"O bir bebek crawdad gibi," dedi Orison.

"Bir tür kabuklu," diye kabul etti Dink. "Onları bir reklamda kullanıyoruz
Geliştirdiğimiz süreç. Bu yüzden bu zemini kapalı tutuyoruz ve
gizli. Microfabridae'nin kullanımı hakkında bir patentimiz yok görüyorsunuz. "

"Ne yapıyorlar?" Diye sordu Orison.

"Bu hala bir sır," dedi Dink gülümseyerek. "Sana bile söyleyemem
En gizli sekreterim olmanıza rağmen henüz değil. "

"Şimdi ne yapıyor?" Diye sordu Orison, mikrofabridus izlerken,
Altı mikroskobik bacının arkasında tünemiş, çizik
Küçük chelae ile lise sınıf halkasına karşı.

"Altını seviyorlar," diye açıkladı Dink, omzuna bakarak,
rahatça yakın. "Kimyasal bir tropizm tarafından ilgi duyuyorlar, çünkü
Çocuklar şekerlemeye ilgi duyuyor. Onu tankına geri atın Orison.
Sizi ait olduğun yere indirsek iyi olur. "

Orison, cüce kabukluu parmağından en yakın olana fırçaladı
Tank, burada arkadaşlarının yoğun kaynamasına katıldı. Yüzüğünü hissetti.
Mikrofabridusun nibbling olduğu yerde çekildi. "Garip,
Bir bankada crawdads kullanarak, "dedi. Bir an sessiz kaldı." Ben
Müzik duyduğumu düşündüm, "dedi." Geldiğimde duydum. Bir şey
Kış ağaçlarında rüzgarın iç çekmesi gibi. "

"Bu, Microfabridae'nin ilahisi," dedi Dink. "Hepsi şarkı söylüyor
Birlikte çalışırken, yirmi milyon sesin korosu. "
kolunu aldı. "Çok dikkatli dinlerseniz, şarkıyı bulacaksınız
Küçük işçiler dünyanın en güzel müziğini söylüyor. "

Orison gözlerini kapattı, Dink'in kollarına yaslanarak,
İşitmesinin en dış kenarında görünen müzik. Vahşilik,
Fırtına ve Tehlike teması, barış vaatleriyle dengelenmiş
ve liman. Şarkıdaki dev dalgaların yıkanmasını duydu, kaza
Granit, soğuk ve doyumsuz kırıcılar. Ve bunun arkasında,
Korunaklı gelgit havuzlarının sessizliği, deniz silahlarının yumuşak ub kara ile kilitlendi.
"Bu eski bir şarkı," dedi Dink. "Microfabridae
bir milyon yıl boyunca şarkı söylerken. "Onu serbest bıraktı ve bir
Ahşap kaplı ahşap kutu. İçeride bir fincan kumu topladı.
"Ellerini tut," dedi Orison. Onları kumla doldurdu.
"Şarkıcılarımıza şarkıları için biraz akşam yemeği atın," dedi.

Orison, çukurlu elleriyle en yakın tanka gitti ve serpti.
İçinde mineral fishfood. Microfabridae atladı
Sıvı, havada kum tanelerini ele geçiren minyatür porpoises gibi.
"Çok garipler," dedi Orison. Tankın dibinde
Ben Franklin'i tekrar gördüğünü düşündüm, köpürenle ona göz kırptı
hayat. Saçma, diye düşündü, ellerini fırçalayarak.

       * * * * * *

Dink onu asansöre götürdü ve "aşağı" düğmesine bastı. "Yapma
Seni getirmedikçe tekrar buraya gel, "dedi." Microfabridae
Kardeşimin sana söylediklerine rağmen tehlikeli değil, ama bazı
Süreçler seyirciler için bir miktar risk içerebilir. Bu yüzden hiç alma
Rehberiniz olarak bensiz beşinci katın üzerinde daha fazla tur. Elbette,
Orison? "

"Evet, Dink."

Asansör durdu. "Bayan ofisine götürün," dedi Dink
eğim, kulaklık operatörü. "Ve Orison," dedi, hemen önce
Kapı kapalı, "Ben gerçekten mavi değilim. Bu akşam görüşürüz."

Dink Gerding, yeterince sıradan bir takım elbise giyiyor, iyi kesilmiş, pahalı, ama
Bir bankacı için olağanüstü bir şey, Yedi'de Orison çağrısında bulundu. O olur
İyi bak, diye düşündü, onun için tuttuğu ceketin içine kayarak,
Beyaz üniforma pound bükülmüş altın, geniş epaulettes, bir
göğsünde abartılı renkli kurdeleler sert bankası; belki
Sağ elini bir elbise kılıç kulübesine dinlendiriyor. "Dink"
diye sordu ona, "Hiç orduda mıydın?"

"Hala bir orduda olduğumu söyleyebilirsin," dedi dönüp gülümseyerek
Onun kibirli duruşundan. "Orduda bir şirketim
kazançlı bir şekilde istihdam edilen; Çok az cazibenin olduğu bir ordu ama
Geçit törenlerinden daha iyi ödeme. Seni sorsa da
Orison? "

"Duruş ve yürüme şeklinden dolayı Dink," dedi. "
Teksas'tan piyade kaptanı. "

"Gurdum," dedi Dink Gerding, lobi kapısını açarak
o. "Araba hemen köşede."

"Bugün erken saatlerde kardeşin Kraft ile tanıştım,
Kulaklıklar beni sekizinci katta yakaladı, "dedi Orison." Teksaslı değil,
Şu. Bir hurdalık, belki. Korkarım senin için pek umursamıyorum
Kardeş, Dink. "

Dink, "Ağabeyim olmak Kraft'ın özel talihsizliği." Dedi. "BEN
Çocukken oldukça sevimli olduğunu anlayın. İşte bizim ulaşımımız. "

Araba, yanında görkemli bir şekilde göze çarpan bir Rolls-Royce Silver Wraith'ti
Windsor kollarının kaldırımı, bu asil adlandırılan kuruluşu azaltarak
daha demokratik oranların aksine. Her yerde bulunan Bay Wanji,
Orison'un görselleştirdiği kadar süslü bir üniformada canlı
Dink için, sadece onun kulaklıkları onun ihtişamıyla çatışıyor
Kostüm, sürücü koltuğundan fırladı, limuzinin etrafında koştu ve
Orison ve onun eskortu için kapıyı tutarak dikkat çekti. .
Ruloların ön kapısı, altın bir cihazla gözlemledi.
üç koronet. Oluşturdukları üçgenin merkezinde
tek harf "D."

Rolls, şehir sokaklarını _ Queen'in haysiyetiyle müzakere etti
Elizabeth_ küçük bir limana giriyor. "Bankacıların istediklerini sanıyordum
Ortak dokunuş, "Orison," benim için gelmeni bekliyordum
Taksi, ya da belki de kendinizi sürdün. "

"Wanji benden daha iyi bir sürücü.
açıklandı. "Her birimiz eğittiğimiz işi yapıyoruz. Wanji'ye yardım ediyorum
Örneğin çek defterini dengelemek. Bu arabaya gelince, ait değil
Bana, ama aileme. Ailem oynadığım oyuncakların çoğuna sahip. "
Durakladı. "Orison'u en değerli edinmeyi düşünüyordum
yalnız kendim için mülk. "

"Güzel bir yetmiş metre yat mı?" Orison sordu. "Veya adası
Majorka, belki? "

"Daha da büyük bir şey," dedi Dink. "Sen, Bayan McCall."

"Ama Dink!"

Rulolar kaldırıma kaydı. Wanji atladı ve açtı
kapı. "Sire!" dedi ve Dink'in aykırı olduğu gibi selamladı. Orison aldı
Dink'in eli ve Wanji'nin yayını ona kabul ederek kaldırıma adım attı
Prenses bir gülümsemeyle. Sekreterlik havuzundan uzun bir yol kat ederdi.

       * * * * * *

Restoranın kapıcısı, önemi konusunda talimat verildi
Bu müşteriler, kaldırımdaki tabloları tarafından, Dink Gerding ve
Orison McCall Maitre D 'varlığına. Kapıcı ne zaman
Çatlak bir el sıkışma ile ödüllendirilmişti, Headwaiter onları yönetti
Grounding kalabalığından sanki eşlik ediyormuş gibi
fife ve davul. En çok olmasa da onları eğdiği masa
Göze çarpan, şüphesiz yönetimin sunması gereken en iyiydi.
_Reserved_ işareti, bir jestle bir kenara süpürüldü.
Bay Dink Gerding'in söz konusu olduğu hiçbir rezervasyon yoktu.
Bay Gerding, Maitre'nin ona olan güvenini başka biriyle haklı çıkardı
Yeşil palmed el sıkışma.

"Dink," diye fısıldadı Orison masanın karşısına. "Bu elli dolardı
ona verdin fatura. "

"Evet, öyleydi," diye itiraf etti Dink. "Elli'nin yeterli olduğunu hissettim."

"Oldukça yeterince," diye temin etti Orison.

Şarap-Steward, bir küvet tutabilecek bir zincir giyiyor
Mooring, Dink'in Talimatlarını Emme Bir Chela'nın havası ile
Guru'nun ölmekte olan sözleri. İki garson kendilerini hazırladı
Saygılarımla omuzlarında, emrinin vahiyini bekliyor.
"Başlayacağız ..." Dink başladı.

"Dink, bir ıstakoz istiyorum," dedi Orison.

"Istakoz tavsiye etmem," dedi Dink düşünceli bir şekilde. "Korkarım
Lobster bu akşam sizinle aynı fikirde olmayacak. "

"Dink, ıstakoz istediğim şey," diye ısrar etti Orison. "Duymadın mı
Ondokuzuncu Değişiklik mi? "

"Çok iyi, feminist," dedi Dink. Sağındaki garsona döndü.
"Bayan bir ıstakoz olacak." Sola döndü. "Bana gelince,
geyik eti eyeri ve seçebileceğiniz gibi aksesuar mobilyalar
eşlik etti. "Garsonlar eğildi ve geri çekildi.

"Bankacılık saatlerinden sonra bile neden patron olmakta ısrar ediyorsunuz?" Orison
sordu.

Dink, "Patron olmak benim doğam değil, benim eğitimim." Dedi. "Görünüşe göre
Bana göre, orison, siz Amerikalı kadınlar varlığın haysiyetine kızıyor
hayran bir adam tarafından servis edildi. "

“Onurların daha demokratik olmasını tercih ediyorum” dedi. "Neden,
Vaka, akşam yemeği için ıstakoz seçmemle mi kullanılmalı mısınız? Benim
Sindirim benim kendi ilişkim, değil mi? "

       * * * * * *

"Sorunuz," dedi Dink, dirseklerini masanın üzerinde dinlendirerek "
iki bölümlü bir cevap. _İmprimus_: Yaptığınız her şey beni ilgilendirir, Orison,
Gelecekteki gelinim gibi. Lütfen buna yorum yapmayın
nokta. Zorunlu erkek ayrıcalığının tadını çıkarmama izin ver
konuşma. _Secundus_: Bir zamanlar doktor olmak istedim, kariyerim yoktu
babam tarafından seçildi. Hala tıp çalışmasını bir
hobi. Istakoz sipariş etmenizi istemedim çünkü eminim
ıstakoz tadını çıkaramazsın. "

"Daha önce yedim," dedi Orison. "Mühendislik dışında
Tüm bu küçük seçimlerle kabuktan geçmede zorluklar
Ve fındıklılar ve tırnak kırıcıları, konuşacak bir sorunum yoktu. Dink,
Yabancı mısın? "

"Seni olabileceğimi düşündüren nedir?" diye sordu.

"Arabanızın tepesi, bankadaki çoğu personelinizdeki kulaklıklar ve
Bir kadının görüşünü bir şeyden başka bir şey düşünmediğiniz gerçeği
önemsememek. Bir başlangıç ​​var, "dedi Orison.

"Kulaklıkların nesi var?" Dink istedi. "Herkes kulaklık giyiyor."

"Herkes değil," dedi Orison. "Nisan ayında değil. Banka yetkilileri değil. Değil
İç mekanda, her durumda. "

"Bunu tahtaya bildirmeli," dedi Dink, ondan bir not defteri alarak
cep ve karalama. "Alternatif bulmalı. İç mekanda kulaklık yok."

Mükemmel, Orison düşündü, gözyaşlarının yakınında. O mükemmel. Astıkta oturacaktı
Yuvarlak masa şövalyesi gibi süt-beyaz şarj cihazı, sağlam ve yalın ve
dürüst gözlü. Dink mükemmel, diye düşündü, sadece deli olması dışında.

Dink, not defterini tekrar cephesine sıkıştırdı. "Ben olsaydım
Yabancı, "diye sordu," Senin için herhangi bir fark yaratır mı? "

"Diyetim sizi ilgilendirdiği kadar küçük milliyetiniz beni ilgilendirmelidir."
Dedi.

"_Should_ dedin," diye belirtti Dink. "Bu senin
benimle ilgileniyor. Bu nedenle, sizi resmen benimle evlenmeye davet edeceğim. "
Orison konuşmaya başladığında elini tuttu. "Seni uyarıyorum Orison,
Teklifime sadece iki cevap var. Yalnızca _YES_ veya _SOME
gün_."

"Ya hayır dersem?" Diye sordu Orison.

"Bunu bir gün olarak yorumlardım," dedi ve gülümsedi.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," diye protesto etti Orison.

"Ama ben," dedi Dink. "İyi olduğunu biliyorum. Düştüğünü biliyorum
Yarısı bana aşık ve ben bu yarım günde tamamen sana aşık oldum
Nisan ayında birbirimizi tanıdık. "

"Hayır," dedi Orison, masanın kenarını sıkıca kavrayarak.

"Bu bir gün demek," dedi.

Istakoz, ölüm sonrası ihtişamla geldi, gümüş bir tepsiye taşındı,
Maydanoz ve sardunyum dalları ile süslenmiş tuğla kırmızısı,
diseksiyonu ve kasesi için tasarlanmış gümüş aletler
Vaftiz tereyağı. "Ah ..." dedi Orison, gözlerini uzaklaştırarak
Akşam yemeği seçmişti. "Korkunç!"

"Istakoz için iştahınız yok mu?" Dink sordu.

"Haşlanmış bebek yer alırdım," dedi Orison, peçetesine bastırarak
dudakları.

"Al," diye talimat verdi Dink garson. "Bayan sahip olacak
I ile aynı düzen. "Kabuklu, kırmızı ama kararsız, yine
garson tarafından şehitlik sahnesine iade edilecek.
"Biraz şarabı deneyin," diye önerdi Dink, bir sıçrama atarak
camına riesling. "Kafanı temizleyecek."

       * * * * * *

Yudumladı. "Yardımcı olur," diye itiraf etti. "Ne olduğunu düşünüyorsun
Bana göre Dink? Sanki aniden alerjim olurum
Istakoz."

"Bir anlamda sen, sevgilim," dedi Dink.

"Çok garip bir şey," dedi.

"Bu garip şeylerin seni endişelendirmesine izin verme," dedi Dink. "Düşünmek
Bu: Evrendeki her şey için bir açıklama var. Eğer sen
İster anlamayın ister anlamayın, açıklama hala orada, kıvrılmış
Balinasının karnındaki pinokyo gibi gizemin ortasında. Sadece
Evrenin temel dürüstlüğüne inan, orison ve
iyi ol. "

"Rahatlatıcı bir felsefe," dedi Orison. "Bir açıklama hayal edemiyorum
Yine de ıstakoz için ani hoşnutsuzluğum için. "

"Böyle şeyler oluyor," diye temin etti Dink. "Örneğin bir arkadaşım var,
hayatı o kadar saygıyla tutan, sadece sebze yiyor. Değil
Bu garip mi? Ve endişe ediyor, bu çok iyi arkadaşım,
Belki de sebzelerde de ruhları vardır; Ve belki de artık değil
onları yemek için yok etmek ahlaki, kızartılmış ve yutmaktan ziyade
diğer hayvanlar. "

"Peki bu arkadaşın ne yiyor?" Diye sordu Orison.

"Sebzeler," dedi Dink. "Ama bundan endişe ediyor. Şimdi öneriyor
Diyetini yosundan yapılan keklerle sınırlamak için. Onun iddiası şu ki
Sebzelerin ruhları vardır, alglerin gerçekten çok küçük ruhları vardır; Ve bu
Yenmek için bir lahana veya bir
elma. Suçluluğu sayısal olarak daha büyük olabilir, yosun yiyebilir. Ama yapacak
niteliksel olarak daha az. "

"Bu mikro vejetaryen arkadaşın psikoterapi mi düşünüyordu?"
Diye sordu Orison.

"Sık sık," dedi Dink. "Ama dökmek için çok yaşlı olduğunu savunuyor
Aklını bir yabancıya çıkardı; Desenlerinde çok şey değişmek için. Korkar
En önemlisi, yeni yollarla rahatsız olabileceğini söylüyor. "

"Hepimiz yapıyoruz," diye düşündü Orison.

"Seni yeni bir şekilde rahatsız ediyor muyum?" Dink sordu.

"Tuhafsın," dedi Orison. "Bankanız harika. Sonuçta,
Bu şimdiye kadar yaşadığım en tuhaf gün. "

"Sana söz veriyorum Orison, bir gün neden görüşün neden anlayacağını anlayacaksın
ıstakoz sizi bu akşam hastaladı, neden bu kadar çok insan
Banka giyme kulaklıkları, neden yabancı görünüyorum. İşini anlayacaksın
Şarkı söyleyen Microfabridae ve yaşlı şefkatle tanışacaksınız; sen
Wanji'nin Escudo Green için neden heyecanlandığını bilin; Ve bir gün yakında,
En önemlisi sana söz veriyorum, beni seveceksin ve karım olacaksın. Hah!
İşte hile. Aşktan daha az hayati konulardan bahsedelim
ve kulaklıklar. Havadan bahsedelim, Bay Kennedy ve
Orkestra. "


                                   V

_Abstract of Transcript, Monitor J-12, ABD Hazine Departmanına
İstihbarat:_

"Bayan Orison McCall'un Potawattomi, Indiana'dan raporu ertelendi
bir saat. İletişim 00:10 saatte kuruldu. Ayrıntılar takip edin
Bu vesileyle:

"J-12: CQ, CQ, CQ, CQ.

"Bayan McCall: Bir dakika sonra olsaydın, uyuyordum,
kötü rüyalar hayal etmek.

"J-12: İş seni yıpratıyor mu?

"Bayan McCall: Heyecan verici ve gizemli. Washington gibi bir şey yok.
Taft Bank'ın patronu Dink Gerding adında bir adam gibi görünüyor. O altı
Ayaklar boyu ve ince, saçları bir Dachshund's olarak kısa ve o
Olimpik bir kayakçı gibi yürür. Bankadaki diğer adamlar
Onunla tanışın ve bazıları ne zaman yere iner
Kızgın. Bunun bir şey ifade ettiğini düşünüyor musunuz?

"J-12: Her şey bir şey ifade ediyor.

"Bayan McCall: Bunu söyledi. Dink yaptı. Evrendeki her şey için,
Bir açıklama olduğunu söyledi.

"J-12: Öyle değil. Demek istediğim, insanların bankalarda yaptığı her şey
açıklanabilir. Tüm evren mantıklı değil-vergi yapısı,
örnek veya kadınların yolları.

"Bayan McCall: Bir erkek şovenizmine katlanmam gerekmiyor
Yastık, bay, aramızda yayınlanmadı.

"J-12: Üzgünüm, güzel. İşte şefin talimatları.
Taft banka personelinin bazı üyelerinin neden kulaklık giydiğini bilmek için
Üst katta neler olduğuna dair ayrıntılar istiyor. Tanıymanı istiyor
Bu Dink Gerding daha iyi. Üzerinde.

"Bayan McCall: Roger, Wilco ve Aye-Aye. Bu arada filologlar olsun
bunun üzerinde çalışıyor. Cümle, _wanji e-kar, datto. Dink Ger-Dink
d'Acma_, az ya da çok, 'Bu wanji. Konuşmak istiyorum
Dink Gerding. ' Bu mesaj benim tarafımdan Taft Bank'ta alındı
Sabah, açıkça kazara. Ayrıca olası anlamı da kontrol edin
'Escudo Green soluk.' İfadesi.

"J-12: yapacak.

"Bayan McCall: İyi geceler, o zaman; nerede olursan ol.

"J-12: İyi geceler, güzel. Dışarı."

_ Treasure istihbaratının altı kelimede varsayılan
yabancı dil mesajları_:

"_Datto_ tagalog olabilir _chief_. _Summa_ latin _sum_. Toplam mesaj
elli dilde saçmalıktır. Net mesaj, _escudo yeşil
Pale_ muhtemelen bir kod. Escudo şu anda eşit olan Portekiz para birimidir.
ABD $ 0.348. Rapor sonu. "

_Confealty Report_ (Scratchboard'da) _Of H.R.H.
Dink Ger-Dink, İmparatorluğun Prens Porfirogenisi, mirasçı
Taht, Üçlü Taç'ın Scion, Kuzey Yürüyüşlerinin Sayısı,
İmparatorluğun fetih güçlerinin amiralissimo, kaptan-komutan
XLIITH SUVVIOND-VE FETTİM Görev Gücü (SOL III) _:

"Yastığına fısıldadı, yerel saat 22:00. , 'Onu seviyorum.'"

       * * * * * *

Orison kolayca uyumamıştı. Bilgileri bastırmıştı
J-12, Microfabridae hakkında ona hiçbir şey söylemiyor, elbette en çok
Taft içinde iki günlük casusluğunun çarpıcı nesnel keşfi
Banka. Düşüncelerinde Hazine'ye olan sadakatsizliğinden daha merkezi
Ancak bölüm Dink Gerding'di. Ona olduğunu söylemişti
yarısı ona aşık. Yarı yanlıştı, diye düşündü. "Onu seviyorum
Tamamen, "Fısıldadı, J-12-Dikkatsizliğin içinde değil, değil
Subterfuge-Alıcı-anahtarını yaptığı yastığa açık bıraktı
onun sırdaşı.

_The Wall Street Journal_ ertesi sabah onu selamladı, kıvrıldı
onun "içinde" sepet. Sadece mikrofonunu açmıştı ve "İyi
Sabah "Bay Wanji'den adım attığında görünmez dinleyicisine
asansör. Kulakları bugün çıplaktı. Ama pembeydiler-bir
Şok edici, porselen, opak, pembenin toby-mug gölgesi.

Bu son tuhaflığın tezahüründen uzağa baktı
bankacı kulakları. "Günaydın Bay Wanji," dedi.

"Merhaba bebek," dedi Wanji. "Beyin kızı okumak zorunda olmadığını söylüyor
Artık yüksek sesle. Sessiz oku. Kazmak? "

"Evet efendim," dedi. "Özellikle herhangi bir şey hakkında not alalım mı?"

"Naw," dedi Wanji. "Beyin kızı, her şeyi hatırlıyor."

"Beyin adamı?" Diye sordu Orison. "Bu Dink Gerding mi?"

"Naw. Dink patron. Beyin hangisi tekerlekleri yapan adam
Git, "dedi Wanji. Asansörün" yukarı "düğmesine bastı.
Wanji başladı, Orison asansör operatörünün aynı olduğunu gözlemledi
Şok-pembe kulaklar.

Bu kulaklıklar bu pembeyi gizlemek için tasarlanmış olsaydı,
Bazı nadir ve bozucu hastalık? Orison gazetesine döndü,
Sessizce sipariş edildiği gibi okumak, ne belirsiz pinokyosunun duyulduğunu merak etmek
bu mantıksız balinanın karnında kıvrılmıştı. Asansör,
Aklının temizlik biti ile fark etti, çok koşuyordu
Bugün normalden daha fazla, spastik bir yo-yo gibi yukarı ve aşağı. Ne olursa olsun
William Howard Taft Ulusal Bankası ve Güveninin Gizemli İşletme
Şirket olabilir, birçoğu yapıldı.

Telefonu vızıldadı. Orison mikrofonunu kapattı. "Bayan McCall
Burada, "dedi, çok verimli ve İngiliz hissediyor.

"Bu Bay Kraft Gerding," dedi. "Ulusal'da sana ihtiyacım var
Armory'yi hemen koruyun, Bayan McCall. Hemen gelecek misin? "

"Evet efendim," dedi Orison. Çantasını ve ceketini topladı ve bastırdı
Asansör düğmesi. Operatör onu sanki arabasına sokdu
O onun kraliçesiydi ve asansör kraliyetin en önemli uçağı
uçuş. Beş kat aşağı doğru pilot ederken arkasında duruyor,
Orison adamın kulaklarını inceledi. O kadar korkunç, yapay pembeydi
sanki emaye gibi. Gözleme makyajı? Orison merak etti. Kulaklar, şimdi
Kulaklıklar kapalıydı, o anlaşma balığı için ipucu olabilir
arandı. Orison bir parmak ucunu nemlendirdi ve onu kenarına uyguladı
adamın kulağı.

Döndü ve baktı. "Bir sinek," diye açıkladı Orison. "Fırçtım."

"Ah. Teşekkürler. İşte sokak katı Bayan McCall."

"Teşekkür ederim." Orison lobiden Broadway'e adım attı ve
Taft'ın gölgesinin çok ötesine kadar parmak ucunu inceleyin
Banka Binası. Şimdi ona baktı.

Orada bir çeşit pembe boya gösteriyordu. Ve nereye dokundu
asansör operatörünün kulağı makyajı çıkarmak için, altındaki etin
Parlak, patlıcan mor gösterildi.

       * * * * * *

Orison, Mistress, Aga Vingt tarafından Ulusal Muhafız Cephaneliğinde karşılandı
kötülük. "Ne kadar güzel gelmen sevgilim," dedi.
"Kraft sizi C Şirketi ofisinde bekliyor."

"Teşekkürler sevgilim," Orison Purred. Çantasını o gibi kavradı
Belirtilen merdivenden çıktı, Bayan Vingt arkasından.

Kraft Gerdding, "Komutan" işaretli bir masa arkasında tam üniformadı
Memur, "ama onun ABD ordusunun üniforması değildi. Bu tür
Bay Wanji, Dink'in şoförü olarak giymişti, ihtişamı kare.
"Günaydın Bayan McCall," dedi Kraft Gerding ayakta. "Ben öyleim
Gelebileceğin için mutlu. Burada sana ihtiyacımız var. "

"Ne yapacağım efendim?" Diye sordu Orison.

"Varlığınız, gerekli hizmetlerinizin tam kapsamı, canım"
dedi. "Görüyorsun, sen benim rehinimsin. Kardeşimin ilgisi sana
Refah o kadar belirgin ki, sizi teminat olarak ele geçirmeye karar verdim
işbirliği. Bir devrim başladık, Bayan McCall. Kalacaksın
Zafere kadar bizimle. Albay Margravine Aga Vingt, Komutanı
Royal Sreethment Corps, hostesiniz olarak hareket edecek. Albay, lütfen
Bayan McCall'u mahallelerine götür. "

"Şimdi buraya bak dostum!" Dedi.

"Bay Gerding'e doğru adres 'Kraliyet Ekselansınız', sevgilim,"
Dedi Bayan Vingt, protokol noktasına bir jab ile eşlik ederek
Orison'un arkasından küçük. "Gel sevgilim."

"Dink'i arayana kadar hiçbir yere gitmiyorum," dedi Orison.

"Çok üzgünüm," dedi Albay Aga Vingt. "Telefonumuz sadece
düzensiz kaldı. "ABD ordusu yorgunlukları giyen iki bravo-
Şimdiye kadar birlikte dikilmiş en büyük üniformalar-odaya çarptı. Onlar
muazzam erkeklerdi, tehditkar, mor mor. "Gibi yürüyecek misin
İyi kız, ya da evcil hayvanlarımın seni taşımasını sağlayabilir miyim? "Diye sordu Auga.

"Yürümeceğim," diye karar verdi Orison. "Dahası, dava açacağım."

"Her şey çok iyi, sevgilim," dedi Aga Vingt.

       * * * * * *

Orison'un hücresi, balo salonu olacak kadar büyüktü,
Armory'nin tüm bodrum katı. Bir karyola birinde ortaya çıkmıştı
Köşe, park edilmiş bir yarım pistin yanında ve üç zeytin-örgü battaniyesi
üzerine istiflenmiş. "Ev, sevgilim," dedi Albay Vingt.

Orison, "Umarım adam kaçırmanın federal bir suç olduğunu fark edersiniz." Dedi.

"Bir cephanelik ele geçiriyor," diye açıkladı müdürü. "Tabii ki,
ABD Ordusu henüz aldığımızın farkında değil. Burada sadece deliyorlar
Pazartesi. "
Görünüşe göre Wanji'nin telefonla kullandığı dilin aynıydı.
Gardiyanlar eğildi, sonra her biri koruma direği için bir araç seçti. Bir
Kendini bir silah taşıyıcısının direksiyonuna oturdu, diğer gönderi
Kendisi, çapraz bacaklı, bir Sherman tankının çelik kapağında.

Aga Vingt ayrıldı. "Hey," dedi Orison. "Yapmayacağın
Beni bu iki goril ile burada terk et. "

"Ama sevgilim, öyleyim!" İğrenç Auga yanıtladı. "Eğer endişeleniyorsan
Erdeminiz hakkında, dinlen, kuzu. Haydutlarımın olduğundan emin olabilirim
Yalnızca kaçmak için hiçbir girişimde bulunmamanızı sağlar.
Romantik isteklerini sınırlamak için gereklidirler.
Kraliyet Serinletme Kolordu üyeleri uygun rütbe. Onlar
İngilizce konuşmaz, ne de duyduğunuz başka bir dil
Çok fazla şirket olmayacaklar. Ama katılımlarına sadık olacaklar. "

"Bırak beni buradan!" Bir adamın sesi bağırdı, ses yankılanıyor
Tanklar, yarım pistler, silah taşıyıcıları ve cipleri.

"Kim o?" ORISON istedi.

"Yardımcısınız," diye açıkladı Aga. "Yakın zamana kadar,
C Şirket Komutanı. Bekçilerinizin katı emirleri yok
İkinizin birbirinizle konuşmasına izin vermek için. Ama görevlerime devam etmeliyim,
Şirketinizi bulurken büyüleyici. İyi günler canım. "

"Ölü bırak," diye önerdi Orison.

       * * * * * *

Kapı Aga Vingt'in arkasına çarptıktan sonra ve anahtar gevezelik etmişti
Kilitinde, karyolasının kenarına oturdu. İki gardiyan onu izledi
Motor şirketinde sadece başka bir öğe gibi rasgele
T.O. & e. Washington, Orison ile Coy oynamak için sahip olduğu şey bu
düşünce. Microfabridae'de J-12'yi ipucu verseydi, en azından
bazı teknik yardımlar verildi. O zaman biri orada olabilirdi
Taft banka binasından kaybolduğunda düdüğü havaya uçurmak. Şimdi işler dururken, kimse onun kaçırılmasını bilemezdi.
Yastık bu gece on bir-fifteen'de aradı ve cevap almadı: Uzun zaman
Kapalı, diye düşündü. Belki hapsedilenden biraz yardım alabilir
C şirketinin komutanı, diye düşündü. Orison ayağa kalktı ve "Hey,
Orası! Duyabiliyor musun .... "

Büyük bir avuç içi aniden ağzının üzerinde kapandı. Olmuş olan bekçi
tankın üstünde oturmuş ve yanında göründü
Aniden bir sirk hilesi olarak. Deneysel olarak, elini kaldırdı
ağzı. "... Ben?" Orison sorgusunu tamamladı ve tekrar kapatıldı.

"Beş beş," diye cevapladı erkek ses. "Kim ...." Diğer bekçi
şimdi gitmişti ve muhtemelen onun adamı olarak kaptanın yanında durdu
Orison'un yanında durdu. Beş dakika boyunca sessizlik vardı, Orison
Nefes almada sorun, hiçbir eylem olmadığı anlaşılana kadar mücadele etmek
onun dağlık büyük kısmı üzerinde en ufak bir etkisi olurdu
susturucu. Sonra elini kaldırdı. Orison, nefessiz, dersi
Öğrenilmiş, sessiz kaldı. Gardiyanlar, koltuklarına devam etti.
Rolling Stock.

Yardımcısının ORISON'unu işaret etmenin başka bir yolu olmalı
düşünce. Dokunuyor mu? Onunla bir cipin kenarındaki bir s-o-s'yi tıkladı.
dolma kalem. Muhafızları onun yanında eskisi kadar çabuk görünüyordu ve
Cebine yapıştırmak için kalem. O, etkili bir şekilde ortaya çıktı
Heza hapsetme.

Orison, gardiyanın düşünüp düşünmediğini görmek için ayağa kalktı. Görünüşe göre hayır. O yürüdü
Büyük bodrum hakkında. Daha önce hiç bu kadar askeri görmemişti
Silahlı Kuvvetler Günü Geçit Töreni dışında donanım. Etkileyici, bütün bunlar
çelik. Bir rampa, ahır tarafı, ayrıca çelik büyüklüğünde bir kapıya yol açtı.
cıvatalı. Bir tankın içine girip kapağı kapatabilirse ve
Bir şekilde o kapıyı koçlamak için bu canavarı yukarı kaldır, bir
Etkileyici yardım çağrısı, Orison düşündü. Bir ayağı bir ayak koydu
Büyük bir kol onun etrafına ulaşıp onu bir kenara koyduğunda tank basımı. O
Sessiz ayaklı gardiyan, turunu takip ediyordu.

Orison karyolasına döndü.

Çok şey diye düşündü. Bir buçuk saat içinde masadan zindana.
Gölgelerle savaşmış, gölgelerle savaşmış ve kendini ayarlamıştı
bir çift mor kulaklı maymun tarafından korunan amatör bir hapishanede. Hiçbir şey
yap ama bekle.

Dört ayak betona çarptı, iki figür avuç içe kadar eğildi
Elleri zemini fırçaladı. "_T'ink_," dedi yeni gelen. İki
Gardiyanlar araçlarına destek verdiler ve koltuklarına devam ettiler.

"Orison, canım!" Kraft Gerding, tüm unction ve dişlerdi,
Tenis'deki kaybeden gibi onu ilerleterek elden uzanmış. "Umarım
haksız yere ihmal edilmediniz, "dedi.

       * * * * * *

"Ben hiç komodine edilmedim," dedi Orison. "Kimse bana göstermedi
yol. Bu chivaree'yi bana açıklamayı düşünüyor musunuz, Bay Gerding? "

"Açıklamaktan mutluluk duyarım canım," dedi Kraft Gerding, eğilerek.
"Oturabilir miyim?" diye sordu, karyolasına doğru el salladı.

Orison, "Korkunç yüzünüze düşebilirsin, her şey için," dedi Orison.

"Bir kraliçe gibi konuşmayı öğrenmelisin," dedi Kraft,
onun yanında karyola. "Aksi takdirde, elbette, mükemmelsin."

"Tabii ki," dedi Orison. "Senin için de aynısını söyleyemem."

"Birinde büyümüyorum," dedi Kraft. "Merak ediyorsun, şüphesiz, nasıl William
Howard Taft Ulusal Bankası ve Güven Şirketi bir savaş alanı oldu; Neden
Çalışanlarımızın çoğunda günlük çürüklerin rengi var; Neden Wanji
Escudoların rengi tarafından çok egzersiz edildi; Ve iş ne
Microfabridae şarkı söylüyor. HAYIR?"

"Evet," dedi Orison.

"Sigara içebilir miyim?" Diye sordu Kraft Gerding, bir içten bir cheroot getirerek
Fieldmarshal'ın üniformasının cebi.

"Duman, parıltı, aleve dönüş. Hepsi benim için aynı," dedi Orison.

Kraft Gerdding, bir acolyte ateşi havası ile Cheroot'u yaktı
tütsü. Sonra, "kaza" dedi, "dedi.
_coup d'Etat_. İmparatorluğumuz, görüyorsunuz, porfirogenaya dayanıyor. Böylece
Kardeşim Dink, mirasçı. Ben, ağabeyi, tasarladım
Babamız İmparator olmadan önce, sadece kuzeyden Margrave,
Dink Evi'nin Prensi Kraliyet, Kuvvetlerin Albay General
Triple Crown, Zilf Takımadalarının Büyük Dükü ve Anahtarların Sahibi
Kraliyet Şili Şili'ye. "

"Ne kadar mütevazi alabilirsin?" Diye sordu Orison.

"Bilginiz beni şaşırttığımdan daha derin," Kraft Gerding
dedi, gülümseyerek, karyolada biraz wester attı. Orison bir tane taşıdı
Batıda daha da kalça.

"Çok iyi," dedi Kraft. "Bir astar olarak, böylece: kardeşim Dink Ger-Dink,
imparatorluğun üçlü tacına geleneğin kazası;
Ben, onun yaşlı, daha iyi kardeşi; Ve memurlarımız ve sürgünlerimiz-bunlar
Mor ile erkeklerin hor görmesi için işaretlenmiş ikinci ortak suçlular
Kulaklar-XLIITH SUVVIDVION-VE FETTEST Görev Gücü'nü
Dink İmparatorluğu. Bu güçlü imparatorluk, bilginiz için biraz yatıyor
Dünya'nın güney gökyüzünde mesafe. "

"Ne kadar uzak?" Diye sordu Orison.

"Şimdiye kadar," dedi Kraft Gerding, "Adem'e koştuktan beri tüm adamlarınız gibi
Güzellik arayışı. "Daha batıya doğru attı.

Orison hala daha da batırdı. "Biraz yabancıdan geliyorsun
Gezegen? "Diye sordu.

"Artık yabancı değil canım," dedi Kraft. "Gezegenimiz, üçlüümüz
Ayak fırtınası, Young Earth'i eski bilgeliğimizi paylaşmak ve rahatlamak için memnuniyetle karşılıyor
gücümüzün gölgesinde. "

"Ve ben, genç dünya, size söyle, Kraft Gerding, bir tabaka yelken açması için,"
Dedi.

       * * * * * *

Kraft Gerding ayağa kalktı. "Benimle gel canım. Sana göstereceğim
Beni Dünya gezegeninin imparatoru olarak kuran yeşillikler. "
Çelik bir kapıya çıktı, cebinden bir anahtar aldı ve kilidini açtı.
"Bak!" dedi, kapıyı açarak.

Orison bodrum odasına adım attı, her birinde elli fit bir küp
boyut. Kendini büyük duvarlar arasında bir koridorda buldu
paket kağıt. Kraft Gerding, arkasından, duvardan bir paket çıkardı
ve ona verdi. "Bu, sevgili Orison,
Dünyayı aşacağım, "dedi.

Bundle, efsaneyi taşıyan bir kağıt şeridi ile bantlanmıştır,
"50'lerde 5.000 dolar." Demetteki her kağıt portreyi taşıyordu
Başkan ABD Grant. "Bu oda," dedi Kraft Gerding, "
ABD para biriminde dört yüz milyon dolar. Bunu planlıyorum
Para ve bir ulusu yıkmak ve satın almak için ihtiyacım olduğu kadar.
Amerika Birleşik Devletleri o zaman dünya için plaj başı olacak. "

"Sahte," dedi Orison.

"Ama mükemmel sahte," dedi Kraft. "Kağıt üretildi
Chilif'in usta zaferleri tarafından. Mürekkepler
Aynı başkent imparatorluğunun kimyagerleri. Plakalar kesildi
Yirmi Milyon Graver tarafından, Fırtına Planının Microfabridae,
Elder şefkat tarafından denetlendi, tembel ırkın eski bir
Ana güneşimize en yakın gezegende yaşıyor. Bu benim
Hazineler. Ben çok var. Threadneedle Odası var, dolu
Pound-sterling ile, bir olan, beşli, ellili ve yüzlerce. Var
Tüm para birimleriyle dolu diğer odalar, kutular, gövdeler ve kamyonlar
Dünya. Şimdi bu gezegeni sahiplerinden satın almaya hazırım. HAYIR
Şiddet görüyorsun. Sadece subterfuge. "

Orison, "Bir gezegeni mahvetmek yeterli şiddet," dedi.

"Savaşı yener," dedi Kraft Gerding, Cheroot'unu çizerek.

"Peki bu iğrenç Bayan Vingt?" Diye sordu Orison. "Ne yapıyor
Yıkım güçleriniz? "

"Albay Margrave Aga Vingt, kraliyet ferahlığının komutanıdır
Kolordu, "dedi Kraft."
Üç gezegenin mor kulaklı pisliği olan erkekler, araziyi yaşamak için
Kadınların hassas meselesi. Albay Vingt'in Kolordu her ikisi
moral ve dünyanın yapabileceği kardeşleşme olaylarını önler
Yumrukları ve silahları ile kaçın. "Kraft kıkırdadı." Eğleneceksin
Aga Vingt'in İmparatoriçe olma hırsı olduğunu duymak için
Kardeşimin zulmünü devirdim ve Dünya'yı ele geçirdim. "

"Oturmalıyım," dedi Orison. "Elbette canım," dedi Kraft. Birikmiş bir yığın üzerine eğildi
Konforu için bir hastane olarak yirmi dolarlık fatura.

       * * * * * *

"Sigara alabilir miyim?" Diye sordu Orison.

"Yapmak." Kraft Gerdding cebinden bir paketi kaldırdı ve onu aydınlattı
Onu, dudaklarından onunkine geçti. Orison, duygularını saklıyor
Bu samimiyet için hoşnutsuzluk, sigara çekti. "Belki yapabilirim
Ayrıca bir içki mi? "Diye sordu." Bütün bunlar beni çok baş döndürüyor. "

"Başım dönüyor," diye kabul etti Kraft. "Bir anda evcil hayvanım." O
hazine odasından, kendi ana dilinde bağırarak
gardiyanlar.

Orison, demetlerden birinden yirmi dolarlık bir fatura çekti
Oturuyordu ve onu sigarasının ucuna tuttu, çizerek
sıcak yapmak için. Kağıt parladı, ama küçük ateş yaması öldü
neredeyse aynı anda. Çantasına çarptı. Orada-şişe
Tırnak polisi sökücü. Aromatik sıvıyı paketlenmiş üzerine sıçradı
para ve tekrar sigarasına dokundu. Kağıt alevlendi. Alevler
Yukarıdaki yığınlardan yukarı akış nehirlerinde koştu.

Orison en yakın cipe koştu ve anahtarı çevirdi. Dişliler
ona tanıdık değil, ama hareket etmek için yeterince ustalaştı
Çelik kapılara doğru ilerleyin. Yuvarladığı rampanın yukarı, ayakları desteklendi
Hızlandırıcıya sert bir şekilde aşağı indi, koltuğuna takıldı. Cip vurdu
çelik kapılar ve rampayı dev bir Çince sesine geri döndürdü
Gong, motoru durdu. Groggy, Orison söktü ve
kapı. Her iki yumrukla çeliğe çarptı, yardım için bağırdı.

Bir kol Orison'u çevreledi ve arkasında onun kapısını duydu
Para odası slam kapandı. "Yangını bir anda için için yanacak,
Canım, "dedi Kraft Gerding. Onu tutan muhafızla konuştu ve
Serbest bırakıldı. "Bir milyondan fazla yok ettiğinden şüpheliyim
Dolar 'ın değerinde şaka ile yerel kağıdınız, "dedi.
Dakika baskısı. Sana bir yer getirdim. Sana cesaret ediyorum
kullanabilir. Kundaklama susamış iş. "

Elini uzattı. Mor kulaklı gardiyanlardan biri gümüş üretti
Bir sürahi ve iki balon camlı tepsi, çeyrek olarak döktü
Dolu ve gözlüklerini derinden eğerek şefine sundu. Kraft aldı
Bir bardak, diğerini Orison'a veriyor. "Bir tost?" diye sordu. "
isyanımın başarısı. Kaçınılmaz evliliğimize. Ve sağlığa
Dölümüzün, canım, dünyayı miras almak için. Bir av tüfeği
Tost, "dedi.

Orison brendi yüzüne doğru fırladı. Kraft döndü, yakalayarak
Sol kulağına duş, burada örgüyü lekelemek için damlattı
Epaulette. En büyük bir şekilde baktı ve elini kaldırdı
Jest, sonra kendini durdurdu. Gardiyanlardan biri ipeksi üretti
Onu kuru lekelemek için kumaş.

Kraft, "'Av tüfeği' kelimesi belki de kötü seçildi," dedi. "Ruh
Siz göster, sevgili Orison, geleceğe en uygun kalite
Dünya İmparatoriçesi. "

"Benden uzak dur," dedi Orison.

       * * * * * *

"Betrothal törenimiz basittir," dedi Kraft. Onu koydu
beliyle ilgili kılıç kolu. "Sadece kelimeleri söylediğimi duymalısın, 'Ben,
Rex-imperator, seni karısına götürün, 've sonra yay,
Seçtiğim tanıklar. Herhangi bir prenses tasarladığı kadar asil olacaksın
Chilif Sarayının mor odasında. "

"Seninle evlenmek yerine ölmeyi tercih ederim," dedi Orison.

"Olası oldukça düzgün bir şekilde parametreleri oluşturdunuz,
Canım, "Kraft Gerding." Sen benim karım olacaksın ve
Dünya'nın İmparatoriçe-Uyumlusu, yoksa kısa süre içinde en güzel ceset olacaksınız
Bu adil gezegende. Vasiyetim cennetin yasası, anlıyorsun. Benim
Kelime iki güneşin yaptırımını taşır ve öfkem büyük doğurur
yıkım. Sana hafif bir insanı istiyorum. Karşılığında teklif ediyorum
Seninle paylaşın büyüklüğüm. Sahip olduğum sarayda benimle yöneteceksin
seçildi-adını unutuyorum, ancak şu anda mezarı olarak kullanılmaktadır.
Brassiere'yi icat eden bayan-Tac Mahal, hepsi bu. Belki biz
yeniden adlandırabilir. Hızlı bir şekilde cevap verin, şimdi; Büyük işler dürtü tapularıdır:
Evlen Benimle!"

"Delisin," dedi Orison.

"Bir erkeğin sahip olduğum güce sahip olduğu zaman, ona deli olarak adlandırılamaz, çünkü
Zihni dünyayı hayallerine göre şekillendirir. O zaman görüyorsunuz, hayır
Yüzlüğün, "dedi Kraft." Şimdi on saniye geçirdin
karar vermek. Düğün muhafızlarımı mı yoksa cellatımı mı arayalım? "

"Dink benimle evlenmenize asla izin vermeyecek," dedi Orison.

"Dava bu kadar mı geldi?" Dedi Kraft. "Olursa olsun. Ben
onu yok et. "

"Lütfen beni bırak, Ekselanslar," dedi Orison. "Düşünmek için zamana ihtiyacım var."

"Güzel ellerin içinde kilım," dedi Kraft, eğilerek. "Sana veriyorum
dilek."

"Başka bir nimet sorabilirsem, Ekselansları," dedi Orison, "
Dink ile konuşmak. "

"Ve öyle yapacaksın," diye söz verdi Kraft. "Yarın, belki. Benimle
Zincirlerde kardeşim ve bir İmparatoriçe'nin regalia'sında. "
tekrar ve onu terk etti. Kapı kilidi peşinden tıkladı. İki büyük
Muhafızlar Orison'un her iki tarafında kapandı ve onu karyolasına geri götürdü.
Kendini oturttuğunda, ordudaki tünellerine çekildiler
araçlar.


                                  VII

Hazine yerine Deniz Piyadeleri'ne katılmış olabilirim
Bölüm, Orison düşündü, yumruklarını dizlerinin üstünde dinlendirdi. Yoktu
Silahlar şimdi, bu çelikten kırılmasına yardımcı olacak hiçbir şey yok
Mahzen. Dahası, bunların suçu olan tek açık kanıtı bunlar
dünya dışı olanlar, yirmi dolarlık tek bir sahte idi
Bill eline geçti. Tamamen gerçek görünüyordu, diye düşündü.
Belki de onun amacı için çok mükemmeldi. Oldukça mümkün oldu
Bu fatura, sadece bir sahte olarak kurulabilir
Aynı seri numaralı gerçek bir notun olası olmayan bir şekilde keşfi.
Chilif'in kağıt yapımcıları ve kimyagerleri, gravür milyonlarca
Microfabridae, işlerini çok iyi yapmıştı.

Aniden, Orison'un saygı alanında düzinelerce dans etti
Parlak, beş noktalı yıldızlar-silah taşıyıcıları ve tanklar,
Cipler ve iki lolling gardiyanı, beton zemin ve çelik
kapılar. Orison ellerinin topuklarını gözlerine sürdü, ama
Yıldızlar hala oradaydı. "Endişelenme," dedi biri. "Ben boyadım
Sadece dikkatinizi çekmek için gözlerinizin arkasındaki yıldızlar. "Yıldızlar
kayboldu ve orison tekrar Microfabridae'nin müziğini duydu,
Neredeyse duyulmaz şarkı söylemek.

"Kim o?" Orison istedi, sesi belirsizdi.

"Konuşma. Muhafızları korkutacaksın," dedi gizemli ses.
"Uzun ilişkimiz var, Orison. Ben bendim, çok yakın
Sizinle empati, örneğin yeme ıstakozunuzu engelledi. Toprak
Istakoz uzak bir akrabam. Birini yuttuğunu göremedim
Derin nitelikler hissetmeden. Ve benim için okuyorsun
Ben nişanlanırken zihnimi bilgi ve eğlence ile doldurmak
Microfabridae'ye para birimi görüntülerini yansıtmanın donuk çalışması
Baskı plakalarında çalışın. Yaşlı şefkat olarak biliniyorum ve ben
arkadaşın. "

"Ve Dink'in arkadaşı?"

"Özellikle," dedi ses. "Şu anda işimiz yardım etmek
kaçıyorsun. Tam olarak nerede olduğunuzu bilmeliyiz, Orison. "

"Ulusal Muhafız Cephaneliğinin bodrumundayım," dedi Orison yumuşak bir şekilde.
"Neredesin?"

"Banka binasının dokuzuncu katındayım," dedi Elder Şefkat.
"Evet, bu telepati anlamına gelir, zayıf ve belirsiz bir tür. Ben değilim
Gerçek telepatlardan biri, duyabildiğim altın ve güçlü zihinler
Gece trompetleme. Fısıldayabilirim ve biraz dinleyebilirim
Bana izin veren zihinler. Ve kulağının içinde konuşmam ve
Aklınızdaki kelimeleri çok daha fazla yapan akımları dinleyin
Fısıltılaşan yastığınızdan gizemli? "

       * * * * * *

"Bana ne yapacağımı söyle," dedi Orison.

"Bodrumunuzun girişine bakın," dedi Elder şefkat. Orison
rampanın tepesindeki çelik kapılara baktı. "Evet, Dink. Sen
Doğru yerde. "İç ses bir an durdu; ve
Orison'un zihni, dışarıdan görülen kapıların resmini parlattı. Bir
Otomobil kapıdan bir düzine metre park edildi. Dink'in arabası! Wanji
direksiyondaydı ve Dink, büyük ölçüde üniformalı, yanındaydı. Pembe,
Animasyon iplikleri ruloların bagajından aşağı indi ve başladı
Çelik kapılara doğru ilerlemek. Microfabridae, Orison tahmin etti.
Sonra zihnindeki resim titredi ve tekrar yalnızdı.

Rampanın tepesindeki kapıları izledi.

On dakika kadar, görülecek yeni bir şey yoktu. Sonra-bir
Işığın tespiti, küçük bir hareket. "Uzağa bak," dedi Elder Şefkat
onun içinde. "Gardiyanlarınızı şüpheli yapmak istemiyoruz."

Gözünün köşesinden orison ince pembe çizgiyi görebiliyordu
Bir korumanın oturduğu Sherman tankına yaklaşmak,
Ama uyanık. Microfabridae hattı iki sütuna bölünmüş ve bir
Silah taşıyıcısına oturan ikinci gardiyana doğru yola çıktı
C şirketinin komutanının hapsedildiği küçük oda.

Orison, çığlık atmak için yumruklarını düğümledi, kendini hatırlattı
Bu sürünen şeylerin örümcek olmadığı. Duydu, bayılıyor
Birincisi, ama bilincinin kenarında büyüyen,
Microfabridae. İkiz sütunlar şimdi daha kalındı. İmkansız görünüyordu
gardiyanların henüz görmediği. Yaşayan bir iplik yan tarafa sızdı
tanktan ve koruyucunun ayak bileklerinde bir an kendini buldu.

"Neler oluyor?" Kaptan, Orison'un avukatı, bağırdı
onun gizli hücresi.

"Mmmmf," diye yanıtladı kaptana atandı. O zaman öyleydi
tamamen sessiz.

Orison durdu. Kendi koruyucusu, tankının çeliğine bağlandı.
Yüz iplikli lilliputian iplik. Şeylerin ince bir ağı,
Melek saç kadar iyi, ağzını kapladı. İkinci gardiyan,
Silah taşıyıcı, aynı şekilde bağlıydı. Orison'a baktı ve
Çenesini hareket ettirdi, ama hiçbir şey söyleyemedi. "Yaralanmayacaklar," Elder
Şefkat ona söyledi. "Hayatta bir varlığa izin vermem imkansız
incinmek. Şimdi, yeni arayan adama bak. "

Orison, kaptanın bulunduğu hücreye gitti, yürürken kaçındı
Microfabridae havuzları zemine dağıldı. Adam durdu
Açıkçası motor havuzun alet odası olarak tasarlanmış bir çubuklu oda,
elleri çubukların etrafında. "İyi günler," dedi. "Neler oluyor
Burada?"

"Dışarı çıkıyoruz," dedi Orison ona.

       * * * * * *

"Ona bir tank sürüp sürüp süremeyeceğini sorun," diye fısıldadı Elder şefkat Orison'a.
"Bu çelik kapılar bizim tarafından hızlı bir şekilde açılamayacak kadar iyi yapılmış
küçük çilingirler. "

"Bir tank sürebilir misin kaptan?" Diye sordu Orison.

"Bayan, M4E8 Sherman'ın Avrupa'daki on altıdan birini pilotluk ettim.
Yıllar önce. Hala bir Landrel çekme gücüm var. Ama sen
Bunu yapmak için beni oraya götürmeliyim; Çünkü bundan yer yok
hücre."

"Seni dışarı çıkaracağım," diye söz verdi Orison.

"Microfabridae'nin kilitten çiğnemesini mi istiyorsun?" .
diye sordu-baş nazikçe sordu.

"Aklımda olan buydu," dedi Orison.

"Biliyorum," dedi Elder şefkat. "Lütfen kilide bak, böylece ben
Küçük arkadaşlarımızı ona yönlendirebilir. "

Orison kilide baktı. Bir dizi Microfabridae
çelik kapı çerçevesi ve anahtar deliğine girdi. Kapının içinden geldi
Saat Gone Berserk gibi, chittering bir ses. Sonra kabuklu
Reform ve kapıyı yere doğru yürüdü. Orison bastırdı
Kapı-yakalama. Gözden alınan kilit yol verdi.

Kaptan Microfabridae'ye bakmak için dışarı çıktı. "Bayan," dedi,
"Sen ve ben bu eğitimli termitlerin bir ekibiyle bir servet kazanabiliriz.
Ülkede bize karşı durabilecek bir banka yok. "

"Düşünceli," dedi Orison. "Bu adamı aşağı indirmeme yardım et
Tank, lütfen ve biz yolda olacağız. "Aralarında kaldırıldılar
Microfabridaean ipekinde larva gibi sarılmış kozalı koruma
karyola, küçük işçiler Chelae ile kesiyor
onu çeliğe bağlamıştı. "Çelik kapıların kilidini açabilir misin?" Diye sordu Orison.

"Anahtarım yok," dedi kaptan.

"O zaman onlardan geçmemiz gerekecek," dedi Orison. "Yapabilir miyiz?"

Kaptan, "Bu rampayı yuvarlamak için otuz beş ton var." Dedi.
"Eğer böyle bir yumrukla dışarı çıkamazsak, bize utanç. Nazik görünüyor
vergi mükelleflerinin bu pahalı kapıdan geçmesi için kaba. "

"Eğer buradan çıkarmazsak, bu vergi mükellefleri kendilerini bulabilirler
Sam Amca'dan daha az dostça birine yüzde otuz ödemek, "
Dedi. Tankın yanını kırdı ve çekti
Hatch.

"Bırak bana," dedi kaptan. Kapağı açtı ve içeri düştü.
"Burada sağımda oturuyorsun. Zor yoldan çıkıyoruz ve düğmeli
Yukarı. "Kapağı kapattı, sonra sol omzunun üzerinden uzandı
Ana pil anahtarını çekin, ikiz kelebeği bir araya getirdi
Panelde anahtarlar ve direksiyon alanlarını tutun. "Tutmak
Bayan, güneş ışığına gidiyoruz. "

       * * * * * *

Sherman'ın Otuz Beş Tonu saatte on mil hızla yuvarlanıyordu
Yay çelikle karşılaştığında. Beton kıymıkları yanlarından uçtu
Tank ortasına yumruklanırken buruşan kapı. Kapı kırıldı
Desteklerinden arınmış ve dışarıya çarparak, üzerinde bir güverte yolu oluşturur
Tankın basamakları ezildi. Kaptan motoru öldürdü ve
kapağı açtı. Orison'u artırdı ve onu takip etti.

"Orison! Burada!" Dink Gerding bağırdı. Orison tanktan sıçradı
ve Rolls-Royce'a doğru koştu. "Aşağı in!" Dink tekrar bağırdı. O koştu
onu ele geçirmek ve yere attı. "Ve aşağı kal!" O kalktı
Kılıcını çizmek. Bir kaza oldu. Bir kurşun lekesi ortaya çıktı
Orison'un yanında beton. Dink, körüklü öfke, rampadan aşağı koşuyordu
Cephanelik bodrumuna, kılıcı yükseldi.

Kraft Gerding, birliklerinin başında durdu.
rampa. Elinde bir ordusu vardı .45. Adamlarına bağırdı, bir düzine
Mor-kulaklar, yorgunluklar giymiş, her biri ikisi kadar büyük ve çirkin
Orison ve kaptanı koruyan. İleri gerilediler
onu takip etmek için-ama on pinler gibi düştü, web telleri tarafından takıldı
Hızlı çalışma Microfabridae ile ayak bilekleri arasında örülmüştür. "Durma
O, yaşlı kuzen! "Dink bağırdı, sözleri açıkça
Taft'ın dokuzuncu katında gizemli beyin kızı, yaşlı şefkat
Banka Binası. "Bunu yapmalıyım," dedi Dink.

Kraft Gerdding otomatik düşürdü ve kılıcını onun
Kın. Orison, ayağa kalkan bıçak, hiçbir şekilde bir
süs. En çıplak ve yetkin görünüyordu. Dink onun üzerine ilerledi
Kardeşim, her biri kılıcını hazır tutan akrepler gibi hazır tutuyor
savaş. Dink, "Seni yaralamak beni üzüyor, Elder Kardeş," dedi Dink.

"_Lese majesty_ ya da hayır, yalan benim," diye bağırdı Kraft, "
Yahudi-ete! "Bıçakları buluştu ve çatıştı, kılıç ustaları alıyor
kollarının yetenekli yayılmasıyla temaslarının şoku ve
omuzlar. Çelik çatışmasının arkasında, Orison yeni bir ses duydu,
Bir sirenin çığlığı. İkinci bir siren çağırdı ve her ikisi de daha yüksek sesle büyüdü.
"Polis!" Wanji bağırdı. "Dur, Sires!"

Kaptan Orison'un yanında durdu. "_Hamlet_'in oynandığını gördüm," dedi,
"Ama kılıç savaşı bu kadar şiddetli değildi. Bunlar kim
Zaten iki fındık mı? "

"Nişanlım ve eğer yaşarsa kayınbiraderim olacak adam"
Dedi.

"Affedersiniz," dedi kaptan.

       * * * * * *

Orison kaptanın kolunu tuttu ve Dink'in
tehlike. Kraft, kardeşinin bıçağını parlattı ve yükseltti ve
Sağ. Sonra bir flaş gibi gitti, kenarını aşağı doğru hackleyerek
Omuz ve boynun kavşağı. Dink bir kenara düştü. Kraft'ın kılıç biti
beton. Dink, kılıcını mücevherli bir arkta çevirerek Kraft'ın
Elinden uçtan uçtan havaya doğru dönmeye bıçağı
Drum-Majorette'in Batonu. Kraft'ın kılıcı kaldırıma çarptı. Bir
anında bir Microfabridae havuzu onu kapladı ve çeliği bağlayarak
Melek saçlarının telleri olan beton.

Dink, kardeşi üzerinde ilerledi ve onu büyük kısmına karşı destekledi
Sherman Tank.

Kraft Gerding elleri yanlarında durdu, yüzü besteledi
Onur içinde, darbeyi bekliyor. "Hain bağla, yaşlı
Kuzen, "dedi Dink, mevcut olmayan bir kulağa hitap ediyor. Microfabridae,
Yalnız duydukları komuta itaatkar, küçük dalgalarla yuvarlandı
Çelik kapının karşısında ve Kraft'ı ayak bileklerinden larinkslere kadar bir ağda örün.
Polis şimdi çok yakındı, sirenleri yavaşlarken ölüyor
durdurmak için. Dink kılıcını kılıf etti. "Wanji!" aradı. "Onu içine koy
araba. Geri çekilmemizin zamanı geldi. "Wanji kozalananlara koştu
figür, selamladı ve Kraft Gerding'i omzuna bir
Dev ipek makarası. Microfabridae rulolara aktı ve havuzlandı
kendileri bagajında ​​bir yerde. "Bankaya Wanji," diye emretti Dink,
kendini şoförünün yanında oturuyor. Orison arkaya oturdu, yanında
Makaslı Kraft.

Polis ortaya çıktı, tabancalarını ıslık çaldı ve markalaştırdı. Bir
Kraft'ın topraklanmış kılıcını tekmeleyerek işgal etti,
Çelik telden daha sert olanakların kaldırımı. Başka bir korunan
ayak bileğine bağlı mor kulaklar, ne olduğuna inanamıyor
görüyor. "Oradaki arabada, dur!" Bir polis memuru bağırdı. Wanji,
Direct ve tekerleğe boşaltma, limuzini köşede aldı
Armory ve caddede bankaya doğru.

"Daha iyisini yaparsın kardeşim, beni öldürmek için," Kraft Gerding
Said, Boğazı ipekle ceketli.

"Yaşlı kuzenimiz ilan etmesine rağmen, öldürme uygun görünebilir
Yasadışı, "dedi Dink omzunun üzerinden." Suçun ihanet
Üçlü Taç'a karşı, mirasçı suikast teşebbüsü, görünen,
isyan ve kaçırma. Bir memura ne kadar cezalandırırsınız?
Turpitudeinous, kronları savunmacı mıydın? "

"İstasyonuna yakışan bir şekilde ölümüne neden olurdum,"
Dedi Kraft. "Onu sosis gibi bağlamam ve onu takmam
alay ediyor. "

"Belki de yaşlı şefkatten özel bir dağıtım elde edebilirsiniz,
Sana düzgün asil bir ölüm vermeme izin veriyor, "dedi Dink."
O, eğer istersen. "

       * * * * * *

William Howard Taft Ulusal Bankası ve Güven Şirketi kapatıldı,
Camın önünde kurulan bir şövale tarafından verilen görünür sebep
Ön girişin kapıları: "Ulusal Tatil: Millard'ın Doğum Günü
Fillmore. "Sadakatçi mor-kulaklardan biri
Rulolar kaldırıma yuvarlanırken cam ve kapıların kilidini açtı.

Wanji ve Gardiyan aralarında Kraft Gerding'i taşıdı
Bank-lobby, Dink arkalarındaki kapıları tekrar kullanıyor. Bir düğüm seyirci
Dışarıdaki kaldırımda toplandı, gözlerini gölgeledi, inceleyerek
Çok fazla konuşma işareti, mor kulaklı koruma, üniformalı wanji
Ve Dink ve figür parke üzerinde haddelenmiş bir halı gibi karıştı
zemin. "Bence bu sahtecilik yüzüğünü patlatıyor Dink," Orison
söz konusu. "Şimdi ne?"

"Yani sevgilim, tam olarak sormak istediğim soru
Beyin güven, yaşlı şefkat, "dedi Dink." O hem bizim liderimiz hem de
Bir anlamda müdürümüz görüyorsunuz. Bizimle Dünya'ya geldi
Hiçbir şekilde yaşam için saygı ilkesini ihlal etmemiz
gezegeninizin fethi. "

Asansör ortaya çıktı, mor kulaklardan bir diğeri tarafından pilot. "Dokuz,"
Dink koptu. Wanji ve gardiyan paketlenmiş Kraft'ı gemiye çekti.

       * * * * * *

Dokuzuncu katta asansör kapısının açıldığı önlem
Ozon ve kuruluk kokuyordu. Hafif müzik çöl havasını titreştirdi.
"Bach?" Diye sordu Orison.

"Scarlatti," dedi Dink. "Müziği, yaşlı şefkatini yerine getiriyor
erkeklerin şiddeti. Burada-bunlara ihtiyacın olacak. "Orison'a bir çift verdi
Neredeyse opak gözlükler, kaynakçıların giydiği tür. "Hadi," dedi,
Orison'u bir kapıdan çekiyor. Ağır gözlüklerle bile, ötesindeki oda ötesinde parlaktı
İnanç, parlaklık içinde bir Sahara Yaz-Solstice. Zemin
Tonlarca kumla kaplı, dalgalar halinde pencerelere batırılmış
bir deveyi cesaret kırardı. Müzik şimdi neredeyse baskıcıydı
Isı ve ışık olarak. Büyük patlayan sesler her birinden geldi
yön. Aniden, Orison'un zihinsel protestosuna cevap veriyormuş gibi,
Müzik durdu. Işıklar biraz karardı.

"Geldik, yaşlı kuzen," diye açıkladı Dink kuma.

"Güzel kadınla konuşuyorum," dedi bir iç ses hepsine.
"Benden korkma Orison, ama sana en iğrenç görüneceğim
solucan. Dünyam güneşin yanında yer alıyor. Ben, bir ev dünyasına uyacak şekilde yapılmış
Sana cehennem gibi görünüyordu, yeşile uyması beklenemezdi
Dünya'nın güzellik standartları. Sana iyi dilediğimi yansıtın. "

       * * * * * *

Bir şey bir kumul boyunca sürüklendi. "Tanrım!" Orison fısıldadı
Dink'in sağ kolunu iki eliyle kavramak.

"Orison, bu benim akıl hocam ve en sevgili arkadaşım," dedi Dink. "Onun adı
Yaşlı şefkattir. Konuştuğunuz dilden daha yaşlı. Ve o
garip ete sahip olsa da, iyi niyetli bir adam. "

Orta odada çömelmiş olan şey on iki metre uzunluğundaydı
Kemerli Akrep-Telson'un ucundan,
ağzının altında bir chitinous bıyık oluşturdu. Ona baktı
Hub-kapakların büyüklüğünde bileşik gözler çifti. "Seni daha fazla yormayacağım
Aklınıza kelimeler sıkarak, "dedi iç ses." Getirin
Bana yazı tahtaları, oğul ve kuzen. "

"Kornet!" Dink koptu. "Scratchboardlar getir."

"Sire!" Genç bir subay önlemine geri döndü ve bir
Daha önce kumda kurduğu karartılmış tahtaların yığını
canavar, mızrak benzeri omzunun üzerine gergin bir şekilde bakıyor
üstündeki havada titreyen ipucu. "Korkunç bir şey,
Bu öldürme aleti vücudumla donatılmış, "The Voice dedi" ve
utandırıcı. Daha ziyade iyi gandin zorlanmış gibi
bir alt makine silahı hayat boyunca taşımak için. "Kornet çırptı
Kumdan geçerek ve dev sokma kendini
çizik tahtası.

Karanlığa yazdığı kelimeler narin bir şekilde yazıldı
İtalik, insan kalemçesinden neredeyse daha büyük: "Oğlum, o güzel."

"Senin için zarif, yaşlı kuzen, güzelliği bir biçimde tanımak için
Kendi türlerinizden farklı olarak, "dedi Dink, eğiliyor.

Zihinsel bir kıkırdama vardı. "Zihni, sen clod!" Canavar çizildi
çizik tahtasında. "Onun sevimli, sevimli zihni."

"Karısı, yaşlı kuzen seçimimi onayladığın için memnunum" Dink
söz konusu.

"Şimdiye kadarki en zor görevde size yardımcı olacak
Triple Crown başarmak zorunda kaldı, oğul ve kuzen, "Elder Şefkat
yazdı. "Altın dünyaları kabul etmek için size yardımcı olacak
Coca-Cola. "

"Anlamın, yaşlı kuzen, zayıf anlayışımdan gizleniyor,"
Dink dedi.

"Bunu kastediyorum," diye yazma tahtasında Elder Şefkat. "Geldin
Sizinle fetih için şiddet tohumları ve böylece yenilgi.
Dünya'nın açgözlülüğüne pandering yaparak Dünya'yı yıkmaya geldin. Sen
Kendiniz, açgözlü kardeşinizin ajanı aracılığıyla iktidarsız hale getirdiler.
Şiddet yapıldı. Şimdi geri çekilmeliyiz, bizim gibi değişiklikler yapmalıyız
olabilmek. Yakında üzerimizde olacak yıllarda, Dünya'nın adamları takip edecek
Bizi İmparator ve Orison, İmparatoriçe olarak olduğunuz Altın Dünyalara
onları selamlayacak. "

"O zaman gemiye mi?" Dink sordu. "İsyancılarla ne yapacağız?
Kraft, kardeşim? "

Elder şefkat, "Sürgünün ödenmesini kazandılar." "Biz
onları burada bırakacak. "

       * * * * * *

Dink genç subaya döndü. "Kornet, yaşlı kuzenimize yardım edin
Gemi, "emretti. Mor kulaklardan ikisine döndü." Kraft al
Kasaya, "dedi.

Orison canavarla konuştu. "Efendim," dedi, "
yaptığınız hasar için değişiklik yapar. Her şeyden önce yok etmelisin
bizi mahvetmeyi umduğunuz kağıt. "

"Bu emirleri vereceğim Orison," dedi Dink.

"Zaten harcadığınız sahte para hakkında ne yapılacak,
Subversiyonunuzu finanse mi? "Diye sordu.

Elder şefkat tahtasına yazıyordu. "Bunun altında üç mil
Şehir bir altın damarı yatıyor, "diye yazdı." Microfabridae bu
Ulaşmak için Earth'ün dakika sıhhi tesisatı. Tam ödeme bırakacağız
Mali Günahlarımız. "

Dink Orison'un elini aldı. "Bizimle mi gelecek misin?" diye sordu.

"Yapacağım, Dink."

"O zaman ben, Rex-imperator, Triple Crown'un oğlu, Prens Porfirojen
İmparatorluktan seni karıya götürün, "dedi.

"Bunun oldukça yasal olduğundan eminseniz," dedi Orison, "Yapıyorum."

"Hakkımızda her şey var," diye konuştu Elder Şefkat zihninde.
"Hain Kraft, tonozda, bağlı ve ortasında oturmuş
varlık. Gitmeliyiz, ya da daha fazla şiddet olacak. "

"Microfabridae'nin altın ödemelerini bıraktığı anda
Folly, yaşlı kuzeni, onları gemiye yönlendirin, "dedi Dink."
Prensesime onun hakimiyetlerini göster. "

"O ilk," diye konuştu ses. "Birincisi
Dünya'dan karşı konulmaz fatihler. "

[Transcriber'ın notu: Orijinal olarak Bölüm IV veya Bölüm VI başlıkları yok]





Projenin Sonu Gutenberg, Cinderella Story'nin E -Kitabı, Allen Kim Lang

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CINDERELLA STORY ***

***** This file should be named 61081.txt or 61081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/8/61081/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

