*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts in a Submarine (Denizaltındaki İzciler)
Yazar: G. Harvey Ralphson
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6108
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boy Scouts in a Submarine, by G. Harvey Ralphson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts in a Submarine

Author: G. Harvey Ralphson

Posting Date: October 14, 2012 [EBook #6108]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 7, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN A SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Ancak Deniz Aslanı kendisine verilen göreve eşitti ve
tüm gece boyunca kovalamaca devam etti.]

BİR DENİZALTINDAKİ İZCİLER

VEYA

BİR OKYANUS TABANINI ARAMA

G. HARVEY RALPHSON

BOY SCOUTS IN AN AIRSHIP
BOY SCOUTS IN MEKSİKA
BOY SCOUTS IN THE NORTHWEST
BOY SCOUTS ON MOTOR SİKLET

İÇERİK

I. BİR OKYANUS TABANINDA KAYBOLMUŞ
II. BİR YETKİLİ ÇATIŞMASI
III. "Zarif Denizaltı"
IV. İZDEKİ BİR KURT
V. BİR KALEMDEKİ İKİ KURT
VI. OKYANUS TABANINDAKİ GECE
VII. AMBARIN SIRRI
VIII. DENİZİN ALTINDA NÖBET
IX. "JIMMIE APTALCA - BİR TİLKİ GİBİ"
X. OKYANUS TABANINDA BİR KOVA
XI. JIMMIE AVLANMAYA ÇIKIYOR
XII. JACK BİR KEŞİF YAPIYOR
XIII. JIMMIE MADALYA İSTİYOR
XIV. "YUMRUK" ATAN BİR İZCİ ÇOCUK
XV. ÇARESİZ BİR TUTSAK
XVI. İŞE YARAMAYAN BİR BLÖF
XVII. DENİZ CANLILARI İÇİN KÖTÜ
XVIII. "İYİ BİR İŞ ÇIKARMAK"
XIX. FELAKETİN EŞİĞİNDE
XX. BİR SON VE BİR BAŞLANGIÇ

BÖLÜM I

OKYANUS TABANINDA KAYBOLMUŞ

New York Şehri'ndeki Black Bear Patrol, Boy Scouts of America'nın
şık kulüp odası ışıkla parlıyordu ve sağlıklı, mutlu çocukların
yapabileceği kadar gürültülüydü.

"Çin Denizi'nin üzerinde!" diye bağırdı Jimmie McGraw, parlak bir şekilde aydınlatılmış şehre bakan açık bir pencerenin yanında duran bir masadan.
"Bu sefer washee-washee diyarına mı gidiyoruz?"

"Sadece küvete!" diye araya girdi Jack Bosworth.

"Cevap ne?" diye sordu Frank Shaw, masanın kenarına oturup Jimmie'nin kızıl saçlarını iki eliyle buruşturarak.

Jimmie uzaklaştı ve işkencecisinin sırtına bir futbol topu
attıktan sonra büyük bir koltuğun arkasına oturdu.

"Cevap?" Jack, barış bir ölçüde sağlandıktan sonra, "Herkesin Çinlilerin kıyafetlerini Tong King Körfezi'nde yıkayıp Kwang Tung dağlarında kurumaya astıklarını bildiğini sanıyordum! Oraya mı gidiyoruz, Ned?" diye ekledi ve yakındaki bir pencerenin yanında oturan ve şehre bakan Ned Nestor'a döndü. "Tong King Körfezi'ne mi gidiyoruz?"

Ned pencerenin yanındaki sandalyesinden kalktı ve masaya doğru yürüdü.

"Pek bilmiyorum," dedi, göğüs cebinden bir rulo harita ve çizim çıkarıp masaya yaydı. "Kaptan Moore geldiğinde daha fazla şey öğreneceğiz."

"Kaptan Moore kim?"

Bu, hala sandalyenin arkasında oturan, dirsekleri dizlerinde, çenesi avuçlarında Jimmie'den.

"Büyük gürültü o mu olacak?"

Bu, Jimmie'nin sandalyesini devirmek ve onu yere sermek için boşuna bir çabayla ayağını uzatan Jack Bosworth'tandı.

"Kaptan Moore bizimle mi geliyor?"

Bu soru Frank Shaw tarafından kaygılı bir şekilde sorulmuştu.

İzci Grupları gezilerinde yaşlı adamların otorite göstermesinden hoşlanmazdı.

"Bir seferde bir soru!" diye güldü Ned. "İlk soruyu cevaplamak gerekirse,
öncelikle, Kaptan Moore Çin sularına olan görevimizle ilgili olarak bizi görevlendirecek olan
Gizli Servis görevlisidir.
İkincisi, Jack'in kullandığı argoyu kullanmak gerekirse, bizimle olduğu sürece 'Büyük Gürültü' olacak.
Üçüncüsü, bizimle yolculuğa çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum."

"Umarım çıkmaz!" diye bağırdı Jimmie.

"Bizden masalarda bebek sandalyelerine oturmamızı ve denizin dibinde ay ışığında yürüyüş yapmamıza itiraz etmemizi isteyecek! Her yeri pirinç düğmelerle mi kaplı ve böyle mi yürüyor?"

Jimmie yere atladı ve arkadaşlarını kahkahalara boğan sahte bir askeri yürüyüşle odada aşağı yukarı yürüdü.

"Onu hiç görmedim," diye cevapladı Ned. "Bu gece buraya geliyor ve
ne tür bir adam olduğuna kendiniz karar vermelisiniz."

"Buraya mı?" diye sordu Frank. "Bu kulüp odasına mı? Çocuklar köpek takarsa ona hiçbir şey yapmazlar!"

"Denizaltı uzmanı mı?" diye sordu Frank.

"Elbette!" diye cevapladı Jack. "Eğer öyle olmasaydı buraya bize görevlendirmek için gönderilmezdi, değil mi?"

"Şu anda bir denizaltı hakkında Ned'den daha fazla şey bildiğine inanmıyorum," diye haykırdı Jimmie. "Ned bir haftadır her sabah Körfezin dibinde yürüyüşe çıkıyor!"

Jack ve Frank, yüzlerinde şaşkınlıkla Ned'e döndüler.

"Öyle mi yaptın, Ned?" diye sordular, koro halinde.

"Bize haber vermeden eğitime mi çıktın?"

"Bahse girerim öyle!" diye sırıttı Jimmie. "Ben de çoğu zaman onunla birlikteydim. Bu Kaptan Moore, her kimse, suyun altında tekerlekleri döndürme konusunda Ned'den daha iyi değil."

"Ah, sen!" diye güldü Jack, Jimmie'ye parmağını doğrultarak. "Ned yapabilse bile sen bir denizaltıyı kullanamazsın."

"Bekle ve gör!" Çocuk öfkeyle karşılık verdi. "Çin denizine
girene kadar bekle, o zaman okyanus yataklarında seyahat eden tekneler
hakkında bildiklerimi göreceksin!"

"Bir denizaltı kullanabilir mi, Ned?" diye sordu Jack.

"Eh," diye güldü cevap, "son seferinde oldukça iyi iş çıkardı.
Eğer biri dümenine müdahale etmeseydi, sanırım Özgürlük Heykeli'ni
Atlantik'e devirirdi!"

Diğerleri ona kükrediğinde Jimmie göz kırptı ve sonra Ned'e
suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Bunu anlatmayacağına söz vermiştin!" dedi suçlayıcı bir şekilde.

Tam o sırada, Jack Bosworth'un babasının görkemli ikametgahının tepesindeki kulüp odasının kapısı çalındı ​​ve bir an sonra beyaz, sert yüzlü, ince, düz dudaklı ve soğuk mavi gözlü uzun boylu, asker görünümlü bir adam içeri girdi. Kapının hemen dışında durdu ve gruba küstahça bakarken tebeşir gibi yüzündeki alaycı ifadeyi fark etmeyen çocuk gerçekten de çok dikkatsiz olmalıydı.

"Vay canına! Görünüşümüzü beğenmiyor gibi görünüyor!" diye fısıldadı Jimmie, Ned yeni geleni selamlamak için öne çıkarken Frank Shaw'a.

"Yanlış alarm gibi görünüyor!" diye yanıtladı Frank, bir kenara çekilerek. "Umarım onu ​​da yanımızda sürüklemek zorunda kalmayız."

"Eğer giderse denizaltında soğuk depolama düzenlemesine ihtiyacımız olmayacak!" diye devam etti Jimmie. "Onun yüzü sıcak çeliği dondurur."

Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi'nden Yüzbaşı Moore, Ned yanına gelene kadar kapının yanında ayakta kaldı. Sonra tek bir
bardağı kaldırdı, göz yuvasına yerleştirdi ve onu karşılamak için
gelen çocuğa bakarak durdu.

Ned soğuk bir şekilde geri çekildi ve Jimmie, çocuğun yüzünün kaba bir nezaketle
sertleştiğini gördüğünde Jack'i neşeyle dürttü.

"Ah," diye başladı ziyaretçi, "Ben--ah!--Bay Nestor'u arıyorum!"

"Ben Ned Nestor," dedi çocuk kısaca.

"Fawncy!"

Ned diğer çocukların oturduğu masayı işaret etti ve
uzaklaştı.

"Fawncy!" diye tekrarladı ziyaretçi.

Ned cevap vermedi. Bunun yerine masaya yürüdü, bir sandalye çekti ve
Yüzbaşı Moore'a oturmasını işaret etti.

Kaptan bu nazik daveti yerine getirmeden önce daireye
girerken gösterdiği küstah alaycı bakışla baktı.
Çocuklar onu yüzlerinde ağır bir asık suratla izlediler.

"Bunu denizaltıyla götürmek zorundaysak," diye fısıldadı Jimmie Jack'e, "Umarım tekne derin bir çukura düşer ve orada kalır. Şuna bak!"

"Şşş!" diye fısıldadı diğeri. "Kulakları var!"

Bu serinin birinci ve ikinci cildini okumuş olanlar, burada söylenmeden, Gizli Servis görevlisinin donuk mavi gözlerinin baktığı
çok güzel bir kulüp odası olduğunu anlayacaklardır.

Duvarlar her türlü avcılık ve balıkçılık
malzemesiyle süslenmişti, ayrıca birçok av kupası da vardı. Folyolar,
eldivenler, beyzbol sopaları, kürekler ve diğer birçok atletik yardımcı
malzeme büyük odanın her tarafına dağılmıştı.

Bu kulüp odası, Black Bear Patrol'un odası, söylendiği gibi, New York'taki en güzel odaydı, Patrol üyeleri çok zengin adamların oğullarıydı. Frank Shaw'un babası, metropolün önemli günlük gazetelerinden birinin editörü ve sahibiydi. Jack Bosworth'un babası, tanınmış bir şirket avukatıydı, Harry Stevens ise tarihe meraklı bir çocuktu ve tanınmış bir otomobil üreticisiydi. Az önce çok resmi
Kaptan Moore'u eğlendirmeye çalışan çocuk Ned Nestor, New York'lu Wolf Patrol'un bir üyesiydi, aynı şekilde Ned'le birlikte servetlere katılmadan önce Bowery'de gazetecilik yapan Jimmie McGraw da öyleydi.

Okurlarımızın çoğunun bildiği gibi, Ned bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için hassas ve tehlikeli girişimlerde bulunmuş ve bunları başarıyla gerçekleştirmişti.
Frank, Jack, Jimmie, Harry ve Amerika Birleşik Devletleri İzci Devriyeleri'nin diğer üyeleriyle birlikte Meksika'yı, Kanal Bölgesi'ni, Filipinler'i, Büyük Kuzeybatı'yı ziyaret etmiş, bir motorlu tekneyle Columbia Nehri'nde yolculuk yapmış ve Güney Amerika kıtasını
uçakla kat etmişti.

Şimdi, belki de Gizli Servis departmanı tarafından kendisine verilen en önemli göreve başlamak üzereydi.
Araştırmaya girmek üzere olduğu görevin hikayesi, 11 Eylül akşamı Black Bear Patrol'un kulüp odasında gerçekleşen
sohbette en iyi şekilde anlatılacaktır.

Kaptan Moore bakışlarını daireden masanın etrafında toplanmış ve etrafta toplanmış çocuklara çevirdi. Elbette odadaki tüm konuşmalar Kaptan'ın gelmesiyle sona ermişti. Denizaltıyla yolculuk planlayacak kadar şanslı olmayan çocuklar, o anki misafirlerine açıkça bakamayacak kadar nazik olsalar da, onun her bakışının ve sözünün dikkatle not edildiğine inanılabilir.

Kaptan Moore, oldukça kaba gözlemlerini sonlandırarak
bardağını düşürdü, omuzlarını silkti, omuzları çok dolguluydu ve daha önce iki kez kullandığı tek kelimelik yorumla duygularını dile getirdi:

"Fawncy!"

Ned tek kelime etmedi, ancak ziyaretçinin konuşmaya başlamasını bekledi. Yüzbaşı Moore başlamak için acele etmiyordu ama sonunda sessizliği şu soruyla bozdu:

"Siz Ned Nestor musunuz?"

Ned sertçe eğildi. İş yapması gereken adamdan hoşlanmıyordu ve gerçeği gizlemeye çalışmadı.

"Kanal Bölgesi ve Güney Amerika'da Gizli Servis işini üstlenen Ned Nestor mu?"

Ned tekrar başını salladı.

"Fawncy!"

"Bunu daha önce söylemiştin?" diye araya giren Jimmie, Yüzbaşı'nın arkadaşına gereken nezaketi göstermediği fikrinden öfkeleniyordu.

Yüzbaşı bardağını tekrar kullandı ve çocuğu bir müzedeki bir antikayı inceler gibi süzdü. Jimmie ona dik dik baktı ve ikisinin gözleri bir anlığına kilitlendi, sonra Yüzbaşı'nın gözlerinde bir mizah parıltısı belirdi.

"Sen Jimmie'sin, ha?" diye sordu ikincisi.

Jimmie, Ned'in kolundan çektiği çekiştirme için bile kaba bir cevap verebilirdi. O zaman sadece başını salladı.

"Ah, seni duymuştum!" dedi Kaptan. "Oldukça dikkat çekici - oldukça sıra dışı!"

"Denizaltı gezisiyle ilgili talimatları iletmek için mi geldin?" diye sordu Ned, odadaki havayı isyanla doldurarak.

Bir şey yapılmadığı takdirde, Kaptan'ın tavrından rahatsız olan çocuklar kontrolden çıkacaktı ve Gizli Servis görevlisi öfkeyle oradan ayrılacaktı.

Bu da, bölüm şefinin Kaptan Moore'un konuyla ilgili önerilerini benimsemeyi uygun görebileceği için, önceden planlanmış ve hazırlanmış macerayı tehlikeye atabilirdi.

Ziyaretçi düşmanlığı hissetmiş olabilirdi, çünkü cebinden bir deste kağıt çıkarıp masaya koydu. Bir sonraki an, çocuklar Gizli Servis görevlisinin doğru bir tahminini
yapmadıklarını gördüler.

Kulüp odasına gelmesine neden olan konuyu konuşmaya başladığı anda tavrı değişti. Artık o muhteşem üniformalı, küstah, geveze deniz subayı değildi.

Keskin zekalı bir mekanik uzmanıydı ve Ned'e denizaltılar hakkındaki
bilgisini soruyordu.

"Bu konuda oldukça bilgilisin," dedi Kaptan, birkaç dakika sonra eski gevezeliğine dönerek. "Benimle
Diver'a gitmene itiraz etmeyeceğim."

Çocuklar nefes nefese kaldılar. Yani en büyük korkuları gerçek oluyordu!
Kaptan gerçekten de onlarla gidiyordu! O komutan olacaktı ve Ned
eğer giderse onun emirleri altında çalışmak zorunda kalacaktı!

Ned bunu yapar mıydı? Yolculuğun sonuçlarından neredeyse sorumluyken başkasının otoritesine boyun eğer miydi? Frank, Jack ve
Jimmie, değerli planlarının parıldadığını gördüler.

Ned hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine, Kaptan'ın göz önünde bulundurduğu denizaltının adı verildiğinden beri Dalgıç'la ilgili ve ayrıca keşif gezisinin amacı hakkında sorular sormaya başladı.

Kısa bir süre önce," dedi Kaptan, "hızlı bir posta gemisi olan Cutaria,
Tong King Körfezi'ne battı ve yanında birçok yolcu,
Amerika Birleşik Devletleri postaları ve Çin Hükümeti'ne emanet edilen 10.000.000 dolar değerinde altın taşıyordu. Altın için okyanus tabanını ve ayrıca Dışişleri Bakanlığı tarafından aranan bilgileri arayacağız."

"Kim dikkatsiz davranıp okyanus tabanına 10.000.000 dolar düşürdü?" diye sordu
Jimmie.

BÖLÜM II

BİR YETKİLİ ÇATIŞMASI

Kaptan bir an Jimmie'ye cevap vermeden baktı. Sonra
ince dudaklarını araladı ve o eski, tanıdık kelimeyi söyledi:

"Fawncy!"

"Cutaria bir çarpışma sonucu battı mı?" Ned aceleyle sordu
Jimmie'nin kızardığını ve öfkelendiğini fark ederek.

"Evet," diye cevap verdi, "ve yabancı hükümetlerin diplomatik çevrelerinde, Hükümetimize dost olduğu iddia edilen bir gücün emirleriyle çarpıldığı ve Dışişleri Bakanlığımızın itiraz etmeye ve tazminat talep etmeye cesaret edemediği, çünkü bir soruşturmanın, kaybolan 10.000.000 dolarlık altının, iddia edildiği gibi, New York'taki alt hazineden Çin İmparatorluğu'nun hazinedarına doğru yolda olmadığını ortaya çıkaracağı iddia ediliyor."

"Ama Amca Sam neden oraya para göndersin ki?" diye sordu Ned.

"Paranın, Washington'da nüfuz sahibi olan ve Çin topraklarına ulaştıktan sonra transit halindeyken ele geçirilmesi ve şu anda Çin'de devam eden radikal kışkırtmaya yardımcı olmak için kullanılması gerektiğini anlayan adamların emriyle gönderildiği iddia ediliyor."

"Çin'deki devrimci partinin hükümeti ele geçirmesine yardımcı olmanın dolaylı, sinsi ve sinsi bir yolu, ha?" diye sordu Ned.

"Ah, iddia edilen bu," diye yanıtladı.

"Ve seferin sorumluluğunu sen mi üstleneceksin?" diye sordu Ned, sessizce,
gözlerini ziyaretçinin yüzüne dikerek.

"Emirler," diye yavaş bir yanıt verdi.

"Ve Dalgıç tekne olarak mı seçildi?"

"Benim isteğim üzerine, evet."

"Ama," dedi Ned daha sonra itiraz ederek, "Deniz Aslanı'nda tüm deneme seferlerimi yaptım."

"Yakında Dalgıç'ı idare etmeyi öğreneceksin," diye kibirli bir yanıt verdi.

"Dalgıç, Deniz Aslanı'na Gemi'ye benzediği kadar benzemiyor," diye yanıtladı Ned. "Korkarım onu ​​kullanmayı öğrenmem iki hafta daha sürecek."

"Yolda oğlumdan ders alabilirsin," tatmin edici olmayan
cevaptı.

"Neden, denizaltı Pasifik'i geçmeyecek," dedi çocuk. "Anladığım kadarıyla, San Francisco'da bir posta vapuruyla yola çıkacağız ve denizaltıyı, onu taşımak üzere görevlendirilecek bir savaş gemisiyle diğer tarafa vardıktan sonra Hainan adasının bir limanında bulacağız."

"Bütün bunları değiştirdim," dedi Kaptan.

Ned o sırada konunun bu aşaması hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak çocuklar onun Güney Amerika'dan döndükten kısa bir süre sonra New York'taki Gizli Servis şefinin emrine verdiği denizaltı olan Sea Lion'da keşifler yapma konusundaki orijinal niyetinden vazgeçmediğini biliyorlardı.

"Yanına bir--ah, İzcilerden birini almana izin verilecek," diye devam etti Kaptan. "Bebekler, İzciler, ne?" ekledi,
bardağını kaldırıp,
sıcak kanlarını yanaklarına getiren bir şekilde
çevrede toplanmış çocukları inceledi.

"Korkarım ki, Çocuğu hiç araştırmadın--"

Ned'in uzlaşmacı sözleri Jimmie tarafından kısa kesildi.

"Onunla birlikte giden İzci Çocuk'un nefes almasına izin verilecek mi?" diye sordu çocuk. Yüzbaşı Moore, çocuğa camından eleştirel bir şekilde baktı.

"Bununla ilgili endişelenmene gerek yok, dostum," dedi, sinir bozucu bir sessizlikten sonra, "çünkü gidecek olan sen olmayacaksın, bilmiyor musun - gidecek İzci sen olmayacaksın."

Jimmie öfkeli bir cevap vermek üzereydi, ancak Frank onu kolundan yakaladı ve büyük odanın uzak bir köşesine götürdü.

"Her şeyi mahvedeceksin!" dedi Frank.

Jimmie, onu tutan elinden kurtuldu ve parlayan gözlerle Yüzbaşı'ya baktı.

"Umursamıyorum!" dedi. "O şey, çağrılmadan İzciler hakkında çirkin sözler
söylemeyecek. Zaten o yaşlı bir
yalancı alarm. Bahse girerim gerçek bir silahın ateşlendiğini hiç duymamıştır!"

Yüzbaşı Moore hakaret dolu sözleri duydu ve ayağa kalktı.

"Eğer yarın sabah ofisime gelirsen," dedi Ned'e,
"şunu tartışırız, aw, mattah. Burada kalıp
güneş batar batmaz, aw, şaplaklanıp, aw, yatağa yatırılması gereken çocuklarla
kavga edemem."

Ned, Kaptan'ı kapıya kadar eşlik etmek için sandalyesinden kalkmadı.
Yüzü solgundu ve gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı.

"Sabah seni ziyaret etmem gerekmeyecek," dedi.

Kaptan bardağını düzeltti.

"Fawncy!" diye haykırdı.

"Ne istersen!" dedi Ned.

"Fawncy!" diye tekrarladı Kaptan.

"Nasıl istersen," diye gülümsedi Ned. "Fawncy, ne istersen--herhangi bir
hoşuna gider, biliyorsun."

"Ve neden sabah ofisime gelmiyorsun?" Kaptan, ince dudaklarını sıkarak sordu.

"Girişimden çekilmeye karar verdim," diye sessiz bir cevap geldi.
"Ben bu işin dışındayım."

Çocuklar Ned'in etrafında tezahüratlar ve cesaretlendirici sözlerle toplandılar.

"Hadi, ihtiyar!" diye bağırdı biri.

"Blöf yapmasına izin verme!" diye bağırdı bir diğeri.

"Babam sana bir denizaltı alacak!" diye araya girdi Frank Shaw.

Kaptan grubun ortasında durmuş, şaşkınlıkla
birbirlerine bakıyordu.

"Söz!" dedi hemen.

"Ne olacak?" diye sordu Jimmie, daha da yaklaşarak.

"Gitmeyecek miyiz?" diye devam etti Kaptan; "neden?"

"Fikrimi değiştirdim," diye tatmin edici olmayan bir cevap geldi.

"Ama denizaltı bekliyor," diye ısrar etti Kaptan.

"Diver'da asla dibe inmeyeceğim," diye cevapladı Ned.

"Söz!"

Kaptan, sanki tüm meseleyi yeniden açmak için can atıyormuş gibi oyalandı, ama
Ned arkasını döndü ve davanın kapandığını düşünmeye meyilli görünüyordu.

"Ve biz gitmiyoruz?" diye sordu Frank.

"Çok yazık!" diye ilan etti Jack.

"Böylece mutlu, mutlu rüyam solup gitti!" diye tezahürat etti Jimmie.

Kaptan, bardağını gözüne soktu ve kapıya doğru yürüdü,
sert yüzünde bir memnuniyet ifadesi vardı.

Kimse ona kapıyı açmadı ve kendisi için açtığında,
ince, orta yaşlı, hoş yüzlü ve parlak gözlü bir adamla karşılaştı. Küstah tavırları anında kayboldu ve
daha önce taktığı askeri şapka bir sarsıntıyla çıktı.

"Amiral!" diye haykırdı.

Çocuklar kapının etrafında toplandılar, hepsi heyecan içindeydi. İzci kulübünde gerçek, canlı bir amiral! Bunu beklemek neredeyse çok fazlaydı.

Amiral selam verdi ve odaya girdi.

"Affedersiniz," dedi, Kaptan'dan ziyade Ned'e hitap ederek, "ama itiraf etmeliyim ki kaba bir şey yaptım. Kapınızı dinliyordum."

"Söylenen her şeyi duyduğunuzu içtenlikle umuyorum," diye cesaret etti Kaptan.
"Burada utanç verici bir şekilde hakarete uğradım."

"Söylenen her şeyi duydunuz mu?" diye sordu Nestor.

Amiral eğildi.

"Sanırım öyle," dedi.

"Buna sevindim," dedi Frank, "çünkü bu Kaptan gerçeği söylemiyor."

Kaptan Moore, konuşan kişiye doğru kaşlarını çattı ama tek kelime etmedi.

"Kapıya ulaştığımda," dedi Amiral, "Kaptan Moore'un yolculuğun Diver'da yapılacağını ve kendisinin sorumlu olacağını söylediğini duydum."

"Ben böyle anlıyorum," dedi Kaptan Moore aceleyle. "Ve," diye devam etti Amiral, "ayrıca, Bay Nestor'a yalnızca bir İzcinin eşlik etmesine izin verileceğini söyledi. "

"Burada gördüğümüz örneklere bakılırsa, bu yeterli olacaktır," diye gözlemledi Kaptan, yüzü şimdi geniş bir sırıtışa bürünmüş olan Jimmie'ye kötü bir bakış atarak.

"Bunlar Kaptan Moore'un yaptığı açıklamalar," dedi Ned. "Onları
kabul etmeyi
reddettim."

"Kesinlikle doğru!" dedi Amiral.

Kaptan Moore tekrar bardağını gözüne soktu ve selam vererek
kapıya doğru döndü.

"Bekle!" diye emretti Amiral.

Öfkeli Kaptan yüzünde bir asık suratla geri döndü.

"Bay Nestor," diye devam etti Amiral, "seferin sorumluluğunu üstlenecek ve
deney yaptığı denizaltı olan Sea Lion'da. Yanında üç arkadaşını daha götürmesine izin verilecek. Deniz Aslanı'na giden herhangi bir subay
mutlaka Bay Nestor'un emri altında kalacaktır."

"O zaman bir transfer istiyorum," diye kaşlarını çattı Kaptan.

"Tamam," diye cevapladı Amiral. "Şimdi gidebilirsiniz."

Kaptan Moore kapıdan çıkmakta vakit kaybetmedi ve sonra Amiral oturdu ve Ned'e de aynısını yapmasını işaret etti. Çocuklar
etrafta toplandılar, ancak Ned onlardan sporlarına devam etmelerini istedi ve
sadece eski gazeteci çocuk masada kaldı.

"Üzgünüm ama," diye başladı Amiral, "bu konuda en
aşağılık sadakatsizlik ve ihanetin ipuçları var. Gerçekten uzman bir denizaltı subayı olan Kaptan Moore'a şüphe
düşmek istemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki, seyir planlarını
değiştirerek yetkisini aştı."

"Deniz Aslanı'ndan Dalgıç'a geçmek için yetkisi yok muydu?" diye sordu Ned.

"En ufak bir yetkisi yok."

"Ya da Çin'e giden bir vapur yolculuğundan denizaltıda uzun bir yolculuğa geçmek için?"

"Hiçbir yetkisi yok."

"Ama Gizli Servis departmanı tarafından bana talimat vermek için buraya gönderildi," dedi Ned.

"Kesinlikle öyle ve bu davada yapması beklenen tek şey buydu. Davranışını
anlamıyorum."

Masada duran bir öğleden sonra gazetesine bakan Jimmie, şimdi sohbete dahil oldu.

"Sadece buraya bak," dedi. "Bu, Kaptan Moore'un oyuna neden
yanlış girdiğini gösteriyor. Sadece şunu oku."

Amiral gazeteyi eline aldı ve yüksek sesle okudu:

"Amerika Birleşik Devletleri donanmasından Kaptan Henry Moore'un yetenekli oğlu Arthur Moore tarafından icat edilen ünlü denizaltı teknesi Diver, yakında çok sıra dışı bir yolculuk için görevlendirilecek. Mucitin eşlik edeceği Kaptan Moore'un komutası altında, oğlu Diver, San Francisco'dan Çin'e yolculuğu neredeyse tamamen su altında yapacak. Denizaltının Hükümet için gizli serviste olduğu anlaşılıyor."

"İşte buradasın!" diye bağırdı Jimmie.

"Bence bu çok şeyi açıklıyor," diye güldü Ned.

"Dalgıç," dedi Amiral düşünceli bir şekilde, "henüz Hükümet tarafından kabul edilmedi ve Deniz Aslanı için ileride sorun olacağını görüyorum."

BÖLÜM III

"ŞIK DENİZALTI"

Deniz Aslanı bir Amerika Birleşik Devletleri denizaltısıydı, ancak olağan deniz hatlarına göre
inşa edilmemişti. Onun hakkında, her şeyden
çok yüzey altı çalışmaları için inşa edilmiş bir eğlence yatına benzediği
söyleniyordu.

Yazarın amacı, geminin ayrıntılı bir açıklamasına girmek değil. Bir benzinli motor ve bir elektrik
motoru vardı. Çok geniş değildi, ancak düzenlemeleri çok şıktı
ve pahalıydı.

Sınıfındaki tüm denizaltılarda olduğu gibi, saf hava üretmek için makineler ve elektrik üretmek için aparatlar vardı modern ve etkiliydi. Her bölme, gövdede hasar olması durumunda diğer bölmelere karşı kapatılabilirdi.

Gemiyi dibe indirmek amacıyla ambarın içine alınan suyu boşaltmak için tasarlanmış pompalar güçlüydü, bu yüzden
kanattaki bir kuş kadar kolay batıyor ve yükseliyordu. En yüksek hızda saatte yaklaşık yirmi mil yapabiliyordu.

Kaptan Moore'un Black Bear kulüp salonunu ziyaretinden önceki gün Ned tarafından yapılan bir deneme gezisinde, su altındayken tekneye girip çıkmayı sağlayan çift kapılar ve dolap
tamamen test edilmiş ve mükemmel bir şekilde çalıştığı bulunmuştu. Dalgıç kıyafetleri--Ned ve Frank, Jack ve Jimmie'ye uyacak şekilde üretilmişti--ayrıca mükemmel durumdaydı.

Genel olarak, Deniz Aslanı ve aksesuarları, dört çocuğun bir deniz subayı eşliğinde Oakland'da trenden inip körfezin yukarısındaki donanma tersanesine doğru ilerledikleri gün, bilim ve deneyimin onları yapabileceği kadar mükemmel durumdaydı.

Öğleden sonra çocuklar gemiye bindiler ve Deniz Aslanı'nın New York'tan taşınmasını ayarlayan ve yolculukla ilgili diğer tüm ayrıntılarla ilgilenen Teğmen Scott'tan son talimatlarını aldılar.

Karşılaşılacak tehlikelerle ilgili uzun bir konuşmanın ardından, Teğmen Scott tuhaf görünümlü bir harita çıkardı ve genel oturma odası olarak kullanılacak olan odadaki masanın üzerine koydu.

"Bu haritayı son ana kadar sakladım," dedi subay, "çünkü Deniz Aslanı'nın sakinleri dışında hiçbir gözün haritaya bakmaması çok önemlidir. Kayıp geminin
nerede battığını, oradaki sürüklenmeyi, derinlikleri ve büyük önem taşıyan
diğer çeşitli ayrıntıları gösterir.

"Kuşkusuz bildiğiniz gibi Cutaria, büyük Hainan adasının doğusundaki küçük bir grup olan Taya Adaları'ndan battı, bu da Çin kıyılarındadır ve bu bağlamda kullanmak için iyi bir kelimeyse, doğu kıyısından Tong
King Körfezi ile ayrılmıştır.

"Geminin batmasının hemen ardından dalgıçlar aşağı gönderildi.
Kayıp gemiyi yaklaşık altmış fit derinlikte rahatça dinlenirken buldular.
Ancak birkaç gün sonra, diğer dalgıçlar aşağı indiğinde, enkaz ilk operatörlerin
tanımladığı yerde değildi.

"Orada sürüklenme akıntıları var, ancak bu kadar ağır bir enkazın bu kadar aniden hareket ettirilmesi dikkat çekici. Geminin dibindeki kumlara
gömüldüğüne dair hiçbir belirti yok. Göreviniz
o zaman okyanus tabanını aramak ve enkazı bulmak. Bunu yaptıktan sonra, mümkünse hazineyi güvence altına almalısınız. Bunu yapamazsanız, Hong Kong'a gidip ne tür yardıma ihtiyacınız olduğunu bildirmelisiniz.

"Ve şunu unutmayın: Altın odasında bulabileceğiniz hiçbir belgeyi imha etmeyecek veya kaybetmeyeceksiniz. Çıkış yolunda uğrayabileceğiniz hiçbir limanda veya ilerlemeyi bildirmek amacıyla ziyaret edebileceğiniz hiçbir limanda görevinizin amacını açıklamayacaksınız.

"Eğer herhangi bir zamanda başka bir denizaltının enkazın yakınında çalıştığına veya dolaştığına inanmak için bir nedeniniz varsa, gecikmeden durumu bildireceksiniz ve size bir savaş gemisi gönderilecektir."

"Ve bu da şu anlama geliyor--"

Ned cümlesini tamamlamadı çünkü subay uyarının anlamını açıklamak için acele etti.

"Dalgıç," dedi, "bu kıyıda bir yerlerde."

Ned şaşkınlıkla irkildi.

"Biliyordum!" diye bağırdı Jimmie. "Böyle bir şeyle karşılaşacağımızı biliyordum! Yapılacak şeyler olacak."

"Sanırım Diver'ın icabına bakabiliriz," dedi Frank, "ve Kaptan Henry Moore'un oğlu Bay Arthur Moore'un da."

"Diver'ı hafife almayın," diye uyardı Teğmen Scott. "O bir şeftali denizaltısı ve Bay Arthur Moore onu nasıl kullanacağını biliyor. O neredeyse denizaltılardaki en son şey."

"O zaman Hükümet neden onu satın almadı?" diye sordu Jack.

"Esasen piyasadan çekildiği için," diye yanıtladı.

"Anlamaya başlıyorum," dedi Ned.

"O zaman Kaptan Moore'un oğlu altının peşinde mi?" diye sordu Jack.

"Bizim şüphelendiğimiz bu."

"Peki," dedi Frank, "her şey yolundaysa eski enkazın peşine düşmek eğlenceli olmazdı."

"Haklısın!" diye bağırdı Jimmie.

"Ama Dalgıç'ı bu kadar çabuk nasıl buraya getirdiler?" diye sordu Ned.

"Benim Deniz Aslanı'nı buraya getirdiğim gibi," diye yanıtladı Teğmen.
"Özel bir tren ayarladılar, tekneyi mümkün olduğunca parçalara ayırdılar ve
gönderdiler."

"Ama o küçük Deniz Aslanı'na kıyasla bir balinaya benziyor," diye ısrar etti Ned. "Teknemizi karşıya geçirmek yeterince kolaydı kıta. "

"Düşündüğünüz kadar kolay değil," diye güldü subay. "Yine de," diye ekledi, "işte burada, yolculuğa hazır. Bol miktarda erzak var ve her şey gayet iyi çalışıyor. Siz, Bay Nestor,
denizaltının parçalanmasında rol oynadınız ve onun hakkında her şeyi bilmeniz gerekir."

"Sanırım biliyorum," diye cevap verdi, "yine de, onu tekrar bir araya getirme şansını isterdim."

"Şimdilik her şey yolunda," diye cevap verdi. "Burada çalışmalar yapılırken New York'ta şüphesiz iyi vakit geçirdiniz. Seninle birlikte büyük şehre gitmek için ayrıldığımda neredeyse hazırdı ve şimdi,
bizim varışımızda, gördüğün gibi, doğru ve uygun."

"Ama ben Pasifik'i bir vapurla geçip oradaki Deniz Aslanı'nı alacağımızı düşünmüştüm," diye gözlemledi Ned.

"Haklısın," diye cevapladı Teğmen, "ama Deniz Aslanı da büyük vapur tarafından ele geçirilecek."

"O zaman onu tekrar parçalamak zorunda kalacaklar," diye feryat etti Jimmie, "ve işe koyulmamız haftalar sürecek."

"Bu konuda yanılıyorsun," diye cevapladı subay. "Deniz Aslanı yüzen bir iskele gibi bir şey tarafından alınacak ve çekilecek. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Sudan mı çıktı?" diye sordu Frank.

"Elbette. Denizaltı taşımanın yeni bir yolu, ha?"

"Öyle demeliyim."

"Orada," diye devam etti Teğmen, "parçaları birleştirmek için hiçbir tesis olmayacaktı. Bu yüzden iş burada yapıldı."

"Elbette," diye güldü Frank.

"Ve bu yüzen kuru havuz," diye devam etti subay, "üstü
kapalı olacak ve içindekiler gizli tutulacak. Taya Adaları'na kısa bir mesafede, kabuğundan çıkarılacak ve suya indirilecek. Kimse onun görevinin ne olduğunu
bilmeyecek."

"Bana öyle geliyor ki her şey oldukça akıllıca planlanmış," diye belirtti Ned. "Umarım tüm planlarım Hükümetin planları kadar güzel bir şekilde bir araya gelir."

"Bu bir vapur için büyük bir çekme olacak," diye önerdi Jimmie.

"Evet, garip ama başka bir yol yok gibi görünüyor. Dalgıç
çok geride olacak ve sen Taya Adaları'ndan su alacaksın."

"Ve yolda," dedi Ned, "Deniz Aslanı'nda yaşayabilir ve
makineler üzerindeki çalışmalarımı sürdürebilirim."

"Fikir bu," dedi Teğmen.

"Ne zaman alınacağız?" diye sordu Jack.

Teğmen sessizliği sağlamak için elini kaldırdı.

Dışarıdan, Deniz Aslanı'nın omurgasının altından geliyormuş gibi
bir gıcırdama sesi geldi, ardından geminin hafif ama istikrarlı bir şekilde
kalkması geldi.

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie ayağa fırlayarak. "Sanırım bir depremle karşı karşıyayız!"

Çocuklar şimdi hareket ediyorlardı, ancak Teğmen Scott sandalyesinde
kaldı, yüzünde bir gülümseme vardı.

Deniz Aslanı istikrarlı bir şekilde yükseldi ve limana doğru hafif bir eğim vardı. Ned
yüzünde utanmış bir ifadeyle oturdu.

"Bilmeliydim," diye bağırdı dedi.

"Söyleyin bakalım," diye haykırdı Jack, "denizaltı onu karşıya taşıyacak olan
şamandırada mı bir araya getirildi?"

"Elbette ki getirildi," diye güldü Teğmen. "New York'tan getirilen
parçalar şamandırada bir araya getirildi. Daha büyük parçaların bazıları,
işlenmesi en zor olanlar, doğudan gönderilen
şamandıralardan burada yapıldı. Sonra, her şey hazır olduğunda, şamandıra görüş alanından
çıkarıldı, böylece denizaltı, onu bulduğumuz gibi yüzeyde yatacaktı."

"Ve şimdi şamandırayı mı kaldırıyorlar?" diye sordu Jimmie.

"Kesinlikle," diye cevap verdi. "Dışarıya, kumanda kulesine çıkıp etrafa baksan iyi olur."

"Elbette," diye bağırdı Jack ve sonra kuleye çıkan merdivene, daha doğrusu yarı merdivene doğru bir hücum oldu.

Deniz Aslanı hala yükseliyordu, ancak gücün nereden geldiğini kimse
belirleyemedi. Ned sorunu incelerken Teğmen
Scott elini omzuna koydu.

"Tekerleklerin dönmesini sağlayan şeyin ne olduğunu bilmek mi istiyorsun?" diye güldü subay. "Pekala, sana söyleyeyim. Şamandıranın altı bir tank oluşturuyor.
Şimdi görüyor musun?"

"Ve tanktan kıyıya uzanan büyük bir hortum var ve su
dışarı pompalanıyor! Anlıyorum."

"Bu kadar," diye cevapladı Teğmen. "Artık yükseğe
ve kuruya çıktığımıza göre, siz çocuklar şamandıranın tabanına basıp etrafa
bakabilirsiniz. Sanırım hiç böyle bir düzenek olmadı. Gidip bir göz atın."

Gece çöküyordu ve Pasifik'ten soğuk bir Ekim rüzgarı esiyordu. Ayrıca bulut kümeleri vardı ve tüm işaretler yağmura işaret ediyordu. Kasvetli bir gece olacaktı.

Teğmen Scott'ı kumanda kulesinde bırakarak, çocuklar denizaltıyı düz bir omurgada tutan engelleri incelemek için
şamandıranın tabanına
tırmandılar. Sadece kısa bir süre gittiler, ancak
tekrar kumanda kulesine çıkan ip merdivene tırmandıklarında ışık loştu ve yavaş, soğuk bir yağmur yağıyordu. Teğmen kumanda kulesinde değildi ve Ned hemen denizaltının genel oturma
odasına indi. Merdivenlerin ortasına ulaşmadan önce, bir an önce parlak bir şekilde yanan ışıklar aniden
söndü ve denizaltının içi ayaklarının altında derin, geçilmez bir
çukur gibi esnedi.

Bir şeylerin ters gittiğinden korkan Ned Aşağı indi ve merdivenlerden çok da uzak olmayan bir rafta bıraktığı
elektrikli projektörüne uzandı. Karanlıkta bir şey yanından geçti ve Teğmene seslendi, ancak cevap yoktu. Sonra, yukarıdaki karanlığın içinden,
birbirine karışmış bir öfke ve endişe korosu geldi.

BÖLÜM IV

İZDEKİ BİR KURT

"O Ned değil!" diye bağırdı Jack'in sesi, bir anda.

"Kaçmasına izin vermeyin! Bir yaramazlık yaptı!"

Bu Frank Shaw'un sesiydi.

"Islatın onu!"

Bu Jimmie'den başkası olamazdı!

Karanlıkta el yordamıyla dolaşan Ned, sesleri belli belirsiz duydu.

Dalgaların oluşturduğu bir dalganın içinde kaybolmuş gibiydi, dalgaların sabit vuruşları tüm bireysel sesleri
gizliyordu.

Yürürken sendelediğini ve tökezlediğini biliyordu. Zeminde hareket ederken ayakları halının üzerinde yatan yumuşak bir engelle temas etti ve yere düştü.

Burada garip, boğucu bir koku vardı ve elleri ve dizleri üzerinde projektörünün bırakıldığı rafa doğru ilerledi.
Duyuları sarsıldı ve bir an için
yerde dümdüz yattı.

Sonra çocukların kumanda kulesinden merdivenlerden aşağı indiklerini duydu ve zayıf bir şekilde, ancak ayak seslerinin
üstünde duyulacak kadar güçlü bir şekilde seslendi.

"Geri dön!" diye bağırdı. "Buraya girme! Kapağı açık bırak ve
hava al. Geri dön!"

Jimmie, arkadaşının sesinde bir alarm, bir acı notası fark etti ve baş aşağı denizaltının kara çukuruna düştü. Ned, onun bir projektörün mandalını çektiğini duydu ve sonra, belli belirsiz, sesini duydu:

"Vay canına!" dedi ses. "Burada ne oluyor?"

Elektrikli projektörün yuvarlak yüzü, Ned'in yüzünde duran
silindirik bir ışık şaftının ucunda belirdi, ancak çocuk
alnında bir rüzgar ve bir çiseleyen yağmur hissedene kadar ne olduğunu fark etmedi.

Sonra gözlerini açtığında kendini denizaltının kumanda kulesinin üzerinde buldu, etrafında toplanmış çocuklarla, konuşmalarında ve tavırlarında kaygı vardı. Yüzlerini görmesi için çok karanlıktı.

"Şimdi iyisin," dedi Jimmie. "Seni oraya ne getirdi?"

Sonra Ned merdivenlerden aşağı inerken ışıkların aniden sönmesini, aşağıdaki boğucu, boğucu kokuyu ve onu yere getiren
ölümcül boğulma hissini hatırladı.

"Tekneye geri dön," dedi, her an güç kazanarak. "Teğmen Scott için
endişeleniyorum."

"Biz de oradan yeni geldik," dedi Frank. "Onun için yapılabilecek her şeyi yaptık."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Ned, denizaltıyı kapatan
kapağa doğru ilerlerken.

"Seni yere seren zehir onu da aldı!" dedi Jack.

"Öldüğünü mü söylüyorsun?" diye sordu Ned, konuşurken vücudunda bir titreme
yayıldı.

"Korkarım öyle," diye cevap verdi. "Seni tam zamanında çıkardık. Bir an
daha sonra yok olacaktın."

"Öldü!" dedi Ned. "Teğmen Scott öldü! Ve birkaç dakika önce çok neşeli ve hayat doluydu!"

Bir an önce küçük gruptan ayrılan Jack, şimdi geri döndü. "Zehir içeriden buharlaşmış gibi görünüyor," dedi, "bu yüzden
aşağı inebiliriz. Ben gidip ışıkları yakacağım." Deniz subayının cesedi, kumanda kulesine giden merdivenlerin dibinde, serbest geçişi
engelleyecek kadar arkada bir yerde, bir araya toplanmış halde yatıyordu. Tüm ışıklar açık ve
dışarıya bir ışın iletebilecek her açıklık kapalıyken,
çocuklar, cesedi bir kanepeye koyduktan sonra, tekneyi yakından incelemeye başladılar.

Cesette hiçbir yara yoktu, bu yüzden boğulma nedeniyle ölmüş gibi görünüyordu. Teknede hala mide bulandırıcı bir koku vardı, ancak
sürekli temiz hava üretimi bunu yavaş yavaş ortadan kaldırıyordu.

Dinamo ve benzinli motorun bulunduğu odanın kapısı ardına kadar açıktı ve Ned çocuklara kapıyı öylece bırakmalarını ve her şeye dokunmamalarını söyledi.

"Yapılacak ilk şey," dedi, "suikastçının burada bırakmış olabileceği ipuçlarını keşfetmektir. Hiçbir kişinin, ne kadar dikkatli olursa olsun, orada bulunduğuna dair bir kanıt bırakmadan bir odaya girip çıkamayacağı eski bir teoridir. Yakında bunun bu durumda doğru olup olmadığını öğreneceğiz."

"Burada biri vardı, tamam," dedi Jimmie. "Kumanda kulesinden yanımızdan geçti, şehrin hız sınırını aşmak için zıpladı. Beni geçerken onu düşürmeye çalıştım ve bunu yakaladım."

Çocuk morarmış yüzünü arkadaşlarına doğru çevirdi. Karmaşada
hiç kimse yanağındaki kesiği fark etmemişti.

"Bir şey yakaladın!" diye haykırdı Jack. "Neden bunun hakkında bir şey söylemedin?"

"Hiçbir şey yapmıyorum!" diye cevapladı çocuk. "Sadece bir çizik!"

Çocuğun yaranın önemsiz olduğu iddiasına rağmen Ned hemen sarılması konusunda ısrar etti.

"Şimdi," dedi Ned, kesik uygun şekilde tedavi edildikten sonra, "sizinle birlikte kulede karşılaşan adam nasıl bir adamdı? Yuvarlak platform o kadar küçük ki dışarı çıktığında sizi epey sıkıştırmış olmalı."

"Öyle yaptı," diye cevapladı Jimmie. "Siz olduğunuzu düşündüm ve ona yer açmak için kenara çekildim."

"Ya sonra?"

"Siz olmadığını hissettim. Sonra, iskeleye doğru o kadar hızlı gidiyordu ki ona bakmanın bir zararı olmayacağını düşündüm ve seslendim."

"Ya sonra yanağına bir kesik attın?"

"Evet; beni o zaman kesti."

"Peki ya adamın boyu?" diye sordu Ned.

"Ah, sanırım ince ve hafifti, platformdan
atlayıp iskeleye doğru gidişine bakılırsa."

"Sence oraya Teğmen Scott'ı öldürmek için mi gitti?" diye sordu Jack, bir an sonra.

"Deniz Aslanı'nı devre dışı bırakmak için buraya gelmiş olması daha olası," diye yanıtladı Frank.

"Bahse girerim ki paramparça olmuş bir şey bulacağız!" diye tahmin etti Jimmie.

"Ned bunu yakında belirleyebilir," diye belirtti Jack.

"Evet," diye devam etti Ned, "ama yapılacak ilk şey, bu katilin burada herhangi bir kartvizit bırakıp bırakmadığına bakmak. Ondan sonra, Adli Tabibe haber vermeli ve cesedi kaldırtmalıyız."

Ned dinamo odasına girdi ve etrafına baktı.

"Herhangi bir düşmanın işini yapması gereken yer burası," dedi, "bu yüzden ipuçlarını burada aramalıyız. Ellerinizi makineden uzak tutun, çünkü bir yerlerde parmak izleri bırakmış olabilir."

Ned uzun süre ve dikkatlice aradı ama sonuç alamadı. Sonunda bekleyen çocuklara döndü.

"Etrafta epeyce atık var," dedi. "Her bir
telini güvenceye al ve mikroskop altında incele. Sen bu alete aşina olduğun için, sen daha iyi ilgilen, Frank. Eğer
burası gibi bir yere yabancı bir şey
keşfedersen, bana haber ver."

Ned denizaltının iç kısmıyla ilgili araştırmasını sürdürürken,
Frank diğer çocukların
kendisine getirdiği atık parçalarını incelemekle meşguldü. Sonunda bir şaşkınlık ünlemi Ned'i yanına
getirdi.

"Bunda komik bir şey var," dedi Frank, Ned omzunun üzerinden eğilirken. "Bu şey petrol değil ve buraya nasıl girdiğini bilmek istiyorum."

"Neye benziyor?" diye sordu Ned.

"Söyleyemem," tereddütlü bir cevaptı. Ned mikroskobu aldı ve dikkatini çeken nesneye baktı.

"Kauçuk!" dedi bir anda.

"Kauçuk!" diye tekrarladı Frank. "Kauçuk o şekilde atıkta nasıl olabilir?"

"Yine de," diye yanıtladı Ned, "bu bir tür kauçuk bileşimi ve
atıklara
silinmiş. Peki, burada herhangi bir kişi
kauçukla ne isteyebilir ki?"

"Elektrikli cihazların etrafında oldukça fazla kullanılır," diye önerdi Frank
Shaw.

"Ama bu şekilde değil," diye yanıtladı Ned.

Sonra, yakın zamanda incelediği cilalı makinelerdeki bazı pürüzsüz bulanıklıkları hatırlayarak, mikroskobu aldı ve lekelerin bir kez daha
inceledi. Hemen Frank'i yanına çağırdı.

"Camdan bak," dedi aleti Frank'e uzatarak,
"ve bana ne gördüğünü söyle."

"Kauçuk!" diye bağırdı çocuk, kısa bir incelemeden sonra. "Atıkta bulduğum aynı kauçuk bileşiminin birkaç izi var. Bana bunun ne anlama geldiğini söyleyebilir misiniz?"

"Oldukça basit," diye cevapladı Ned, çocuklar etrafında toplanırken. "Kötü niyetli girişimlerde bulunan adamlar tarafından kauçuk bileşiminin kullanımı, suç tespitinde yardımcı olarak insan parmaklarının girdaplarının ve çizgilerinin kullanıldığı zamana kadar uzanır."

"Sanırım ne söyleyeceğini biliyorum," diye bağırdı Frank.

"Başparmak ve parmak izi uzmanları fotoğraflarıyla ve büyütülmüş kopyalarıyla meşgul olduklarında, suçlular bu tehlikeli dedektiflik işini telafi edecek yöntemler üzerinde çalışmaya başladılar."

"Biliyordum," diye bağırdı Frank.

"Ve böylece," diye devam etti Ned, "parmaklardaki ve ellerdeki çizgileri doldurma ve onları mükemmel şekilde pürüzsüz hale getirme fikrini tasarladılar. Bu, kauçuk boya," diye devam etti. "Biz içeri girdiğimizde burada saklanan adam, arkasında herhangi bir parmak izi bırakmayı umursamadı."

"Ama parmaklarının dokunduğu makinelerde pürüzsüz bulanıklıklar bıraktı!" dedi Jack.

"Elbette ve bu yüzden çabalarının yerini gösterdi. Yine de, Deniz Aslanı'nı etkisiz hale getirmeyi düşündüğünü sanmıyorum. Teğmen Scott'ın tekneden sorumlu uzman olduğuna inanıp onu öldürmeye veya etkisiz hale getirmeye çalışması daha olası."

"Ahmağın ellerini atıklara sildiği yere bak," diye bağırdı Jimmie.

Ned şimdi odayı daha yakından inceledi ve büyük dinamonun dev demir çerçevesinin yakınında, zeminde kauçuk bileşiminden oluşan küçük bir havuz keşfederek titizliğinin karşılığını aldı. Havuza bardağından baktığında, içinde yün parçaları olduğunu keşfetti. Gülümseyerek bardağını kaldırdı.

"Bu adamı şimdi bulabilmeliyiz," dedi, "eğer kıyafetlerini değiştirmeye vakit bulamadan
işe koyulursak."

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Jack.

"Bence onu binlercesi arasından seçebilirim, yeter ki burada giydiği
giysilerle
yakalanmış olsun. Elleri, kauçuk bileşimini parmaklarına sürerken titriyordu ve bir kısmı
giysilerine
damladı ve yere damladı.

"Bu bileşimde yerde mavi yün parçaları var--bu yüzden
gördüğünüz gibi mavi yünlü bir giysi giymişti--muhtemelen bir ceket veya pantolon. Ve bakın, adam benim girişimde, ışıkları söndürdükten sonra denizaltından
dışarı fırladığında tüm dikkatini kaybetti.

"Ellerindeki kauçuğu çoktan çöpe silmiş ve bu yüzden
merdivenin çelik korkuluğunda parmak izleri belirdi. Sadece fotoğraflarını çekeceğim."

Bu başarıldığında, Ned ve Jimmie Deniz Aslanı'nın teknesini şamandıranın kenarına çektiler ve suya indirdiler. Sonra, Frank ve Jack'i denizaltının başında bırakarak, şüpheli kişileri yakından izlemeleri talimatıyla, kürekli teknenin pruvasını Güney Vallejo'ya doğru çevirdiler. İskeleye olan mesafe çok fazla değildi. Aslında, davetsiz misafir bir dakikada oradan kurtulmuş gibi görünüyordu, ya bir tekneyle, ki bu pek olası değildi, ya da yüzerek.

Deniz Aslanı, aynı adı taşıyan boğazda, Mare Adası'nın batısında, Amerika Birleşik Devletleri Donanma Tersanesi'nin açıklarındaydı. Bu nedenle, anakaradaki en yakın karaya çıkış yeri Güney Vallejo'ydu. Çocuklar kasabanın ana caddesine vardıklarında saat 8'i geçmişti ve üniformalı bir polisle karşılaştılar. Ned hemen Salano İlçesi Adli Tabibi'nin ofisini sordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu polis.

"Onunla işim var," diye cevapladı Ned, sokakta olup bitenlerin ayrıntılarını tekrarlayarak bir sansasyon
yaratmak
istemedi.

"Peki," diye cevapladı polis, "Adli Tabibi'yle olan işin konusunda bu kadar ağzı sıkıysan, onu kendin bulabilirsin."

"Tamam," diye cevapladı Ned. "Ben polis merkezine gideceğim. Belki de gece nöbetçisi o kadar da taze değildir."

"Söyle," diye homurdandı polis, "Eğlenceli olmana gerek yok. Görevimi biliyorum.
Bu yüzden, eğer sakıncası yoksa seni merkeze götüreyim, böylece yeri sorma zahmetinden
kurtulmuş olursun."

"Seninle gelmeyi reddediyorum," diye cevapladı Ned.

"Ah, peki," diye duyurdu diğeri, "Yine de seni de götüreceğim.
Senin gibi çocuklara alışkınım. İkiniz de tutuklusunuz, bu yüzden
hiçbir sorun çıkarmadan gelmeniz daha iyi olur."

Konuşurken polis memuru her iki çocuğu da sertçe yakaladı.

BÖLÜM V

BİR KURTTA İKİ KURT

"Sessiz ol," diye tavsiyede bulundu Ned, küçük adam kanunun koluyla
mücadele etmeye başladığında Jimmie'ye. "Sonunda biz galip geleceğiz, sanırım."

"Bu aptal polisin kafasını uçurmak istiyorum!" diye bağırdı Jimmie. "Bizi tutuklamaya
ne hakkı var?"

"Aklından biraz olsun yük kalkacaksa," diye cevapladı polis memuru,
üçlü bir devriye arabası için köşede beklerken, "Sana ne söyleyeyim, seni tutuklamak
hakkım vardı. Ofiste, senin o denizaltına giren bir adamın bir daha
çıkmadığına dair bir rapor var."

"Bu rapor ne zaman gönderildi?" diye sordu Ned.

"Birkaç dakika önce," diye cevap verdi. "Şehirdeki tüm memurlar
ya seni bekliyor ya da tekneye doğru gidiyor. Teğmen Scott'a
ne yaptın?"

"Raporu kim gönderdi?" diye sordu Ned.

"Adını bilmiyorum ama şef biliyor. Teğmenle birlikte adanın kıyısına, su cephesine gittiğini, Teğmenin seninle ve diğerleriyle
Sea Lion'a bindiğini ve
o zamandan beri görülmediğini söylüyor. Ne olmuş yani? İtiraf et ve
kolay bir ceza al."

"Denizaltına doğru giden memurlar, Teğmen'in neden
çıkmadığını öğrenecekler," dedi Ned. "Ama raporu
veren adam hakkında. Neden Scott'ın tekneden ayrılmasını bekliyordu?"

"Scott'ın New Yorklulara pek güvenmediğini, bu yüzden dışarıda nöbet tutması gerektiği konusunda anlaştığını söyledi. Kısa bir süre önce bir kargaşa duymuş ve gemide yardım çağırmış, bu yüzden rapor vermek için
gelmiş."

"Bilgi için teşekkür ederim," dedi Ned. "Şimdi, bizi karargaha çok çabuk götüremezsin."

"Scott nerede?" diye sordu memur.

"Öldü," diye cevap verdi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı polis. "O zaman birkaç
katili tutukladım!"

"Bizi karargaha acele ettirirseniz," diye yanıtladı Ned, "ve bu raporu
veren adam hala oradaysa, gerçek bir
katili tutuklamanıza yardım ederim. İşte vagon geliyor."

"Hızlı sür," diye emretti polis memuru, üçü devriye arabasına binerken ve şoför çocukları incelemek için dönerken. "Aradığımız adamları yakaladım," diye ekledi.

"Çok şanslısın!" diye cevapladı şoför. "Büyük bir ödül olacak."

"Sanırım işimi biliyorum!" dedi polis memuru, övünen bir kahkahayla.

Kısa süre sonra karakola ulaşıldı ve en ufak bir tören yapılmadan, çocuklar hücre bloğuna itilip kilitlendi. Ned'in, şeften önce alınmaları yönündeki talebi dikkate alınmadı.

"Bu iyi!" dedi Jimmie, yan hücreden Ned'in kaldığı hücreye. "Bunu beğendim."

Ned cevap veremeden, polis şefi dışarıdaki koridorda belirdi, bir elinde kocaman bir anahtar halkası vardı. Tek kelime etmeden hücre kapılarını açtı ve çocukları koridora doğru işaret etti.

Sonra, hala konuşmadan, özel ofisine giden yolu işaret etti, çocukları içeri aldı, kapıyı kapattı ve kilitledi.

"Peki?" dedi sonra.

"Adli tabibi çağıracak mısın?" diye sordu Ned. "Yani Scott öldü mü?"

"Evet."

"Onu neden öldürdün?"

Cevap vermek için ağzını açmadan önce Ned oturduğu sandalyenin kolunda koyu bir leke gördü.

"Yanında bir mikroskop var mı?" diye sordu.

Şef şaşkınlıkla gözlerini açtı.

O sırada gelen soru neredeyse bir delinin sayıklaması gibiydi. Şefin konuya bakış açısı buydu ve manyağı yatıştırmaya karar verdi.

"Bir mikroskoptan ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bu lekenin belirli bir kauçuk bileşiminin uygulanmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığını ve içine mavi yün parçaları karışıp karışmadığını görmek istiyorum."

"Sanırım," dedi şef, "senin uygun yerin aptal ev."

"Adamların mikroskobu getirirken," diye devam etti Ned soğukkanlılıkla, "sana birkaç soru sormak istiyorum."

"Hadi," diye güldü şef, bunun ne tür bir çılgınlık olduğunu merak ederek.

"Bu sandalyeye en son kim oturdu?" diye sordu Ned.

"Neden, son ziyaretçi, tabii ki."

"Şimdi adını hatırlayabiliyor musun?"

"Curtis."

"Nasıl giyinmişti?"

"Mavi bir takım elbiseyle."

"Şimdi nerede?"

"Bilmiyorum. Subaylar denizaltından döner dönmez döneceğini söyledi."

"Evet dönecek!" diye araya girdi Jimmie.

"Buraya mı ait?" diye sordu Ned.

Şef batıyı işaret etti.

"Donanma tersanesinde," dedi.

"Yani giydiği mavi takım elbise bir donanma üniforması mıydı?"

"Kesinlikle."

Şef masasının üzerindeki bir zile dokundu ve bir polis memuru odanın arkasındaki kapıyı açtı, çavuşun odasına bağlandı ve içeri baktı.

"Bir mikroskop al," diye emretti şef, "ve burada neler olup bittiği hakkında sessiz ol."

Çavuş başını salladı ve dışarı çıktı.

"Sandalyenin kolundaki leke hakkında ne dedin?" diye sordu şef, sonra.

Ned'in soruşturmalarının altında zihinsel sorundan başka bir şey olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Sanırım," diye cevap verdi, "noktayı incelersek, esas olarak Paris hırsızları tarafından avuç içi ve parmak çizgileri ile tuttukları şeylerde girdaplar oluşmasını önlemek için kullanılan bir kauçuk bileşimi ortaya çıkar."

Şef, o noktaya eleştirel bir şekilde baktı.

"Ayrıca, mavi bir üniformadan parçalar," diye devam etti Ned.

"Göreceğiz," diye cevapladı şef.

Mikroskop kısa süre sonra getirildi ve ardından şef, sandalyenin kolundaki lekeyi yakından inceledi.

"Ne buldun?" diye sordu Ned.

"Gerçekten ne olduğunu söyleyemem," diye cevap verdi.

Ned, denizaltının dinamo odasından getirdiği atıklardan bir kısmını cebinden çıkardı.

"Şuna bak," dedi, "ve içindeki malzemenin sandalyedekiyle aynı olup olmadığına bak. Tabii ki, üzerindeki lekeden bahsediyorum."

Şef aletini atığa çevirdi.

"Aynı," diye ilan etti, bir an sonra, "ve bunu nereden bulduğunu bilmek istiyorum."

"Atıkta mavi iplikler buluyor musun--aslında iplik değil, ama tüy parçaları--?"

"Evet, ama iz belli belirsiz."

"Peki," dedi Ned, "Teğmen Scott'u öldüren adam, bahsettiğiniz bilgileri size veren adam. Kısa bir süre önce bu sandalyede oturuyordu. Onu aramanızı öneririm."

"Ama geri dönmeyi kabul etti." "Elbette asla gelmeyecek," dedi Ned.
"Şimdi, bir nokta daha. Deniz Aslanı'nı
arattıracak mısınız?"

"Evet."

"Eh, adamlarınız Teğmen Scott'un cesedini orada bir kanepede yatarken bulacaklar. Bu durumda, orada nöbet tuttuğum iki çocuğu şüphesiz tutuklayacaklardır?"

"Elbette."

"Ve bu, kısa bir süre önce bu sandalyenin koluna bu bulanıklığı bırakan adama tekneyi kaçırma şansı verecek. Sanırım davanın o kısmıyla ilgilenmeniz iyi olur, çünkü denizaltı Hükümetin Gizli Servis departmanına ait ve Sam Amca'nın şu anda buna ihtiyacı var."

"Gizli Servis departmanı mı?" diye tekrarladı şef. "Teğmen Scott'ın güneye doğru gideceği bir keşif gemisi olduğunu söyledi."

"Teğmen Scott'ın tehlikede olduğundan neden şüphelendiğini söyledi mi?" diye sordu Ned. "Sizin şüpheli tipler olduğunuzu ve bir denizaltı kullanabildiğinizi iddia ettiğinizi ve Scott'ın sizi denemeye meyilli olduğunu söyledi."

Ned ceketinin cebinden uzun bir zarf çıkardı ve
açmadan şefe uzattı.

"İçindeki mektubu oku," dedi, "sonra beni olabildiğince
çabuk Deniz Aslanı'na götür."

Şef zarfı açtı ve içinde bulunan tek sayfalık daktilo edilmiş kağıdı okudu.

"Donanma Bakanı'ndan!" diye haykırdı.

"Kesinlikle."

"O zaman mektupta adı geçen Ned Nestor olup olmadığınızı sormama gerek yok. Kısa bir süre önce bir San Francisco gazetesinde sizin bir fotoğrafınızı gördüm ve şimdi çocuğun bahsettiği kişi olarak sizi tanıdım."

"O zaman bizi denizaltına götürün," diye ısrar etti Ned.

"O cimri herif tekneyi
çizdikten sonra bizi oraya götürmenin bir faydası olmayacak," diye araya girdi Jimmie.

"Ve sen Jimmie'sin," diye devam etti şef. "Ben de resmini gördüm.
Bu benim için büyük bir sürpriz," diye ekledi şef.

"Eğer o katilin Deniz Aslanı'yla kaçmasına izin verirsen daha büyük bir sürpriz yaşarsın," diye belirtti Jimmie.

Şef tekrar çavuşu çağırdı ve bir anda polis karakolunda her şey
karmaşaya dönüştü. Bir vagon çağrıldı ve şefle eski tutukluları kısa süre sonra iskeleye doğru yola çıktılar, arkalarında kalan polislerin gözleri onları takip ediyordu.

Çocuklar, önlerindeki demir basamaklarda duran adamlardan birinin geçerken "O New York'lu Ned Nestor," dediğini duydular, "ve o küçük adam da
Jimmie McGraw. Preston onları tutuklayarak harika bir vuruş yaptı!"

Ancak çocukların zihinleri Scott ve Deniz Aslanı'nın kaderiyle ilgili o kadar endişeliydi ki, duydukları iltifat dolu sözlere fazla dikkat etmediler. Eğer bilinmeyen katil Jack ve Frank'i tutuklamayı ve denizaltıyla kaçmayı başarırsa,
tüm yolculuk en azından şimdilik terk edilmek zorunda kalacaktı.

Ayrıca, Ned'in New York'a geri dönüp Mare Adası Donanma Tersanesi'nin toplarının altında teknesinin
soyulduğunu bildirme fikri yoktu. Sürücüyü daha hızlı gitmesi için teşvik etti ve kısa
bir süre sonra iskele göründü.

Yarım düzine polis memuru, Deniz Aslanı'nı tutan şamandıranın en yakın ucunda toplanmıştı ve bir başkasının figürü de kumanda kulesinin tepesinde belirdi. Polis arabası iskeleye doğru hızla ilerlerken
başka bir araç koşarak geldi ve iskelenin hemen yanında durdu.

"Merhaba," diye seslendi şef, koltukta oturan bir adamı tanıyarak, "buraya bu kadar çabuk nasıl gelebildin?"

"Birisi beni aradı," diye telaşlı bir cevap geldi. "Ölü adam nerede?"

"Denizaltında," diye cevapladı görevlinin arabasına yaklaşan bir subay.

Başka bir şey söylemeden yeni gelen dışarı fırladı ve Ned'in iskeleye bağlı bıraktığı kürekli sandalla
Deniz Aslanı'na götürüldü.

"O Adli Tabip," dedi şef, açıklama yaparak. "Yakında bu işin dibine
inecek."

"Deniz Aslanı'na binersek," diye önerdi Ned.

"Elbette," dedi şef, "birkaç gün burada kalıp bu adamın yakalanmasına
yardımcı olacaksın?"

"Washington'dan talimat almam gerekecek," diye cevap geldi. "Sabahleyin yelken açan vapurla gerçekten kaçmalıyım."

Bir memurun yakınlarda bulduğu bir tekneyi kullanan üç kişi, Sea Lion'ın ana
kabinine vardıklarında, Jack ve Frank'i masanın yanında, kelepçeli bir şekilde otururken, Vallejo polisi hakkındaki bireysel ve kolektif görüşlerini tekrar tekrar söylerken buldular. Jimmie, onlarla alay etmekten büyük bir zevk alıyor gibiydi.

"Zincirlenmiş Kara Ayılar!" diye kükredi.

"Ha, siz Kurtlar neredeydiniz?" diye sordu Jack. "Bu polisler sizi bir
kalemde tuttuklarını
söylediler!"

Adli tabip muayenesini yaparken, şef çocukların bileklerindeki
zincirlerin çıkarılmasını emretti. Adli tabip bir süre
şaşkınlık yaşadı. Görünüşte ölmüş olan adamın ellerini kaldırdı
ve tekrar indirdi. Sonra dudaklarının önünde bir cep aynası tuttu.

"Bakın," dedi hemen, "Bu adamın öldüğüne inanmıyorum."

"Umarım haklısındır," dedi Ned umutla. "Yine de,
yakınımda aldığım zehir beni öldürdü, oysa o çok daha fazlasını almış olmalı."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada Adli Tabip nöbet tutuyordu.

BÖLÜM VI

BİR OKYANUS TABANINDA GECE

"Orada, tam batıda," dedi Ned, denizaltının kumanda kulesinden işaret ederek, "Çin kıyısı var, yetmiş beş mil ötede."

"Ve orada, kuzeyde," dedi Frank, "Taya Adaları var. Ötedeki büyük adam Hainan."

Güneş, kırmızı bir ateş topu gibi Tong King Körfezi'ne batıyordu ve gece hiç de serin değildi.

Jimmie, güneşin kırmızı kenarını dalgaların altına
gömerken suyun tısladığını duyduğunu söyledi. Çocuk şimdi Ned'in yanında durmuş, harikulade manzaraya bakıyordu.

"Daha önce de buralara yakın bir yerdeydik," dedi. "Dünyanın bu tarafına geldiğimiz ve bir
anlaşma kutusunun anahtarını bulduğumuz zamanı hatırlıyor musun? Eh, bir zamanlar buradan çok da uzakta değildik."

"Haklısın," diye cevapladı Frank. "Sadece artık bir anahtardan daha önemli bir şey bulmayı umuyoruz. Umarım Mare Adası Deniz Üssü'ndeki o karışıklıkla bağlantılı olarak bir hücre anahtarına ihtiyaçları olmuştur."

"O adamın kaçmasına izin vermek iğrençti!" diye ilan etti Jimmie. "Sadece kaçacaklarını
biliyordum."

"Hepimiz Teğmen Scott'ın kurtarılmasına o kadar şaşırdık ki," diye gözlemledi Ned, "aklımızda tutmamız gereken birkaç şeyi gözden kaçırdık. Muhteşem değil miydi! Scott'ın sonunda her şeyden sağ salim çıktığını düşünün!"

"Eh, onu öldürmeye çok yaklaşan adamı bulana kadar kıyıda yaşayan biri olduğunu söyledi," dedi Frank bir an sonra, "ve umarım
iyileşir."

"Huh," diye araya girdi Jimmie, "eğer o adamın Pasifik kıyısında olduğunu düşünüyorsan, başka bir şey düşün. Diver'ın San Francisco'dan bizim ayrıldığımız zamana yakın bir zamanda ayrıldığını hatırlıyor musun?"

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Hiçbir alakası yok, sadece o gemide yelken açtı."

"Sen akıllı bir küçük adamsın!"

"Ve dahası, bu işi bitirmeden önce Diver'ın buraya doğru ilerlediğini göreceğiz," diye devam etti Jimmie. "Kaptan Moore ve oğlunun kan peşinde olduğunu."

"Ama Diver'ın buraya gelmesi en azından birkaç ay sürecek," diye ısrar etti Frank. "O zamandan önce kaçabiliriz."

"Moore'ların ne yapacağını bilmiyorsun," dedi Ned. "Jimmie'ye katılıyorum, dünyanın bu kısmından ayrılmadan önce Diver'ı biraz göreceğiz."

"Umarım," dedi Frank.

"Peki, denizin dibinden kim hoşlanır?" diye sordu Jimmie. "Bogy Man beni yakalamadan önce orada ne olduğunu görmek istiyorum."

"Aşağı inmeyi umursamıyorum," dedi Ned. "Hadi, üst kapağı kapatıp dibe inelim, sonra koşullar uygunsa
su dolabına girelim, dalış kıyafetlerimizi giyelim ve büyük suyun tabanında yürüyüşe çıkalım."

"Hepimiz gidelim," diye önerdi Frank.

"Gerekirse diğerlerine yardım etmek için belki de iki kişinin gemide kalması iyi olabilir," diye gözlemledi Ned.

"Tamam," dedi Frank. "Bir balığı kuyruğundan tutup akşam yemeğine getir."

"Yarın," dedi Jimmie, "nehir kıyısı haklarına bir koşu yapabilir ve balinaları kovalayabilirsin."

"Siz çocuklar canlı çıkıp çıkamayacağınızı bekleyeceğim," diye güldü Frank. "Komik küçük balıklarla karışmaktan biraz çekiniyorum. Bazıları
ısırabilir!"

Son derece ilginç bir yolculuktan sonra, çocuklar sonunda
çalışmalarının yapılacağı yere ulaşmışlardı. Artık 20 Ekim'di. Deniz Aslanı şamandıraya güvenli bir şekilde binmişti ve Ned ile arkadaşları yolculuk sırasında zamanlarının çoğunu denizaltını örten büyük başlığın altında, mekanizmayı inceleyerek ve kendilerini büyük makineyle
tamamen tanıştırarak
geçirmişlerdi.

Taya Adaları'na vardıklarında, şamandıra su kanalları açılarak ve tanklar suyla doldurularak
suya batırılmıştı. Deniz Aslanı, yolculuğunun yoldaşından ayrıldıktan sonra yüzeye çıktığında hayranlık verici bir şekilde davrandı. Büyük şamandırayı kaldırmak için hiçbir cihaz olmadığından, dalgıçlar tarafından suyla dolu tanklardan koparılmadığı sürece, artık sonsuza dek denizin dibindeydi; bu durumda üst yapılar yüzeye çıkacaktı. Çocuklar, büyük mavnanın, denilebilecek şekilde, okyanus tabanında terk edilmiş bir şekilde yattığını gördüklerinde derin bir pişmanlık duydular.

Kumanda kulesindeki çocuklar arasındaki konuşmada gösterildiği gibi, Teğmen Scott, Ned'in Güney Vallejo'da tutuklandığı gece denizaltında soluduğu zehirli dumanların etkilerinden tamamen kurtulmuştu. O sırada doktorlar, iyileşmesinin, ölümcül gaz salındığında kumanda kulesi kapağının açık olmasından kaynaklandığını belirttiler. Ayrıca, kapak kapalı olsaydı Ned'in birkaç dakika içinde öleceği de belirtildi.

Hem polis hem de deniz dedektifleri tarafından
bu kötülüğün faili aranmıştı, ancak bulunamamıştı.
Kendi şeytanlığının sonucunu polis şefine bildirmesindeki amacının
Deniz Aslanı'ndaki çocukların tutuklanmasını sağlamak ve onu kaçırmak olduğuna inanılıyordu.

Ned, konuyu memurlarla görüşürken bunu söylemedi, ancak
Moore'ların sorunun temelinde olduğundan emindi.
Kaptan istifa etmişti ve Deniz Aslanı'nın yattığı New York'taki iskelede aylak aylak dolaşırken görülmüştü ve daha sonra öğrenildiğine göre, Teğmen Scott ve İzcilerin gelişinden bir gün önce San Francisco'da görülmüştü.

Ned, bu sonuca varırken
Kaptan ve oğlunun başlıca nedeninin kıskançlık olduğunu söyledi.
Posta gemisinin enkazını okyanus tabanında arama görevinin kendilerine verilmesini bekliyorlardı. Büyük hayal kırıklıklarında, başarılı rakiplerinin çabalarını her şekilde engellemeye karar vermiş olmalarından daha olası bir şey yoktu.

Ancak, davanın dikkate alınabilecek başka bir görüşü daha vardı. Batık vapurun gövdesindeki altın, ona ulaşan ilk denizaltının ganimeti olacaktı.

İntikam arzusuyla birleşen açgözlülükle birlikte, Moore'ların Deniz Aslanı'nın Donanma Tersanesi'nden uzun yolculuğunu
önlemek için her şeyi riske atmış olmaları hiç de garip olmazdı. Ned'in özel görüşü de, oğlunun denizaltına gizlice girip Teğmen'e zehirli gazla
saldıran kişi olduğuydu.

Frank ve Jack'i makine dairesinde bırakan Ned ve Jimmie, su odasına girip kapıyı kapattılar, ancak kapıda büyük kalınlıkta bir cam panel vardı, böylece diğer odadan gelen ışık bol miktarda aydınlatma sağlıyordu.

Deniz Aslanı'nı, çocuklar dışarı çıkmaya hazır olana kadar suya daldırmak için tasarlanmamıştı. Su haznesindeki kancalara dört derin deniz kıyafeti asılmıştı, her çocuk için bir tane.

Bu kıyafetler, genellikle derin deniz dalgıçları tarafından giyilenlerden çok da farklı değildi. Dikişsiz kauçuktan yapılmışlardı, alt seviyelerin büyük basıncını dengelemek ve akciğerlere genişleme için bolca alan sağlamak için göğüs boyunca çelik çubuklarla desteklenmişlerdi.

Kıyafetlerin boynuna takılan kasklar, normal kullanımda olanlardan daha hafifti, ancak tamamen aynı derecede güçlüydü. Kasklara bağlı kordonlar çok uzundu ve hava hortumu en az üç yüz fitlik bir menzile izin veriyordu.

Her kıyafetin yanında özel yapım bir elektrikli projektör ve bir levye gibi şekillendirilmiş, ancak çok ince ve güçlü, uzun bir çelik direk vardı. Bu sonuncusu, derinlerden gelen bir
canavarın saldırısı durumunda savunma amaçlıydı.

"De ki," diye sırıttı Jimmie, takım elbisesini giyerken, "bu baharlık takım elbiseler bana
arkadan düğmelerimizi ilikleyecek biri gibi görünüyor."

"Düğmeleri nerede bulduğunu göremiyorum," diye cevapladı Ned.

"O zaman buraya bak!"

Çocuk kaskları sabitlemek için tasarlanmış vidaları işaret etti.

"Sen beni ilikle, ben de seni ilikleyeyim," diye güldü Ned. "Böyle şeyleri yapmayı
öğrenmeliyiz."

"Bir köpekbalığı yakalayıp ona nasıl yapılacağını öğreteceğim," diye bağırdı Jimmie. "Acaba bu takım elbiseyle Bowery'de yürürken nasıl görünürdüm. Aman Tanrım! Bahse girerim
çocuklar beni
görselerdi derilerinden fırlarlardı. Efendilerinin onları almaya geldiğini
düşünürlerdi!"

Çocuklar bir süre çalışkan bir şekilde çalıştılar, oldukça beceriksiz takım elbiselerine yerleştiler ve sonra ağır kaskları takmak dışında her şey hazırdı. Jimmie, takımının belindeki kemeri işaret etti.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordu, çelik halkadan sarkan
bir kancayı çekerek.

"Bu, projektörünü asmak için," diye cevap verdi. "Bir gün
taşıman gereken o sivri şeyi
iki elinle çalıştırmak isteyebilirsin."

Sonunda kasklar ayarlandı, kablolar ve hava hortumu takıldı ve sonra Ned, sırıtan gözlerle cam panelden bakan çocuklara klimayı açmaları için işaret etti. Havayı
aldığında ilk hissettiği şey coşkuydu, ama bu kısa sürede geçti.

Ned, Jimmie'nin taktığı devasa gözlüklerden bakarak, çocuğun neredeyse kahkahalarla
patlamak üzere olduğunu gördü, ama bu etkinin kısa sürede geçeceğini biliyordu. Bir düğmeye bastı ve Frank'e su depolarını
doldurması için işaret etti.

Su haznesi dolar dolmaz çocuklar ayak parmaklarından başlarına doğru soğuk bir dairenin yükseldiğini hissettiler. Bir batma hareketi hissettiler ve kısa süre sonra okyanusun gizemli hayatı su haznesinin dış cam kapısından
görünür hale geldi.

Deniz Aslanı eşit bir şekilde dibe indi. Hava tedariki
olabileceği kadar mükemmeldi. Hafif kavanoz Ned'e denizaltının sonunda tropikal denizin yatağında dinlendiğini söylediğinde, kapıyı tutan ağır bir çubuğu serbest bıraktı, onu önemli bir
basınca karşı itti ve dışarı çıktı.

Jimmie onu takip etti ve Ned, iplerin birbirine dolanmaması gerektiği konusunda bir uyarı olarak ipleri işaret edecek kadar uzun süre durdu ve
silindi. Akşamın erken saatleriydi ve neredeyse dolunayda bir ay vardı.

O noktadaki derinlik çok büyük değildi, altmış fitten biraz fazlaydı.
Üstlerindeki suyun basıncı yürümeyi oldukça zorlaştırıyordu ve
çocuklar arkalarından çizdikleri iplere yabancıydılar, ancak
hava hortumunun sonuna gelene kadar iyi bir ilerleme kaydettiler.

Dalgaların altında beklendiği kadar karanlık değildi.
Güneş ışığı, normalde, kırk fitten çok uzak olmayan bir
derinliğe nüfuz eder ve bu geceki ay ışınları çok güçlüydü.
Çocukların etraflarındaki nesneleri görmeleri için yeterince aydınlık değildi, ancak
başlarının üzerinde, elektrikle
aydınlanmış bir şehirden çok da uzak olmayan bir kırsal alanın üzerinde yatan hafif ışık pusuna benzeyen yumuşak bir aydınlatma vardı.

Ancak projektörleri kullanarak çocuklar etraflarındaki nesneleri doğrudan ayırt edebildiler. Saf beyaz kumdan oluşan düz bir ovadaydı. Yüzyıllar ve yüzyıllar önce okyanus tabanına o kadar düzgün bir şekilde döşenmiş olan bu kaldırım
kayalar biçiminde var olmuştu.

Sayısız yıl boyunca dalgaların saldırılarına maruz kalmıştı, ta ki
sonunda, mutlak bir yenilgiyle, güçlü güce yenik düşüp
dünyanın alt seviyelerine ince taneler halinde düşene kadar.
Ned'e öyle geliyordu ki,
asırlarca orada yatmıştı,
hiçbir fırtına onu sırtlara
yığmamış veya düz yüzeyini çukurlara
yırmamıştı.

Çocukların etrafındaki manzara tarif edilemeyecek kadar güzeldi.
Denizin sakinleri renklerin parlaklığıyla
gökkuşağıyla yarışıyordu.
Her iki çocuğun da
var olduğunu hayal ettiğinden daha fazla yaşam formu
görünüyordu.

Uzun kuyruklu tuhaf şekilli deniz yaratıkları kauçuk kaplı figürlerin etrafında fırladı ve ara sıra meraklı gözleri olan meraklı bir balık burnunu göz plakalarına doğru uzattı, sanki kafasında bir gün doğumu taşıyan
yaratığın ne tür bir yaratık olduğunu keşfetmeye niyetliymiş gibi.

Görünürde canavar yaratıklar da vardı ve Jimmie onlardan birine
dürttü ve kan getirdi. Bu diğerlerini de getirdi ve kısa bir süre sonra
çocuklar kendilerini bir köpekbalığı sürüsünün ortasında buldular.

Ned kendini kumlu zemine attı ve Jimmie'ye de aynısını yapmasını işaret etti. Bu, köpekbalıklarını şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü sadece bir an daha etrafta dolaştılar. Olası akşam yemeklerinin altına girme fırsatı görmeyince, öfkeli bir kedi gibi kuyruklarını öfkeyle çevirdiler ve eğer varsa işlerine doğru yüzdüler.

Ancak Ned'in etrafındaki deniz yaşamına pek ilgisi yoktu. Başka bir
zamanda ve başka koşullar altında, sahnenin yeniliğinin tadını sonuna kadar çıkarabilirdi, ancak şimdi Cutaria'nın enkazının varlığına dair bir
belirti görmek için endişeyle bekliyordu.

Deniz Aslanı'nın talihsiz geminin
battığı noktaya neredeyse tam olarak indiğinden olabildiğince emindi.
Gövde orada bir yerlerde kumun üzerinde olmalıydı ve araştırmalarını yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

Ancak pürüzsüz yüzeyde herhangi bir geminin orada durduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Ancak kuzeye doğru, çocuk sonunda bir
yüksekliğe benzeyen bir şey gördü.

Ancak el feneri, ışınlarını ilgi çekici noktaya yöneltmiyordu ve Sea Lion'a geri dönmeye, gecenin geri kalanında dinlenmeye ve sabah denizaltını hareket ettirmeye karar verdi.

Bu nedenle arkadaşına işaret ederek, su haznesinin kapısına doğru döndü. Sadece birkaç adım atmışlardı ki, başlarının üzerinden bir şey
geçmiş gibi
göründü.

Sanki yaz göğünde ağır bir bulut sürüklenmiş, bir anlığına aşağıdaki tarlalarda şeklini belirlemiş ve sonra geçip gitmişti.
Jimmie, Ned'in kolunu yakaladı ve yukarıyı işaret etti.

Küçük adamın arkadaşının
görmediği bir şeyi gördüğü açıktı, ancak tabii ki o anda ve orada ne olduğunu açıklayamazdı. Ned adımlarını hızlandırdı ve kısa süre sonra açık bırakılmış olan su haznesinin kapısında
durdu.

Jimmie yanındaki suyla dolu daireye doğru ilerlerken ve Ned kapıyı kapatıp odadaki suyu ve denizaltının tanklarını boşaltmak üzereyken, cilalı çelik gibi parlayan bir şey suyun içinden fırladı ve kapının hemen dışındaki tabana çarptı.

Ned dışarı çıktı ve onu aldı. Denizcilerin taşıdığı türden keskin bir bıçaktı. Sapında tek bir baş harf vardı: "D."

Ned bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Garip bir araçla, açıklanamayan bir yardımla, Dalgıç Deniz Aslanı'nın önerilen operasyonlarının olduğu yere ulaşmıştı.

Bu andan itibaren, bir akıl savaşı olacaktı - belki de daha kötü!

BÖLÜM VII

AMBARIN SIRRI

Ned'in kolu tutmasına karşılık olarak su kapısı kapandı ve bir sonraki bölmedeki pompalar kısa süre sonra sadece deniz girişini değil, denizaltının tanklarını da deniz suyundan temizledi.

Bir anda Deniz Aslanı yüzeye çıktı ve Ned miğferini çıkarmakta vakit kaybetmedi. Sonra, hala lastik
giysi giymiş olarak, Jack'i elinde kadehle ay ışığıyla aydınlanan denizi hevesle süpürürken bulduğu kumanda kulesine koştu. Batıda hafif bir pus vardı, ama daha fazlası yoktu. Su altındaki teknenin üzerinden geçen her neyse, yüzeyde, çok kısa bir zaman geçmesine rağmen tamamen kaybolmuştu.

"Ne gördün?"

Ned bu soruyu sordu çünkü Jack'in tavrı endişe değilse bile heyecanı gösteriyordu.

"Sadece bir gölge," diye cevap verdi.

"Ayın üzerinden geçen bir gölge, bir bulutun gölgesi veya bulutun kendisi olabilir," diye önerdi Frank, başını ambar kapağından dışarı çıkararak.

Ned gökyüzünü işaret etti. Görünürde bir bulut yoktu.

"Öyle bir şey olmalı," diye düşündü Jack, "çünkü hiçbir tekne bu kadar çabuk
görüntüden kaybolamazdı."

"Bir denizaltı bile?" diye sordu Ned.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Bir denizaltı gördün mü?"

Her iki soru da bir solukta soruldu.

"Hayır," diye yanıtladı Ned, "Bir denizaltı görmedim, ancak
gökyüzünden geçen hiçbir bulutun buna benzer bir şey düşüreceğine inanmıyorum."

Bıçağı Jack'e uzattı ve bardağı aldı. Jack silahı incelerken gözlerini kocaman açtı ve sapındaki baş harfi fark etti. Aniden Ned'e döndü.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"En altta. "

"Onu orada yatarken mi buldun?"

"Tam su odasına ulaştığımda düştü."

"O zaman Dalgıç nasıl bu kadar çabuk kaçtı?" diye sordu çocuk.

"Kesinlikle Dalgıç'tan düştü," diye kabul etti Frank, bıçağı alıp
inceleyerek.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Ned, "ama tabii ki baş harfi
sadece bir tesadüf olabilir."

"Sanırım başımıza gelecek."

"Ama Dalgıç bizim gelmemizden bu kadar kısa bir süre sonra nasıl buraya geldi?" diye sordu çocuklardan biri.

Ned bir an ciddi göründü ve sonra cevap verdi, tavırları sözlerinin önemini ne kadar takdir ettiğini gösteriyordu:

"Korktuğum şey, onun önce buraya gelmesi."

"Ve enkazı mı buldu?"

"Bunu yapmış olabilir."

"Aşağıda Cutaria'dan bir şey gördün mü?" diye sordu Frank.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Jimmie, dolandırıcının
yanında belirerek kule.

"Dalgıç onu çekmiş olabilir," diye önerdi Jack.

"İmkansız!" diye bağırdı diğerleri, koro halinde.

"Neyse," diye devam etti Jack, "şimdi gerçek mallarla karşı karşıyayız.
Dalgıç buradaysa bir kavgamız olur."

"Ama ya başka bir ekip olursa?" diye sordu Frank. "Altın
içinde bir korsan ekibi?"

"Yine de bir kavga olur."

"Ned ile gitmenin bir avantajı da bu," diye araya girdi Jimmie. "Sen
her zaman kavgaya
girersin!"

"Eh," dedi Ned, hemen ardından, "aşağı inip ışıklarımızı
kıssak iyi olur. Eğer Dalgıç buradaysa, Moore'lar varlığımızın farkındadır ve her şeye hazırlıklı olmalıyız."

On dakika içinde denizaltı denizin dibinde yatıyordu, hiçbir ışık görünmüyordu, her cam pencere, geminin en iyi özelliklerinden biri olan bir koruma sistemiyle dışarıda kapatılmıştı.

Sonra Ned, biraz uzaktan kumdan yükselen belirgin bir yükseklik gördüğünü açıkladı.

"Bu enkaz olabilir," dedi.

"Gidip görelim," diye bağırdı Jimmie.

"Karanlıkta mı?" diye sordu Frank.

"Dışarısı şimdi aydınlık," diye ilan etti Jack, "olabileceği kadar aydınlık,
tabii eğer bir yeraltı volkanı parlayıp dipte havai fişekler yapmazsa, o zaman yola koyulabiliriz."

"Tamam," dedi Ned bir an sonra. "Bu gece biraz dinlenmeyi düşünüyordum,
ama hemen işe koyulmamız tavsiye edilebilir. Bildiğimiz kadarıyla Moore'lar enkazı soyuyor olabilir, hatta şu anda bile."

"Anlayamadığım şey," dedi Jack, ilk önermeye sadık kalarak, "Dalgıç'ın buraya nasıl bu kadar iyi bir zamanda geldiği."

"Söylendiği gibi, başka bir gemi olabilir," diye teselli etti Frank.

"İnanma," diye ısrar etti Jimmie. "O bıçağı düşüren tekne bir denizaltı, yoksa nasıl bu kadar aniden kaybolabilirdi? Şu anda bizi izliyor olabilir."

"Ya da dalgıçları Deniz Aslanı'nın etrafında dolaşıyor olabilir!" diyerek Jack küçük bir sansasyon yarattı.

"Teknenin dışında dolaşmanın ne faydası var?" diye sordu
Jimmie. "Hiçbir şey duyamazlardı ya da göremezlerdi."

"Ama bir torpido su altında işe yarar," diye önerdi Frank. "Bu adamlar
her şeye bedel."

"Dışarı çıkıp etrafa bakalım mı?" diye sordu Jack.

Ned tereddüt etti. Durumdan gerçekten endişelenmişti. Moore'ların ne kadar
çaresiz olduğunu biliyordu ve Dalgıç'ın enkazın olduğu yere garip bir şekilde
getirildiğinden hiç şüphesi yoktu.

"Eğer sen ve Frank altmış fit suyun altında ay ışığında yürüyüşe çıkmak istiyorsanız," dedi sonunda, "su kıyafetlerinizi giyip
etrafınıza bakabilirsiniz."

"Jimmie'yi burada tekneyi izlemesi için bırakın ve bizimle gelin," diye ısrar etti Jack.

"Devam edin," diye tavsiyede bulundu Jimmie. "Bu işi ben halledebilirim, tamam. Devam et ve
ne görebildiğine bak."

"Bu gece dışarı çıkacaksak," dedi Ned, düşündükten sonra, "Deniz Aslanı'nı kaydırıp,
görünürdeki yüksekliği gördüğümüz yerin altını inceleyebiliriz."

"Evet; bu enkaz olabilir," diye itiraf etti Jack.

Böylece denizaltı, çocukları yükseklikten ayırmış gibi görünen
alanın etrafında, kuzeye doğru kısa bir mesafe taşındı ve
dışarı çıkmak için hazırlıklar yapıldı. Jimmie, denizaltının sorumluluğunun kendisine verilmesi fikrinden oldukça memnundu.

"Elbette makineye dokunmayacaksın," diye uyardı Ned. "Yapabileceğin tek şey
hava pompalarının çalışır durumda olduğundan emin olmak. Anlayacağınız
teknenin herhangi bir hareketi, havayı bize taşıyan hortumu kırabilir veya bozabilir, bu yüzden dikkatli olun."

"Ah, sanırım hiçbirinizi öldürmek istemiyorum," diye güldü küçük adam. "Devam edin, ben de teknedeki her şeyi yoluna koyacağım. Onu
herhangi bir yerde çalıştırabilirim."

Deniz Aslanı, yeni yere geçişi sağlamak için sadece biraz kaldırıldı. Hareket ederken, aşağıdaki düz kumdan bir kulaçtan daha fazla değildi.

Bu, tanklardaki suyun, gezinmek istediği
derinlikteki basınca ayarlanmasıyla yapıldı. Derinliği, basıncı, hava değerini ve bir denizaltının tüm önemli ayrıntılarını
göstermek için tasarlanmış hassas mekanizmalar kesinlikle mükemmeldi.

Böylece üç çocuk su odasına girdi ve Jimmie'yi cam panelden sırıtırken bıraktı. Tekne dibe indirildiğinde
dış kapıyı açtılar ve dışarı çıktılar.

Deniz Aslanı sadece kısa bir mesafe kat etmişti, ancak çocukların üzerinde yürüdüğü yüzey, Ned'in daha önce gördüğü pürüzsüz kum seviyesinden çok farklı görünüyordu. Şimdi küçük kum sırtları vardı ve ara sıra ayaklarının altında bir çukur açılıyordu.

Denizaltından çıktıkları yerden on iki metre ötede, Ned'in ilk yolculuğunda gördüğü yüksekliğe geldiler. Ancak bu, kum çölünde batık bir kaya veya biraz daha sert toprak değildi. Enkaz halindeki bir geminin gövdesiydi.

Ned, hava hortumunun izin verdiği kadar enkazın bir tarafında ilerledi ve kayıp posta gemisini bulduğundan emin oldu. Kum zaten geminin yanlarına doğru sürükleniyordu, ancak hala gömülmekten çok uzaktı.

İskele tarafında, pruvadan kıç tarafına doğru üçte birlik bir mesafede, çocuk görkemli gemiyi şu anki konumuna getiren yarayı keşfetti. Yaklaşık dörtte bir oranında eğik bir şekilde, seksen fitlik suda yatıyordu.

Ned, geçen gemilerin onu neden keşfetmediğini merak etti. Uzun
bacalar dövülmüştü, muhtemelen çarpışmada kopmuştu,
ama üst yapı yüksekti ve yüzeyin çok altında değildi, diye düşündü Ned.

Jack ve Frank'e geminin yan tarafındaki çatlakta kalmalarını işaret ettikten sonra Ned yukarı tırmandı ve hava hortumunu ve hattını yaranın
pürüzlü kenarlarından korumaya dikkat ederek içeriye girdi.
Elektrikli el feneri, iç kısmın kendisinden sadece kısa bir mesafe ötede olduğunu gösterdi,
ama en başta hava geçirmez bölmelerden bazılarının sağlam kaldığını gördü.

Ara sıra, ona kırık gemide hala havanın hapsedildiğini söyleyen bir kaldırma, sallanma hareketi oluyordu.
Yüzeyden o kadar uzakta, gözlemlediği salınımları
üretecek bir dalga hareketi olmayacaktı.

"Çok garip," diye düşündü, ambardaki balyaların, sandıkların ve kutuların üzerinden tırmanırken, "geminin bu kadar çabuk batmış olması. Kaza sırasındaki telgraf raporları -eğer bir kazaysa- geminin yavaşça battığını belirtiyordu. Onu yüzeye çıkarmak için sadece biraz yardıma ihtiyaç duyulacaktı."

Çocuk, nispeten kısa hava hortumuyla
olabildiğince içeriye doğru ilerledi ve sonra Jack ve Frank'i bıraktığı yere geri döndü. Ambar kargosunun pruvasına kayması nedeniyle, üst güverteden girmeden kabine ve kaptan ofislerine ulaşmanın imkansız olduğunu fark etmişti.

Dönerken bir an durdu, arkasındaki bölmenin ötesinden geliyormuş gibi görünen bir ses dikkatini çekti. Neredeyse kaçan buharın tıslamasına benziyordu. Çocuk bunun güçlü bir titreşim olması gerektiğini biliyordu ve bu titreşim yüzeyin o kadar altında ve giydiği ağır miğferin içinden hissedilebiliyordu.

Konuyu ne kadar çok düşünürse duyduğu şeyin aslında tekdüze bir ses olduğu gerçeği o kadar netleşti. Yani, suyun kulağına getirdiği ses. Suyu hareket ettiren bir kuvvet olabilirdi ve hareket, hava hortumunun ince kenarları aracılığıyla, dalgaların hareketinin hikayesini kulaklarına iletiyor olabilirdi, eğer dalgalar o derinlikte yaratılabiliyorsa.

Düzenli vuruşları dinlerken, enkazda
bilinmeyen bir gücün iş başında olduğuna ikna oldu. Bunun ne olduğunu bile
tahmin
edemedi .

Sonra çeliğin çeliğe çarpmasıyla
oluşturulmuş gibi görünen daha keskin sesler duydu. Kavanoz ses dalgalarını oldukça
belirgin bir şekilde kulağına getirdi.

"Ya ben kafayı yiyorum," diye düşündü çocuk, "ya da enkazda birileri çalışıyor."

Ambardan ayrıldı ve diğerlerine önemli bir şey
keşfettiğini hissettirmeden, dip çizgisi boyunca kumu incelemeye başladı. Hava hortumu geminin etrafından tamamen geçebilecek kadar uzun değildi, bu yüzden çocuklara ona eşlik etmeleri için işaret etti ve denizaltına geri döndü.

"Aşağıda bir şey duydun mu?" diye sordu kasklar çıkarılır çıkarılmaz.

"Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Frank gülerek. "Su, kulağa ses iletmez."

"Ama su dolu kavanoz iletir," diye gözlemledi Jack. "Aşağıdayken bir kavanoz sesi duydum."

"İnanamıyorum!" diye araya girdi Jimmie.

"Yüzerken," dedi Frank, "hiç yüzme çukurunun dibine oturup iki taşı birbirine vurdun mu?"

"Elbette," diye güldü küçük adam.

"Ve bir ses mi duydun?"

"Sanırım duydum, ama havada aynı sebepten dolayı duyulabilecek bir ses değildi."

"Şey," diye devam etti Ned, "Ben de aşağıda sesler duydum ve hemen burada sana
telaşlandığımı söyleyeceğim."

"Korkuyorum!" diye kükredi Jimmie.

"Neden telaşlandın?" diye sordu Frank. "Endişelenecek bir şey görmedim."

"Ne duyduğuma dair bir teorim yok," diye devam etti Ned, "ama daha uzun bir hava hortumu alacağım, Sea Lion'ı enkazın üzerine sarkacak şekilde kaydıracağım ve hemen tekrar aşağı ineceğim."

"Hazırım!" diye güldü Jack. "O sesi tekrar duymak istiyorum."

"Sence orada altını çıkaran adamlar var mı?" diye sordu Jack.

BÖLÜM VIII

DENİZİN ALTINDA NÖBET

"Enkazda çalışan birileri varsa," diye yanıtladı Ned, "altını çıkarıyor olabilirler veya gemiyi suçlayıcı belgeler için arıyor olabilirler."

"Sanırım orada bulunan tüm belgeler oldukça ıslak olacaktır," diye güldü Jack.

"Mühürlü kutularda olabilirler," diye yanıtladı Ned. "Neyse, gemide önemli belgeler varsa, uygun ve sağduyulu bir şekilde
kullanılarak okunabilir hale getirilebilirler." "Hadi başlayalım," diye haykırdı Jack. "Deniz Aslanı enkazın üzerinde doğru irtifada dinlenene kadar tanklardaki suyu boşaltacağım ve güvertelerden içeri girebileceğiz."

"Peki biz pozisyon alırken diğer arkadaşlar ne yapacak?" diye sordu Frank.

"Muhtemelen halatlarımızı kesmeye hazırlanıyorlar," diye araya girdi Jimmie.

"Bu bir gerçek," dedi Jack. "Gemide çalışan adamlar varsa, bir denizaltı tarafından havayla beslenmeleri gerekir. Bu nasıl yapılabilir, bilmek istiyorum."

"Denizaltını bir miktar uzağa demirleyebilirler," diye cevapladı Ned,
"ve dibine bir hava hortumu döşeyebilirler. Yerleştirilmeden önce kasklara giden hortuma bağlanırsa, iki veya üç tanesi böyle bir kaynaktan çalışabilir ve böyle bir sistem de çapraz hatlardan korkulacak tehlikenin büyük bir kısmını ortadan kaldırır."

"Her şeyi anladın!" diye bağırdı Jimmie.

"Eh," diye araya girdi Frank, "Bahse girerim ki haklı. O Moore
kişileri dün doğmadı."

"Doğru," diye itiraf etti Jack. "New York'taki Black Bear kulüp odasında Kaptan'ı yeterince gördük, denizaltı işinde uzman olduğunu biliyoruz. Taklitçi bir züppe ve bir serseri olabilir, dediği gibi, ama kesinlikle işinin yanında."

"Halatları bulup kesene kadar su kıyafetlerimizle gizlice dolaşmak neden iyi bir fikir olmasın?" diye sordu Jimmie.

"Bu düpedüz cinayet olurdu," diye yanıtladı Ned. "Sanırım koşullar tersine dönse bile uzun süre tereddüt etmezlerdi," diye önerdi Frank, "yine de, bu kadar
vahşi bir şeye bulaşmak istemezdim."

"Düşündüğümde," diye itiraf etti Jimmie, "Ben de istemezdim."

"Bu suçlayıcı belgelerden bir şey anlamıyorum," dedi Jack, bir an sonra. "Kulüp odasında Kaptan Moore ile yaptığım konuşmada buna dikkat etmemiştim."

"Söylediği şey şuydu," diye açıkladı Ned. "Hükümet, bazı düşmanca yabancı çevrelerde, şu anda Çin'de
hazırlanan devrimin liderleriyle
iş birliği yapmakla suçlanıyor. Washington yetkililerinin, şu anki Çin Hükümeti'nin
dolaylı yoluyla altını isyancılara göndermekle bile suçlandığını ilan etti."

"Tekrar gelmen gerekecek!" diye güldü Frank. "O kısmı konusunda
aklım başımda. Benim için fazla incelikli."

"Ben de," diye iddia etti Jimmie.

"Bununla ilgili bildiğim tek şey," diye cevapladı Ned, "Kaptan Moore'un isyancı liderlerin altın sevkiyatıyla ilgili olarak kasıtlı olarak görevlendirildiğini ve Amerikan bayrağının korumasından
çıktığı anda onu ele geçirmeleri gerektiğini ilan ettiği. En azından bunu yapmaları için bir şans verilecekti."

"Bu durumda bile," diye akıl yürüttü Frank, "Washington halkı sevkiyatla birlikte suçlayıcı belgeler koyacak kadar aptal olmazdı. Tüm plan başarısız olabilir, biliyorsunuz."

"Oldukça şüpheli görünüyor," diye belirtti Ned, "ama diplomasi yolları genellikle dolambaçlıdır. Her neyse, bazıları posta gemisinin çarpıldığını, McGinty ile denizin dibinde arkadaşlık etmek için gönderilmesinin bir kaza olmadığını iddia ediyor."

Jack, makine odasındaki aletler onun yüzeye yakın olduğunu gösterene kadar Sea Lion'ın tanklarındaki suyu boşalttı ve Ned'in tahminine göre, enkazın hemen üzerindeydi. Daha sonra olası bir sürüklenmeyi önlemek için bir çapa gönderildi ve Ned, Frank ve Jack tekrar kasklarını taktılar.

İşaret vermek için kullanılan hatlar ve hava hortumu birbirine eklenmişti ve enkazın herhangi bir bölümünün artık ziyaret edilebileceği düşünülüyordu.
İniş hatları da daha uzundu ve dalgıçları sinyalle yukarı çekmek için kullanılan makineler kullanıma hazır hale getirildi.

"Artık yürüyerek çıkıp Sea Lion'a giremeyiz," dedi Ned, "ve büyük ölçüde teknede kalan çocuğun uyanıklığına bağlı. En ufak bir sinyale dikkat et, Jimmie," diye uyardı.

Her şey hazır olduğunda bir kolun dokunuşu kaldırma ve indirme hatlarını çözdü ve bir dakika içinde üç çocuk kendilerini enkazın üst güvertesinde buldu. Yaklaşık yirmi derecelik bir açıyla eğilmişti, bu yüzden geçerken büyük bir dikkat gösterildi.

Jimmie üç çocuğu aşağı indiren kolu çevirdiğinde karanlık bir pencereden dışarı baktı. Sadece loş yüzey ışığını gördü.

"Hiç ışık göstermeyecek kadar akıllılar," diye düşündü, "bu yüzden hırsızlar tepelerindeki gölgeyi görmedikçe veya adamlardan biriyle karşılaşmadıkça ne olduğunu anlamayacaklar."

Çocukların en temkinlisi olan Frank'i, keskin açılara değdiklerinde hatları ve hava hortumunu korumakla bırakarak, Jack eşliğinde Ned ana koridordan aşağı ilerledi ve kısa süre sonra büyük ve şık döşenmiş kabine girdi.

Sonra elektrikli projektörler kullanıldı ve büyük daire kısmen görünür hale geldi. Odaya girişleri suda bir akıntıya benzer bir şey yaratmış gibiydi ve hafif nesneler onlara doğru geliyordu.

Ned, yerden kaldırılan bir ceset ve korkunç bir yüz kendisine doğru döndüğünde hasta ve baygın bir şekilde döndü. Birkaç talihsiz kişi gemiyle birlikte batmıştı ve cesetlerin çoğu bu kamarada yatıyordu.

Son dalışa kadar güvertede kalanlar, elbette,
sürüklenmişti. Ancak, çocuk kısa sürede dengesini sağladı ve
çevresinde birçok
korkunç deniz canlısının yüzdüğü ve kıvrandığı gerçeğine rağmen
cesaretle işini yaptı.

Kaymayı önlemek için ağır masalara ve sandalyelere tutunan çocuklar, çizimlerine göre
kaptanın kamarasının olduğu geminin o kısmına doğru ilerlediler. İlk görevleri, orada olabilecek
mühürlü kağıtları aramaktı.

Sonunda oda bulundu ve sonra Ned, Jack'e ışığını
söndürmesini işaret etti. Çocuk, korku dolu bir hisle emirlere itaat etti.

Şimdi kabindeki dipsiz kuyu kadar karanlıktı ve balıklar ve
kıvranan şeyler bacaklarına sürtünüyor ve ona hava sağlayan
hatta sürtünüyordu.

İzcilerin tüm deneyimlerinde daha önce buna benzer hiçbir şeyle karşılaşılmamıştı. Meksika'da, Filipinler'de, Büyük Kuzeybatı'da, Kanal Bölgesi'nde, dünyanın çatısının çok üzerindeki soğuk havada, genellikle Doğa'nın tüm büyük gerçekleriyle temas halindeydiler, ancak şimdi tüm insanlıktan ayrı görünüyorlardı - kirli şeylerle dolu
derinliksiz bir çukura gömülmüşlerdi.

Kaptanın kabininin kapısı kapalıydı. Ned kulağını kapıya dayadı, sonra uzanıp Jack'in kolunu tuttu. Jack emri anladı ve yaklaştı.

Diğer taraftan sert darbeler geldi ve anahtar deliğinden aydınlanmış suyun parıltısı geldi. Ned'in en büyük korkuları gerçekleşti. Birisi enkaza kendi grubundan önce ulaşmıştı.

Düşmanlarının faaliyetleri nedeniyle haklı olarak kınanamayacağını biliyordu ve yine de görevinde başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu düşüncesi kafasına hücum etti. O sırada düşman kuvvetlerinin bu avantajı nasıl zamanında elde ettiğini düşünmek için durmadı.

Düşman unsurun kişiliğiyle ilgili sorunu çözmeye bile çalışmadı. Kaptanın kamarasının kapısının diğer tarafında çalışan adamlar Pasifik'i Dalgıç'la geçmiş olabilirlerdi veya yabancı limanlardan toplanmış olabilirlerdi.

Bu soru onu özellikle ilgilendirmiyordu. Onun için önemli olan
orada olmalarıydı.

Peki şimdi hangi yolu izlemeliydi? Bir süre, kapının önünde dururken, hiçbir sonuca varamadı.

Ancak, çocuğun aklına doğrudan, olağandışı
durumun sunduğu önemli soru geldi. Şuydu:

Kapının diğer tarafındaki işçilerin ganimeti
çıkarmayı teklif ettiği tekne neredeydi?

Dalgıç veya başka bir etkili denizaltı yakınlarda olmalıydı.

Kaptanın odasını arayan adamlara bir
kaynaktan hava veriliyordu.

Ve işte bir soru daha:

Altın çoktan çıkarılmış mıydı?

Ned'e göre yapması gereken ilk şey denizaltını bulmaktı. Bildiği kadarıyla, ondan gelen haydutlar Deniz Aslanı'nın etrafında dolaşıyor olabilirdi.

Elbette su odasının kapısını açık bırakmıştı ve geri dönene kadar da öyle kalmalıydı. Jimmie, daha sonra düzeltilen bir kusur nedeniyle, kapı açıkken suyu dışarı atamadı ve
kapıyı içeriden kapatamadı.

Bir yaramazlık olacağından korkarak Jack'i kolundan yakaladı ve
Frank'in bırakıldığı yere geri döndü. İlk işi,
düşman denizaltının tam yerini bulmak ve
sonra da ondan Deniz Aslanı'na hava hortumunun ulaşmadığından emin olmaktı.

Üç çocuk enkazdan geçip bir zamanlar güzel olan geminin
kıç tarafına geldiler. Önce pruvadan aşağı inmişti ve kıç tarafı denizin kumlu zemininin biraz üzerindeydi.

Kıç tarafının etrafından dolanıp diğer taraftan çıkmak yerine,
çocuklar durdular ve omurganın altını görebilmek için çömeldiler.
Geminin
dış kabuğu burada dipten en az bir yarda yukarıda olduğundan,
yükün battığında öne doğru savrulduğu ve böylece
onu burnundan tuttuğu açıktı.

Artık ne olup bittiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Orada, sadece birkaç metre ötede, bir denizaltının karanlık kütlesi yatıyordu. Sadece su haznesinin
kapalı kapısından içeri sızan bir ışık sayesinde
hiç görülemiyordu.

Enkazda çalışan adamlar tekneyi terk etme konusunda hiçbir risk almamışlardı.
İpleri ve hava hortumları dış kapıdan iyi korunan açıklıklardan geçiyordu ve
iç mekan, duvarla çevrili bir kale kadar
güvenliydi. Ned, Sea Lion'dan ayrılırken aynı önlemi almamış olmasına pişman oldu, yine de teknesinin saldırıya uğradığına inanmıyordu. Gözleme ayırdığı birkaç dakikanın ardından Ned, omurganın etrafından dolandı ve geminin denizaltıya doğru uzanan yan tarafına baktı. Miğferlerinde elektrik lambaları olan adamlar orada çalışıyordu. Geminin alt ambarına, gövdedeki küçük bir çatlaktan zorla giriyor gibi görünüyorlardı. Bu, onu en dibe giden yolun içeriden engellendiği ve altının (eğer orada depolanmışsa) henüz çıkarılmadığı sonucuna götürdü. Arkadaşlarının yanına döndü ve üçü de Sea Lion'a doğru yola koyuldu. Enkazın etrafındaki adamlar o kadar meşguldü ki Ned'e denizaltısının orada olduğunu bilmiyormuş gibi geldi. Yine de, geçerken, yabancıyı bırakıp rakibine gidebilecek herhangi bir ip için iki eliyle ve ayaklarıyla dibi aradı. Sonunda, çok canını sıkarak, gittiği yöne doğru uzanan bir çekme ipi ve bir hava hortumu keşfetti.

"Korkarım," diye düşündü, "Jimmie'nin başı dertte."

IX. BÖLÜM

"JIMMIE APTALCA - BİR TİLKİ GİBİ"

Deniz Aslanı'nda yalnız bırakılan Jimmie, zamanının çoğunu karanlık bir pencereden izleyerek geçirdi. Denizin ışıltılı yüzeyinden aşağı düşen hafif ay ışığında pek bir şey ayırt edemiyordu, ama onda bile bir arkadaşlık vardı.

Ned tarafından iç mekanı karanlık tutması talimatı verilmişti ve bu yüzden arkadaşlarının yakmak zorunda kalabileceği ışıklar için okyanus tabanını izliyordu. Ancak okuyucunun bildiği gibi, keşif ekibi enkazın iç kısmına ulaşılana kadar hiç ışık göstermedi.

Dinleyerek ve bekleyerek, biraz yalnız olduğunu kabul etmeye meyilli bir şekilde, çocuk yaklaşık çeyrek saat boyunca görevinin başında durdu. Sonra denizaltına doğru hareket eden opak bir cisim gördü.

Bu bir köpekbalığı ya da denizin başka bir canavarı değildi, çünkü dik yürüyordu
ve okyanus tabanındaki küçük dalgalanmalara geldiğinde yukarı aşağı hareket ediyor gibiydi. Yaklaştığında Jimmie su odasının kapısına doğru ilerledi.

"Bu Ned olmalı," diye düşündü, "yalnız geri dönüyor. Şimdi, Frank ve Jack'e bir şey oldu mu acaba?"

Bir an için çocuğun kalbi çılgınca çarptı, sonra bir kaza durumunda kaldırma halatları tarafından haberdar edileceği düşüncesiyle kendini sakinleştirdi. Hava makinesi de mükemmel çalışıyordu ve bu, her şeyin aşağıda olduğunu gösteriyordu.

Sonunda hareket eden nesne denizaltından yaklaşık on yard uzaklıkta bir konuma geldi ve durdu. Şimdi Jimmie'nin baktığı pencerenin yaklaşık elli fit altındaydı, çünkü daha önce söylendiği gibi Deniz Aslanı, enkazın tam üstünde olmasa da ondan çok da uzakta değildi.

Bir anda çocuk, adamın olduğu yerde bir lambanın parıltısını gördü ve lambanın dipte hareket ettiğini gördü. Işıklar, elbette, suda havada olduğu gibi görünmez ve bu yüzden Jimmie'nin gözlemlediği sadece hafif bir aydınlatmaydı.

Yine de, ışığı taşıyan kişinin dipte
el yordamıyla dolaştığını görebiliyordu. Bir an dikkatle izledi ve sonra adamın ona doğru geldiğini, yukarı doğru yüzdüğünü gördü.

"Sanırım çocuklardan biri," diye düşündü Jimmie. "İpini kaybetmiş olmalı ve onu beceriksizce hareket ederken gördüğümde, kaskındaki havaya rağmen onu aşağıda tutmak için tasarlanmış ağırlıkları çıkarıyor olmalıydı."

Bu iyi bir açıklama gibi görünüyordu ve çocuk, yüzü su haznesi kapısının cam paneline bastırılmış bir şekilde duruyordu, içeri girecek, daireyi kapatacak ve hazneyi boşaltan egzozu kontrol eden kolu itecek olan kişiyi bekliyordu.

Sonunda yüzücü hazneye tırmandı ve bekleyen çocuk, diğerinin şüpheli bir hareketi onu tereddüt ettirdiğinde ışığı yakmak üzereydi. Artık cam panelin diğer tarafındaki
suyun içindeki adamın hareketlerini oldukça net bir şekilde gözlemleyebiliyordu ve onun yaptığını gördüğü şey karşısında endişelendi.

Hava hortumunu içeri çekip dikkatlice sararak
kapıyı temizlemek ve içeri pompalanan hava için hala serbest geçiş bırakmak yerine, hortumu dikkatlice kapının kenarındaki
sürgüyle kaplı bir oyuğa yerleştirdi. Hortum oluğu dolduracak kadar büyük görünmüyordu ve adam cebinden yumuşak ve esnek bir şey çıkarıp etrafına sardı.

Sonra kapıyı kapattı ve suyu odadan dışarı
zorlayan gücü serbest bırakan kolu itti. Jimmie'nin tanık olduğu sahneden tek bir çıkarım yapılacaktı.

Su odasındaki adam bir yabancıydı. Bu sadece Deniz Aslanı'nı ele geçirme girişimiydi.

Adam, Deniz Aslanı'ndan başka bir tekne tarafından hortumuna pompalanan havayı
soluyordu. Ağırlıklarını, çocuklardan hiçbirinin gerekli görmeyeceği
odaya ulaşmak için çıkarmıştı, çünkü
kaldırma ve indirme hatlarını çalıştıran makineler tarafından
yukarı taşınacaklardı.

Çocuk, bir sonraki hamleyi endişeyle beklerken bir şey daha fark etti.
Kimse olmayan adam, Deniz Aslanı'nın planına
çok aşinaydı.

Kapının kenarındaki oluklar, Deniz Aslanı'ndan hava alamayan ziyaretçilere
giriş sağlamak için planlanmıştı. Bu düzenleme hakkında kimsenin bir şey bildiğine inanılmıyordu - inşaatçılar ve Gizli Servis adamları hariç.

Jimmie izlerken, davetsiz misafir kolu hareket ettirdi ve odadaki su
alçalmaya başladı. Su dışarı atıldığında, temiz hava otomatik olarak içeri
girdi.

Çok geçmeden davetsiz misafir hortumunu kaskıyla çıkardı ve ucunu bu amaçla yapılmış bir kancaya attı. Su tamamen
çekildiğinde, Jimmie'nin durduğu odaya açılan kapıyı sertçe çaldı.

"Burada hemen bir şeyler olacak," diye düşündü çocuk.

Ziyaretçi kapıyı tekrar tekrar vurdu, ama Jimmie hiçbir
işaret vermedi. Artık adamı pek iyi göremiyordu, çünkü odadaki su
çekildiğinde, içerideki adamın taşıdığı ışık cam panele
parlak bir şekilde
yansıdı ve çocuk
yakın dursaydı görülebilirdi.

Jimmie saniyeler geçtikçe daha da endişelendi. Davetsiz misafirin arkadaşlarının kasklarına bağlı hava hortumunu
kestiği düşüncesini aklından çıkarmaya çalışıyordu.

Bildiği kadarıyla üç çocuk da okyanusun tabanında boğulmuş şekilde yatıyor olabilirdi. Bu düşünce dayanılmazdı ve bunu eyleme
geçirerek
kovmaya karar verdi.

İlk dürtüsü egzozu söküp odayı suyla
doldurmaktı. Oradaki adam hava hortumunu sökmüştü ve yakında
boğulacak.

Ancak böyle bir yolun vahşeti kısa sürede kendini gösterdi ve Jimmie
tehlikeli durumla başa çıkmak için başka bir yöntem aradı.
Ziyaretçinin kapıyı beceriksizce karıştırdığını duyabiliyordu ve kapıyı açmanın sırrını bilip bilmediğini merak etti.

Bir süre sonra dinleyen çocuğa, adamın kapıyı diğer taraftan açacak gizli yay için doğru yerde olduğunu
hissettiği ve onu böyle bir girişe karşı koruyan
çubuğa doğru atıldığı göründü. Sonra çubuğu bıraktı ve alnındaki teri silerek ayağa kalktı.

"Kapıyı kilitlersem," diye düşündü, "o hırsız dışarıdaki çocukları koruyan hava hortumunu kesecek, eğer daha önce yapmadıysa. Onu içeri almam ve şansımı denemem gerek."

Odanın arkasına koştu ve uzun bir ip bobini getirdi.
Bir ucundan bir ilmik yaparak, büyük bobinden birkaç halkayı serbest bıraktı ve onları elinde gevşekçe tuttu.

"Acaba ona prenslik dairelerimize girmesinde yardımcı olabilir miyim?" diye düşündü
çocuk, kaprisli bir şekilde. "Bu ipi vücudunun etrafına ve kollarına geçirebilirsem, karakolun patronu ben olacağım! Sık sık yuvarlanacağını tahmin ediyorum ama sanırım onu ​​susturabilirim!"

Çocuk, hafif bir tık sesi, davetsiz misafirin yayı keşfettiğini söyleyene kadar karanlıkta bekledi.

Bunun ardından, sürgülü kapının geriye düşmesiyle bir çarpma sesi duyuldu.

Sonra her şey sessizliğe büründü. Gölgelerin arasında saklanan Jimmie, ziyaretçi kapıdan çıkar çıkmaz kementini fırlatmaya hazırlandı.

"Merhaba!"

Ses boğuk bir meydan okuma içeriyordu.

"Burada kimse var mı?"

Adam hala kapıdaydı ve ışığını odanın daha iyi bir
görüntüsünü sağlayacak şekilde sallıyordu.

"Keşke kollarını indirebilseydi!" diye düşündü Jimmie. "Ona bir
top sopasıyla vurmak isterdim!"

Adam kollarını indirdiği anda, aynı anda kapının
korumasından dışarı çıktı. Jimmie'nin beklediği şey buydu ve harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi.

İp havayı kesti ve davetsiz misafirin başının ve kollarının üzerinden aşağı indi.
Çocuğun kovboyculuk oynarken saatlerce yaptığı pratik artık çok değerli olduğunu kanıtladı.

İp indiğinde Jimmie hızla sarsıldı ve odanın arkasına koştu. Diğerinin düştüğünü duydu ve ağırlığından onu
sürüklediğini anladı.

Duvara ulaştığında ışığı yaktı ve bir
silah için bir rafa uzandı. Esirine döndüğünde elinde otomatik bir
tabanca tutuyordu.

Bu sırada hava hortumunun girdiği kask deliğinden bir küfür seli geliyordu.

Esir ayağa kalkmaya çalışarak yerde yuvarlanıyordu.

"Uuu-pee!" diye bağırdı çocuk. "Bakın okyanustan neler yakalanabiliyor!"

Tek cevap öfke dolu bir kükremeydi.

"Şu kaskı çıkar!" çocuğa emretti.

İçeriden boğuk bir meydan okuma geldi.

"Tamam," dedi çocuk, "o zaman senin için çıkarırım. Ama bu silahı hazır bulunduracağım ve herhangi bir aptallık yapmaya kalkarsan, atışımı bitirdiğimde
su tutmayacaksın."

Çok geçmeden miğferi çıkardı ve Jimmie daha önce hiç görmediği kadar kötü bir yüze bakıyordu. Bir yabancının yüzüydü ama yine de
bunda tanıdık bir şeyler vardı.

"Bu ne biçim bir oyun?" diye sordu esir. "Eğer senin için neyin iyi olduğunu
biliyorsan, bu kovboy işini bırakacaksın."

"Sen kimsin?" diye sordu Jimmie.

Tek cevap bir hırlamaydı. Öfkeli adam ipi şiddetle çekiyordu.

"Bırak!" diye uyardı Jimmie. "Bunu denersen seni uyutmak zorunda kalacağım."

"Cesaret edemezsin!"

"Dörtlü sifon çekme!" Çocuk tavsiyede bulundu.

"Bırak beni!"

Jimmie oturdu ve silahı mücadele eden adama doğrulttu.

"Sanırım ateş etsem iyi olacak," dedi sakin bir şekilde. "Sanırım çocukların hava hortumunu kestin ve ben New York'a en iyi şekilde geri dönmeliyim - tek başıma. Yani, görüyorsun ya, seninle uğraşamam."

Esir mücadelesini bıraktı ve oturma pozisyonuna geçmeyi başardı. Gözleri eskisi kadar tehdit edici değildi.

"Hayır," dedi, "Hortumumu ben kesmedim."

"Neden? Böyle bir numaraya denksin."

"Bana yapmamam söylendi."

Jimmie bir an tereddüt etti. Adamın söylediklerine inanabilmeyi içtenlikle diledi.

"Sana yapmamanı kim söyledi?" diye sordu.

Esir başını iki yana salladı.

"Adını bilmiyorum," dedi.

"Ve sen onunla mı yelken açıyorsun?"

"Tek bildiğim, ona Kaptan dendiği."

"Anlıyorum," dedi çocuk. "Şimdi, Deniz Aslanı'nın planları hakkında bu kadar çok şey nasıl oluyor da biliyorsun?"

"Bunu yapmamı sağlayan ne?"

"Kapıdaki oluğu ve ayrıca su haznesinin kapısını açan yayı buldun."

"Ah, o!"

"Peki?" çocuk silahını salladı, ancak hiçbir şey onu silahsız adama ateş etmeye
zorlayamazdı.

"Buraya geldiğimde ne yapmam gerektiği söylendi," diye cevap verdi.

"Buraya gelirken arkadaşlarımı gördün mü?" Tutsak başını salladı.

"Nerede?"

"Enkazda."

"Teknen nerede?" bir sonraki soruydu.

"Enkazın diğer tarafında."

"Ve sen altının peşindesin?"

"Elbette."

"Ve önemli evraklar?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Teknenin adı ne?"

"Köpekbalığı."

"Bu uygun bir isim!" diye güldü Jimmie. "Eskiden Dalgıç'tı, değil mi?"

"Bilmiyorum."

"Buraya neden geldin?"

"Tekneyi almak için."

"Ve çıkarmak için mi?"

"Elbette."

"Bu, şu anda suda olan çocukların ölümü anlamına mı gelirdi?"

"Sanırım öyle. Hava makinenizde bir sorun var. Ben
bu tür düzenekler hakkında bir şeyler biliyorum ve bu, denizdeki bir hortum kesilmiş gibi davranıyor!"

BÖLÜM X

OKYANUS TABANDASINDA BİR KOVALAMA

Jimmie bir an dinledi. Hava makinesinde kesinlikle bir sorun vardı.

"Hadi!" diye bağırdı tutsak, "yoksa hepimiz doğrudan köpekbalıklarına yem olacağız."

"O zaman sessizce olduğun yerde kal," dedi Jimmie, en acil ihtiyaç durumu dışında
kullanma niyetinde olmadığı silaha doğru önemli bir gösterişle.

"Git!" diye bağırdı diğeri.

Jimmie ne yapacağını bilmiyordu. Denizaltı hakkında çok şey öğrenmiş olsa da, onu kullanma konusunda kesinlikle uzman değildi.

Hava makineleriyle ilgili deneyimi çok azdı, çünkü çocuklar onları pek kullanmamışlardı.

"Burada zaten yaklaşıyor!" diye bağırdı esir telaşla. "Neden
bir şeyler yapmıyorsun?"

"Benim yapabileceğim ne var?" diye sordu çocuk.

"Beni serbest bırak, ben hallederim," diye önerdi diğeri.

Jimmie bu önerinin aptallığını açıklayamadan, su haznesinin dış kapısında bir çarpma sesi duydu. Açık kapıdan
sıyrılıp dışarı baktı.

Camda miğferli bir yüz vardı. Çocuk kapının açılması için işaret ediyordu.

"Şimdi," diye düşündü Jimmie, "Acaba oraya nasıl çıktı? Kaldırma halatları
hareket etmedi. Neden bana geldiğini söylemedi?"

"Çabuk!" diye bağırdı esir.

Jimmie, yerdeki çırpınışlardan adamın
yine ipten kurtulmaya çalıştığını anladı. Kapıya doğru yürüdü ve
uyarmak için elini kaldırdı, sonra sürgüleri ve korumaları kaydırdı, böylece su haznesi kapısı dışarıdan açıldı, sonra daha büyük daireye geri adım attı ve kapıyı kapattı.

Bir su akışı duydu ve birinin içeri girdiğini anladı. Sonra, her şeyin yolunda olduğundan emin olarak, esirine döndü.

Adam ipin yarısından çıkmıştı ve bir eli çok uzakta olmayan
ağır bir baltaya doğru gizlice ilerliyordu.

"Kes şunu!" diye bağırdı çocuk.

Su haznesi dolar ve boşalırken adamı gözetleyerek durdu.
Sonra kapı açıldı ve Ned elinde miğferle içeri girdi. Önce bir
vida çevirdi ve hava makinesindeki sorun sona erdi.

"Ne oluyor!"

Ned odanın ortasında aniden durdu ve dönüp
mahkûma hayretle baktı.

"Balık tutuyordum," diye açıkladı Jimmie kıkırdayarak.

"Ne yakaladın?" diye sordu Ned.

"Bu," dedi Jimmie, "orijinal deniz yılanı!"

"Bana Moore, Jr.'a benziyor," dedi Ned.

"Hayır?" diye haykırdı çocuk.

"Sen Kaptan Moore'un oğlu musun?" diye sordu Ned.

Diğeri başını salladı.

"Beni tanıyacağını düşünmüştüm," diye homurdandı. "Buraya gelmekle aptallık ettim."

"Gemiye bindiğinden beri söylediğin tek doğru söz bu sanırım," diye devam etti Ned.

Genç Moore kaşlarını çattı ve gözlerini yere eğdi.

Ned şimdi Jimmie'ye döndü ve sordu:

"Neden bizi yukarı çekmedin?"

"Neden," diye cevapladı küçük adam, "Hiç sinyal alamadım."

"Sanırım deniz yılanını almakla çok meşguldün," diye gülümsedi Ned.

"Çektin mi?" diye sordu Jimmie.

"Elbette. Jack ve Frank şu anda dışarıdalar, onları bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğun için seni dövmeye hazırlar."

Mahkum yüzünü ikisinden çevirdi ve somurttu.

"Şimdi çocuklar var," dedi Jimmie. "Onları içeri alın."

On dakika içinde Jack ve Frank büyük odadaydılar, derin deniz kıyafetlerini çıkarmakla meşguldüler.

Frank miğferini bir köşeye fırlatırken bir ipin ucunu tuttu.

"Görüyorsun," dedi, olabildiğince uzağa
gitmiş olan tutukluya öfkeyle bakarak. "İp kesilmişti."

"Ah, o zaman çektiğinde elinde kalırdı," dedi
Jimmie. "Bunu yeterince çabuk anlardın."

"Sana kesildiğini söylüyorum," diye ısrar etti Frank. "Kesilmiş ve dibinde yatan bir
kayaya bağlanmış. Çektiğimizde kumda yatan büyük eski
kayayı çektik. Peki, bunun hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Neden yaptın?" diye sordu Ned, Moore'a dönerek.

"Ben yapmadım," diye cevap verdi.

"Kim yaptı?"

"Bilmiyorum."

"Sana inanmıyorum."

"Benden başkaları da vardı," diye ısrar etti Moore.

Ned üç ipin ucunu inceledi. Hepsi kesilmişti. Hepsi bir şeye
bağlanmıştı, çünkü uçları sanki ellerinde bükülmüş gibi
yıpranmıştı.

"Sanırım hava hortumunu kestiğini düşünüyordun?" diye sordu Ned, çekinerek.

"Sanırım bir hortumdan bir ipi ayırt edebiliyorum," diye cevap verdi.

"Yani onları sen mi kestin?"

Frank, parlayan gözlerle mahkûma doğru atıldı. "Sana
bu tür sinsilerin burada ne bulduğunu göstereceğim."

Ned öfkeli çocuğu uzaklaştırdı.

"Başına gelecek olanı başka bir zamanda alacak," dedi. "Şimdilik onu
yalnız bırak."

"Ama hortumu kesmeye çalıştı!" diye haykırdı Jack. "Onu
köpekbalıklarına
atmalıyız."

"Şimdi değil," dedi Ned soğukkanlılıkla.

"Neyse," dedi Frank yüzünde bir gülümsemeyle, "bizi tekneye kadar yüzdürdü."

"Bunu kendisi yaptı," diye güldü Jimmie, "ve ağırlıklarını kaybetti."

"En kötüsü de bu," diye belirtti Jack, "ağırlıklarımızı kaybettik ve
daha fazlasını nasıl elde edeceğimizi bilmiyoruz."

Jimmie şimdi hava makinesini işaret etti.

"Bir sorun mu vardı?" diye sordu.

Ned başını iki yana salladı.

"Mükemmel çalışıyor," dedi. "Gevşek bir vida bile yoktu."

"Şey," tutukluyu işaret ederek, "bir şeylerin yanlış olduğunu söyledi,
ve ben de haklı olduğunu düşünmeye başladım."

"Hayal gücü!" diye güldü Jack.

Ned şimdi Moore'a döndü ve sordu:

"Enkazdan altını çıkardın mı?"

Cevap başını sallamak oldu.

"Önemli bir belge buldun mu? 'Önemli' derken ne demek istediğimi biliyorsun."

"Biz bulmadık."

"Diver ile mi geldin?"

"Evet."

"Onu karşıya mı geçirdin?"

"Hayır; çekme halatıyla geldi."

"Öyle düşünmüştüm. Seni hangi vapur çekti?"

"Bunu cevaplayamam."

"Neden?"

"Bunu yapmama izin verilmiyor."

"Japon bir tekne miydi?"

"Evet, öyleydi."

"Ve seni tüm yol boyunca gözden uzak tuttu ve
bu pis işi yapman için seni buraya mı bıraktı?"

"Bize bir bando takımı koymadı," diye cevapladı esir, somurtkan bir şekilde. "Bu üçüncü derece işin anlamı ne? Sen kendini
kim sanıyorsun?"

"Halkın bizim burada olduğumuzu biliyor mu, tabii ki?"

"Ah, evet, aptal değiliz. Seni en başından beri gördük."

"Ve onlar senin nereden başladığını biliyorlar mı?"

"Elbette."

"Baban Diver'da mı?"

"Daha fazla soruya cevap vermeyi reddediyorum," diye bağırdı Moore. "Şimdi
üstünlük sende, ama her şeyin
tersine döneceği zaman gelecek. Beni serbest bırak!"

"Elbette," diye cevapladı Ned, "seni serbest bırakacağız ve sana gemiyi
yürütme hakkı vereceğiz! Bizi öldürmek için buraya geldin ve bu yüzden en
nazik muameleyi hak ediyorsun!"

"O zaman, küstahça sorular sormayı bırak," diye hırladı diğeri.
"En azından bunu yapabilirsin."

Ned iki çift kelepçe buldu, tutukluyu ütüledi ve sonra onu depolama amaçlı kullanılan küçük bir odaya taşıdı. Moore bu programı pek beğenmemiş gibi görünüyordu.

"Eğer bir şey olursa," diye ilan etti, "burada bir köpek gibi ölmeye terk edilirim."

"Ve sana iyi ve doğru bir şekilde hizmet ederim!" diye teselli etti Jimmie.

"Ne olacağını bekliyorsun?" diye sordu Jack.

"Ah, bilmiyorum," diye tereddütlü bir cevap verdi. "Bir şey olabilir, biliyorsun."

Çocuklar dışarı çıkıp kapıyı kapattılar ve genç Moore'u aldığı muameleye
karşı
protesto ederken bıraktılar.

"Şimdi," dedi Ned, çocuklar büyük odada toplandığında, "Diver'daki serserilerin bize saldırmaya veya hayatlarımızı tehlikeye atacak bir şey yapmaya
hazırlandığı açık. Moore'un o odaya kilitlendiğinde ne kadar korktuğunu gördün."

"Evet, kendi arkadaşları tarafından öldürüleceğinden korkuyor gibi görünüyor," dedi Frank.

"Ne öneriyorsun?" diye sordu Ned.

"Kal ve savaş!" diye ısrar etti Jimmie.

"Onlardan uzak dur!" diye önerdi Frank.

"Ne yapmayı önerdiklerini görene kadar burada bekle," diye cesaret etti Jack. "Bence," diye güldü Ned, "tavsiyelerinizi bir araya getirip hepsini kullanacağız. Ne yaptıklarını görene kadar derin bir yerde saklanacağız ve sonra savaşacağız."

"Beşte bir oranında olduklarını düşünüyorum."

Bu, düşmanla karada karşılaşmayı tercih eden Frank'ten geldi.

"Ah, göğüs göğüse bir savaşa giremeyiz," diye yanıtladı Ned. "Denizaltı
tarzıyla savaşmalıyız."

Bu gözlemi açıklamaya çalışmadan Ned, tekneyi dikkatlice incelemeye devam etti.
Pruvada bir torpido tüpü vardı ve bunu uzun süre inceledi.

"Onları havaya uçuracak mısın?" diye sordu Jimmie.

"Düşünüyordum," diye yanıtladı, "sıkışık bir duruma gelirsek bunu blöf olarak kullanabiliriz."

"Ah, ne işe yarar?" diye sordu Jimmie. "Blöf yapmazsın!
Çağırmadan önce
kazanan eli alırsın! Eğer benim istediğim olsaydı, onları
sudan uçururdum!"

"Evet, yaparsın!" dedi Frank. "Eğer o hırsızı tekneden dışarı atmaya çalışırsak, tekmeleyecek ilk kişi sen olursun. Sen
grubun
yumuşak kalpli küçük çocuğusun!"

Jimmie de dahil olmak üzere tüm çocuklar güldü, çünkü Frank'in söylediklerinin doğru olduğunu biliyorlardı. Jimmie acımasız önlemlerden bahsetmeyi severdi, ama
bunları uygulamaya koymaya meyilli değildi.

"Eh," dedi Ned hemen, "Diver halkı yakında Moore'a bir şey olduğunu anlayacak ve peşimize düşecek.
Ay ışığında bir yürüyüşe çıksak iyi olur."

Su depoları dolduruldu, elektrik verildi ve
Frank'in ilerideki seviyeyi izlediği pruvadaki ışık dışında hiçbir ışık görünmeyen Deniz Aslanı, güneye doğru yolunu bulmaya başladı.

"Haritalar çok uzakta olmayan derin bir çukur gösteriyor," dedi Ned, "ve bir süre orada saklanıp enkazı yağmalama işinden vazgeçip vazgeçmeyeceklerine bakacağız. Genç Moore'un kaybı onları korkutabilir."

"Neden yüzeye çıkıp tekneyi havalandırmıyoruz?" diye sordu Jack. "Havalandırma
cihazımız iyi tabii ki, ama ben gerçek olanı daha çok seviyorum.
Birkaç dakika içinde tekrar aşağı inebiliriz."

"Bu iyi bir fikir," diye cevapladı Ned ve bir anda Deniz Aslanı
yüzeye çıktı.

Yarım saat sonra tekrar aşağı indi, karanlık ve sessiz, Ned'in bahsettiği çukurda. Bazen denizaltı, enkazın civarında olağandışı bir şey
gözlemlenebilsin diye birkaç
kulaç yukarı kaldırılıyordu.

Sabahın bir vakti, Dalgıç'ın uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi kuzeye doğru yol aldığı görüldü. Geminin ışıkları
açıkça görünüyordu--yani, o derinlikte ışıkların gösterebildiği kadar açıktı--ve
Deniz Aslanı onu takip etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Buharlaşıyor!" diye bağırdı Jimmie hemen. "Sanırım
bizim peşinde olduğumuzu biliyor."

Ama Deniz Aslanı kendisine verilen görevi yerine getirmeye hazırdı ve
tüm gece boyunca kovalamaca devam etti.

BÖLÜM XI

JIMMIE AVLANMAYA ÇIKIYOR

"Umarım bir Amerikan savaş gemisinin olduğu bir limana gider,"
dedi Ned, deniz sığlaşırken.

"Bahse girerim gitmez," diye cevapladı Jack. "Gasptan
kurtulabileceği ücra bir yere gidecek."

"Neden geri dönüp tüm ganimetleri enkazdan çıkarıp çıkarmadığına bakmıyoruz?" diye sordu Jimmie.

"Eğer onu şimdi gözden kaybedersek," diye cevapladı Ned, "onu tekrar almak için çok çalışmamız gerekebilir. Enkazda bir şey kalmışsa, onu saklarız. Şimdi yapılacak şey onu yakalamak ve götürdüklerini geri almak, sonra da Washington yetkililerinin eylemini beklemek için onu alıkoymak."

"Ama onu yakalayamayız!" diye ısrar etti küçük adam.

"Eh, onu kaybetmeyeceğiz," diye cevapladı Jack, "ve bu en önemli şey."

"Bize uzun bir kovalamaca yaşatabilir," diye devam etti Ned, "çünkü şüphesiz peşinde olduğumuzu biliyor, bu yüzden hırsızları ele geçirmeden önce okyanus tabanının epey bir kısmını kat etmeye hazır olmalıyız."

Kovalamaca bütün gün ve sonraki gece boyunca devam etti. İkinci günün şafağında Dalgıç, iki uzun kara parçasıyla korunan küçük bir koya
girdi. Deniz Aslanı dışarıda durdu ve bekledi. Bir keresinde tekneyi temizlemek için yüzeye çıktı ve
Ned gözlemlerde bulundu. "Neredeyiz?" diye sordu Jimmie.

"Buradayız!" diye güldü Jack.

"Burası benim için tamamen yeni bir yer," diye yanıtladı Ned.

Frank merdivenlerden aşağı, denizaltının derinliklerine doğru gürültüyle indi
ve bir harita çıkardı, onu kumanda kulesinin zeminine serdi. Orası oldukça kalabalıktı, üç çocuk etrafında toplanmıştı, çünkü kapak hala açıktı.

"Sürekli kuzeye mi gidiyoruz?" diye sordu.

"Kuzeyin biraz doğusunda," diye yanıtladı Ned.

"Ve 24 saattir saatte yaklaşık yirmi mil hızla koşuyoruz," diye devam etti Frank. "Bunu hesaplayın."

"480 milden çok uzak değil," diye bağırdı Jimmie.

"O zaman ölç," diye devam etti Frank. "Bu harita inç başına yaklaşık 400 mil gösteriyor. Peki, 480 mil koşu bizi nereye götürür?"

"Kwang Tung kıyısına," diye önerdi küçük adam.

"Ama bu bir ada," diye açıkladı Ned, camından bakarak. "Ana kara parçasının olması gereken yerde su görebiliyorum."

"O zaman çöz," diye ısrar etti Frank. "Kuzeyden biraz doğuya doğru 480 mil koşarak Çin Denizi'ndeki bir adaya geldik. Bu bizi nereye götürür?"

"Ada selamlıyor," diye önerdi Jimmie.

"Akıllı küçük adam!" diye güldü Frank. "Vurdun!"

Ned bir an sessiz kaldı. Diver'ın ya da artık uygun bir şekilde adlandırıldığı şekliyle Shark'ın oraya neden girdiğini merak ediyordu. Orada, enkazdan aldığı ganimeti kaldırmakla görevli bir gemiyle buluşmayı mı bekliyordu?

Yoksa komplonun, ganimetin kıyıda saklanmasını ve belgelerin -eğer varsa- suçlayan gücün bir yetkilisine teslim edilmesini içerdiği doğru muydu?

Bu düşünceler rahatsız ediciydi. Çocuk, enkazı diğerlerinden önce arama fırsatını çoktan kaçırmıştı, ancak
hata onun değildi. Şimdi yapabileceği en iyi şey,
ganimeti, onu çıkaran korsanlardan korumaktı.

Rakip teknenin insanlarına o uzak noktada yardım gelirse, bunu yapamazdı. Komplocular altını limanın yakınındaki kırsalda saklayıp kağıtları teslim edebilirlerdi ve
o da bunu engelleyemezdi.

"Acaba," diye düşündü, "genç Moore'dan bir şey çıkarılabilir mi?
O alaycı tavrını düzeltmek için yeterince uzun süre hücre hapsinde kalmış olabilir."

Çocukları kumanda kulesinde bırakarak, Moore'un tutulduğu odaya doğru acele etti, ancak ellerinden ve ayaklarından zincirler çıkarılmıştı.

"Eh," diye hırladı genç adam, "atlama yerine geldin, öyle mi?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Köpekbalığını inine kadar kovaladın, ha?" diye ekledi Moore, sırıtarak.

"Köpekbalığını kovaladığımızı nereden biliyorsun?" diye sordu Ned.

"Ah, eğer peşinde olmasaydın tam hızda koşmazdın."

"Hong Kong limanında olmadığımızı, Washington ve bir Amerikan savaş gemisiyle iletişim kurmaya hazır olmadığımızı nereden biliyorsun?"

Ned, ima edici sözler söylendiğinde adamın yüzünün biraz daha beyazladığını düşündü. Ancak hiçbir şey söylemedi.

"Eğer düşündüğün gibi Köpekbalığını takip ettiysek, nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Ned.

"Nereden bileyim?"

Moore, konuşmanın başında çok fazla şey söylediği sonucuna varmıştı.

"Köpekbalığının nereye gittiğini biliyor musun?" diye sordu Ned.

"O, senin ona karışamayacağın bir yere doğru gidiyor," diye cevapladı genç adam hırlayarak. "Beni ne zaman serbest bırakacaksın? Ah,
ne oldu sana?" diye devam etti, iyi bir arkadaşlık havası takınarak. "Sana hiçbir şey yapmadım. Neden beni
bırakıp
bu konuda hiçbir şey söylemiyorsun?'

"Çünkü," diye cevapladı Ned, "serbest bırakılacak kadar tehlikeli birisin.
Bir dahaki sefere bir denizaltının mürettebatını öldürmeye çalıştığında daha şanslı olabilirsin."

"Pekala, sen doğru yolda devam et," diye kaşlarını çattı Moore, "ve sözlüğünde şans diye bir kelime
olmayacak bir yere geleceksin. Şimdi beni
bırakarak kendini kurtarabilirsin."

"Sen bir yılansın," diye bağırdı Ned. "Sana değer verdiğim bir
farenin hayatını emanet etmem. Senin gibi insanlar doğuştan boğulmalı."

"Şimdi sıra sende," dedi Moore. "Çok yakında
ikinci kemanı çalacaksın."

Ned geçici hapishaneden çıktı ve daha fazla konuşmadan kapıyı kilitledi. Aradığı noktaya ulaşmıştı.

Şimdi, Köpekbalığı'nın orada diğer komplocularla buluşacağından daha açık bir şey olamazdı. Çocuk zor bir teklifle karşı karşıyaydı.

Köpekbalığı'nın önemli kağıtları güvence altına aldığına inanıyordu. Onlar olmadan
enkazdan ayrılmazdı.

Altın o kadar da önemli değildi, ancak rakibinin onu burnunun dibinden alması fikrinden hoşlanmıyordu.
Tüm altının güvence altına alındığına inanmıyordu ve Köpekbalığı'nın geri kalanını aldıktan sonra geri döneceğini düşünüyordu - ancak önemli kağıtlar komploculara teslim edilene kadar değil.

Yabancı mahkeme çevrelerinde fısıldanan
yalan suçlamalardan eteklerini temizlemek için, Hükümet bu belgeleri ele geçirmeli. Ned bunların nerede olduğunu, nerede saklandığını bilmiyordu, ancak altın sevkiyatı sırasında bir yerde, bunların kullanımıyla ilgili tam talimatların verildiğine inanıyordu.

Belgeler bir fıçı veya altın para paketinin içinde saklı olabilirdi. En azından devrimci liderlerin onları bulabileceği ve komplocuların planları herhangi bir şekilde başarısız olursa Çin federal memurlarının onları bulamayacağı veya bulmaya meyilli olmayacağı bir yere yerleştirilmiş olurlardı.

Ned'e başından sonuna kadar kaba bir düzenleme gibi geldi. Altını Çin hükümetine devrimci liderlerin kesinlikle ele geçireceği şekilde gönderme fikri, diplomatların aklına gelmeyecek kadar çocukça görünüyordu. Başarısız olması, bunun iyi düşünülmemiş olduğunun kanıtıydı.

Komplodan haberdar olan belirli bir yabancı ülke, altın taşıyan gemiye çarpmak için bir gemi göndermişti ve gemi orada Çin Denizi'nin dibinde yatıyordu, kargo ve misyonuyla ilgili her türlü söylenti Avrupa'da dolaşıyordu - bu da Sam Amca'nın dürüst bir ihtiyar olarak itibarının büyük ölçüde kaybolmasına neden oldu. Ned, olay hakkında en çok gürültü koparan yabancı hükümetin, Köpekbalığı'nı Çin Denizi'ne, suçlamaları doğrulamaları umuduyla belgeleri aramaya gönderdiğinden şüphe duymuyordu. Doğrulamazlarsa, belgeler şüphesiz yok edilecekti - ve suçlamalar yapılmaya devam edecekti - New York'taki alt hazinenin, devrimci cuntanın Çin cumhuriyetini kurmasına yardımcı olmak için altını gönderdiği suçlamaları. Dolayısıyla Ned'in, eğer varsa, imha edilmeden veya teslim edilmeden önce,
kağıtları güvence altına almak için elinden gelen her şeyi yapana kadar, enkaza veya içinde olabilecek veya olmayabilecek altına daha fazla dikkat edecek bir konumda olmadığı görülecektir.

Ve şimdi soru şuydu:

"Köpekbalığına nasıl gidebilir ve enkazdan alınan ganimete
nasıl bakabilirim?"

Karar, böyle bir görevi yerine getiremeyeceği yönündeydi.

Köpekbalığına binmesi veya rakip denizaltıya girmeyi başarsa bile bir arama yapması imkansızdı.

Sırada ne vardı? Köpekbalığı'ndaki adamlar, tekne koyda uzun süre kalırsa, şüphesiz karaya çıkacaklardı. Neden karaya çıkıp yabancı komplocuların gelişini gözetlemiyorlardı?

Ada büyük değildi ve çok az sakini vardı, bu yüzden Ned'in orada olacağına inandığı türden bir toplantının
biraz dikkat çekmesi kaçınılmazdı. İlk olarak, yapması gereken şey, Köpekbalığı'nın adamlarını kıyıya gönderip göndermediğini keşfetmekti.

"Jimmie," dedi, kumanda kulesine dönerken, "denizin dibinde avlanmaya ne dersin?"

"Tamam!" diye bağırdı çocuk.

"Bir sürü yavru kediyle bir yayın balığı getir," diye güldü Frank. "Korkarım ki erzak odasında fareler var."

"Birkaç yavruyla bir köpek balığı bulacağım," diye cevapladı Jimmie, "böylece ateş yakmak için bolca kabuğumuz olur."

"Kötü bir şaka," diye cevapladı Frank. "Eğer argoyu incelemeyi bırakıp
en iyi yazarları okursan bu kadar acı verici sarsıntılara sebep olmazsın."

"Çocukla kim gidiyor?" diye sordu Jack, burnunu açık ambar kapağından içeri uzatarak.

"Ben gidiyorum," diye cevapladı Frank sakince. "Ona tek başına adada güvenmek güvenli değil."

"Ne avlamamı istiyorsun?" diye sordu Jimmie, iki çocuğa sırtını dönerek.

"Bilgi."

"Bunu bir kitapta bulabilirim," dedi Jimmie, Frank'e göz kırparak.

"Gezgin kıyafetini giy," diye devam etti Ned, "ve seni
aşağıya bırakacağım. Sonra Deniz Aslanı'nı o kara noktasının etrafında döndüreceğim, böylece Köpekbalığı'nın nerede yattığını ve neler olup bittiğini görebileceksin, eğer varsa."

"Beni bırakmadan önce kara noktasının etrafında taşı," diye önerdi küçük adam.

"Hayır," diye cevapladı Ned. "Bu noktanın etrafından dolaşırken okyanus tabanını aramanı istiyorum. Serseriler oraya mayın döşemiş olabilir veya gemideki insanlar sadece ne yaptığımızı görmek için
buraya yolculuk yapıyor olabilir. Anladın mı?"

"Ah, evet, noktayı anlıyorum, tamam," diye cevap verdi. "Ve sen
ıslak havada dışarı çıkıp başka bir noktayı incelememi mi istiyorsun?"

"Kes şunu!" diye bağırdı Jack.

Jimmie gülerek derin deniz kıyafetini giymek için koştu ve bir anda
Ned'den kaskını yerine takmasını istedi.

"Aşağıya indiğinde," dedi Ned, ağır başlığı takmadan önce, "kaldırma halatını tut ve dur veya ileri sinyalini ver, tıpkı seviye boyunca ilerlemenin kolay veya zor olduğu gibi. Bir dur ve iki ileri sinyali. Bunu
unutamazsın. Küçük Eski New York'taki yüzey arabalarındaki sinyalleri düşün."

"Ve dipteki hava hortumu ve iplere dikkat edin," diye araya girdi Frank.

"Tamam," diye bağırdı çocuk neşeyle.

"Uzun bir hava hortumun ve çok uzun bir ipin var," diye devam etti Ned, "böylece
Deniz Aslanı'nı noktada durdurduktan sonra Köpekbalığı'nın yattığı koya oldukça uzun bir mesafe kadar
gidebilirsin."

Artık kask takılmıştı, çocuk su haznesinden geçti,
ve hemen ipte bir sinyal geldi - iki hızlı sarsıntı.

Denizaltı yavaşça ilerledi ve Jimmie okyanusun yatağında neredeyse sürünüyordu.
Su çok derin değildi, on kulaçtan fazla değildi,
ve parlak güneş ışığı çocuğun oldukça iyi görmesini sağlıyordu.

Büyük ve küçük balıklar, deniz sürüngenleri, görünümleri iğrenç ve renkleri çekiciydi, etrafında yüzüyorlardı ve korkunç şekiller dipten yükselip
miğferinin pencerelerine sürtünüyordu. Kendini dipte daha güvende hissediyordu, çünkü o zaman yaratıklar ona sadece bir şekilde saldırabilirdi.

Şu anda önündeki kumda bir hareketlenme oldu. Suyu hareketlendirdi ve bulandırdı. Jimmie durdu ve baktı, bunu yaparken silahını - jilet gibi sivri uçlu çelik çubuğu - öne doğru çekti. Sonra bir şeyin ayak bileğine yaklaştığını ve onu aşağı çektiğini hissetti. Omzunun hizasında bir yılan başı belirdi.

XII. BÖLÜM

JACK BİR KEŞİF YAPTI

"Şimdi," dedi Ned, Deniz Aslanı aşağıdan gelen hızlı bir çekişe yanıt olarak durduğunda, "kim benimle kıyıya gidecek?"

"Ben kıyıya!"

İki çocuk da aynı anda konuştu.

"Ama biri gemide kalmalı," diye ilan etti Ned.

"O zaman Frank kalsın," diye güldü Jack. "Bir şekilde, tetikte kaldığımda her zaman başım derde giriyor."

Frank hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi ve Ned ile Jack kıyıya çıkmaya hazırlandı. Hazır olduklarında denizaltı dikkatlice kaldırıldı, böylece kumanda kulesi sudan çıktı.

Çocuklar bunu yaparken, durma sinyalinin okyanus tabanını keşfeden çocuğun istemsiz bir sinyali olduğunu bilmiyorlardı. Ancak Jimmie'nin çok uzun bir hava ve sinyal sistemine sahip olduğunu ve normal koşullar altında Deniz Aslanı'nı yüzeye çıkarmakta hiçbir zararı olmayacağını biliyorlardı. Bu eylemin küçük adam üzerindeki kesin etkisi kısa bir süre sonra görülecektir.

Kumanda kulesi sudan çıktığında, nokta hala denizaltının önündeydi ve Ned, Jimmie'nin neden orada durma emri verdiğini merak etti. Bir bakıma bu bir avantajdı, çünkü koyun başındaki insanlar, eğer varsa, Deniz Aslanı'nın yattığı
noktada neler olup bittiğini göremezlerdi.

Kapak açılır açılmaz Ned ve Jack küçük bir tekne getirdiler
ve suya indirdiler. Dar bir tekneydi ve iki husky çocuğu taşımak için neredeyse çok küçük görünüyordu, ancak bundan daha zor bir görevi yerine getirebilirdi.

"Halat için dikkatli olun," diye uyardı Ned, Frank'i kulenin kenarından üzgün bir şekilde bakarken bırakırken. "Eğer onu unutursanız, Jimmie orada çok kötü bir durumda kalır."

"Tamam!" diye cevapladı Frank neşeyle. "Küçük
serseri ile ilgileneceğim, ancak okyanusta onu boğmaya yetecek kadar su olduğuna inanmıyorum!"

Tekneyi yavaşça kürekleyen çocuklar, Deniz Aslanı'nın kendisini konumlandırdığı kara noktasının batısına doğru ilerlediler. Önlerinde eğimli bir kıyı gördüler, sudan biraz uzakta yüzeye kadar beyaz ve pürüzsüzdü. Sonra, arkada, ormanlık
tepeler dizisi yükseliyordu. Görünürde yerliler yoktu.

"Bu adada ne tür insanların yaşadığını bilmek istiyorum," dedi Jack, karaya çıktıklarında ve tekneyi sahile çektiklerinde. "Kimlerse,
evleri yok gibi görünüyor."

Gözlerini tekneden ayırmadan sahilin beyaz kenarını geçtiler ve
ilerlerken vahşi ülkede bir yüksekliğe geldiler.
Bu yükseklikten doğuya doğru küçük bir açıklık görünüyordu ve
açıklıkta birkaç bina vardı, bazıları kötü tipte konutlardı ve bazıları da açıkça ticari amaçlarla inşa edilmişti.

"İşte," dedi Ned, işaret ederek, "bir tercümanla birlikte bina kümesine inebilirsek, Köpekbalığı adamlarının henüz karaya çıkıp çıkmadığını ve adada yabancıların dolaşıp dolaşmadığını öğrenebiliriz."

"Evet," diye cevapladı Jack, "yer o kadar küçük ki herhangi bir garip yüz hemen fark edilir. Oraya gidip ne öğrenebileceğime baksam mı?"

"Bence bu iyi bir fikir," diye cevapladı Ned, "sadece sen o kadar pervasız bir adamsın ki başın derde girebilir."

"Ben iyi bir çocuk olacağım," diye güldü Jack. "Sen burada kal ve ben kasabayı incelerken kimsenin tekneyi çalmamasını sağla."

Jack, Ned bir uyarıda bulunamadan çalılıkların arasından gizlice geçerek uzaklaştı ve Jack onun dönüşünü beklemek için oturdu. Bina kümesi çok uzakta değildi ve Jack çok uzun süre gidemezdi.

Ned, enkazı yağmalayan adamları köşeye sıkıştırmak için yapılan düzenlemelerden oldukça memnundu. Jimmie operasyonları aşağıdan izlerken ve Jack karadan araştırma yaparken, soyguncuların gözetlenmeden önemli bir hareket yapamayacakları gibi görünüyordu.

Bu arada Jack, eğer buna kasaba denilebilirse, koyun başındaki küçük kasabaya doğru ilerliyordu. Tek şeritli sokakta insanların hareket ettiğini görebiliyordu, ancak ilk başta inandığı gibi, ondan daha yakın kimse yoktu.

Ancak, hemen önündeki bir çalılıktan gelen alçak bir düdük sesi duydu. Şaşkın bir düdük sesi gibi görünüyordu ve Jack şaşkınlıkla durakladı.

Kim olabilirdi? Köpekbalığı'ndaki insanlardan herhangi biri adaya gelmiş olsaydı, kesinlikle dikkatini çekmek için ıslık çalmazlardı.

Daha muhtemel olanı, diye düşündü, elinde bir silahla onu bekliyor olurlardı. Onun umduğu şey, adayı tanıyan ve yerlilerle dost olan bir Amerikalının çalılığa girmiş olmasıydı.

Jack karşılık olarak ıslık çaldı ve sonra gözden kayboldu. Önce diğer adamı görmek istediği fikrine kapıldı.

Çok geçmeden çalılıktan bir ses geldi, New York şehrindeki Thompkins Meydanı'ndaki bir apartmandan gelmiş olabilecek bir ses.

"Vot iss?" Jack'in duyduğu kelimelerdi.

"Kendini göster!" diye emretti Jack.

"Py schimminy," diye cevap geldi, "bana bir, iki, üç acı daha veriyorsun. Ne?"

"Sen Hollandalısın!" dedi Jack.

"Chermany!" diye düzeltti diğeri. "Come a liddle oudt."

Jack barınaktan çıktı ve kısa süre sonra yaklaşık on yedi yaşında bir çocuğun da aynısını yaptığını gördü. Çocuk kısa boylu, yuvarlak, şişman, kaslı ve iri ve kırmızı yüzlüydü. Üzerine tam oturmayan hazır giyimden yapılmış kareli bir takım elbise giymişti ve sarı kafası Alman komedyenlerin sahnede kullandığı türden bir şapkayla örtülüydü.

"Merhaba, Hollandalı!" diye seslendi Jack.

"İrlandalı!" diye bağırdı diğeri.

Jack sağ elini uzatarak selam verdi, Alman çocuğun İzci ordusunun bir üyesi olup olmadığını merak etti ve onun garip bir şekilde cevap vermeye çalıştığını görünce memnun oldu.

"Başımdan geçirdim," dedi Alman, "ama çıkaramıyorum. Şaka gibi. O da ne? Ben Philadelphia'daki Baykuş Padrol'üm."

"Philadelphia'dan hiç kimse hatırlamıyor," diye güldü Jack. "Burada ne yapıyorsun?"

Çocuk sağ eliyle pantolonunun arkasından, diğer eliyle de ensesinden tuttu, sonra
bir gemiden veya binadan atılmış gibi
kendini öne doğru fırlattı.

"Burada bir gemiden mi atıldığını söylüyorsun?" diye sordu Jack, neredeyse kahkahalarla
boğularak.

"Bana bahse girerim ki attım!" diye haykırdı diğeri. "Beni Gott'un
goundry'sine götürmek için bir cankurtaran botuna saklandım ve beni buldular. Shoo! Kick! Den I
schwim! Gott un himmel! Vot a goundry!"

"Gemiye nereden bindin?" diye sordu Jack.

"Hongkong."

"Adın ne?"

"Hans Christensohnstopf--"

"Gerisini boş ver," diye güldü Jack. "Sana Hans diyeceğim. Ne kadar zamandır buradasın?"

Hans, kaçırdığı öğün sayısına göre zamanı sayar gibi ellerini belinde gezdirdi.

"Ay," dedi sonunda.

"Nerede kalıyorsun?"

Hans, orada bir İngiliz tüccar olduğunu ve her gün yaklaşık on saatlik çalışma karşılığında ona yemek için ihtiyacı olanın yaklaşık yarısını ve uyuyabileceği bir yer verdiğini açıkladı.

"Uzaklaşmak mı istiyorsun?" diye sordu Jack.

"Öyle değil mi?" diye bağırdı Hans. "Burada kalmamın aptallık olduğunu düşünüyorum. Sen
burada mısın?"

Jack, Hans'ın dünyanın o kısmına ulaşmak için kullandığı ulaşım araçlarını anlamasının uzun zaman alacağını biliyordu, bu yüzden sadece başını salladı ve devam etti:

"Benim için bir şey yaparsan, Hans, seni adadan götürürüm."

"Ben--elbette!" diye hızlı bir cevap verdi.

Jack daha sonra kasabada yabancı olup olmadığını ve denizaltı insanlarından herhangi bir şey görülüp görülmediğini bilmek istediğini açıkladı.
Hans dikkatle dinledi.

"Geri dönene kadar burada kalacağım," dedi Jack, talimatlarını tamamladıktan sonra. "Bilgileri al, seni adadan alıp Philadelphia'ya indireceğim."

"Elbette!" diye bağırdı Hans ve çalılıkta gözden kayboldu.

Jack uzun süre gökyüzünü izleyerek ve etrafındaki şarkı söyleyen yaprakları dinleyerek yattı. Hans'a Ned'i bıraktığı yere geri dönmesini ve aradığı bilgiyi beklemek için oraya kendisinin gitmesini söylemeyi diledi. Zaman ellerinde ağır bir şekilde akıp geçti.

Bir keresinde çalılığa girdiği yere gitti ve Ned'in olduğu yere doğru baktı. Bunda belli bir miktarda arkadaşlık vardı. Hans'ın köyden döndüğünde onu özleyeceği korkusuyla çalılıktan tamamen ayrılmaya cesaret edemedi.

Bu ziyaretten sonra bekleme yerine döndüğünde ve sıcak güneşte parıldayan köye baktığında, orada
alışılmadık bir şeylerin olduğunu gördü. Birçok Çinlinin giydiği uzun eteklere bürünmüş yerliler, sokakta yukarı aşağı uçuyordu ve Jack, heyecana karışan
üç Avrupalıyı tanıdı.

Sonra, koyun başındaki küçük iskeleye doğru koşan insanları gördü. Hans, Jack'in görüş alanında görünmüyordu.

"Aşağıda bir şeyler oluyor," diye düşündü Jack, "ve bana öyle geliyor ki,
yabancılar, her ne ise, bu kavgayı yarattı. Acaba Hans bundan sağ çıkabilecek mi?"

Bir sonraki an Hans, kendi adına cevap vermek üzere oradaydı.

Jack, Alman çocuğun çalılıkların arasında, sanki çok Yaşlı Nick peşindeymiş gibi koştuğunu, koşarken şapkasını salladığını ve anlayamadığı
bazı sözcükleri bağırdığını gördü. Sonunda Hans, geldiği yöne doğru döndü ve Jack'e doğru uçuşuna devam etti.

"Sanırım biri çocuğu kovalıyor," diye sonuca vardı Jack, Hans'ın kesinlikle takip edeceği ince bir patikanın yakınında durarak.

Bir anda bu sözün ve bu düzenlemenin bilgeliği belirginleşti. Hans nefes nefese ve homurdanarak yaklaştı ve bir saniye sonra Alman'a yetişen bir koşucu çalılıkların bir açısıyla
atıldı ve Hans'a doğru uzandı.

Bu sırada Hans, Jack'in çömeldiği noktayı geçmişti ve Jack bacağını uzatıp onu yere indirdiğinde, takipçisi de peşinden yürümeye devam ediyordu. Hans hareketi gördü ve yere düştü, bin basamaklı bir tırmanışta şişman bir adam gibi esnedi.

Düşen adam, görünüşe göre bir İngiliz, orta yaşlı, o ülke için iyi giyimli ve kırmızı, tutkulu bir yüze sahip, oturdu ve Jack'e kaşlarını çattı.

"Bunun için ne çirkinlik yaptın?" diye sordu.

"Seni durdurmak için," diye yanıtladı Jack.

"Beni durdurmakta haklısın!" diye bağırdı diğeri ayağa kalkmaya çalışırken. "Ve şimdi seni durduracağım!"

Jack elini adamın omzuna koydu ve onu tekrar yere itti.

"Dinlen," dedi.

"Sen sadece bekle, seni serseri!" diye tehdit etti İngiliz.

"Neyin peşindesin?" diye sordu Jack, Hans ayağa kalkıp dikkatlice yaklaşırken.

"O lanet olası soyguncunun kaçmasına izin verme!" diye bağırdı İngiliz, bir kez daha ayağa kalkmaya çalışarak.

Jack, hayatı gerçekten tehlikede olmadığı sürece hiçbir koşulda kullanmayacağı otomatik silahını gösterdi.

"Sessiz ol," dedi.

"Bunun için kafanı keseceğim!" diye bağırdı diğeri.

"Ne oldu, Hans?" diye sordu Jack, öfkeli İngiliz'in tehdidine aldırmadan.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim!" diye bağırdı İngiliz. "O Hollandalı kaçak
kasamdan çaldı. Onu buraya kadar kovaladım ve sen de araya girme fırsatını yakaladın, ne yazık ki. Sen kimsin ki?"

"Ondan bir şey çaldın mı, Hans?" diye sordu Jack.

Hans başını iki yana salladı.

Sonra açıklamalar sorunu çözdü. Denizaltından bir adam, tüccarın mağazasında bir başkasıyla karşılaşmıştı. Hans, ne söylendiğini duymak için endişelenerek, kasaya yakın bir tezgahın arkasına
sürünmüş ve orada bulunmuştu.

Olay kasabada azımsanmayacak bir heyecan yaratmıştı, çünkü sokaktaki kovalamacaya nüfusun yaklaşık yarısı tanık olmuş ve katılmıştı. İngiliz'i tatmin etmek için Hans arandı ve
hiçbir şey bulunamadı. Sonra Ned ona bir soru sordu:

"Denizaltı adamları nereye gitti?"

"Teknelerine geri döndüler," hemen cevap verdi.

"Ve onları orada karşılayan adam?"

"Onlarla birlikte gitti."

"İkincisi nereden geldi?"

"Hong Kong'dan dedi."

"Ne kadar zaman önce?"

"Bir haftadan fazla."

"Denizaltını mı bekliyordu?"

"Sanırım öyle."

"Denizaltı ne yaptı, varsa ne yaptı?"

"Hiçbir şey."

"Bundan emin misin?"

"Ah, evet, tabii ki. Denizaltı adamı yanında mühürlü kağıtlar getirdi ve tartışma tamamen onlarla ilgiliydi. Denizaltı adamı para istiyordu sanırım ve diğeri vermedi."

"Demek ki denizaltıcılar hala kağıtlara sahip?"

"Evet."

"Ama diğer adam gemiye bindi?"

"Evet, işler böyle yürüyor."

"Hong Konglu adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"O bir İngiliz."

"Şimdi," dedi Jack, "Keşke benimle sahile gelsen. Orada seninle konuşmanı istediğim bir arkadaşım var."

Havada ilginç bir şey olduğunu gören İngiliz itiraz etmeden
gitti, ama sahile vardıklarında Ned'in teknede Deniz Aslanı'na doğru gittiğini gördüler. Ve ona ulaşmadan hemen önce,
kumsal kulesinin suyun altında kaybolduğunu gördüler.

BÖLÜM XIII

JIMMIE MADALYA İSTİYOR

Jimmie'nin ilk düşüncesi, deniz canavarının yassı başının miğferine doğru yukarı doğru kaydığını gördüğünde,
orijinal deniz yılanıyla karşılaştığıydı. Çocuğun bacağında bir bobin varmış gibi görünüyordu ve silahıyla kesme şansının ne olduğunu görmek için daha aşağı indi.

Olasılıklar pek de olumlu görünmüyordu çünkü çelik çubuğu, ucu çok
keskin olsa da, doğrama işi için tasarlanmamıştı. Sürüngenin gövdesini delebiliyordu ama bobinin düşmesi için gücünü
zayıflatamıyordu.

İpteki spazmodik sarsıntılar o aşağı indiğinde oldu. Deniz canavarı, ipi bobinine dahil etmişti ve çocuk daha
aşağı eğilirken ip çekildi.

Hava hortumu temiz görünüyordu ama Jimmie, yılanın çırpınmalarının onu kırabileceğinden korkuyordu. Çeliğin keskin kenarını hissettiğinde dehşetin etrafta çırpınacağı kesindi.

Tek yol, hayati bir noktaya vurmaktı. Bu, mücadeleyi
bir anda bitirirdi. Yılanın başı çocukla birlikte alçaldı, sanki krallığını istila eden varlığın tam olarak ne tür bir varlık olduğunu öğrenmek için büyük bir merak duyuyordu.

Çocuk denizaltının durduğu düşüncesiyle neşelendi,
ancak o sırada sinyalin düşmanının eylemiyle verildiğini fark etmemişti. Eğer tekne yoluna devam etseydi,
hava hortumu ve kaldırma halatı kısa bir
sürede kopmuş olmalıydı, çünkü çocuğun ilerlemesi korkunç düşmanının büyük ağırlığıyla durdurulmuştu. O zaman son anında gelirdi.

Bacağındaki kıvrım şimdi daha da sıkılaşıyordu ve çocuk
önemli bir acı içindeydi. Ayrıca deniz canavarının başı
etrafında dönerken kıvrımlar da yükseliyordu.

Çocuğa anlık bir ürperti getiren sadece acı ve ölümcül tehlike değildi. Yılanın itici gövdesinin
kendisine giderek daha da yakınlaşmasıydı.

Derin deniz terörünün sümüksü derisinin su geçirmez giysisinin
içinden kaydığını hissediyor gibiydi, ancak sağduyusu ona
böyle bir şeyin olamayacağını söylüyordu. Hatta Central Park Hayvanat Bahçesi'nde ara sıra deneyimlediği mide bulandırıcı kokuyu
aldığını bile düşünüyordu. Bunun tamamen hayal ürünü olduğunu da biliyordu, ancak bir
kâbusun dehşeti üzerindeydi ve sadece bir an için cesaretini kaybetti.

Bir kez daha baş döndü ve çocuk silahını çıkarıp
tüm gücüyle vurdu. İğne benzeri uç yılanın boğazına girdi ve uzun, benekli
başın hemen arkasından geçti.

Bir an için suda büyük bir değişim oldu ve sonra
kıvrımlar gevşedi. Jimmie'nin daha sonra keşfettiği gibi, darbe omuriliği
kırmıştı.

Yılan henüz ölmemişken vücudunun alt kısmını
hareket ettiremedi. Nefret dolu bir hisle kıvrımları
onlardan kurtulana kadar çekti.

Durduğu su şimdi soluk kırmızımsı bir renk alıyordu ve
Jimmie hızla uzaklaştı. İlk başta, iğrenç karşılaşmadan dolayı zayıflamış ve sarsılmış bir şekilde denizaltına geri dönmeye karar verdi, sonra
eğer vazgeçerse arkadaşlarının ona ne söyleyeceği düşüncesi
onu Köpekbalığı'na doğru ilerlemeye yöneltti.

Düz dipten geçerek, Köpekbalığı halkının rakiplerinin hareketlerini izlediğini gösterecek çizgiler aradı,
ama bulamadı. Çizgisinin sonuna geldiğinde denizaltına ilerlemesi için işaret verdi.

Bu şekilde, yavaş yavaş ve her zaman yendiği yaratıklara benzer yaratıkları gözeterek, Köpekbalığı'nın büyük kısmını sadece kısa bir mesafede görene kadar ilerledi. Sonra
durma çağrısı yaptı.

Birkaç dakika orada kaldı, Köpekbalığı'nın yüzeye çıkmasını
izledi. Sonra kıyıya doğru karanlık bir cisim geçti ve çocuk
küçük iskeleye bir teknenin gönderildiğinden emin oldu.

"Sanırım hepsi bu kadar," diye düşündü. "Ned'in istediği
bilgileri aldım ve geri dönebilirim."

Doğrusunu söylemek gerekirse, tekrar sudan çıkma fikri onu çok sevindirmişti. Yılanla karşılaşması, derin deniz çalışmalarına olan hevesini önemli ölçüde
azaltmıştı. Deniz Aslanı, Jimmie işaret verdiğinde aşağı indi ve kısa süre sonra Frank'i deniz kıyafetiyle bulduğu su haznesine girdi. İkisi kısa bir süre sonra sudan çıktılar ve hazne tekrar boştu.

"Bunu neden yaptın?" diye sordu Jimmie, kasklar çıkarılır çıkarılmaz.

"Ne için?" diye sordu Frank gülümseyerek.

"Aşağı in ve beni su haznesinde bekle."

"Suyun rengini fark ettin mi?" diye sordu Frank.

"Evet, orada, ama burada--diyelim ki," diye ekledi, "o şampiyon deniz yılanının kanı asla yüzeye çıkmadı, değil mi?"

"Bir köpekbalığının orada yemek yediğini düşünmeme yetecek kadar," diye cevapladı Frank.

Jimmie karşılaşmanın hikayesini anlattı, geçmiş olan tehlikeyi gülerek, ama Frank ciddi görünüyordu.

"Denizin dibinde nasıl dolaştığımıza daha dikkat etmemiz gerekecek," dedi. "Seni canlı çıkaran sadece şanstı. O çelik çubukla bir yılanı yüz kere yaralayabilir ve bir daha asla hayati bir noktaya
vuramazsın."

"O zaman," diye güldü Jimmie, "New York'a döndüğümüzde benim için bir Carnegie madalyası talebinde bulunursun! Şapkamın önünde hoş durur." "Ned'e bir balığın yüzgecinden sana bir madalya yapmasını söyleyeceğim," diye güldü Frank.

"Tamam!" diye bağırdı Jimmie. "Her şey yoluna girecek, yeter ki bir
madalya olsun."

Sonra Jimmie, Köpekbalığı civarında gördüklerini anlattı ve Frank, istediği bilgiyi elde edene kadar sakin kalma cesareti ve sağduyusu için onu övdü.

"Şimdi biliyoruz ki," dedi, "Köpekbalığı halkı kıyıyla iletişim kuruyor. Belki Ned ve Jack orada ne yaptıklarını
öğrenirler. Eğer öğrenirlerse, hangi yolu izlememiz gerektiğini de öğrenmiş oluruz."

"Cevap nedir?" Küçük adam sordu.

"Neden, Köpekbalığı halkı belgeleri elden çıkarırsa - yağmada herhangi bir belge varsa - onları alan adamların peşinden koşmak zorunda kalacağız. Altın sayılmaz."

"Evet," diye güldü Jimmie, "ve sanırım Deniz Aslanı'nı bırakıp açık bir tekneyle dağların üzerinden geçeceğiz! Ben küçük yaşlı Deniz Aslanı'na sadık kalacağım."

"Pekala," diye belirtti Frank, kısa bir bekleyişten sonra, "Ned'in bizi bıraktığı
noktaya geri dönmeliyiz."

"Bunu hiç düşünmemiştim!" diye bağırdı Jimmie. "Gemiye binemediği için
ağzını yırtıyor olabilir."

Çocuklar ilk pozisyona geri dönmekte hiç vakit kaybetmediler ve sonra
yüzeye çıktılar. Daha önce olduğu gibi, kumanda kulesi koydaki hiç kimsenin görüş alanında değildi, araya kara noktası girmişti.

Zaman geçtikçe çocuklar Ned ve Jack için endişelenmeye başladılar. Deniz Aslanı yokken geri dönmüş olabilirler diye düşündüler ve
denizaltının başına bir kaza geldiğini düşünerek
iç kısımlara doğru gittiler.

"Neyse," diye ilan etti Jimmie, "Ned, halatım tükendiği için ilerlememizi söyledi ve onu almaya geleceğimizi bilmeli."

Çocuklar kıyıya yaptıkları ziyaretin olası sonucu hakkında spekülasyon yaparken, Deniz Aslanı'nı limana doğru alabora eden
sert bir çarpışma oldu. İkisi de anında harekete geçti.

"Bu Köpekbalığı!" diye haykırdı Jimmie.

"O olmalı," diye kabul etti Frank.

Jimmie kıç tarafına koştu ve oradaki cam panelden dışarı baktı.

"Ne görüyorsun?" diye sordu Frank, gergin bir şekilde.

"Kesinlikle Köpekbalığı," diye cevap verdi, "ve geri çekiliyor.
Bize çarpabilir."

"O zaman dibe batmamız gerekiyor," diye bağırdı Frank.

"Neden dibe batıyoruz?" Jimmie sordu.

Frank bir an cevap vermedi. Hala küçük adamın arkasında duruyordu ve omzunun üzerinden cam panelden dışarı bakıyordu.

"Çünkü," dedi, "Köpekbalığı bize oldukça derin bir
yerde çarpma riskini göze alıyor. Bizden daha yüksekte ve pruvası savunmasız kısımlarımızın çok üzerinde duruyor. Eğer dibe
yerleşmişken bize
çarpacak olursa, darbesi sekip gidecek."

"Bunu biliyorsa," dedi Jimmie, "bizi takip etmeyecek. Ne yapacak?"

"Kendini kovalayacak."

"Umarım!" diye bağırdı Jimmie.

"Ned ve Jack'in gelmemesinin sebebi Old Scratch'ten daha iyi," dedi Frank, hemen. "Korkarım onlara bir şey oldu. "

"Kıyıda kalmalarının bir faydası yok," dedi Jimmie, "çünkü Ned'in bilmek
istediğini öğrendim. Bana Köpekbalığı'nın kıyıyla iletişim kurup kurmadığını öğrenmemi söyledi ve ben de yaptım. Çocuk sırıtarak, "Böyle küçük bir şeye
düşmeyeceğimi bilmeliydi," diye ekledi.
"Ben tek orijinal yılan oynatıcısıyım!"

Bu keskin fikir alışverişi sürerken, Frank denizaltının yüksekliğini kontrol eden çeşitli kolları çalıştırıyordu ve gösterge son söz söylendiğinde dibe yakın olduğunu gösteriyordu.

Jimmie panelden uzaklaştı ve önünde uzanan bir korkuluğa
tutundu.

"Çarpıntılara dikkat edin!" diye bağırdı!

Sonra her iki çocuğu da ayaklarından düşüren bir şok geldi.
Sağlam tekne bir an titredi, sonra doğruldu, içinde bulunduğu
derinliğin ağır basıncı altında biraz sallandı.

Frank hava tedarikini ve ışıkları kontrol eden hassas makineye
sıçradı. Onlara hiçbir zarar gelmemiş gibiydi.

"Köpekbalığı bunu bir daha yapamaz!" dedi Jimmie, iç çekerek rahatlama.
"Şimdi dipteyiz ve pruvası sırtımızdan kayabilir.
Yapacağı tek kötülük, kumanda kulemizi devirmek olurdu ve bu bizi etkisiz hale getirmezdi."

"Onu şimdi görebiliyor musun?" diye sordu Frank.

"Elbette," diye cevapladı çocuk. "Işıkları açık."

"Ne yapıyor?"

"Dipte yuvarlanıyor. 'Bo, bizi ıslatmaya çalışırken kendini incittiğine inanıyorum."

Eski gazeteci çocuk panelden uzaklaştı ve Frank gözetleme

ye geçti.

"Sakat, tamam," dedi ikincisi, rakiplerini bir an inceledikten sonra, "ama sorunun ne olduğunu göremiyorum."

"Elbette göremiyorsun. Yara içeride."

"Neyse, hareket edemiyor gibi görünüyor. Suyun kıç tarafındaki değişimlerinden kaçmaya çalıştığını biliyorum."

"Çarpın!" diye tavsiyede bulundu Jimmie.

"Sanırım bu onu sakinleştirir," diye cevapladı Frank, "ama şu anda korsanlık işinde değilim."

Çocuklar Köpekbalığı'nı yarım saat veya daha fazla izlediler ve sonra onun yavaşça uzaklaştığını gördüler.

"Hong Kong'a doğru gidiyor," dedi Frank, "ve ona elveda desek daha iyi olur."

"Hayır!" diye haykırdı Jimmie. "Onu takip etmeliyiz."

"Ve Ned ile Jack'i mi bırakalım?"

Jimmie'nin ağzı açık kaldı. Bu aklına gelmeyen bir şeydi. Çocuklar hala adadaydı--büyük tehlike altında olabilirlerdi.

"Peki, yüzeye atla," dedi çocuk, sonra, "ben de adaya gidip neler olduğunu göreceğim."

"Ayakta kalma şansın çok yüksek!" diye güldü Frank.

"Bahse girerim ki "Kıyıya çıkıp bir İzci bul!" diye karşılık verdi Jimmie. "Dünyanın her yerinde onları bulduk."

Köpekbalığı hala görüş alanındaydı, ışıkları suyun altında hafif sisler oluşturuyordu, ancak çocuklar onu artık zorlu bir rakip olarak görmüyorlardı, bu yüzden
okyanusun tepesine doğru yükseldiler.

Jimmie ilk önce kumanda kulesine çıktı. Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu ve su, durgun bir günde bir göletin yüzeyi kadar sessizdi.

Çocuk denizin kenarındaki beyaz kum çizgisine döndüğünde Ned ve Jack'i iki kişiyle birlikte orada dururken gördü. Şapkasını salladı ve
Jack durduğu yerden geriye doğru sallandı.

"Sanırım konuşmaya değer birini buldular," diye belirtti Frank, kumanda kulesine çıkarak.

"Sanırım buldular," diye yanıtladı Jimmie, "ama çalılıktan onlara doğru yaklaşan biri var," diye ekledi, gözlüklerini kaldırarak. "Dikkat edin, çocuklar!" diye bağırdı, bir elini çılgınca sallayarak. "Dikkat edin! Birileri size
gizlice yaklaşıyor!"

"Ne dediğinizi anlamıyor!" diye haykırdı Frank. "Şuraya bakın!"

BÖLÜM XIV

"YUMRUKLA" BİR İZCİ

Ned denizaltının kumanda kulesinin görüş alanından çıktığını görünce
aşağıya indiği yere kürek çekti ve denizin derinliklerine bakmaya
çalıştı.

Su oldukça berraktı ve aşağıda bir yerine iki büyük kütle görebiliyordu. O zaman ne olduğunu anlamıştı.

"Köpekbalığı cinayet işlemeye kararlı," diye düşündü. "Belki de bütün bu
çürümüş işin müdürünün onun üzerinde tutsak olduğunu bilselerdi Deniz Aslanı'nı batırmaya bu kadar hazır olmazlardı. "

Elbette net göremiyordu, ama bekledi ve birkaç an
izledi. Sonra Köpekbalığı Deniz Aslanı'na çarptı ve düştü,
görünüşe göre sakatlandı.

"Demek Frank'in dibe düşmesinin sebebi bu!" diye düşündü Ned. "Köpekbalığı'nın Deniz Aslanı dibe yattığında ona iyi bir
çatlak
atamayacağını biliyordu. Acaba Köpekbalığı ciddi şekilde yaralandı mı?"

Köpekbalığı doğuya dönene, saldırıya uğradığı kara
noktasının etrafından dolanana ve sonra kıyıya doğru dönene kadar izledi. Jack hala oradaydı ve onu gece çökmeden önce
bulmalıydı.

Çok şaşırarak, Jack, Hans ve Hamblin adındaki İngiliz'in onu sahilden izlediğini gördü. Şapkasını salladı ve onlara bağırdı, Jack'in tanıdıklarını nereden edindiğini merak ediyordu. Beş dakika içinde sahildeydi.

"Konuşmamı istediğin çocuk bu mu?" diye sordu Hamblin, Ned teknesini çekip gruba yaklaşırken.

"Aynı," diye güldü Jack, "sadece ona çocuk dememelisin! O kendi ülkesinde büyük bir adam."

Hamblin Ned'e bir dakika eleştirel bir şekilde baktı ve elini uzattı. Ned elini tutarken güldü.

"Seninle daha önce karşılaşmıştım!" dedi.

"Bowery'deki ucuz bir pansiyonda," dedi Hamblin. "Bir bankayı soyup kaçan bir adamı arıyordun."

"Kesinlikle," dedi Ned.

"Ve o çılgın herif benimkinin yanındaki odadaydı ve sen onu yakaladın. Bana bahşiş olarak verdiğin beş peniyi
aldığım için çok mutluydum. Taş gibi kırılmıştım."

"Hak ettin," diye yanıtladı Ned.

"Beni tekrar ayağa kaldırdı," diye devam etti Hamblin. "Ve gemiye bindim ve bu lanet ülkeye geldim. Keşke yine Bowery'de olsaydım,
eğer olmazsam gözlerim patlasın."

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Ned.

"Çılgın bir dükkân işletiyor ve Çinlilerle kavga ediyorsun," diye cevap verdi. "Burada çok kötü bir oyun."

"Çürük!" diye yankılandı Hans.

Hamblin Alman'a doğru bir kaçış yaptı.

"Sen hırsızsın!" diye bağırdı.

"Dur," diye bağırdı Jack, "sana anlatayım," ve İngiliz'e olayların tam durumunu
bildirmeye devam etti.

"Onun çılgın bir otlakçı olduğunu düşünmüştüm," dedi Hamblin bir anda. "Öyleymiş gibi
davranıyordu."

"Kim o?" diye sordu Ned, Jack'e, şimdi dizlerini ellerinin arasına almış şekilde kumda oturan Hans'ı işaret ederek.

"O Hans," diye güldü Jack.

Hans elini Boy'a doğru uzattı İzci selamı.

"Baykuş Padrol, Philadelphia!" dedi.

"Baykuşa benziyor, ha?" diye sordu Jack.

"O bir Baykuş!" diye kükredi İngiliz. "Benim için çalışıyor ve
bütün gün uyumak ve
bütün gece boyunca oturmak istiyor. O bir Baykuş ama
bilge görünmüyor."

"Seni aylak!" diye bağırdı Hans, Hamblin'in ona tekrar saldırmasına izin verilmeyeceğini gayet iyi bilerek. "Karnımı deldin!
Pipimde böcekleri uyuttun! Geceler bana nasıl uyku sağlayabilir ki?

Jack şimdi Ned'i bir kenara çağırdı ve ona Hamblin mağazasındaki komplocuların buluşmasından, mühürlü paketten ve Hans'ın anlattığı gibi
görünürdeki kavgadan bahsetti. Ned İngiliz'e döndü.

"Orada randevuyla buluştular," diye sordu, "Shark'taki adam ve onu bekleyen adam?"

"Evet, randevuyla."

"Kağıtlarla ilgiliydi?"

"Evet ve altın."

"Burada bekleyen adam nereden geldi?"

"Çin'in bir yerinden."

Jack alçak bir ıslık çaldı.

"Çin!" diye bağırdı. "İnanmazdım."

"Orada buluşan adamlardan herhangi birini tanıyor muydun--daha önce ikisini de gördün mü?" diye sordu Ned sonra.

"Biri--biri, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda görev yapmış olan Yüzbaşı Moore,"
şaşırtıcı bir cevap.

"Onu nerede gördün?" diye sordu Ned, Jack'e sessiz kalması için işaret ederek.

"İlk olarak yaklaşık altı ay önce bir savaş gemisinde buraya geldi."

"Peki, belgeler Shark'a geri götürüldü, öyle mi?" diye sordu Ned.

"Evet, sanırım öyle."

"Paketin içinde ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Kağıtlar, dediler."

"O zaman sorun yok!" diye bağırdı Jack. "Artık vuruşlarımızı bir araya getirebiliriz!
İstediğimiz kağıtlar ve adamlar Shark'ta. Yapmamız gereken tek şey
Köpekbalığını yakalamak!"

Tam o sırada Deniz Aslanı okyanustan yükseldi ve Frank ile
Jimmie'nin onlara el salladığını gördüler.

"Yani iyiler," dedi Ned. "Bir dakika önce Köpekbalığı
onlara çarpıyordu!"

"O zaman neden gemiye binmiyoruz?" diye sordu Jack. "Eğer dipte bir
kavga olacaksa ben de katılmak istiyorum. Tatlı hayatınıza bahse girerim ki
istiyorum! Hemen gemiye binin!"

"Bakın bir liddle outt!" diye bağırdı Hans o anda. "Şapkalarını çıkarıp ellerinden bir şeyler alıp diyorlar. "Biraz bak!"

Ned tam o sırada "biraz bak" dedi ve Kaptan Moore ile bir düzine veya daha fazla yerlinin çalılıkların arasından toplandığını gördü, Kaptan tehditkar bir şekilde bir tabanca taşıyordu.

"Sessiz durun," dedi eski deniz subayı. "Hiçbirinize zarar vermek istemiyorum. Özellikle de size, Bay Hamblin. Sadece oğlum Arthur'un nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Oğlun bende değil!" diye böbürlendi Hamblin.

"Bana bir arama yaptırın!" diye bağırdı Hans.

"Sizinle konuşmuyorum," diye hırladı Kaptan. "Konuşmamı bu sinsi kişiye yöneltiyorum," titreyen parmağını Ned'e doğrulttu, Ned'in kasları hakaretten
gerildi.

Hans kızardı ve öne doğru atıldı, ancak yerliler eski donanma subayının etrafını sardı.

"Oğlum nerede?" diye sordu Moore, silahını gergin bir şekilde sallayarak.

"Onu en son nerede gördün?" diye sordu Ned.

"Burada ya da orada değil," diye yanıtladı Kaptan. "Ona ne
yaptığın şeyi bilmek istiyorum."

"Onu tehlikeli bir göreve gönderdin - bir cinayet görevi," dedi Ned, hemen.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Onu Deniz Aslanı'nı mahvetmesi için gönderdin."

"Bu doğru değil. Ben Shark'a binmedim."

"Eh, biri onu gönderdi. Neyse, Sea Lion'a bindi ve
yakalandı. Peki, bu koşullar altında ne yapardınız? Sanırım, seni öldürmeye çalışmış ve yakalanmış olsaydı, ona bir ziyafet verirdin."

"Ne yaptığını umursamıyorum," diye bağırdı Kaptan. "Şimdi
nerede olduğunu bilmek istiyorum."

"Denizin dibinde!" diye atıldı Jack.

Kaptan sendeledi ve beyaz yüzünü konuşmacıya doğru çevirdi. Ned, Moore'un Deniz Aslanı'nda denizin dibinde olduğunu söyleyerek açıklama yapmak üzereydi ki Moore ona doğru atıldı.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı öfkeli Kaptan. "Onu öldürdün ve
hayatını alacağım."

Tabancasını kaldırdı ve ateş etti, ancak mermi hedeflenen hedefi bulmak yerine
havada ıslık çalarak gitti. Ned'in içinde bulunduğu tehlikeyi gören Hans öne çıktı ve Kaptan'ın çenesine
nani bir darbe indirdi.

"Seni aylak!" diye bağırdı, onun üzerinde durarak.

Yerliler, Kaptan düştü, tüccardan başka kimsenin anlamadığı bir jargon
söyledi. Hamblin, adamların tehditkar bakışlarındaki tehlikeyi gördü ve Moore'un elinden düşen silaha doğru
sıçradı.

Tabancaya tam zamanında ulaştı, çünkü kaslı bir yerli çoktan
kapmaya çalışıyordu. Adam, silahı kaldırırken tüccarın bileğini yakaladı ve tehditkar bir tonda birkaç kelime söyledi.

Bu, yakınlarda duran ve sağ elinin morarmış eklemlerini
ovuşturan Hans için yeterliydi. Tekrar vurdu, tüm vücudunu darbeye verdi. Yerli yere düştü ve diğerleri etrafındaki gruptan uzaklaştı.

Tüccar yerlileri silahla tehdit ederken Jack, "Harika bir vuruş!" diye bağırdı. "Beyaz Adam'ın Umudu gibi görünüyorsunuz!"

Hans eklemlerini tekrar ovuşturdu ve sırıttı, öylesine yavan bir sırıtıştı ki
hem Ned hem de Jack kahkahalara boğuldu.

"Gerçekten yumruk atmışsın!" diye devam etti Jack. "Nereden buldun?"

"Verein'i py," diye cevap verdi.

"Neyse, iyisin," dedi Ned.

Tüccar şimdi yerlilere çocukların hiç anlayamadığı bir dilde hitap ediyordu --eğer bir dilse--. Ancak, konuşmanın sonucunu sevinçle fark ettiler, çünkü siyah tenli grup köye doğru döndü ve kısa süre sonra çalılıkta kayboldu, baygın adamı da yanlarına aldılar.

Kaptan Moore şimdi gözlerini açtı ve sendeleyerek ayağa kalktı.
Yüzü ölümcül şekilde solgundu ve gözleri öfkeli bir kurdunkiler gibi parlıyordu. "Bunun bedelini ödeyeceksin!" diye bağırdı.

"Jack, oğlunun denizin dibinde olduğunu söylediğinde cümlesini bitirmedi," dedi Ned, aldatmacanın yeterince ileri gittiğini düşünerek. "Sea Lion'da güvende olduğunu da eklemeliydi."

"O zaman serbest bırakılmasını talep ediyorum!" diye bağırdı diğeri.

"Onu sana getiremem," dedi Ned, "ama seni olduğu yere götüreceğim."

"Ya gitmeyi reddedersem?"

"Yine de gideceksin."

"Bir tutuklu mu?"

"Elbette--açık denizlerde korsanlıkla suçlanan bir tutuklu."

"Sen karışan bir aptalsın!" diye kükredi Kaptan.

Ned, öfkeli adamın kişisel tacizine aldırmadı, bunun yerine Hamblin'e döndü.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi, "ama önce bu adamı Sea Lion'a
bindirmeliyim. Burada mı bekleyeceksin?"

Tüccar cevap veremeden, suyun üzerinden denizaltından bir haykırış geldi ve açık ambardan bir duman sütunu çıktı.

"Sanırım Deniz Aslanı'nda ihtiyacın olan tüm belayı orada buldun," diye hırladı Moore, "beni gemiye almadan. Gemin yanıyor!"

BÖLÜM XV

ÇAREZİZ BİR TUTSAK

Frank ve Jimmie'nin dikkati Kaptan'a ve Ned ve Jack'e çalılıktan yaklaşan yerlilere çekildiği anda,
aşağıdaki bir kapıya veya duvara büyük bir darbe sesi duydular. Denizaltında kendileri dışında sadece bir kişi vardı ve bu yüzden kavgayı
yaratan kişinin esir olduğunu biliyorlardı.

"Olağandışı bir şeyler olduğunu biliyor," diye gözlemledi Jimmie, "ve
ne olursa olsun kendi lehine çevirmek istiyor. Hadi aşağı inip ne yaptığını görelim."

"Sanırım yarı yarıya korkmuş," diye tahmin etti Frank. "Deniz Aslanı'nın Köpekbalığı'ndan aldığı iki darbe, ona bir kayaya veya resif ile çarpıştığımız izlenimini vermiş olmalı."

"Hak etti," diye cevapladı Jimmie. "Ara sıra kendi ilacından biraz almaya istekli olmalı. Gemiye bindiğinde bizi öldürmeye çalıştı."

Aşağıdaki çarpma sesleri devam etti ve çocuklar genç Moore'un tutsak edildiği odanın kapısına doğru yürüdüler. Gürültü içeriden geliyordu, kesinlikle.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Frank, sesi kalın kapıyı delebilsin diye yüksek sesle seslenerek.

"Beni çıkar!"

"Cesaretin var!" diye cevapladı Jimmie.

"Lütfen beni çıkar!" diye devam etti tutuklu.

"Neden?" diye sordu Frank.

"Kapıyı aç ve göreceksin," diye cevap verdi.

Jimmie daha büyük dairedeki havayı kokladı ve Frank'i kolundan çekti.

"Bir koku alıyor musun?" diye sordu.

"Bir şey gerçekten tuhaf görünüyor," diye cevapladı ikincisi.

Bir saniye içinde odada yanık bez kokusu vardı ve çocuklar bunun kaynağını aramaya başladılar. Kapıya vurmalar devam etti.

"Açın!" diye bağırdı genç Moore. "Geminizi kaybetmek istemiyorsanız açın."

"Bahse girerim yangın oradadır," diye cesaret etti Jimmie. "Kapıyı açıp öğreneceğim."

Dışarıdaki kilitte bulunan anahtarı çevirdi ve bir saniye içinde kapı açıldı. Daha büyük daireye doğru bir duman
fışkırdı.

Dumanın kalın perdesinin arasından, odanın bir köşesinde, çocuklar bir alev
fışkırması gördüler. Yerde koşuyordu, pahalı bir
halıdaki saçakları ısırıyordu.

Kapı açıldığında genç Moore, sanki duman gözlerinden gitmeden önce iki çocuğun yanından geçmek istercesine dışarı fırladı. Frank onu kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu.

Bu sırada çocukların durduğu büyük oda dumanla dolmuştu ve Jimmie, kumanda kulesindeki ana kapağa gidebileceği her yolu açtı. Birkaç dakika içinde denizaltının içi nispeten dumandan arınmıştı.

Jimmie musluktan bir kova su aldı ve küçük odadaki sinsi aleve fırlattı. Su amacına hizmet etti ve tehlike
geçti. Hala Moore'u kolundan tutan Frank, bir sandalyeyi işaret etti. Ancak genç adamın koltuğa oturmak gibi bir fikri yok gibiydi çünkü
kapağa doğru hızla koştu, kap genişçe açıktı.

Merdivenlere ulaşmak için Jimmie'nin durduğu yerden geçmesi gerekiyordu. Çocuğa yaklaşırken tüm gücüyle
vurdu ve kaçmaya devam etti - bir saniyeliğine.

Çocuk onun geçtiğini görünce yere düştü ve ayak bileklerinden yakaladı, sonuç olarak ikisi de kısa sürede zengin halının
üzerinde yuvarlanıyordu.

"Hadi yap!" diye bağırdı Jimmie, Moore ondan kurtulmaya çalışırken.
"Yakala onu, Frank!" diye devam etti, daha güçlü adam uzaklaşırken.

Oldukça hoş bir küçük mücadeleydi, ama sonunda sayılar kazandı ve
Moore bir kez daha demirlerle süslendi.

"Neden teknenin yandığını söylemedin?" diye sordu Frank. "Orada boğulabilirdin."

"Keşke söyleseydim!" diye dişlerini sıktı Moore.

"Geri dön ve tekrar yap," diye önerdi Jimmie. "İstediğin kadar
zamanın olabilir!"

"Neden önce bize haber vermedin?" diye ısrar etti Frank.

"Eğer bilmen gerekiyorsa," diye cevapladı esir, "sorunun ne olduğunu söylersem
odayı su basıp yangını söndüreceğinden korktum. Ayrıca, kapıyı açarsan kaçabileceğimi düşündüm."

"Yangını sen mi çıkardın?"

"Sigara yakıyordum ve--"

"Yeter artık," dedi Frank. "Sigara içecek olan herkes
diri diri yakılmayı hak eder. Keşke sen iyice yandıktan sonra odayı su basıp seni
içinde bıraksaydık."

"Benimle işin bitmeden önce bunu isteyebilirsin," diye tehdit etti diğeri.
"Henüz seni yakalayacağım--ikinizi de."

"O zaman, inine geri dön," diye emretti Frank. "Sizden dayanabileceğimiz
tüm lafları duyduk. Mare Adası Donanma Tersanesi'nde Teğmen Scott'ı öldürmeye çalıştınız, bu tekneye geldiğinizde canımızı almaya çalıştınız ve şimdi bizi ateşe verip kaçmaya çalışıyorsunuz. Uzun bir hesaplaşmanız var, genç adam."

"Şimdi blöf yapabilirsiniz," diye karşılık verdi Moore, "ama yapabileceğiniz tek şey bu. Babam sizi ve Ned Nestor dediğiniz o akıllı adamı arıyor. Altın olmadan geri döndüğünüzde, size bol bol altın getirecek. Bunu biliyorsunuz! Şimdi beni kilitleyin ve gidin, çünkü sizin küstah suratlarınızın görüntüsünden bıktım."

Jimmie tutukluyu odasına zorla soktu ve kapıyı kapattı.

"Bu dumandan bir akşam yemeği yapmak zorunda kalacaksın!" diye seslendi anahtar deliğinden. "Yemek götürmek için fazla uçarı bir adamsın."

"Sana yükleyeceğim!" diye geri geldi inden.

"Sinirli herif!" dedi Frank, iki çocuk Ned ve Jack'in başına ne geldiğini görmek için
hızla kumanda kulesine geri dönerken.

"Şimdiye kadar gördüğüm en küstah adam!" diye ekledi Jimmie. "Gerçekten bizi atlatacağını düşünüyor. Gerçekten ona hiçbir şey yapmaya
cesaret edemeyeceğimize inanıyor. Ona göstereceğim!"

Çocuklar tekrar plaja geldiklerinde, Kaptan Moore'un Ned'i bir tabancayla
tehdit ettiğini gördüler. Sonra Kaptan'ın kumda
düştüğünü ve Alman'ın onun üzerinde durduğunu gördüler.

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie. "Ödüllü dövüş!"

"Öyle görünüyor."

Kumanda kulesinde bir saniye sessizlik oldu, sonra her iki çocuk da Ned ve Jack'in Moore ve yerlilere karşı
üstünlük kazandığını gördüklerinde sevinçlerini haykırdılar.

"Şimdi yakında gemiye binecekler," diye gözlemledi Frank, "ve ne yaptıklarını
öğreneceğiz."

"Bahse girerim ki onlar da benden daha fazlasını öğrenmediler," diye bağırdı Jimmie. "Bahse girerim ki onlar da bir kavgaya tutuştular ve istediğim ama elde edemediğim tek şey oydu."

"Acaba o Hollandalı görünümlü adam kim?" diye düşündü Frank. "Sanırım Ned onu tekneye
bırakıyor!"

"Bir donutun bir İzci olduğuna bir dolar bahse girerim!" diye güldü
Jimmie. "Ama rolüne benzemiyor, değil mi?"

"Neden bir İzci olduğunu düşünüyorsun?"

"Çünkü her zaman bir tane buluruz. Kuzey Kutbu'na gitsek,
orada bir tane buluruz--her zaman meşgul ve bir adama iyilik yapmaya hazır. Bunu biliyorsun!"

"Ve o göbekli ve önemli bakışlı iri adam bana tanıdık geliyor," diye düşündü Frank. "Onu tanımadın mı?"

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu Kaptan Moore. Küçük eski New York'tan ayrılmadan önce Black Bear kulübünde yaptığı blöfü hatırlamıyor musun?"

"Sanırım haklısın."

"Yakında her şeyi öğreneceğiz," dedi çocuk. "Ned Kaptan'ı ve Hollandalı adamı bize getiriyor. Komik olan, silahınız olmadığında bu kadar çok nadir örnek görmeniz!"

Hans, denizaltının kumanda kulesine ayak bastığında keyifle sırıttı ve merakla içeriye baktı. Yuvarlak, bebek
mavisi gözleri aşağıdaki konforlu
döşemeli daireye düşerken hayretle dışarı fırladı.

"Aşağı atla, Dutch!" Jimmie güldü. "Orası, Hollandalılardan adam
yarattıkları yer. Korkmayın."

"Öyle mi?" diye homurdandı Hans. "Peki, eğer erkekler oradaysa, sen
sopayla vurmaz mısın?"

"Senin için iyi, Dutch!" diye bağırdı Frank. "Ona tekrar vur. Zaten çok taze."

"Nereden aldın, Ned?" diye sordu Jimmie. "New York'a döndüğümüzde
pişirmen gerekecek."

"Dikkat etsen iyi olur, evlat," diye cevapladı Ned, "bu çocuğun solunda
bir katırın tekmesi var. Onu rahat bırakın."

Bu kısa oyun sırasında Kaptan Moore, çocuklara yakın bir şekilde, çatık kaşlarla komuta kulesinin üzerinde duruyordu, çünkü platform küçüktü. Şimdi öfkeyle Ned'e bakıyordu.

"Teklif nedir?" diye sordu.

"Seni oğlunu görmeye getirdim," diye cevapladı Ned. "Merdivenlerden aşağı inersen sana nerede olduğunu gösteririm."

"Denizin dibinde olmalı," dedi Frank, "çünkü tekneyi ateşlemeye çalıştı."

"Bu muameleden hiç hoşlanmıyor," dedi Moore. "Ben,
kendim, şu anda, eğer gücüm yetiyorsa, tekneni batırırım."

"Hiç şüphem yok," dedi Ned. "Ama artık dayanacak gücün kalmadı. Şimdi yapabileceğin tek kötülük kendine."

Moore, sinir bozucu olması amaçlanan ama
çocukları hiç etkilemeyen bir cevap homurdandı ve ayaklarını merdivenlere koydu.
Çocuklar onu takip etti, ancak eski donanma subayı önce yere ulaştı,
ve sıçrayarak, pruvası sahile dönük olan denizaltının ileri hareketini sağlayan mekanizmaya ulaştı.

Ned öne atıldı, ancak tekne zaten hareket halindeydi.
Şüphesiz, tutuklunun niyeti, oğlunu kurtarmak ve karmaşada kendi kaçışını sağlamak için onu sahilde batırmaktı.

Moore, Ned'i kaldıraçtan çekmeye çalışırken ona vahşice vurdu, ancak ıskaladı. Bir saniye içinde Jimmie kollarını Kaptan'ın kollarının arasına aldı ve birlikte aşağı indiler.

Ned kaldıraca atladı ve gücü kapattı. Üç dakika daha sonra
Deniz Aslanı kıyıya vurmuş olmalıydı. Olduğu gibi
o tehlike hattına birkaç metre kala durdu.

"Siz bir katilsiniz!" dedi Ned, Moore'u boğazından yakalayıp oğlunun hapsedildiği odaya fırlatırken soğukkanlılıkla.

Babası içeri zorla sokulurken genç Moore'un yüzü kapıda belirdi ve kapı kapanırken ikisi arasında öfkeli sözler duyuldu.

"Şimdi orada sosyal bir oturum olacak," diye güldü Ned. "Her biri
içinde bulundukları zor durumdan dolayı diğerini suçlayacak!"

"Bırakın savaşsınlar," diye tavsiyede bulundu Jimmie, kolundaki, düşme sırasında biraz yaralanmış olan morluğu ovuşturarak.

Hans şimdi tekneye meraktan daha fazlasıyla bakıyordu. Denizaltının kolun bir dokunuşuna ne kadar çabuk tepki verdiğini
gözlemlemişti ve aslında çocuk odasında okuduğu
sihirli gemilerden birinde olup olmadığını merak ediyordu.

"Bu kapının dışına otur ve tekme hattında başka bir şey olmamasını sağla," diye yönlendirdi Ned, huzursuz gence zihnini meşgul edecek bir şey
vermeyi düşünerek. "Kapıyı açarlarsa, onlara o sol el sarsıntılarından birini yap."

Alman etrafına bir kez daha baktıktan sonra memnuniyetle oturdu. Sonra Ned
kıç tarafına gitti ve cam panelden dışarı baktı.

"Köpekbalığı hala görüş alanında mı?" diye sordu Frank. "Doğuya bak ve
eğer etrafta bir yerlerdeyse onu göreceksin."

"Korkarım bu saatte çok uzaktadır," diye cevapladı Ned.

"O zaman hareket etsek iyi olur!" dedi Frank. "Ben tekneye binip Jack'in peşinden gideceğim, sonra da yola koyulacağız."

"Vakit kaybetme," diye tavsiyede bulundu Ned.

Jimmie'nin eşliğinde Frank kısa süre sonra kürekli tekneye bindi ve
çok geçmeden Jack de tekneye bindi.

"Tüccar Hamblin seninle konuşmak istiyor, Ned," dedi kulübeye inerken. "Köpekbalığını yakalayana kadar beklemesi gerekecek," dedi Ned. "Korkarım
çok fazla zaman kaybettik."

Jack'in raporu ona mühürlü paketin hala Köpekbalığı'nda olduğunu göstermişti ve denizaltını yakalayana kadar onu takip etmek onun amacıydı. O zaman ne olacağını bilmiyordu,
ama paketi ele geçirmek için büyük riskler almaya istekliydi.

İçerisinde ne olduğunu bilmiyordu,
ama hükümetinin düşmanları tarafından iddia edildiğini,
eğer ortaya çıkarılırsa birkaç uluslararası
antlaşmayı bozabilecek belgeler içerdiğini biliyordu.
Kendi inancına göre paket Washington yetkililerinin adil muamelesini
sağlayacaktı, ama bu sadece bir görüş meselesiydi.

Deniz Aslanı alçalıp yola çıkarken Frank ile konuyu konuştu. O genç adam konu hakkında oldukça
karamsardı.

"Paketin içindeki kağıtlar sizin düşündüğünüz türdense," diye ilan etti, "sizin ele geçirmenize izin vermeden önce onları imha edecekler."

"Bunu sadece yaşadığımız dünyanın para düşkünü bir dünya olması gerçeğinden dolayı yapmış olabilirler," diye ilan etti Ned gülümseyerek. "Bu kağıtlar, her neyse, birileri için çok para değerindedir ve imha edilmeyeceklerdir."

Denizaltı kısa süre sonra kumlu zeminden sadece birkaç metre uzakta, suda hızla hareket etmeye başladı. Genel yön doğuya, Hong Kong limanına doğruydu.

Gece çökmeden hemen önce, öndeki gözetleme noktasında olan Jack, cam panelden bakarak, Shark'ın veya başka bir denizaltının görüş alanında olduğunu söyledi.

"O da sakat," diye bağırdı. "Birkaç adım ilerledi ve sonra
durdu. Onunla her türlü belayı yaşıyorlardı. Sadece kısa bir süre hareketsiz yatın ve onun yüzeye çıktığını göreceksiniz."

Deniz Aslanı durduruldu ve çocuklar tüm gözleriyle öndeki karanlık yığını izlediler. Kendi tekneleri karanlıktı ama doğrudan
önlerinde ışıklar parlıyordu.

"İşte zirveye gidiyor!" diye bağırdı Jimmie.

"Ve işte," diye haykırdı Frank, "Hans'tan gelen bir sinyal var ki bu da mahkumlarla ilgili bir şeyler olduğunu gösteriyor!"

BÖLÜM XVI

İŞE YARAMAYAN BİR BLÖF

Pruvadan ayrılan Ned, küçük bir geçitten hızla aşağı indi ve Hans'ın sırıtarak oturduğu odaya, arkasında büyük bir kargaşanın olduğu bir kapının önüne çıktı. Vuruşlar durmaksızın devam ediyordu ve mahkumların sesleri sağlam panellerden net bir şekilde duyuluyordu.

"Açın!" diye bağırdı Kaptan Moore'un sesi. "Önünüzde tehlike var. Kapıyı açın."

"Derilerimizi pek umursamıyor!" diye yorumladı Jimmie. "Eğer bir tehlike olsaydı bizi uyaran son kişi o olurdu."

"Sadece bir çatlak," diye yalvardı Moore. "Sadece bir çatlak, ve sana neyle karşı karşıya olduğunu
söyleyeyim."

Ned kapıyı hafifçe açtı ve Moore'un yüzünü gördü, güçlü ışıkta neredeyse
çılgınca görünüyordu.

"Ee?" diye sordu Ned.

"Eğer devam edersen hepimiz için ölüm var," diye ilan etti Kaptan.
"Olduğun yerde dur."

"Eh!" diye homurdandı Alman.

"Ah, sizin alçak hayatlarınızı umursadığımı iddia etmiyorum," diye devam etti Moore, kinci bir şekilde. "Eğer bunu yapma gücüm olsaydı, şu anda hepinizi öldürürdüm. Kendi güvenliğimi düşünüyorum."

"Ee?" diye tekrarladı Ned. "Ne oldu?"

"Takip ettiğin teknede dinamit ve bir tüplü silah var. Daha
yaklaşırsan seni sudan uçurur."

"Ne güzel," diye sırıttı Jimmie. "Daha önce neden yapmadı?"

"Muhtemelen kaçmayı düşündüğü içindir. Onu küçük limandan izliyordum ve şimdi senin gelip bir dinamit topu almanı beklediğini biliyorum."

"Bana öyle geliyor ki," diye cevapladı Ned, "çalışan donanımı bozulduğu için duruyor. Kısa bir süre önce bize çarptı ve en kötüsünü yaşadı."

Kaptan Moore başını kasa ile kapı arasındaki küçük açıklığa yaklaştırdı ve neredeyse bağırdı:

"Sakat kaldığı için senden kaçamıyor mu?"

"Deniz Aslanı'nı yok etmeye çalışırken kendini yaraladığını
düşündüğümü söyledim," diye cevap verdi. "Eh, kaçamasa bile," diye devam etti Kaptan, ifadesini değiştirerek, "seni sudan çıkarabilir."

"Bunun için şansımızı denemek zorundayız," diye cevapladı Ned.

Biraz daha konuştuktan sonra, çocuk mahkumların olduğu odaya girdi ve kapıyı kapattı, Hans'ı dışarıda nöbetçi bıraktı. Kaptan Moore, limana otururken kaşlarını çattı.

"Burada hapsedilmek yeterince kötü, senin arkadaşlığına katlanmak zorunda kalmadan," dedi.

"Ne yılan olurdun!" diye yorumladı Ned. "Senin gibi
muhafızlara zehir yüklenmiş bir adam görmedim. Birkaç soruma cevap verir misin?"

"Ne olduklarına bağlı," diye cevap verdi.

"Sana yardım ederlerse, sen de onlara cevap vereceksin, ha?"

"Elbette."

"Ve bana yardım ederlerse, sen etmeyeceksin?"

Kaptan başını salladı.

"Tamam," diye güldü Ned. "Doğru cevaplar ikimize de yardımcı olabilir mi? O zaman ne olacak?"

"Ah, bütün bu sızlanmanın ne faydası var?" diye sordu oğul. "Söyleyecek
bir şeyin varsa söyle ve defol git."

"Ve sen diğer yılanın oldukça iyi bir taklidin," dedi Ned, genç adama bakarak. "Bir daha konuşmaya karışırsan seni
zindana atarım ve beslemeyi unuturum."

Kaptan Moore oğluna sessiz kalmasını işaret etti.

"Bu ucuz Bowery çocuğu şimdi üstünlük sağladı," dedi. "Koşullar
tersine dönene kadar bekle."

"Kaptan," diye başladı Ned, diğerinin zehrine aldırmadan,
"Bana komutanızdaki korsanlar tarafından enkazdan kurtarılan paketin
ne içerdiğini söyler misin?"

"Hangi paket?" diye sordu Kaptan, yüzündeki şaşkınlık belli oluyordu. "Hangi paketten bahsediyorsun?"

"Bu dünyanın bu kısmına elde etmek için geldiğiniz gizemli paket.
Ne demek istediğimi çok iyi biliyorsunuz."

"Sözleşmeyle, altın için geldik," diye cevap verdi.

"Ancak tekneniz gitti ve paket keşfedildikten sonra çoğunu
dipte bıraktı."

"Bu limana erzak almak için geldi."

"Ve onları güvence altına almayı ihmal etti!"

"Eh, tüccarla sorun çıktı."

"Adada bir Köpekbalığı adamıyla mı karşılaştınız?"

"Elbette. Buraya onunla tanışmaya, seferin
başarısıyla ilgili bir rapor almaya geldim."

"Böyle bir rapor aldınız mı?"

"Evet."

"Size altının bozulmamış halde bulunduğu söylendi mi?"

"Burada tartışılacak bir konu değil."

"Oğlunuz gelmeyince şaşırdınız mı?"

"Açıkçası, evet."

"Size raporu getirmesini mi bekliyordunuz?"

"Evet; Köpekbalığı'ndan o sorumluydu."

"Adam indiğinde sorumlu kişi o olsaydı, sana paketi verirdi?"

"Enkazdan bir paket veya başka bir şey alınmış olsaydı, onu bana verirdi."

"Ama tanıştığın adam bunu yapmayı reddetti?"

"Ne olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ben bildiğim sürece, bunun bir önemi yok. Söyle bana, mağazadaki zorluk neydi? Para mı?"

Kaptan cevap vermedi.

"Şimdi," diye devam etti Ned, "biraz önce buraya altını almak için sözleşme kapsamında geldiğini söyledin. Senin müdürlerin kimler?"

Cevap gelmedi.

"Köpekbalığı'nın sorumlusu olan adam sana teslim etmeyi reddettiği paketle ne yapacak?" bir sonraki soruydu.

"Tekrar karşılaştığımızda paketi bana iletecek."

"Bundan emin misin?"

"Oldukça emin."

"O zaman sen ne yapacaksın?"

"Bana verilen her şey müdürlerime devredilecek."

"Ama ya paketin içeriği davanın sizin tarafınız için uygun değilse? Ya Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin şüphelerini ortadan kaldırırlarsa?"

Yüzbaşı Moore şaşkınlıkla irkildi.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi.

"Bu durumda," diye devam etti Ned, "Sanırım kağıtları imha edeceksiniz?
Uzun zamandır sizi besleyen Hükümeti biraz daha belaya
bulaştıramazsanız, oynamayacaksınız."

"Kırmızı kapaklı dedektif hikayelerinden bazılarını okudunuz ve kendinizi bir dedektif sanıyorsunuz!" diye hırladı Yüzbaşı.

"Bana her şeyi anlatabilirsiniz," diye ısrar etti Ned.

"Enkazın durumu hakkında bildiğim her şeyi anlattım. "

"Peki paket?"

"Uzun bir zarf vardı ama içinde ne olduğunu görmedim."

"Yine de ihanetinizde size yardımcı olmayacaksa elinizden çıkmaması için mi buraya geldiniz?"

Mahkum sessizdi.

"Neden içindekiler hakkında bilgi edinmediniz?"

"Onu elinde tutan adam teslimatı yapmayı reddetti."

"Başka bir deyişle, kendisine ödemeniz için yetkilendirildiğinizden daha fazla para mı talep etti?"

"Bunun hakkında söyleyecek bir şeyim yok."

"Paketi Köpekbalığı'na geri mi götürdü?"

"Elbette."

"Ve Hong Kong'da sizinle buluşmak için bir randevu mu ayarladı?"

"Anlaşmamızın ne olduğu sizin için önemli değil."

"Ah, evet, önemli çünkü size şimdi randevunun asla tutulmayacağını söylüyorum."

"Şu anda ne tür bir tehlike içinde olduğunuzu bilmiyorsunuz," diye hırladı diğeri.
"Şimdi omurganızın altında bombalar var!"

Ned kelimelerin söylendiği memnuniyet tonunu beğenmedi. Köpekbalığı, Deniz Aslanı'nın şu anda yattığı yerin üzerinden yavaşça geçmişti ve torpidolar ve bombalar yerleştirilmiş olabilirdi.

"İpucu için teşekkür ederim," dedi sonunda. "Dışarı çıkıp
bakacağım."

"Daha fazla bilgi istediğinde," diye kaşlarını çattı Kaptan, alaycı bir
gülüşle, "içeri gir ve sana vereceğim--tıpkı bu seferki gibi."

"Malları göstermekte sorun yok!" diye araya girdi oğul.

Ned kapıyı açtı ve hemen dışarıda, kapının ağır panellerinden gelen birkaç kelimeyi
izleyip dinleyen Hans ve Jack'e işaret etti.

"Bu küstah genç katili inine götür," dedi Hans ve Jack yaklaşırken, "ve onu orada karanlıkta bırak. Ben
söyleyene kadar ona yemek verme."

Genç adamın mücadeleleri, onun
gönderilmesinde kullanılan şiddeti daha da artırdı. Çocuklar, eğer kendilerine böyle bir talimat verilmiş olsaydı, tüm mürettebatın hayatına kasteden adamı
öldürürlerdi.

Sonra Ned, öfkeyle köpürerek Kaptan'a döndü ve
sıra kendisine gelene kadar oğluna itaatkar kalmasını söyledi.

"Hiçbir bilgi vermeden beni oyaladığın için kendinle övünüyorsun," dedi çocuk. "Tekrar gelip aynı muameleyle karşılaşmamı tavsiye ediyorsun. Şimdi, bilgin olsun diye söylüyorum ki, buraya sadece iki sorunun cevabını almak için geldim."

"Onları aldın mı?"

"Gerçekten aldım," oldu cevap.

Kaptan iğrenmiş görünüyordu.

"Onlar neydi?" diye sordu.

"Shark'tan inen adamın paketi alıp almadığını ve
gemiye geri götürüp götürmediğini bilmek istiyordum. Aradığım
bilgiyi bana verdin. Hatta paketin gördüğünde
açılmadığını bile söyledin."

Kaptan, küçük odada büyük bir öfkeyle aşağı yukarı koştu.

"Şimdi bir kolu çevirip hepimizi sonsuzluğa uçurabilseydim," diye bağırdı, "yapardım!"

"Aklın birini havaya uçurmakla meşgul gibi."

Moore dişlerini gıcırdattı ve hiçbir cevap vermedi.

Ned onu tekrar kilitledi ve tekneden sorumlu olan Frank'in yanına gitti.

"Onu birkaç metre batıya götür," dedi. "Dostumuz Kaptan, Köpekbalığı'nın buraya torpidolar ektiğini ve şu anda havaya uçurulmayı göze alamayacağımızı söylüyor."

"Köpekbalığı şu anda yüzeyde," dedi Frank. "Dipte kimse var mı?"

"Görebildiğim kadarıyla yok, ama burada oldukça yoğun."

"Neden yüzeye çıkmıyorsun?" diye sordu Jack.

"Evet; burada olduğumuzu biliyor, tamam," diye ekledi Frank.

"Peki, pozisyon değiştirene kadar dibe doğru ilerle, sonra
yukarı çık ve karanlıkta kal. Görünürde bir ışık yok, anladım, ve kule
suyu dışarıda tutacak kadar yüksek."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Frank.

"Shark'a binmek istiyorum," diye sakin bir cevap geldi.

"Evet; yaptığını görüyorum," dedi Frank.

"Sadece deneyebilirim," diye cevap geldi. "Tekne Hong Kong'a doğru gidiyor,
orada istediğimiz paketi teslim edecek. Paketi, belirli bir miktar para karşılığında
Kaptan Moore'a teslim edecek, ancak
Kaptan orada değilse, fiyatı kimdeyse ona devredecek.
Buna izin veremeyiz."

"Elbette hayır; ama Shark'a nasıl bineceksin? Dikkatli olmazsan,
genç Moore'a servis ettiğin gibi servis edileceksin. "

"Köpekbalığı Hongkong'a çarptığı anda," diye cevapladı Ned, "o kağıtları aramak için bin tane yerimiz olacak. O inmeden önce, sadece bir tane var."

"Sen her zaman haklısın!" diye haykırdı Frank. "Ne zaman denemeye başlayacaksın?"

"Buna bağlı. Bu arada, yüzeye çıkmalı ve görülemeyeceğimiz bir
pozisyona girmeliyiz. Eğer gittiğimizi düşünüyorsa, o zaman daha iyi."

"Sanırım küçük pikniğimiz henüz bitmedi!" diye güldü Frank. "Beni de gemiye alacak mısın?"

"Kendimi de gemiye alabilirsem şanslı sayılırım," diye cevap verdi.

Bu sırada Deniz Aslanı, Köpekbalığı'ndan biraz uzaklaşmıştı ve kumanda kulesindeki ambar açıktı. Berrak, yıldızlı bir geceydi ve daha sonra ay olacaktı.

Köpekbalığı'nda büyük bir karmaşa varmış gibi görünüyordu. Tekne
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve kumanda kulesi suyun oldukça üzerinde duruyordu.
Deniz Aslanı'na bakan taraftaki limanlar, sanki gecenin temiz, serin havasını içeri almak istercesine açıktı.

"Sanırım hava tedarikinde bir sorun var," dedi Ned, ikisi birlikte kulede dururken Frank'e. "Bize yaptığı çarpma ona çok zarar vermiş olmalı. Görünüşe göre yardım gelene kadar
orada sıkışıp kalmış."

"Ona yardım etmesi gereken şey tam burada," diye yanıtladı Frank. "O mürettebatı bir savaş gemisine
almak istiyorum."

"Gerçek suçlular bizde," diye yanıtladı Ned.

Çocuklar Köpekbalığı'nı uzun süre izlediler. İnsanların içeride hareket ettiğini ve ara sıra Sea Lion'dan çok daha büyük olan
kontrol platformunda bir araya gelen bir grup olduğunu görebiliyorlardı.

"Birinin su kıyafetiyle aşağı indiğine inanıyorum," dedi Ned, şu anda. "Su haznesi diğer tarafta, ama sanki bir ağırlık onu çekiyormuş gibi yan yatıyor."

"Dinleyin!" diye uyardı Frank. "İşte makine çalışıyor. Bu
alçaltma aparatı olmalı. Birisi aşağı iniyor, tamam. Şimdi,
ne için?"

On dakika geçti ve sonra sular Deniz Aslanı'nın etrafında kabardı ve
açık ambar kapağına doğru
sürünen dalgalarla birlikte büyük bir kükreme ve gürültü geldi. Köpekbalığı da büyük bir dalganın tepesinde sallandı.

"Aşağıda dinamit var!" dedi Ned. "Birden fazla mı olacak?"

BÖLÜM XVII

DENİZ CANLILARI İÇİN KÖTÜ

Ned konuşurken bir başka su kabarması ve denizden daha yüksek bir kükreme geldi. Köpekbalığı ve Deniz Aslanı tehlikeli bir şekilde sallandı. Ned
ve Frank ambar kapaklarını kapattılar ve kumanda kulesi platformunun etrafındaki
korkuluğa tutundular.

"Bunlar torpido, tamam," dedi Frank.

"Ama anlamıyorum--"

Ned cümlesini yarıda kesti çünkü suyun altından üçüncü bir yankı geldi.

"Bizim daha orada olduğumuzu düşünüyorlar!" dedi Frank. "Acaba
aşağı inen adam nasıl böyle bir hata yaptı?"

"Savaşacak neşeli insanlar!" dedi Ned. "O teknedeki her adam
kalbinde bir katildir."

Şimdi ambar kapağının alt tarafına vurulma sesi duyuldu ve kapak açıldığında Jimmie'nin yüzü belirdi.

"Söyle," dedi küçük adam, "Kaptan Moore seninle konuşmak istiyor,
Ned. Buradaki deprem şokları onu harekete geçirdi.
Çılgın bir adam gibi davranıyor."

Ned bu isteğe hiç aldırmadı.

"Bana söylediğini söylemek istiyor," dedi Ned Jimmie'ye. "Geri dön ve
ona Shark'taki arkadaşlarından korkmaması gerektiğini söyle."

"Aman Tanrım!" diye cevapladı küçük adam. "Kendini iyi hissetmezse, ona
hortumu çevireceğim. Zaten tuzlu su banyosu yapması lazım. Uzun zamandır bize bir tane vermeye çalışıyordu!"

"Onu rahat bırakın," diye emretti Ned.

Suyun bu ikinci kabarması Köpekbalığı'nı döndürmüştü, böylece
su haznesinin kapısı Deniz Aslanı'ndan görülebiliyordu. Çocuklar
kapının açık olduğunu gördüler, muhtemelen su kıyafetiyle aşağı inen adamın geri dönmesi için
o şekilde bırakılmıştı.

Ana kabinden gelen ışık,
elbette su altında olan, denizaltının kumanda kulesinin sadece birkaç santimlik kısmı artık yüzeyin üzerinde olan
hazneden süzülüyordu.

"Kabinenin kapısını kapatabilirler mi?" diye sordu Frank.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Ned. "Kapıyı kapatıp odayı da boşaltabilmeliler."

"Bu Sea Lion'da yapılamaz," dedi Frank.

"Hayır, ama bu teknenin yapımında gözden kaçan bir ayrıntı. Ben de tekneyi kullanmayı yeni öğreniyordum ve eksikliği fark etmedim."

"Şey," diye devam etti Frank, "kapıyı kapatıyorlar ama bunu iyi yapmıyorlar. Söyle," diye ekledi, Ned'in kolunu tutarak, "bahse girerim ki kabinden kapıya bağlanan makine bozulmuştur!"

"O zaman aşağıdaki adam yukarı çıkıp, kalktıktan sonra ve dış kapıyı kapatıp suyu boşalttıktan sonra açma işlemini yapmak zorunda kalacak."

"Dış kapının kapatılabileceğine inanmıyorum."

"Şu anda ilgilendiğim şey," dedi Ned, "dalgıcın hala hayatta olup olmadığı. Torpidoların patladığı yere yakın bir yerdeyse, o
ölmüştür."

"Ve Köpekbalığı su haznesini kapatamıyor! Bir şans görüyorum, Ned," diye haykırdı Frank. "Ya ben aşağı inip o su haznesine girersem?"

"Neden?" diye sordu Ned.

"Neden, beni diğer adam sanıp içeri alırlar."

"Hattın ve hortumun içerideki mekanizmayla bağlantısı yokken mi?" diye sordu Ned.

"Bunu hiç düşünmemiştim."

"O tekneye girmemizin tek yolu," diye devam etti Ned, "üstten girmek."

"Ama nasıl?"

"Ben de tam olarak bunu anlamaya çalışıyorum."

"Sanırım aşağı inen adam orada sonsuza dek kalacak," diye önerdi Frank.

"Muhtemelen torpidoların neden patlamadığını görmek için aşağı indi ve yakalandı," diye cevapladı Ned.

"Belki de Köpekbalığı doğrudan bakmak için aşağı inecektir," diye cesaret etti diğeri.

"Su haznesi kapısı açıkken ve hazne suyla doluyken tekrar yukarı çıkabileceğini sanmıyorum," diye devam etti Ned. "Benim fikrimce
üstte kalacaklar."

"Zaten bizim için kurduğu tuzaklardan korkacağını düşünüyorum. Keşke bunlardan birine yakalansa."

"Gemide o gizemli paket varken olmaz," diye gülümsedi Ned. "Onu almak için uzun bir yol kat ettik."

Başka denizaltı patlaması olmadı ve çocuklar neredeyse gece yarısına kadar karanlık kumanda kulesinde oturup Köpekbalığı'ndaki insanların etrafta uçmasını, belli ki büyük bir heyecanla çabalamalarını izlediler.

Dalgıç geri dönmemişti. Makineler açıkça bozuktu
ve Köpekbalığı tüm hızına rağmen dibe bağlanmış olabilirdi.

"Bu korsanlara dost bir geminin gelmesinden korkuyorum," dedi Ned, uzun bir sessizlikten sonra. "Sanırım Köpekbalığı'na binip
ne yapmayı planladığını öğrensem iyi olacak."

"Bunu yaptığını görüyorum!"

"Sadece deneyebilirim."

"Ve sadece bir kez deneyeceğim," diye mırıldandı Frank.

"Sanırım şu ana kadar bir uzlaşmaya hazırlar."

"O zaman ben de seninle gelirim," diye karar verdi Frank.

"O zaman tekneye bin."

Jack ve Jimmie bu planı desteklemeye meyilli değillerdi, ancak
tekneyi suya indirmeye yardım ettiler ve Ned ve Frank tekneye binerken yarı korkmuş yüzlerle durdular.

Tam yola koyuldukları sırada Hans küçük platformda belirdi, çin mavisi gözleri heyecanla doluydu.

"Arkadaşlarım," dedi, "poat'ı py'lemeye gidersem ne olacak?"

"Yer kalmadı," dedi Frank.

"Hadi, tutunun," diye seslendi Jimmie. "Bu bebeğin nasıl bir sol yumruğu olduğunu biliyor musunuz? O zaman, Köpekbalığı'na
gittiğinizde ona ihtiyacınız olabilir. Anlıyor musunuz?"

"Öyle olabilir," diye mırıldandı Frank, Ned'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"O zaman gelsin," dedi ikincisi, böylece Hans tekneye bindi
ve kürekleri aldı. "Buharlı bir makine gibi kürek çekiyor!" diye gözlemledi Jimmie tekne hızla uzaklaşırken. "Bu Hollandalı bir katırdan daha güçlü."

Çocukların ayrılmasından sonra Deniz Aslanı'nda hareketsiz ve yalnızdı. Köpekbalığı'nın ışıkları görünüyordu, ama neşeli düşünceler getirmiyorlardı. Çocuklar kumanda kulesinin korkuluğuna oturdular
ve azımsanmayacak bir endişeyle beklediler.

Bazen mahkumların vuruşları kulaklarına ulaşıyordu ama
onlara pek dikkat etmiyorlardı.

"Kayıpların işkencelerini çekiyorlar," dedi Jack. "Her
dakika dibe batacaklarını düşünüyorlar. Bırakın ilaçlarını alsınlar!"

"Keşke dibe gitselerdi," diye yanıtladı Jimmie. "Onlar gibi
yılanlar gördüğümüzde, onları asla elimizden kaçırmamalıyız. Eğer
biz ısırılmazsak, başkası ısırır."

Jack çenesini avuçlarına koydu ve bir an çocuğa
şaşırarak baktı.

"Nasıl, nereye kadar gidebiliyorsan?" diye sordu sonra.

Jimmie denizaltının içine, ay ışığında
parıldayan denize, sonra yıldızlarla
parlayan gökyüzüne baktı. Hemen ardından şöyle yanıtladı:

"Hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?" "Hiç eğlenmiyoruz. Uzun zamandır o eski ambardayız ve hiçbir yere varamadık. Ben Güney Amerika'da veya Çin'de bir
seyahat etmeyi tercih ederim. "Zaten, zaman zaman ayaklarımın altındaki zemini istiyorum."

"Bana öyle geliyor ki bayatlıyor ve kârsızlaşıyor," diye itiraf etti Jack. "Diyelim ki güç alıp Köpekbalığı'na daha da yaklaşırız.
O zaman en azından neler olduğunu görebiliriz."

"Tamam, 'bo!" diye bağırdı Jimmie, merdivenlerden aşağı inmeye başlayarak.

"Pekala," diye seslendi Jack, "bu kadar acele etme! Ned'in Köpekbalığı halkının dikkatini çektiğinden emin olmak istiyoruz.
Harekete geçmeden önce Ned'in onlara doğru ilerlediğimizi
gördükleri takdirde, çocuklara karşı düşüncesizce bir şey yapabilirler."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Jimmie.

"Gördüğüm kadarıyla," diye devam etti Jack, "şu anda oradalar. O sesi duyuyor musun?"

"Ned'in, tamam."

Çocuklar dinledi, ama ses bir daha gelmedi.

"Onu tekneye çektiler!" diye bağırdı Jimmie. "Çabuk ol ve başla!"

Jack, tahrik gücü makinesini kullanmak için aşağı indiğinde,
Kaptan Moore'un hapishanesinin kapısını yumrukladığını duydu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Kapıya gel."

Jack, isteneni yaptı, ama kapıyı açmadı.

"Şimdi, ne oldu?" diye sordu.

"O Nestor mu?"

"Jack," diye cevap verdi.

"Peki, eğer tüm planı bırakırsak, Nestor'a ikimizi de bırakıp bırakmayacağını sor. Yapar mısın?"

"Peki ya kağıtlar?"

"Kağıtları almasına yardım edeceğim."

"Ona söyleyeceğim," dedi Jack.

"Hemen onu çağırın," diye ısrar etti Kaptan. "Eğer burada daha uzun süre kalırsak, sudan
çıkacağız. Patlamaları duydun mu?"

"Deniz yaratıklarından başka kimseye zarar vermediler," diye cevapladı Jack. "Onlar için kötüydüler."

"Nestor nerede?" diye soruldu.

"Köpekbalığı'nı ziyaret ediyor," diye cevap verdi.

"Eğer onu yakaladılarsa, asla geri dönmeyecek," diye dişlerini sıktı Kaptan.

"Ama yakalamadılar," dedi çocuk. "Şimdi Deniz Aslanı'nı Köpekbalığı'na
götüreceğiz ve onu eğlendirmeye yardım edeceğiz."

"Sen bir aptalsın!" diye kükredi Moore. "Onlara gemide olduğumuzu söyleme, oğlum ve ben."

"Bunu bilmiyorlar mı?"

"Bunu nasıl bilsinler? Onlara söyleme. Eğer yaparsan
geminize baskın düzenleyip bizi alırlar."

"Yani onlara pis bir oyun mu oynuyordun?" diye sordu Jack. "Peki ya Hong Kong'da onlarla buluşman?"

"Bu bir yalandı."

"Onlarla dışarıda mısın?"

"Onlar benimle dışarıda. Onları bir sürü paradan mahrum ettiğimi iddia ediyorlar. Onlara burada olduğumu söyleme."

"Hayatın boyunca"--diye sordu Jack--"hayatın boyunca, aldatmadığın ve ihanet etmediğin
bir erkek, kadın veya çocukla iş yaptın mı?
Asılmalısın."

"Nestor geri gelirse, onu buraya gönder ve eğer bizi serbest bırakırsa ona bütün hikayeyi anlatırım. Ve aradığı
kağıtları nasıl alacağını da söylerim. Geri gelirse, onun geldiğini görecek misin?"

"Sanırım sana daha iyi gelir," diye güldü Jack, "Shark'taki insanlarla konuşmak."

Mahkumun diğer taleplerini görmezden gelen Jack, gücü açtı ve
Deniz Aslanı'nı Shark'a doğru yönlendirdi. Bir anda Jimmie ambar ağzından aşağı seslendi:

"Yavaşla, yoksa diğer tekneyi vurmak istemiyorsun."

Jack, buna göre gücü kapattı ve platforma çıktı.
Tekne hala biraz daha ileri gidiyordu ve çocuk tekrar aşağı indi
ve bir çapa attı.

Denizaltının ilerlemesi Shark'ın kumanda kulesindekilerin dikkatini çekmişse bile, bu konuda hiçbir kanıt sunmadılar. Ned'in bindiği
tekne, Frank ve Hans'ın kıç tarafında oturduğu
kulenin yakınında, rahat denizde sallanıyordu.

Diğer denizaltından doğrudan sesler geldi. İlk konuşan
Ned'di, sonra daha ağır bir ses öfkeyle haykırdı:

"Böyle bir şey varsaymaya hakkın yok. Biz meşru bir iş için buradayız ve müdahale edilmemeliyiz."

"Enkazdan ne aldın?" diye sordu Ned.

"Sana ne?" diye geldi daha güçlü ses. "Bana
blöf yapamazsın."

"O zaman gemime geri dönebilirim," dedi Ned.

"Gemine geri dön!" diye çıkıştı diğeri. "Kendimi tanıyorsam hayır.
İzinsiz veya ruhsatsız gemiye geldin ve seni
bırakmaya hazır olana kadar orada kalacaksın."

Çocuklar Hans ve Frank'in platforma doğru atıldığını gördüler ve sonra yarım düzine boğazdan bir zafer
çığlığı duyuldu. Ned kesinlikle başı dertteydi.

BÖLÜM XVIII

"İYİ İŞ ÇIKARIYORLAR."

"Sanırım Ned'i yakaladılar!" diye bağırdı Jimmie, Shark'ın ağır kapağı çarparak
kapanırken. "Eğer yakaladılarsa, onları dibe vuracağız."

"Sen bekle!" diye tavsiyede bulundu Jack. "Orada epey bir gürültü var.
Sanırım Hans eğitimli solunu harekete geçiriyor.
Şuna bak!"

Gerçekten de platformda büyük bir kargaşa vardı. Şu anda kapak açıldı ve yarışmacılardan biri kayboldu.

"Bunun bir sakıncası var mı, şimdi!" diye bağırdı Jimmie. "Ned tekneyi sonsuza dek ele geçirdi! İşte! Şimdi onlara nereye gideceklerini söylüyor!"

Durgun gece havasında Ned'in sesini duydular:

"Aşağıdakiler benim neden burada olduğumu biliyorsunuz. Eğer istediğim şey yok edilirse hepiniz korsanlık suçundan asılacaksınız. Anladınız mı?"

Sonra ambar tekrar sıkıştı ve Ned ile Frank sandala binip Hans'ı platformda bıraktılar. İki çocuk Deniz Aslanı'nın platformuna bastığında Jimmie şapkasını fırlattı.

"Siz grubu yakaladınız!" diye bağırdı, "ve sandalı çaldınız. Bunu kesinlikle iyi
yaptınız."

"Ne öneriyorsunuz?" diye sordu Jack.

"Eski tekneyi bir Amerikan savaş gemisiyle iletişim kurabileceğim bir limana çekmeyi düşündüm," diye cevapladı Ned.

"Bu şans!" diye haykırdı Frank. "Bizim için şans, korsanlar içinse sorun. Acaba gemide çok altın var mı?"

"Eğer öyleyse," diye güldü Ned, "Hans bunun yanına kar kalmamasını sağlayacak.
Sertçe çivilenmişler."

"İngiliz ordusunun şansından bahset!" diye kükredi Jack. "Bu, İzcilerin şansına kör bir
karşıtlık! İşte korsanları
bir araya topladık! Bir savaş gemisiyle iletişim kurar kurmaz, onları
Sam Amca'ya teslim edip geri dönüp altını alacağız."

"Köpekbalığı," diye gözlemledi Frank, "onu aldığımızda terk edilmişti, değil mi? Bir ayağını bile kıpırdatamıyordu. Öyleyse, kurtarma
hakkımız var. Tüm işi bitirecek bir fatura çıkaracağız!"

"Eğer onu limana getirebilirsek," diye cevapladı Ned. "Eski tekne, Deniz Aslanı'na verdiği bayrak yüzünden kötü durumda. Sabah olmadan
batacağından korkuyorum."

"Aman Tanrım!" Jimmie patladı. "Peki, tüm bu cüretkar, kötü adamlarla ne yapacağız? Hapishanemiz artık dolu!"

"Ve mahkumlar da her türlü sorunu çıkarıyorlar," diye ekledi Jack.
"Kapı iyi ve sağlam olmasaydı, bu zamana kadar kıymıklar içinde olurdu. O genç Moore en kötüsü."

"Onlara varana kadar hiçbir köprüyü geçmeyeceğiz," diye belirtti Ned. "Köpekbalığı Hong Kong'a varana kadar dayanabilir. Neyse, batmadan önce epey bir koşuya
sahip olmayı umuyorum."

"Gemide kaç kişi var?" diye sordu Jack.

"Hans hariç altı. Gerekirse hepsini Sea Lion'a
yerleştirebileceğimizi düşünüyorum."

Sea Lion, Hong Kong'a gitmek fikriyle, tüm gece boyunca Shark'ı çekerek doğuya doğru yol aldı, 150 milden fazla bir mesafe. Kwang Tung'un doğu kıyısı boyunca, Tongking Körfezi'ni Çin Denizi'nden ayıran ince yarımadadan, neredeyse Kanton'a kadar uzanan körfeze kadar, küçük adalar dizisi vardır, bu yüzden denizaltı ve ödülü her zaman karadan görünürdü. Tam şafak vakti Shark'ın platformundan bir çığlık duyuldu ve Hans
şapkasını heyecanla havaya sallarken görüldü.

"Vater! Vater!" diye bağırdı. "Diss droubles! Bizi bu
durdle--gwick'ten kurtarın!"

"Batıyor mu?" diye seslendi Ned.

Alman'la daha fazla konuşan Ned, suyun Shark'ın farklı bölmelerine
sızdığını ve mahkûmların
zaten masaların ve platforma çıkan merdivenlerin üzerine
tünediklerini öğrendi.

Çocuk çekme halatını Sea Lion'ın platformundaki bir
vince bağladı, elektriği açtı ve batan tekne kısa süre sonra
yanına yattı. Gerçekten de kötü bir durumdaydı. Yarım saat daha
sonunu görecekti.

"Şimdi," dedi Ned, "kapağın açıldığı zaman o adamların ne yapmaya çalışacaklarını bilmiyoruz. Yılanların onları besleyen ve
ısıtan eli
soktuğunu biliyorum. Neyse, hiçbir risk almayacağız."

Emirlerini yerine getiren çocuklar otomatik tabancalarını çıkardılar ve
platforma dizildiler. Sonra Ned kürekli tekneyi indirdi ve
ikisi arasında bir köprü oluşturdu. Teknelerin gövdeleri suyun altında birleşti,
ama platformlar şişkinlik nedeniyle biraz
uzaktı.
Kumanda kulelerinin korkulukları yüzeyden çok da yüksek değildi.

Mahkumları sorunsuz bir şekilde emniyete alma düzenlemelerini tamamlayan Ned,
Köpekbalığı'na gitti ve kapağı açtı.
Tehditler, yalvarışlar ve sorulardan oluşan bir koroyla karşılandı.

"Köpekbalığı'nı batırdığın için cezasını çekeceksin!" diye bağırdı biri.

"Tanrı aşkına bizi dışarı çıkarın; boğuluyoruz!" diye sızlandı bir diğeri.

"Teknede ne sorun var?" diye sordu üçüncüsü.

"Dinle," dedi Ned. "Shark on dakika içinde batabilir veya uzun süre
çekilerek yüzebilir. Neyse, ondan uzak durmanız daha iyi.
Kendinize iyi davranmaya söz verirseniz hepinizi dışarı çıkarırım. Tek tek ambardan çıkın ve silahlar için aranacaksınız. Üzerinde herhangi bir silah
taşıyan adam balıkları beslemek için geri atılacak. Anlıyor musunuz?"

Anladılar ve arama yapıldığında bir çakı bile bulunamadı. Kurtarılanlardan beşi, denizaltı çalışmaları hakkında çok az bilgisi olan sıradan denizcilerdi. Diğeri Shark'ın kaptanıydı.
Genç Moore'un yönetimi altında,
kağıtlar da dahil olmak üzere, enkazdaki değerli her şeyi kaçırmaya çalışmıştı.

Bu adam iyi bir deniz subayıydı, aslında
Kaptan Moore ile birlikte Amerika Birleşik Devletleri hizmetinden istifa etmişti. Hiçbir şekilde
kötü görünümlü bir adam değildi, ama yılan gibi bakan gözleri ve hain ağzı Ned'e ona dikkat etmesini söyledi.

Ambar kapağından en son o çıktı ve sandala binmek üzereyken
Ned onu bir soruyla durdurdu:

"Kağıtlar nerede?"

"Hangi kağıtlar?" diye hırladı diğeri, ismi Babcock'tu.

"Enkazdan aldığın kağıtlar."

"Aşağıda, suyla ıslanmış."

"Al onları!"

"Ama--"

"Al onları! Çabuk!"

"Ama onlar suda yüzüyor ve--"

"Al onları!"

Babcock gözlerinde cinayetle merdivenlerden aşağı indi. Bir an sonra, tamamen kuru olan mühürlü bir paketle geri döndü. Ned
mührü açtı ve içindeki sayfalara baktı.

Gözlerine ilk çarpan şuydu:

"Genel talimatlar, yalnızca madeni para talebinde bulunulduğunda açılacaktır."

"Şimdi," diye devam etti Ned, "yelken emirleriniz nerede?"

"Kayboldum!" diye cevap verdi.

"Onları alın!" dedi Ned sessizce.

"Onlar--"

"Alın onları," diye tekrar duyuldu çocuğun dudaklarından.

Babcock tekrar denizaltına girdi, şimdi hızla suyla dolmuştu.
Elinde pirinç bir asma kilitle sabitlenmiş su geçirmez bir teneke kutu tutarak, sırılsıklam deniz suyuyla geri döndü.

"Şimdi teknenin görevi ve altının elden çıkarılmasıyla ilgili elimdeki her şeye sahipsin," dedi. "Sanırım artık sudan çıkabilirim?"

Ned kenara çekildi ve Babcock Deniz Aslanı'na geçti. Ned
Köpekbalığı'nın kulesine bir şamandıra bağladı ve ondan ayrıldı.

"Sam Amca'nın teknelerinden bazılarının onu almasına izin vereceğiz," dedi. "Bu kağıtlarla
Hong Kong'dan yanayım. "

Beş denizci kilitlenmedi, ancak kabini kullanmalarına izin verildi, makine dairesi sadece onlara karşı kapatıldı.

"Burada işleri karıştırmalarına izin vermeyeceğim," dedi o gün sorumlu olan Jack.

Ancak Babcock, Kaptan Moore ile birlikte kilitlendi. Kapı iki adamın üzerine kapandığında, çocuklar ikisinin de aynı anda konuştuğunu duydular ve dilleri birbirlerine hiç de iltifat etmiyordu.

"Sen bir şantajcısın!" diye bağırdı Moore.

"Sen bir yalancısın!" diye cevap verdi.

"Dövüş!" diye bağırdı Jimmie kapıdan.

"Gidip bunun sorumlusunun kim olduğunu görün!"

Sonra sesler azaldı ve başka bir kelime duyulmadı.

"Birbirlerine ne dediklerini duydun mu?" diye sordu Jack. "Eh, ikisinin de haklı olduğuna bahse girerim."

Ned kabinine gitti ve teneke kutuyu açtı. öğlene kadar orada kaldı ve sonra Frank'i kendisiyle görüşmeye çağırdı.

"Canton'daki memurları ilgilendiren bir komplo var," dedi, "ve biz de
hepsini birden yakalayabiliriz."

"Elbette. Jimmie'nin dediği gibi, iyi bir iş çıkarmalıyız."

Ned haritasını inceledi ve Frank'i
yayıldığı masaya çağırdı.

"Canton'a gidersek," dedi, "Si Nehri'nin göle benzeyen ağzına koşmamız gerekecek. Sanırım adı bu. Haritada belirsiz görünüyor.
Kuzeye doğru elli mil uzaklıkta Canton'un bulunduğu küçük dere
daha büyük dereye akıyor.

"O noktaya koşabilir ve Canton'a giderken Deniz Aslanı'nı
bırakabiliriz. Sanırım tutuklular birkaç gün daha hapse girmeye itiraz etmeyeceklerdir. Neyse, onları teslim edebileceğimiz bir gemiyle karşılaşabiliriz."

"Şu anda itiraz ediyorlar gibi görünüyor," diye bağırdı Frank, kapıyı açıp ana kabine bakarak. "Hans denizcilerden birinin üzerinde oturuyor ve Jack ile Jimmie diğerlerini otomatik silahlarıyla geri tutuyor."

İki çocuk da dışarı fırladı. Liderlerin gelmesiyle şüphesiz
telaşlanan denizciler ambar kapağına doğru koştular. Çocuklar yanlarından geçerken onlara ateş etmediler ve denize düşen su sıçramaları merdivenlerdekilere denizcilerin suya
atladığını söyledi.

Hans başını kaşıyarak ayağa kalktı ve oturduğu adama baktı. Adam çocuğun yüzüne baktı ve gözlerinde tuhaf bir ifade vardı.

"Vot iss?" diye sordu Hans. "İstersen git de yabancıları py! Py
schimminy, köpekbalığına bir ziyafet ver!"

"Hayatın pahasına!" diye bağırdı mahkum. "Kaçmak için can atmıyorum.
Shark'ta şangayla yakalandım ve o
serseri kalabalığın arasından çıktığım için mutluyum."

Denizcileri platforma kadar takip eden Jimmie, şimdi geri döndü ve üçünün bir yerli kanosu tarafından alındığını ve
şimdi bir grup adada gözden kaybolduğunu söyledi.
Diğerinin battığını söyledi.

"Bu denizciler ne kadar şey biliyor?" diye sordu Ned, Hans'ın esir aldığı adama.

"Çok şey biliyorlar," diye cevap verdi. "Hepsi bir aradaydı. Birinin bildiğini, sanırım herkes biliyordu. Kaçmaları çok kötü oldu, çünkü sorun çıkarsa ve kaçan olursa operasyon için kesin bir planları vardı.
İndiğinizde sizi
bekleyecekler."

"Eğer bunu yaparlarsa hızlı seyahat etmeleri gerekecek!" diye güldü Frank.

BÖLÜM XIX

FELAKETİN KIYISINDA

Si Nehri, suları Çin Denizi'ne aktığı yerde bir nehir değildir. Geniş, tuzlu su koyu, bir koy, Amazon'unki gibi büyük bir deltadır. Bu büyük koy yer yer millerce genişliktedir ve
iç kısımlara doğru en az elli mil uzanır.

Neredeyse sonuna doğru, üzerinde Kwang Tung'un başkenti olan
Canton'un bulunduğu dar bir küçük dereyle birleşir. Şehir,
üzerinde durduğu nehrin ağzından yaklaşık on beş milden daha az bir mesafededir.

Çocukların gittiği yer Canton'du. Ned'in
Kaptan Babcock'un özel kutusunda bulduğu bazı kağıtlar, çocuğun araştırmak istediği
bir buluşma yerinden bahsediyordu. Artık Hükümete karşı yapılan komplonun, diplomasi dünyasında nüfuz sahibi ve itibarlı kişiler tarafından desteklenen
vahşi bir komplo olduğuna ikna olmuştu. Raporuna komplocuların bir toplantısının hikayesini de dahil edebilseydi, üzerinde çalıştığı davayı çok
tatmin edici bir sonuca ulaştırabilirdi.

O akşam çocuk, kumanda kulesinin platformunda tek başına otururken, diğerlerinin kaçışı sırasında
Deniz Aslanı'nda kalan denizci yanına geldi. Adam Amerikalıydı ve Ned'e yardım etme isteğinde dürüst görünüyordu.

"Kaçan adamlar," dedi, "Deniz Aslanı'nın izini kaybetmeyecekler.
Kıyıda, olan bitenin haberini sizin seyahat edebileceğinizden daha hızlı
gönderecek adamlar var. Nereye giderseniz gidin sizi
bekleyecekler ve çok kötü bir topluluk."

"Arkalarında bol para var sanırım?" diye sordu Ned.

"Öyle görünüyorlar," diye cevap verdi.

"Özellikle enkazdan elde edilen ganimet ihtimalini göz önünde bulundurarak," diye önerdi Ned.

"Enkazdan pek altın çıkaramadılar," diye açıkladı diğeri.
"Sarı çocukları mühürlü pakete gelene kadar dışarı çektiler,
ve sonra kaçtılar."

"Bizim yerde olduğumuzu ve onları izlediğimizi biliyorlardı?"

"Ah, evet, ama senden kurtulmak için bir planları vardı."

"Genç Moore'un uygulamaya çalıştığı plan?"

"Evet."

"Bu cinayet anlamına mı geliyordu?"

"Evet."

Ned bir an sessiz kaldı, eski gazeteci çocuğun becerikliliğini minnetle düşündü.
Şüphesiz hepsi buna hayatlarını borçluydu. Hükümetle hesaplaşma zamanı geldiğinde çocuğun düzgün bir şekilde
anılacağına dair kendine söz verdi.

"Komplocuların Hong Kong'da nerede buluşacaklarını biliyor musun?" diye sordu sonra.

"Kanton'da dedim," diye cevapladı diğeri, gözlerinde bir ışıltıyla.
"Beni tuzağa düşürmeyi mi düşündün?" diye sordu.

Ned de sessizce gülümsedi. Adamı gerçekten test ediyordu.

"Peki," diye ekledi, "Kanton'da nerede buluşacaklarını biliyor musun?"

"Ah, sokağın adını duydum ama bir isimden çok düşen çanak çömleklerin takırtısına benziyordu, bu yüzden hatırlamıyorum."

"Belki bir dönüm noktasından bahsedildi?"

"Evet, düşününce öyleydi. Buluşma yeri, bir İngiliz lokantasının yanındaki
bir antika dükkanının arkasında. Orayı
bulmak
kolay olmalı."

Kanton'a yapılacak ziyaret tehlikeli olacaktı, özellikle de kaçan adamlar Shark'ta neler olduğunu haber verecekleri için. Adamlar yerliler tarafından kanolarla alınmıştı ve muhtemelen o sırada ana karada, bir telgraf
telinin veya Kanton ile başka bir iletişim aracının ulaşabileceği mesafedeydiler.

Çocuk konuyu incelerken Frank platforma geldi ve
denizci aşağı indi. Ned teklifi yeni gelenin önüne koydu.

"Pekala," dedi Frank, "kağıtların var, Köpekbalığı'ndan Kaptan Babcock'un özel emirleri var ve iki büyük serseri var,
Kaptan Moore ve değerli oğlu. Daha ne istiyorsun?"

"Bu işi yapan yabancıyı istiyorum."

"Bu gerçekten değerli görünüyor," diye düşündü Frank.

"Bu şekilde," diye devam etti Ned. "Mühürlü paket şüphesiz
devrimci liderlerden birine paranın elden çıkarılmasıyla ilgili
talimat içeriyor. Görüyorsunuz ya, isyancıların gemiden ayrılır ayrılmaz sevkiyatı ele geçirmek için
hazır olacağından eminlerdi. Kayıp
Çin hükümetine kalacaktı ve devrimciler bundan
kâr edecekti.

"Talimatlar hükümetimiz için çok kötü görünüyor, çünkü
altın, gönderildiği gün doğrudan alt hazineden çekildi. Sanki dost bir hükümete karşı komplo kuruyormuşuz gibi görünüyordu."

"Anlıyorum."

"Ama birileri sızdırdı. Sevkiyat hikayesi duyuldu ve gemi bir gece kimliği hiç belirlenemeyen bir vapur tarafından çarpıldı. Elbette amaç, devrimcilerin parayı almasını engellemekti, bilinenleri söylemeden veya davaya karışan ulusu öne çıkarmadan."

"O zaman Çin İmparatoru'na dost bir ulus bunu mu yaptı?"

"Bilmiyorum. Neyse, bunu yapan ulus, Kaptan Moore ve Kaptan Babcock'a altını almaları ve mühürlü paketi geri almaları için rüşvet verdi. Ellerinde bu varken, Sam Amca'ya büyük bir sorun çıkarabilirlerdi."

"Anlıyorum, şimdi Moores ve Yüzbaşı Babcock ile komplo kuran adamları mı yakalamak istiyorsun?"

"Fikir bu, onları cezalandırmak için değil, ilham kaynaklarını bulmak için."

"O zaman, sanırım Kanton'a gitmemiz gerekecek," diye belirtti Frank. "Her neyse, o zaman kasabayı göreceğiz."

Çocuk bir an sessiz kaldı ve sonra sordu:

"Baş komplocuları yakalarsan onlara ne yapabilirsin?"

"Hiçbir şey. Raporumu sadece hükümete sunup davadan çekilebilirim."

"Peki Moores ve Babcock?"

"Onları karşılaştığım ilk Amerikan savaş gemisine teslim edeceğim."

"Ve sonra altının peşine mi düşeceğim?"

"Bu talimatlara bağlı."

"Diplomasi davalarında çalışmanın zorluğu bu," dedi Frank. "Her türlü riski almak zorundayız ve sonra, bazen, gerçek
serserilerin uluslararası komplikasyonlar nedeniyle serbest kaldığını görmek zorundayız. Bowery'de gerçek bir eski dedektiflik davası üzerinde çalışmak istiyorum."

Ned yumuşakça güldü ama cevap vermedi.

Deniz Aslanı yavaş ilerliyordu, çünkü sakat Köpekbalığı -hala
yüzüyordu- yuvarlanıyor ve ağır bir şekilde yuvarlanıyordu- ve deniz günlerdir olduğundan daha
da dalgalıydı. Ancak sonunda,
Canton'a giden uzun koya girdi ve demir attı.

Ned, Amerikalı denizciye "Hiç bu sularda bulundun mu?" diye sordu.

"Elbette," diye cevap verdi. "Bu yüzden beni San Francisco'da şangayladılar."

"Ne kadar yukarı çıkabilirim?"

"Nehrin ağzına kadar."

Deniz Aslanı yavaş yavaş ilerleyerek koydan geçti. Nehrin ağzına geldiğinde sabahın erken saatleriydi. Yolda birçok geminin yanından geçmişlerdi, bazıları yerli, bazıları yabancıydı ama rahatsız edilmemişlerdi, yine de meraklı Gözler çekme işlemi yapan
tuhaf şekilli tekneye çevrildi.

Ağızdaki küçük bir koyda çapa atıldığında--yıllar önce yerli tüccarlar tarafından inşa edilmiş eski depolarla korunan sessiz, küçük bir su kütlesi--Jack merdivenlerden yukarı koşarak
Ned'le tanışmaya geldi.

"Kaptan Moore," dedi, "sizin tatlı topluluğunuzun eksikliğinden dolayı kendini ölüme ağlıyor.
Hepsi kapının altından dışarı koşuyor!"

"Jack," diye güldü Ned, "eğer hayal gücünüz çok güçlü olmasaydı, kurgu
yazmakta başarılı olurdunuz. Şu anki haliyle o kadar güçlü ki, kağıda dökeceğiniz hiçbir şey inandırıcı olmaz. Neyse, gidip
Kaptan'ın aklından ne geçtiğine bakacağım."

Kaptan Moore'un aklında korku vardı. Ned, kapının açıldığı anda bunu gördü. Yüzü kağıt kadar beyazdı ve gözleri bir delininkiler gibi
dolaştı. "Kanton'a mı gidiyorsun?" Kaptan titrek bir
ses tonuyla sordu.

"Bunu düşünüyordum," diye cevapladı Ned.

"Ne zaman?"

"Bu gece."

"Ve denizaltını burada mı bırakacağım?"

"Onu yanımda götürebilseydim," diye gülümsedi Ned, "bunu yapardım ama korkarım ki yapamam."

"Bu şakaya gelmez," diye çıkıştı Moore.

"Bunu bitirmeden önce konuya o açıdan bakmaya başlayacağını biliyordum."

"Canton'daki kıyma evine mi gidiyorsun?"

"Umarım bulabilirim."

"Tek başıma mı?"

"Elbette hayır."

"Peki," diye ekledi Kaptan, kuru dudaklarını elinin tersiyle silerek, "Sen yokken Deniz Aslanı'na ne olacağını biliyor musun?"

"Ciddi bir şey olmaz, umarım."

"O havaya uçacak ve ben de onunla birlikte!" diye neredeyse haykırdı Kaptan. "Bu konuyu ele alan güç, elde ettiğiniz
evrakları ortadan kaldırmak ve Babcock'tan,
oğlumdan ve benden kurtulmak için bundan daha fazlasını yapacaktır."

"Seni öldürmeye mi çalışıyorlar?"

"İnanıyorum."

"Neden?"

"İki nedenden dolayı. Çok fazla şey biliyoruz ve başaramadık."

"Gücü isimlendirmedin," diye önerdi Ned.

"Bunu yapamam. Bilmiyorum. Tüm işlerimi bir
aracı ile yaptım."

"Anlıyorum," dedi Ned.

"Kanton'a gitmeniz gerekiyorsa," diye devam etti Kaptan, "önce bizi buradaki yetkililere, Amerikan konsolosuna teslim edin, lütfen."

"Bu tekneyi korur mu?"

"Bizi korur."

"Şimdilik, evet. "

"Ve kağıtları da yanına al!"

"Neden?" diye güldü Ned, çok eğlenerek.

"Çünkü bu aramayı gemiden uzaklaştırır."

"O zaman izleneceğime ve takip edileceğime mi inanıyorsun?"

"Evet ve öldürüleceğim."

"Sen neşeli bir adamsın!" diye güldü Ned.

Jimmie şimdi kapıya geldi ve Amerikan bayrağı taşıyan bir savaş gemisini duyurdu.

"Sana işaret veriyor," diye ekledi.

Ned, geminin koyun aşağısında durduğunu görünce oldukça mutlu oldu. Büyük bir gemi değildi ama Ned'e göre tüm Manhattan adaları kadar büyüktü.

Bir saat sonra gemiye bindi ve kaptanla ciddi bir sohbete başladı. Kaptana telgrafla Deniz Aslanı'nı araması ve Ned'e rapor vermesi emredilmişti. Bir saat sonra mahkumlar savaş gemisine bindi ve Deniz Aslanı silahlarının altında demirlemişti.

BÖLÜM XX

BİR SON VE BAŞLANGIÇ

Savaş gemisi Union'dan Kaptan Harmon, cesur ve yetenekli bir subaydı.
Kanton'a gitmenin gerekliliğini hemen anladı.
Komplocular tespit edilmeli.
ABD Hükümeti, onun işlerine burnunu sokan
yabancı güç hakkında bilgilendirilmeli.

"Bunu yapan güç," dedi Kaptan, "bu başarısız olduğunda başka numaralara
başvuracak. Onun kim olduğunu bilmek istiyoruz.
Genel olarak, sanırım, sizinle
Kanton'a gideceğim -tabii ki sizin izninizle."

"Bu çok nazik bir davranış," diye yanıtladı Ned, tekliften memnun bir şekilde. "Üç çocuğu
Deniz Aslanı'nda bırakıp birini
benimle götürebilirim. Bowery'den gelen o küçük haylaz olmadan
kaybolurum."

"Ve Deniz Aslanı'na bir denizci dosyası göndereceğim," diye devam etti kaptan. "Bu, orada her şeyi güvenli hale getirir. Şimdi, evraklara gelince.
Paket sende mi?"

"Evet, elbette."

"İçinde ne var?"

"Sadece özel tarafların elini gösteren talimatlar. Hükümetimizi
tamamen temize çıkarıyorlar."

"Peki ya diğer taraflar?"

"İsimleri zikretmemek zorunda olduğum için üzgünüm, efendim."

"Çok iyi," diye güldü Kaptan. "Görevinizi
iyi yerine getirdiniz. İftiralar artık sona ermeli. Ancak daha yapılması gereken bir şey var: karışan ulusun kimliği belirlenmeli, daha önce de söylediğim gibi.
Kanton'a gitmeliyiz."

Ve böylece Moores ve Babcock'u Union'daki ininde güvenli bir şekilde kilitli bırakarak ve önemli belgeleri Kaptan'ın kasasında güvende bırakarak,
Kaptan ve Jimmie eşliğinde Ned, tekneyle
Kanton'a doğru yola çıktı. Yol uzun değildi ve öğlen vakti erken bir başlangıçla
güvence altına alındılar.

Ned şehirde tamamen denizdeydi, ancak Kaptan Harmon oraya birkaç kez
gitmişti ve İngiliz et lokantası kısa sürede bulundu. Hemen yanında Ned'e bahsedilen antika dükkanı vardı.

Üçü neredeyse tüm öğleden sonra boyunca et lokantasında tembel tembel oturdular.
Kaptan sivil giyimliydi ve üçlü arkadaşlarının gelmesini bekleyen yabancılar gibi görünüyordu. Uzun bir süre sonra Ned, et lokantasının önünden geçip antika dükkanına dönen ve Çinli gibi görünmeyen bir adam gördü.

"Jimmie," dedi küçük adama, "içeri girip bir ejderha, ipek bir ceket veya teneke bir fil alsan iyi olur. Sana dükkanda neler olup bittiğine dair bir fikir verecek herhangi bir şey." Çocuk bir anda gitti ve sonra Kaptan Ned'e döndü.

"Çocuğu neden gönderdin?" diye sordu.

"Çünkü ikimiz de dışarıya istenebiliriz," diye cevap verdi.

"Başkalarının da gelebileceğini mi söylüyorsun--takip edilmesi ve gözlemlenmesi gereken başkaları?"

"Fikir bu," diye cevapladı Ned.

Hemen iki adam daha, belli ki Çinli değil, dükkana girdi,
sonra Jimmie koşarak dışarı çıktı.

"Arka odaya gidiyorlar," dedi.

Ned dükkana girdi ve bir anda Kaptan da onu takip etti.
Jimmie kapıda kaldı.

İkisi yavaş yavaş arka odanın kapısına doğru yürüdüler ve Ned
"yanlışlıkla" kapıya yaslandı. Kapı kilitliydi.
Çocuğun omzunun panellere çarpmasıyla birlikte,
ötedeki odanın zemininde sandalyelerin sürtünme sesi duyuldu.

"Onları kışkırttın," diye fısıldadı Kaptan.

Sonra içeriden biri seslendi.

"Ne istiyorsun?"

"Seninle bir şey konuşalım," diye cevapladı Ned. Dükkan sahibi şimdi yaklaştı ve ikisini uzaklaştırmak için işaret etti. İtaat etmedikleri zaman, yardım çağırmakla tehdit edercesine sokağa doğru işaret etti.

"Kim o?" diye soruldu.

"Kaptan Henry Moore ve oğlundan bir haberci," diye cevapladı Ned,
Kaptan'a gülümseyerek.

İçeride uzun bir duraklama oldu.

"Nerede?" diye soruldu.

"Bir tutuklu. Buraya gelmemi istedi."

Sonra kapı hafifçe açıldı ve ikisi de içeriyi gördü. Dükkan sahibi, her şeyin yolunda olduğunu düşünerek dükkanın önüne geri döndü.

Kapı açıldığında hem Ned hem de Kaptan kendilerini kapıya
attılar. Kapı duvara çarparak geri döndü ve ikisi neredeyse yere
düştüler.

Tekrar doğrulduklarında, aralarında ve hâlâ açık olan kapının arasında duran bir hizmetçi gördüler. Dairenin arka tarafındaki yuvarlak bir masada üç adam vardı - hepsi Avrupalı.

Ned onlara hitap etmek için öne çıktı, ancak Yüzbaşı Harmon onu geri çekti
ve kapıyı işaret etti.

"Ne istiyorsunuz?" diye sordu üç kişiden biri İngilizce. "Bu
müdahalenin sebebi ne?"

Sonra Ned, konuşanın yüzünü inceledi, çünkü ışık üzerinde güçlüydü. Diplomatik davalarla ilgili raporlarda sık sık gördüğü bir yüzdü. Dünyanın en hevesli diplomatlarından birinin yüzüydü.

"Kaptan Moore'dan geliyorum," dedi Ned, konuşan güçlü adamın huzurunda durma düşüncesiyle neredeyse titriyordu.

"Onu buraya gönderebilir misiniz?" diye soruldu.

"Deneyeceğim," diye cevap verdi.

"Arkadaşınız kim?" diye sordu diğeri, Yüzbaşı Harmon'ı işaret ederek.

Ned, Yüzbaşı'ya döndü ve arkadaşının görünümünde meydana gelen değişikliğe şaşırdı. Dik duran deniz subayı artık yanında değildi. Bunun yerine, yüzü yere eğik, sendeleyen, eğilmiş bir figür orada duruyordu.

"Hastalık izninde olan bir denizci," diye cevapladı Ned.

"Ne yapacağımızı düşünürken dışarı çık," dedi diplomat. "Chang!" diye seslendi.

Dükkan sahibi kapıda belirdi.

"Bu adamlara dikkat et," diye emir geldi. "Onlara dikkat et, anla!"

Sözcükler Fransızcaydı, Ned'in bir şeyler anladığı bir dil. Çocuk, Chang adını söyleyen adama dikkatle baktı.
Onun bir Çinli olmadığına karar verdi.

Üçü birlikte dükkana çıktılar, Ned görünüşteki Çinliyi yakından izliyordu. Adamın bir işaret verip, yardımına yirmi veya daha fazla paralı asker çağırması fikri onun fikriydi. Arka odadaki adamların onların oradan ayrılmalarına izin verme niyetinde olmadığına inanıyordu.

Üçü dükkanın merkezine yaklaştığında, sözde Çinli
sanki işaret vermek üzereymiş gibi dudaklarına bir düdük
kaldırdı. Ned düdüğü kaptı ve adamı boğazından yakaladı.

"Şimdi, Kaptan," diye fısıldadı.

Artık eski haline dönen Kaptan öne atıldı ve dükkan sahibi
kısa süre sonra sıkıca bağlandı, ağzı tıkalı ve tezgahlardan birinin arkasına yatırıldı. Sonra
ikisi sakin bir şekilde oradan çıktı.

Jimmie tezgahın üzerinden eğilip mahkûma surat asmak için yeterince uzun süre durdu, sonra da onları takip etti.

İkisi çok da uzak olmayan bir sokak köşesinde dururken, Ned "Artık gerçeği biliyor musun?" diye sordu.

"Evet."

"Bu karışan gücün adı artık bir sır değil mi?"

"Evet, anlıyorum, ama ne yapacağız?"

"Raporumuzu yazacağız."

"O zaman davanın kapandığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Kaptan.

"Eh," diye cevapladı Ned, "tüm belgelere sahibiz ve Moore'u bekleyen
diplomatın ismine sahibiz. Daha ne istiyorsun?"

"Oldukça temiz bir iş," diye düşündü Kaptan. "Washington halkı, Moore'un iş yaptığı adamın ismiyle birlikte
kağıtlar önlerine konduğunda ne diyeceklerini merak ediyorum?"

"Bu konuda ne yapılacak?"

"Hiçbir şey. Sam Amca'nın yapabileceği tek şey bu tür oyunları engellemek."

"Peki ya Moore'lar ve Babcock?"

"Deniz Aslanı'nı batırmaya çalıştıkları için cezalandırılabilirler."

"Diplomatik davaları sevmem," dedi Ned. "Serseriler genellikle
cezadan muaf olurlar."

"Eh," dedi Kaptan Moore, "yapabildiğimiz
zaman Union'a binersek diyelim. İddiaya konu dükkan sahibi tezgahın arkasında bulunur bulunmaz,
ödenecek çok şey olacak. Büyük silahın kimliğinin
tespit edildiğini bilecekler ve bizi öldürmeye yönelik her girişimde bulunulacak."

"Adamın seni tanıdığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Ned.

"Bilmiyorum. Bana baktığında tavrımı
nasıl değiştirdiğimi fark ettin.
Daha önce bende askeri bir şeyler gördüğünü
düşündüm."

"O zaman gemiye binebiliriz," dedi Ned.

"Görevi harika bir şekilde başardın," dedi Yüzbaşı,
o gece. "Senden beklenen her şeyi ve daha fazlasını yaptın. Kolay
mıydı?"

"Eh," diye cevap verdi, "meşgul olduk!"

Kaptan güldü ve Union'ın bulunduğu koyun kıyısını işaret etti.

"Gemiye binmek isteyen insanlar var!" dedi. "Kıyıdaki kargaşayı görüyor musun?"

"Onların gemiye binmesine izin verecek misin?"

"Kesinlikle hayır. Talimatlar için Washington'a telgraf çektim.
Onlar gelene kadar herkesi gemiden uzak tutacağım." 

"Bu bana iyi geliyor," dedi Ned. 

Orada işi yokmuş gibi görünen gemiler bütün gece savaş gemisinin etrafında dolandılar ve bir keresinde ön zincirlere
asılmış bir gizlice yakalandılar. Ancak, gemiye binmeyi başaran olmadı. 

Sabah Kaptan Ned'in kamarasına bir dizi telgrafla geldi, hepsi Washington'dandı. 

"Sana emirlerim var," dedi. 

Ned esnedi ve başını salladı. 

"Denizaltı gezisi için değil," dedi. 

"Kuzeye gidiyorum," dedi Kaptan, "Çin Denizi'nden kuzeye, 
Sarı Deniz'e ve Pechili Körfezi'ne doğru. Biliyor musun
nerede olduğunu?"

"Pekin'e giden otoyol," diye güldü Ned. "Umarım
oraya gitmiyorsundur."

"Elbette, ve benimle geliyorsun."

"Ne için?" diye sordu çocuk.

"Kanton'daki diplomatla masada oturan iki adamı bulmak için," diye cevap verdi. "Hükümet onları istiyor."

"Birkaç saat önce onları almış olabiliriz," diye düşündü Ned.

"Şüpheliyim," dedi Kaptan. "Ayrıca, İmparatorluk Şehri'nde senin için başka işler var. Arkadaşların bizimle geliyor ve Deniz Aslanı
burada bırakılacak."

"Peki ya tutuklular?"

"Gemide kalıyorlar. Aslında, Hükümetin komploculara bir sürprizi var. Babcock ve Moore'ları Pekin'de isteyebiliriz."

"Ve sen kağıtları Washington'a göndereceksin?"

"Evet. Raporunuzu kısa bir şekilde yazın, çünkü artık sizin
harika başarınız hakkında çok şey biliyorlar."

"Peki kıyıdan Pekin'e nasıl gideceğiz?" diye sordu Ned. "Bu
oldukça uzun bir yolculuk ve diplomatlar peşimizde olacak."

"Motosikletler sağlandı," diye cevap verdi, "ve
çocuklarımdan oluşan bir uçan filo sizinle birlikte gelecek."

"Vay canına!" diye bağırdı Jimmie, konuşmanın son kısmını duymak için tam zamanında kabine girdi. "Ben Çin toprakları için! Gidip Frank ve Jack'e söyleyeceğim."

Çocuk koşarak uzaklaştı ve yolculuk için tüm hazırlıklar yapıldı.

O gece Birlik Çin Denizi'nden yelken açtı. Kayıp
kağıtlar davası kapandı. Altın hala denizin dibindeydi, ancak bu Ned'in hatası değildi. Emirleri yerine getirmişti. Ancak,
altın her an çıkarılabilirdi. Ünlü diplomatla işbirliği yapan adamların keşfi daha fazla bekleyemezdi.

Çocukların kıyıdan İmparatorluk Şehri'ne giderken yaptıkları, sahip oldukları şans ve karşılaştıkları maceralar, bu serinin bir sonraki cildi olan "Motosikletli İzciler; veya Uçan Filoyla"da anlatılacak.

SON.

Proje Gutenberg'in Denizaltıdaki İzciler kitabının sonu, G. Harvey Ralphson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS IN A SUBMARINE ***

***** This file should be named 6108.txt or 6108.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/6108/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
