*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: How To Study and Teaching How To Study (Nasıl Çalışılır ve Nasıl Çalışılacağının Öğretilmesi)
Yazar: F. M. McMurry
Yayın Tarihi: July, 2004  [EBook #6109]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6109
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of How To Study and Teaching How To Study
by F. M. McMurry

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: How To Study and Teaching How To Study

Author: F. M. McMurry

Release Date: July, 2004  [EBook #6109]
[Yes, we are more than one year ahead of schedule]
[This file was first posted on November 7, 2002]

Edition: 10

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HOW TO STUDY AND TEACHING HOW TO STUDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Charles Franks ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Ekibi.

NASIL ÇALIŞILIR
VE
NASIL
ÇALIŞILIR ÖĞRETİMİ

F. M. McMURRY

Columbia Üniversitesi Öğretmenler Koleji'nde İlköğretim
Profesörü

ARKADAŞIM ORVILLE T. BRIGHT'A
BU CİLT, SICAK SEVGİ VE MESLEKİ
BORÇLULUĞUN BİR GÖSTERGESİ OLARAK
ADAMIŞTIR

ÖN SÖZ

Yaklaşık yedi veya sekiz yıl önce, çocuklara
nasıl
çalışılacağı sorusu, sınıflarımdan biriyle tartışmak üzere aceleyle hazırladığım bir konu
listesine dahil edilmişti. Bu sorunu daha sonra incelediğimde, hem zorluğu ve kapsamı hem de öğretmenler tarafından ne kadar
ihmal edildiği karşısında çok şaşırdım. O zamandan beri, yetişkinlerin
nasıl çalışması gerektiği ve çocukların nasıl çalışması gerektiği
soruları birlikte
benim başlıca hobim olmuştur.

Aşağıdaki fikirler kısmen okumanın sonucudur; ancak bu genel temayla ilgili yetersiz miktarda literatür olduğundan,
büyük ölçüde öğrencilerimle yaptığım gözlem, deney ve tartışmanın sonucudur. Birçoğu bu sayfalarda kendi katkılarını tanıyacaktır, çünkü onlardan gelen her iyi öneriyi korumaya ve kullanmaya çalıştım; ve burada onlara olan
borcumu kabul etmekten mutluluk duyuyorum.

Ayrıca meslektaşım Dr. George D. Strayer'a ve aynı genel konu hakkındaki düşündürücü monografisi bu yayından hemen önce yayınlanan Dr. Lida B. Earhart'a değerli eleştirileri için teşekkürlerimi ifade etmeliyim.

YAZAR.

_Teachers College_, 6 Mayıs 1909.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

ÇALIŞMA YÖNTEMLERİNİ SUNAR; ÇALIŞMANIN NİTELİĞİ VE ANA FAKTÖRLERİ

I. GENÇLERİN DÜZGÜN ÇALIŞMAYI ÖĞRENMEDİKLERİNE DAİR GÖSTERGELER;
KÖTÜLÜĞÜN CİDDİLİĞİ

II. ÇALIŞMANIN NİTELİĞİ VE ANA FAKTÖRLERİ

BÖLÜM II

ÇALIŞMADAKİ ANA FAKTÖRLERİN NİTELİĞİ VE ÇOCUKLARLA İLİŞKİSİ

III. ÇALIŞMADA BİR FAKTÖR OLARAK ÖZEL AMAÇLAR İÇİN HÜKÜMLER

IV. ÇALIŞMADA İKİNCİ FAKTÖR OLARAK DÜŞÜNCENİN EKLENMESİ

V. ÇALIŞMADA ÜÇÜNCÜ FAKTÖR OLARAK FİKİRLERİN ORGANİZASYONU

VI. İFADELERİN SAĞLAMLIĞINI VE GENEL DEĞERİNİ YARGILAMAK, ÇALIŞMADA DÖRDÜNCÜ FAKTÖR OLARAK

VII. EZBERLEME, ÇALIŞMADA BEŞİNCİ FAKTÖR OLARAK
VIII. FİKİRLERİN KULLANIMI, ÇALIŞMADA ALTINCI FAKTÖR OLARAK
IV. BİLGİYE KARŞI SABİT BİR TUTUMDAN ÇOK, GEÇİCİ BİR TUTUM SAĞLANMASI, ÇALIŞMADA YEDİNCİ FAKTÖR OLARAK
X. BİREYSELLİK SAĞLANMASI, ÇALIŞMADA SEKİZİNCİ FAKTÖR OLARAK

BÖLÜM III

SONUÇLAR

XI. ÇALIŞMANIN TAM ANLAMI; ÇALIŞMANIN ÇOCUKLARLA VE OKULLA İLİŞKİSİ

DİZİN

BÖLÜM I

ŞU ANKİ ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ; ÇALIŞMANIN DOĞASI VE BAŞLICA FAKTÖRLERİ

BÖLÜM I

GENÇLERİN DÜZGÜN ÇALIŞMAYI ÖĞRENMEDİKLERİNİN GÖSTERGELERİ; KÖTÜLÜĞÜN CİDDİLİĞİ

Şüphesiz herkes kendisinin veya bir başkasının bir zamanlar uyguladığı özel çalışma yöntemlerini hatırlayabilir. Liseye devam ettiğim
dönemde, ailemin diğer geçici veya kalıcı üyeleriyle birlikte evde sık sık yüksek sesle çalışırdım. Kız arkadaşlarımdan birinin beni zaman zaman çileden çıkardığını hatırlıyorum. Sadece tarihini yüksek sesle okumakla kalmıyordu, okurken her cümleyi büyük bir şevkle beş kez tekrarlamak için duruyordu. Gürültü kendi işime müdahale etmesine rağmen, onun dayanıklılığına hayran olmaktan kendimi alamadım; çünkü bir dersi öğrenmenin fiziksel emeği, aynı süre boyunca iyi bir çiftlik işçisininkine kesinlikle eşitti.

Bu şekilde tarih çalışmak bana son derece saçma görünüyordu. Ancak, benim ve birkaç kişinin cebire başlarken izlediği yöntem
aynı zamanda çok da üstün değildi. Ders kitabımız, sınıfın dehşeti olan birkaç uzun problem seti içeriyordu ve
bunlardan neredeyse hiç birini tek başımıza çözemedik. Ancak, bunları çözebilen birkaç arkadaşımız vardı ve yardım için onları çağırarak, her biri için "ifade" elde ettik. Tüm bu ifadeleri ezberledim ve bu şekilde konuyu "geçirebildim". Birkaç yıl sonra, okul müdürü olduğumda, okulumda tahammül edilemez derecede tembel olan on beş yaşında bir çocuk vardı. Ancak, yeni bir kitap alıp tarih çalışmasına başladığında, hırsı geçici olarak uyandı. İlk okumada ilk çağrılan o oldu ve güzel bir başlangıç ​​yaptı. Ancak kısa süre sonra, bir cümlenin ortasında durdu ve oturdu. Ne olduğunu sorduğumda, sadece buraya kadar geldiğini söyledi. Sonra, kitaba göz attığımda, metni kelimesi kelimesine yeniden ürettiğini ve söylediği son kelimenin ilk sayfadaki son kelime olduğunu gördüm. Bu birkaç örnek, gençlerin çalışma yöntemlerinde gidebilecekleri uç noktaları gösteriyor. İlk örnek, tarihi öğrenmenin kaslı yöntemini; ikincisi, matematikte akıl yürütmenin ezberci yöntemini gösterebilir. Üçüncü vakadaki çocuğun görevini nasıl yaptığını hiç hayal edemedim; bu nedenle, yöntemi için bir isim öneremiyorum.

Bu çalışma yöntemleri gülünç olsa da, bunların
yüksek derecede istisnai olduğundan hiç emin değilim.

_Toplu çalışma örnekleri_

Bu konu hakkında en kapsamlı araştırma Dr.
Lida B. Earhart tarafından yapılmıştır, [Dipnot: _İlkokullarda Sistematik Çalışma._ Bu tezin popüler bir biçimi olan _Çocuklara Çalışmayı Öğretmek_, Riverside Eğitim Monografileri'nde yayınlanmıştır.] ve
topladığı gerçekler, çalışmanın tüm konusu hakkında acınası bir cehaleti ortaya koymaktadır.

Diğer testlerin yanı sıra, on bir ve on iki yaşındaki çocuklara coğrafya ders kitabından kısa bir bölüm verdi ve şu talimatları verdi: "Sınıfta kullandığınız türden bir kitaptan bir ders. Bu dersi iyice çalışırken yapmanız gerektiğini düşündüğünüz her şeyi yapın ve sonra çalışırken yaptığınız farklı şeyleri anlatın (yazın). Başka hiçbir şey yazmayın." [Dipnot:
_Aynı_, Bölüm 4.]

Bu teste giren 842 çocuktan sadece on dördü dersin konusunu gerçekten buldu veya bulduklarını söyledi. Diğer ikisi _bulacaklarını_ söyledi. Seksen sekizi dersin en önemli kısımlarını gerçekten buldu veya bulduklarını söyledi; yirmi biri _bulacaklarını_ söyledi. Dördü metindeki ifadeleri doğruladı ve diğer üçü bunu _yapacaklarını_ söyledi. Dokuz çocuk hiçbir şey yapmadı; 158 "gereksinimleri anlamadı"; 100 alakasız cevaplar verdi; 119 sadece "düşündü" veya "dersi anlamaya çalıştı" veya "dersi çalıştı"; ve 324 sadece dersin gerçeklerini yazdı. Başka bir deyişle, teste giren 842 altıncı ve yedinci sınıf öğrencisinden 710'u belirsiz ve tatmin edici olmayan cevaplar verdi. Bu sayı, coğrafyada sıradan bir ders kitabı dersinde ustalaşmak için yapılması gereken temel şeyler hakkında net bir bilgiye sahip olmadıklarını gösteriyordu. Yine de, ait oldukları okullar, şüphesiz, öğretim kalitesi açısından ortalamanın çok üzerindeydi.

Daha sonraki ve farklı bir testte, çocuklardan kendilerine verilen belirli bir dersin konusunu bulmaları istendiğinde, 828 kişiden 301'i konuyu oldukça iyi ifade etti. Geriye kalan 527 kişi sadece kısmi, belirsiz veya alakasız cevaplar verdi. 828 kişiden yalnızca 317'si dersteki en önemli gerçeği keşfedebildi. Yine de, konuyu ve temel gerçekleri belirlemek, bir konuda uzmanlaşmak için birinin yapması gereken en önemli şeylerden biridir. Geçmişte çalışmalarında nasıl
zeki olabildiklerini anlamak zordur.

_Öğretmenlerin ve velilerin çalışma yöntemleriyle ilgili şikayetleri._

Belki de gençlerin nasıl
çalışacaklarını öğrenmediklerine dair kanıt toplamak gereksizdir, çünkü öğretmenler bu gerçeği çok genel olarak kabul ederler.
Gerçekten de, bu ilkokul, lise ve üniversitedeki öğretmenlerin
en çok şikayet ettiği konulardan biridir. Tüm
öğretmenler bu kötülük için birbirlerinin başsağlığı diliyorlar,
üniversite profesörleri suçu lisedeki eğitmenlere atıyor ve
sonrakiler de bunu ilkokuldaki öğretmenlere aktarıyor. Çocuklarının çalışmalarını denetleyen veya
çalışma alışkanlıklarını başka şekilde bilen ebeveynler aynı gerçeği üzüntüyle gözlemliyor.
En azından, çokça tartışılan eğitim alanında, öğretmenlerin ve ebeveynlerin hemfikir olduğu bir konu bulmak ferahlatıcı.

Peki ya öğretmenlerin kendi aralarındaki çalışma yöntemleri?
Düzgün bir şekilde çalışmayı öğrenmedikleri sürece, gençlerin onlardan doğru alışkanlıkları edinmeleri beklenemez. _Öğretmenler
arasındaki
çalışma yöntemi._ Bu soruyla ilgili yaşadığım en aydınlatıcı tek deneyim, birkaç yıl önce İlköğretim üzerine bir dizi dersle bağlantılı olarak gerçekleşti. Benim tam bilgim olmadan böyle bir ders programı ayarlanmıştı ve beklenmedik bir şekilde yaklaşık yetmiş beş öğretmenin olduğu bir sınıfta buna başlamam istendi. İlk noktamı kesin olarak belirlemeden konuşmaya başlamam gerekiyordu. Ancak, elimden geldiğince konuşurken çözmeye ve düzenlemeye çalıştığım birkaç notum vardı. Odanın her yerinden gelen hafif bir takırtıyı fark ettiğimde. Başımı kaldırdığımda, sesin dinleyicilerimin kalemlerinden geldiğini ve ilk anlamsız sözlerimi yazdıklarını gördüm. Açıkça değerlerde ayrımcılık programlarında yoktu. Derslerden not almada çok başarısız olan bir ilahiyat öğrencisini hatırlatıyorlar. Kendini hazırlamak için bir yaz boyunca stenografi çalışmıştı. Ancak bundan sonra bile başarısız oldu çünkü söylenen her şeyi not alabilecek kadar hızlı yazamıyordu. Daha olgun öğrenciler bile sıklıkla çalışma yöntemleri hakkında çok yetersiz bilgi gösterirler. Bir zamanlar otuz kişilik bir sınıfım vardı, çoğunluğu yirmi beş ila otuz beş yaşlarında, üniversite mezunu ve deneyimli öğretmenlerdi. Bir gün onlara, "Bir kitap ne zaman düzgün bir şekilde okunmuştur?" diye sordum. İlk cevap, bir eyalet üniversitesi mezunu ve okul müdüründen geldi, "Bir kişi, içindekileri anladığında bir kitabı düzgün bir şekilde okumuş olur." Diğerlerinin çoğu bu cevaba katıldı. Ancak, "Bir kişi, düşüncenin değerini yargılamak için herhangi bir yükümlülüğe sahip midir?" diye sorulduğunda, bazıları evet, diğerleri hayır dedi. Sonra başka sorular ortaya çıktı ve sınıfın tamamı, kitap okumanın doğru yöntemi konusunda oldukça kararsız görünüyordu. Belki de en ilginç şey, bu konu hakkında hiç ciddi bir şekilde düşünmemiş gibi görünmeleriydi. Neyse ki Dr. Earhart, araştırmalarında öğretmenlerin çalışma yöntemlerini göz ardı etmemiş. 165 öğretmenin doldurduğu bir ankette, öğretmenlerden "bir ders hakkında düşünürken" yapılması gereken başlıca şeyleri belirtmeleri istendi. Bu, daha önce bahsedilen 842 çocuğa verilen testle neredeyse aynıydı. Bu öğretmenler tarafından en az yirmi farklı şey söylenmiş olsa da, en sık kullanılanı "En önemli noktaları bulmak"tı. [Dipnot: _Aynı eser_, Bölüm 5.] Ancak 165 kişiden yalnızca elli beşi bunu bile içeriyordu. Dr. Earhart'ın söylediği gibi, yalnızca yirmi beşi, "ana düşünceyi veya sorunu bulmanın gerekliliğini, bundan bahsetmeye yetecek kadar istekli bir şekilde hissetti." Kırk kişi, çalışmalarında başka bir şey yaptıklarından daha sık ezberlediklerini itiraf etti. Gariptir ki, öğretmenlerinkinden daha büyük bir çocuk yüzdesi, ana düşünceyi bulmayı ve daha önemli gerçekleri bulmayı, bir derste ustalaşmada iki faktör olarak belirtti. Su bazen kaynağından daha yükseğe çıkıyor gibi görünüyor.

Bu 165 öğretmenin yaklaşık üçte ikisi [Dipnot: _Aynı eser._, Bölüm 5.]
hiçbir zaman nasıl çalışılacağına dair sistematik bir
talimat almadıklarını beyan etti ve geri kalanların yarısından fazlası
çalışırken ezberlemeyi öğrendiklerini belirtti. Kendi öğrencilerine doğru çalışma yöntemleri hakkında dikkatli bir eğitim verenlerin sayısı önemsizdi. Yine de bu 165 öğretmen genel olarak sıra dışı bir eğitim almıştı ve çoğu ilkokullarda birkaç yıl öğretmenlik yapmıştı. Öğretmenler bu kadar yetersiz bilgilendirilmişse ve öğrencilerine bu konuda çok az şey öğretiyorlarsa, ikincisinin nasıl çalışacağını bilmesi nasıl beklenebilir?

_Çalışmanın yaygın tanımı._

Çalışmanın yaygın tanımı, bu konuda çok yetersiz bir kavramın daha fazla kanıtını sunuyor. Son birkaç yıldır üniversitedeki öğrencilerden ve öğretmenlerden çalışma fikirleri hakkında kısa ifadeler aldım. Her on kişiden dokuzu ezberlemeyi en yakın eşanlamlısı olarak gösterdi.

Öğretmenlerin zaman zaman çalışmanın _düşünmekten_ oluşması gerektiği konusunda ısrarcı oldukları doğrudur. Hatta çocukları "düşün, çok düşün" talimatıyla sıralarına gönderiyorlar. Ancak bu genellikle çok fazla bir şey ifade etmiyor. Bir üniversite öğrencisi, her derse en az bir buçuk saat ayırması istendiğinde, "İlk yirmi dakikadan sonra ne yapardım?" diye cevap verdi. Fikri, her dersi baştan sona okuyup o süre içinde içeriğini ezberlemekti. Daha ne yapılması gerekiyordu? Çok az öğretmenin bu soruyu yanıtlamada akıcı olduğunu görüyorum. Pratikte, ezberleme çalışmanın çok daha büyük bir kısmını oluşturur. 

Tam adı ezberleme bu gerçeği ima eder. Eğer okul dönemleri öğrenilenleri ezberlemekle veya yeniden üretmekle geçirilecekse, hazırlık çalışması çok doğal olarak hafızayı gerekli olan gerçeklerle birlikte depolamaktan oluşur. _Düşünme dönemleri_, ezberleme dönemlerinin yerine geçen bir isim olarak, hem okul zamanımızı kullanma şeklimizde hem de ders hazırlama yöntemimizde kökten bir değişiklik ima eder. Henüz böyle bir isim değişikliğine hazır değiliz. 

_Çalışma yöntemiyle ilgili literatür. 

Son olarak çalışmayla ilgili literatürü ele alalım. Elbette, eğitime yönelik genel bir ilginin son yirmi yılda olduğundan daha fazla olduğu bir dönem olmamıştır ve bu süre zarfında kaydedilen ilerleme dikkat çekicidir. Sosyal bakış açısı, çocuk doğası, algı, ilgi, tümevarım, tümdengelim, korelasyon vb. konularındaki çalışmalarımız, okulu hızla devrim niteliğinde değiştirmiş, gençlerin çok daha sempatik bir şekilde yönetilmesini, yeni bir müfredat ve çok daha etkili öğretim yöntemleri sağlamıştır. Sonuç olarak, okulun verdiği zararlar eskiden olduğundan daha az ve daha az ölümcüldür, ancak faydaları daha çoktur ve daha hayatidir. Ancak, yayınlanmış olan değerli eğitim literatürünün büyük miktarında, dikkatli bir arama, "Çalışma Sanatı" üzerine yalnızca iki İngilizce kitap ve Almanca kitap olmadığını ortaya koymaktadır. Bu ikisi bile, sıra dışı bir başlığa sahip, sıradan öğretim kitaplarıdır. Ezberleme konusu, bazı psikolojilerimizde iyi bir şekilde ele alınmış ve yöntem üzerine daha yakın tarihli birkaç çalışmada ilgi görmüştür. Çalışmayla ilgili çeşitli diğer sorunlar da, elbette, geçmişte, yöntem kitaplarında, retoriklerde ve okuma materyali seçimi tartışmalarında az çok ele alınmıştır. Ek olarak, çalışmayla ilgili birkaç kısa ama dikkate değer deneme vardır. Ancak, esas olarak bu konuyu ele alan yalnızca iki kitap vardır: Dr. Earhart'ın daha önce bahsedilen iki küçük cildi, çok yakın zamanda yayınlanmıştır. Esas olarak, bu genel konu hakkındaki basılmış düşünceler, diğer temaların işlenmesindeki olaylar olarak ifade edilmiştir - garip bir şekilde, çoğunlukla öğretmenlik mesleği dışındaki kişilerden gelmiştir - ve dağınık ve unutulmuş kaynaklarda yer almaktadır.

Dolayısıyla, yalnızca çocukların ve öğretmenlerin uygun çalışma yöntemleriyle pek tanışmadıkları değil, konuyla ilgili bilgi kaynaklarının bile garip bir şekilde eksik olduğu açıktır.

Bu tür ihmalin ciddiyeti abartılmamalıdır. Yanlış çalışma yöntemleri, gereksiz sürtüşmelere yol açarak okuldan zevk almayı engeller. Bu zevk eksikliği, çok fazla zaman kaybetmeye, yetersiz miktarda bilgiye ve ilk fırsatta okulu bırakma isteğine yol açar. Tarihi öğrenmenin kaslı yöntemini benimseyen kız oldukça zekiydi. Ancak çok "sıkı" çalışmak zorundaydı; notlarda elde edilen sonuçlar genellikle gözyaşlarına neden oluyordu; ve liseye birkaç yıl devam etmesine rağmen, kursu asla bitiremedi. İlkokulda okulu bırakanların çoğunun, mecbur oldukları için değil, sadece istedikleri için okulu bıraktıkları unutulmamalıdır. Okuldan zevk almama durumu, ayrıca, genel olarak entelektüel istihdama karşı bir tiksintiye yol açabilir. Yine de, çok şey başaran herhangi bir kişinin önemli ölçüde düşünmesi ve hatta bundan zevk alması gerektiğini biliyoruz. Bu nedenle, kötü çalışma yöntemleri, yetişkin yaşamında kolayca ciddi bir faktör haline gelir ve kişinin büyümesi ve genel faydası için büyük bir engel oluşturur. BÖLÜM II

ÇALIŞMANIN DOĞASI VE BAŞLICA FAKTÖRLERİ

Fiziksel hareketlerimiz genellikle bir tür
ihtiyaca yanıt olarak gerçekleşir. Örneğin, belirli bir noktaya ulaşmak, belirli bir
oyun oynamak veya bir evin temellerini atmak isteyen bir kişi, istenen amaca ulaşmak için gerekli olan hareketleri yapar.
Sırf fiziksel egzersiz bile az çok belirli bir ihtiyaç hissinden kaynaklanır.

Çalışma adı verilen zihinsel aktivite de aynı şekilde belirli ihtiyaçlara yanıt olarak ortaya çıkar. Örneğin, barınak bulmak zorunda kalan ve inşa etmek için sadece buz blokları olan Eskimo, ustaca bir
buz kulübesi tasarlar. Hammadde elde etmek için etrafındaki birkaç vahşi hayvanın alışkanlıklarını inceler ve bu malzemelerden yiyecek, giyecek ve aletler elde etmeyi çokça icat ederek başarır.

Bizler, elimizde çok daha fazla çeşitlilikte malzeme ve ayrıca çok daha fazla fikir ve ideal olduğundan, düşünmeye ve çalışmaya çok daha fazla bağımlıyız. Ancak, Eskimoların durumunda olduğu gibi, bu düşünme ve çalışma gerçek koşullardan ve belirli ihtiyaçlardan kaynaklanır. Daha fazla para kazanmanın yollarını bulmamız gerekebilir; veya koruyucu tarife
argümanları rahatlatıcı olmayacak kadar tutarsız görünebilir; veya bazı arkadaşlarımız hakkındaki raporlar bizi korkutabilir. Düşünceyi
uyandıran durumlar sayıca ve tür olarak sonsuzdur. Ancak
esas gerçek şu ki, çalışma normalde belirli koşulların ve ayrıca tatmin edici olmayan koşulların
uyarısı veya teşviki dışında gerçekleşmez.

O zaman bile, gergin durumun, olanla olabilecek arasındaki uyumsuzluğun bilincine varmadığımız sürece gerçekleşmez. Sıtma ateşi asırlar boyunca İlahi Takdirin bir ziyareti veya kötü hava koşulları gibi doğal bir rahatsızlık olarak kabul edildi. İnsanlar gerçekte olanla olabilecek arasındaki uyum eksikliğinden rahatsız olmuyorlardı, çünkü
hastalığı önleme olasılığını
düşünmüyorlardı. Buna göre bunu olağan bir şey olarak kabul ettiler ve
nedenini incelemediler. Öte yandan, çok yakın bir zamanda, insanlar sıtmayı yok etme olasılığının bilincine vardılar.
Hayal edilen durum, gerçek olanı giderek daha fazla
dayanılmaz hale getirdi; ve bu tatminsizlik hissi daha
şiddetli hale geldikçe, hastalığın nedeninin incelenmesi daha da yoğunlaştı, ta ki
sonunda keşfedilene kadar. Dolayısıyla, bir durumun tatmin edici olmayışının canlı bir şekilde bilincinde olmak,
araştırılmasının gerekli ön koşuludur; bunun için bir sebep sağlar.

Evrim tarihinde her zaman böyle olmuştur.
Çalışma,
uyarıcı veya sebepsiz gerçekleşmemiştir. Her zaman, bizi maddi veya manevi zorluklarımızdan
kurtarıp ayağa kaldırmak gibi pratik bir görevi olmuştur. Bu şekilde, çevremize uygun şekilde uyum sağlamamızı veya adapte olmamızı sağlamada yalnızca bir araç olmuştur --ancak en önemlisi de budur. [Dipnot: Bu konu hakkında tartışma için John Dewey'in _Mantıksal Teori Çalışmaları_ adlı eserine bakın. Ayrıca, Dr. Lida B. Earhart'ın _İlkokullarda Sistematik Çalışma_ adlı eserine bakın, Bölüm 1 ve 2.]

_Çalışma talebine verilen yanıt çeşitliliği_

Deneyimimizde bir yerde uyumsuzluğun keskin bir şekilde farkına vardıktan sonra, onu düzeltmek için yapılan gerçek çalışma, kişiye göre sonsuza kadar değişir. Vahşi, isabetli ve isabetsiz bir araştırma yöntemini izler ve ilerlemelerini yakın uygulamadan ziyade mutlu tahminlerle yapar. Charles Lamb'in _Kızarmış Domuz Üzerine Tezi_ bu tür kazaların tipik bir örneğini sunar.

Günümüzün ortalama medeni insanı ancak biraz daha iyi durumda.
Örneğin, bir hazımsızın diyetinin -ister kendisi ister bir doktor tarafından- ne kadar nadir akıllıca bir çalışmanın sonucu olduğu! Ancak gerçek bilim insanı, görevine dikkatli ve sistematik bir şekilde gider. Örneğin, sarı hummanın nedeninin nasıl
keşfedildiğini hatırlayın. Yıllarca insanlar hastalığı "fomit" adını verdikleri
görünmez parçacıklara bağlamışlardı. Bunların hastalar tarafından
yayıldığı ve
giysileri ve kullandıkları diğer eşyalar aracılığıyla yayıldığı varsayılıyordu. Araştırma, bu teorinin terk edilmesine neden oldu.
Sonra, 1848'de Mobile'dan Dr. J. C. Nott,
ateşin sivrisinek tarafından taşınabileceğini öne sürdüğünden ve 1881'de Havana'dan Dr. C. J. Finlay, belirli bir tür sivrisineğin
ateşi bir hastadan diğerine
taşıyacağını ilan ettiğinden, bu sivrisinek
türünün 1900'de Dr. Walter Reed tarafından hastalığın kaynağı olduğu varsayıldı ve kendisi tarafından çok yakından araştırıldı. Birkaç
adam gönüllü olarak ısırıldı ve ateşe yakalandı. Kısa süre sonra, varsayımın muhtemel doğruluğunu kanıtlamak için yeterli sayıda vaka toplandı. Önerilen çare - bu sivrisinek türünün, yumurtaları ve larvaları da dahil olmak üzere tamamen yok edilmesi - 1901'de Havana'da ve 1905'te New Orleans'ta hastalıkla mücadelede o kadar etkiliydi ki, teori artık yerleşik kabul ediliyor. Böylece, sistematik çalışma bizi insanlığın maruz kaldığı en korkunç hastalıklardan birinden kurtardı.

_Çalışmadaki temel faktörler_

Bu araştırma gibi, sarı hummanın nedenine yönelik kapsamlı bir çalışma, tümevarıma çok açık bir şekilde başvurur. Ayrıca, tümevarıma da kapsamlı bir şekilde başvurur, çünkü az çok tümevarımsal olarak ulaşılan hipotezlerin yaygın olarak uygulanması ve test edilmesi ve bunlardan daha fazla sonuç çıkarılması gerekir. Bu nedenle, hem tümevarım hem de tümdengelim ve bunların sayısız kısayollarını içeren böyle bir çalışma, diğer konuların araştırılmasında veya genel olarak çalışmada ortak olan temel faktörleri içerir; çünkü farklı konular, saldırılarının genel yöntemi söz konusu olduğunda büyük ölçüde değişemez. Bu nedenle, bu çalışmadaki temel faktörleri ortaya koyan bir analiz, genel olarak çalışmanın temel faktörlerini gün ışığına çıkaracaktır. _1. Çalışmada bir faktör olarak belirli amaçların bulunması_

Sarı hummanın nedeninin araştırılması daha ayrıntılı olarak incelenseydi,
keşfedilen çarpıcı bir özellik, araştırmanın asla amaçsız olmadığı gerçeği olurdu. Gizemi çözme ihtiyacı genellikle çok acildi, çünkü 1790'dan beri ülkemizde üç büyük sarı humma salgını oldu ve bilim insanları kendilerini bu soruna adamaya istekliydi. Yine de, çalışmanın akıllıca ilerleyebilmesi için, bir tür kesin hipotez biçiminde belirli bir amacın gerekli olduğu düşünüldü.

Böylece, 1793 salgını sırasında hastalığın bulaşıcılığı
tartışıldı. Sonra "fomitler" teorisi ortaya çıktı ve
araştırıldı. Son olarak, hastalığın sivrisinek yoluyla yayılması
çözüm olarak önerildi. Ve referans kitapları incelenirken ve çok sayıda yeni gözlem toplanırken, bu tür çalışmalar araştırmacılar tarafından öncelikle genel bilgilerini artırmak için değil, eldeki belirli konuyla ilgili olarak üstlenildi. Şimdi önemli soru şudur: Bu, genel olarak, sıradan bir öğrencinin çalışma şekli midir? Elbette, bilim insanından çok daha az olgundur ve elde ettiği sonuçların, karşılaştırıldığında, hiçbir toplumsal değeri olmayabilir. Yine de, yöntemi aynı mı olmalıdır? En azından, çalışması da belirli amaçların rehberliğinde olmalı mıdır, böylece bunlar okumasını, gözlemini ve bağımsız düşüncesini yönlendirecek ve sınırlayacaktır? Yoksa bu çok dar, hatta tam olarak yanlış bir yol mu olur? Ve, kendisini, ortaya koyabileceği birkaç problemi cevaplamaya yardımcı olacak gerçeklerden oluşan bir koleksiyonla sınırlamak yerine, belirli problemleri göz ardı mı etmelidir? Daha çok gerçekleri toplayan, sadece doğru olduğu için doğru olan her şeye ilgi duymaya çalışan bir kişi mi olmalı? İşte önerilen iki farklı çalışma yöntemi. Muhtemelen ikincisi olgunlaşmamış öğrenciler arasında çok daha yaygındır. Ancak birincisi, bu kitapta ciddi bir çalışma faktörü olarak savunulacak olanıdır.

_2. Çalışmada ikinci faktör olarak düşüncenin desteklenmesi._

Dr. Reed bu durumda önceki araştırmacıların keşiflerinin çok ötesine geçti. Sadece eski hipotezler için yeni testler tasarlamakla kalmadı, aynı zamanda yeni hipotezler öne sürdü ve bunları kanıtlayacak veya çürütecek verileri topladı. Dolayısıyla, şüphesiz önceki gerçeklerden çok yararlanırken, bunun çok ötesine geçti ve bilginin sınırlarını genişletmeyi başardı. Bu, yalnızca en olgun ve yetenekli kişiler tarafından gerçekleştirilebilecek bir görevdir.

Sıradan bir bilgin aynı zamanda bir olgu toplayıcısı olmalıdır. Ancak, bilginin bir katkıda bulunanı olmaktan ziyade bir alıcı olmaktan memnun olmalıdır; yani, esas olarak kitaplarda, derslerde veya sohbetlerde sunulan diğer kişilerin fikirleriyle meşgul olmalıdır. Doğanın veya başka bir alanın çalışmasına ilk elden başladığında bile, genellikle bir öğretmenin veya bir metnin rehberliğindedir.

Şimdi, başkaları tarafından kendisine doğrudan sunulanlara ne kadar, varsa, eklemesi gerekir? Bu anlamda ne ölçüde bir üretici olmalıdır?
Yazarlar, en iyi ihtimalle, yalnızca kendi düşüncelerini ima edebilir,
eksik ve hatta görünürde olmayan çok şey bırakabilir mi? Ve öğrenci, kendi anlamını elde etmek için çok fazla ekleme, hatta çok fazla _araştırma_ veya ciddi
düşünme yapmalı mıdır? Yoksa, yazarlar -en azından en büyükleri- istediklerinin çoğunu veya hepsini söyler ve anlamlarını açık hale getirir mi? Ve buna göre, öğrencinin görevi sadece sunumlarını _takip etmek_ ve onu çok fazla genişletmemek midir?

Bundan sonra, herhangi bir iyi yazarın bu tür işlerin çoğunu öğrenciye bıraktığı görüşü savunulacaktır. Herhangi bir kötü yazar kesinlikle
çok daha fazlasını
bırakır.

_3. Çalışmada üçüncü bir faktör olarak toplanan gerçeklerin organizasyonu._

Bilim insanı, incelemek için topladığı birçok gerçek arasında yolunu kolayca kaybederdi, eğer onları dikkatlice seçip sıraya koymasaydı. Bunları ilişkilerine göre gruplara ayırır, birkaçını en büyük öneme sahip olarak kabul eder, diğerlerini bunlara tabi kılar ve daha fazlasını da önemsizlikleri nedeniyle bir kenara atar. Bunların hepsi çalışmasının büyük bir bölümünü oluşturur. Daha az olgun öğrencinin organizasyon konusunda hangi görevi vardır? Aldığı ifadeler onun tarafından sıraya konulmalı mıdır? Bazıları hayati olarak mı seçilmeli, diğerleri bunların altında mı gruplandırılmalı ve diğerleri önemsizlikleri nedeniyle göz ardı edilmeli veya hatta tamamen göz ardı mı edilmelidir? Ve tüm bunları kendisi mi belirlemelidir, kapsamlı çalışmanın bazı şeyleri ihmal etmeyi ve diğerlerini vurgulamayı gerektirdiğini hatırlayarak? Yoksa tüm gerçekler hemen hemen aynı değere mi sahiptir, böylece çarpım tablolarında olduğu gibi yaklaşık olarak eşit ilgiyi mi görmelidirler? Ve, ilişkilere ve göreli değerlere göre gruplandırılmak yerine, her bir ifade anlaşıldığında bir konunun öğrenildiği fikriyle, birer birer, sunuldukları sırayla mı incelenmelidirler? Ya da, eğer bu değilse, güvenilir
yazar en azından bu bütün meseleyle ilgilendi, çeşitli olguların birbirleriyle ve göreceli değerleriyle olan ilişkilerini o kadar net hale getirdi ki, öğrencinin basılı ifadeyi takip etmekten başka yapması gereken pek bir şey kalmadı mı? İkincisinin göreceli değerleri yargılama sorumluluğunu üstlenmesi bile çok güvensiz mi? Ve birçok sözde küçük şeyin ihmal edilmesi veya atlanması, titizlikten ziyade dikkatsiz, özensiz bir çalışmayla sonuçlanma olasılığı daha mı yüksek?

_4. Çalışmada dördüncü faktör olarak ifadelerin değerinin yargılanması_

Yukarıda bahsedilen araştırmadan sorumlu bilim insanı, hiç şüphesiz, mütevazı bir adamdı. Yine de, sarı hummanın "fomit" adı verilen görünmez parçacıklar tarafından yayıldığı yönündeki eski varsayımı sorgulamayı uygun gördü.
Gerçekten de, bunu çürütecek cesarete sahipti. Sonra, ateşin temas yoluyla bulaşıcı olduğu varsayımını da çürüttü. Bundan sonra, kendi hipotezini test etmeye koyuldu. Önceki araştırmaların sonuçlarına yönelik tutumu bu nedenle şüpheci bir şekilde eleştireldi. Her
önerme sorgulanmalıydı ve kişisel otorite veya zamanın otoritesi yerine gerçeklerin kanıtı geçerliliğin tek nihai testiydi.

Genç öğrencinin incelediği otoritelere karşı tutumu ne olmalıdır? Elbette yazarlar, kural olarak, tartıştıkları konular hakkında ondan daha olgun ve çok daha bilgilidir, aksi takdirde onları takip etmezdi. Hala hataya o kadar mı eğilimlidirler ki onlara karşı eleştirel olmalı? Her neyse, kendini onların yargıcı olarak mı belirlemeli; zaman zaman ifadelerinin bazılarını tamamen kınamalı veya sadece bir kısmını kabul etmeli ve böylece bağımsız görüşler mi sürdürmelidir? Yoksa bu onun açısından en büyük varsayım mı olur? Tüm yazarların hataya meyilli olduğu doğru olsa da, seçtikleri alanlarda hataya ondan çok daha az mı meyillidirler ve onlara kendisinden daha güvenli bir şekilde güvenebilir mi? Ve bu nedenle, bir öğrenci olarak, uysal, pasif bir tavır takınmalı ve sunulan her türlü ifadeyi kabul etmeli midir? Yoksa, son olarak, bu tavırların hiçbiri doğru değil midir? Yazarları kınamak veya kabul etmek yerine, onun görevi yalnızca ne söylediklerini anlamak ve hatırlamak mıdır?

_5. Çalışmada beşinci faktör olarak ezberleme_

Bilim insanı büyük ölçüde hafızasına bağımlıdır. Genç öğrenci de dahil olmak üzere herkes de öyledir. Gerçeklerin hatırlanması hakkında herhangi bir öneri yapılabilir mi?

Özellikle, çalışmada ezberleme çabası ne kadar belirgin olmalıdır? Ezberleme, çalışmanın ana bölümünü mü oluşturmalıdır --sıklıkla olduğu gibi-- yoksa sadece küçük bir bölümünü mü? Genellikle düşünmeyle karşılaştırılır. Böyle bir karşıtlık haklı mıdır? Eğer öyleyse, ezberleme çabası genellikle düşünmeden önce mi gelmelidir --şiir ve İncil ayetlerini öğrenmede sıklıkla olduğu gibi-- yoksa düşünmeyi mi takip etmelidir?
Ve neden? Kişi bu amaçla özel egzersizlerle hafızayı büyük ölçüde güçlendirebilir mi? Son olarak, birinci bölümde gösterildiği gibi, bazı şaşırtıcı derecede kötü ezberleme yolları olduğundan, daha iyi yollar da olmalı. Peki, en iyileri hangileridir ve neden?

_6. Fikirlerin kullanımı, çalışmada altıncı faktör olarak_

Bilim insanınınki gibi tüm bilgiler, son noktası veya hedefi olarak dünyayla temas gerektirir mi? Ve öğrencinin, bir fizik ilkesi, ahlaki bir fikir veya basit bir hikaye olsun, herhangi bir konuyu, birine faydalı olana kadar takip etmesi görevi midir? Bu durumda, alışkanlıkları -zihin alışkanlıklarını ve eylem alışkanlıklarını- yaklaşık olarak belirlemek için yeterli tekrar gerekebilir, çünkü bazı bilgilerin başarılı bir şekilde
kullanımı için gerekli olan beceri başka türlü elde edilemez. Öyleyse, alışkanlıklar
en iyi şekilde nasıl
yerleştirilebilir? Yoksa bilgi, aktif dünyadan ayrı bir şey midir, daha çok kendi içinde mi sonlanır?

Birinin öğrenmesinin pratik hayatta zorunlu olarak işlev görmesini beklemek dar anlamda faydacı ve hatta aptalca mı olur? Ve öğrenci, bilgiyi kendi iyiliği için edinmekle yetinmeli, en azından şimdilik onu herhangi bir şekilde hesaba katmakla uğraşmamalı mı?

Fikirlerinin kullanılması gerektiği kullanım, Dr. Reed'e güvenilirlikleri konusunda mükemmel bir test verdi. Şüphesiz, bir teoriden diğerine araştırırken birçok şüphe aşamasından geçti. Ve nihai hipotezinin değişen gerçek koşullar altında geçerli olduğu gösterilene kadar haklı olduğundan ve probleminde ustalaştığından makul ölçüde emin olamadı. Sıradan bir öğrencinin bir şeyi ne zaman bırakacak kadar iyi bildiğini bilmesi için hangi test vardır? Önerildiği gibi, başarılması gereken belirli amaçlar belirleyebilir. Yine de bunlar bile sadece fikirler olabilir; bunlara ne zaman ulaşıldığını bilmesi için hangi araçlara sahiptir? Önemli bir düşünceye ilk yaklaşımdan, nihai özümsemesine kadar uzun bir mesafe vardır ve çok erken durmaktan daha kolay bir şey yoktur. Yol boyunca ulaşılan farklı aşamaları gösteren herhangi bir işaret varsa; özellikle, ustalığı garantileyen tanınabilir bir son nokta varsa, gerçeği bilerek birçok tehlikeli başlıktan kaçınılabilir. Yoksa özellikle tekrarlar ve notlar bunun için mi var? Ve
bir konuyu ne zaman öğrendiğini belirlemenin bağımsız bir yolunu beklemek yerine, öğrenci sadece öğretmeninin ona bu gerçeği
öğretmesine güvenmeli midir?

_7. Çalışmada yedinci faktör olarak geçici tutum_

Dr. Reed'den önceki sarı humma kaynağının araştırmacıları
onun kadar iyi sonuçlara
ulaştılar. Ancak, daha sonraki
keşifler ışığında, doğru oldukları konusunda ısrar edildikleri ölçüde aceleci ve aptalca görünüyorlar. Laboratuvar deneyleriyle bile yapılan sözde
keşiflerin büyük bir yüzdesi
sonradan
çürütülüyor. Dr. Reed ve arkadaşlarının bu çok değerli çalışmasıyla ilgili olarak bile, kişi kendini fazla emin hissedebilir.
Gelecekteki çalışmanın, konuyla ilgili mevcut bilgimizi önemli ölçüde tamamlaması ve değiştirmesi oldukça olasıdır. Bu nedenle, bilim insanı, elde ettiği tüm sonuçlara karşı şüpheci bir tutum sergileyebilir.

Aynı şey genç öğrenci için de geçerli midir? Tüm bilgimiz az ya da çok şüpheli mi, böylece fikirlerimizi her an değiştirmeye hazır mı olmalıyız? Ve bu nedenle dogmatik ve ilerlemeyen olma eğilimini hatırlayarak, özellikle genç öğrenci, gerçekleri hakkında bir miktar belirsizliği, ulaşması gereken ideal zihin durumu olarak mı görmelidir? Yoksa böyle bir belirsizlik, öz güvenini çok kolay bir şekilde sarsar ve onu eylemde kararsız hale getirir mi? Ve belirsiz olanlardan ziyade, kesin olarak sabitlenmiş fikirler, hedefi olarak mı görülmelidir, böylece bilgisinden emin olduğu ölçü, ilerlemesinin bir ölçüsü olarak alınabilir mi? Yoksa iki tür bilgi olabilir mi? Bazı gerçekler her zaman için doğrudur ve kesinlikle doğru olarak öğrenilebilir; ve diğerleri yalnızca olasılıklardır ve bu şekilde ele alınmalıdır? Bu durumda, hangisi ilk türdendir ve hangisi ikinci türdendir?

_8. Çalışmada sekizinci faktör olarak bireysellik için hüküm_

Bilimsel araştırmacı kendi hipotezlerini belirlemelidir; verilerini toplayıp düzenlemeli, sağlamlıklarını yargılamalı ve sonuçlarını izlemelidir; ve nihayet bir görevi
ne zaman bitirdiğine kendisi karar vermelidir. Tüm bunlar yüksek derecede entelektüel bağımsızlık gerektirir ki bu da ancak sağlıklı bir bireysellik
gelişimi veya doğal benliğin
gelişimi ile mümkündür.

Normal bir benliğin tüm düşüncelerine ve eylemlerine belli bir derecede bağımsızlık ve hatta bir miktar özgünlük katması, bilim insanının
çalışmalarına gelince, öğrencinin uygun şekilde ilerlemesi için esastır. Bu nedenle öğrenciye, kendi güçlerini ve eğilimlerini yüksek bir saygıyla tutarak kendine inanması ve güvenmesi öğretilmeli midir? Hatta sahip olabileceği her türlü değeri, kendisine özgü niteliklere atfetmeyi bile öğrenmeli midir? Ve buna göre, diğer kişilerin fikir ve etkilerine, bu kadar kutsal saydığı benliğin gelişimi için yalnızca bir araç olarak mı bakmalıdır? Yoksa kendini küçümsemeyi, onu diğerlerinden ayıran nitelikleri kınamayı mı öğrenmelidir? Ve sonuç olarak, başkalarının fikir ve etkilerini, kendi doğal benliğini bastırmanın veya ondan kaçmanın ve onu diğer kişiler gibi yapmanın değerli bir aracı olarak mı görmelidir?

İşte bir kişinin gelişebileceği iki çok farklı yön. İnsan doğası en çok hangi yöne eğilimlidir? Özellikle eğitim kurumları, etkilerini hangi yöne uygular? Örneğin, ortalama bir öğrenci öğretmenlerini ve edindiği fikirleri kendine tabi kılar mı? Yoksa bunlara tabi olur, hatta onlar tarafından boğulur mu? Bu, çalışmayla ilgili tüm sorunların en önemlisidir; aslında, diğerlerinin hepsinin
doruk noktasına ulaştığı noktadır.

_Çocukların çalışma yeteneği_

Yukarıdakiler, çalışmadaki temel faktörleri oluşturur. Ancak diğer iki
sorun, ilkokul için hayati önem taşır.

Çalışmak açıkça karmaşık ve yorucu bir iştir. Yukarıdaki tartışmalar yetişkinlerin çalışmasındaki temel faktörleri ortaya koysa da,
çocukların çalışmalarına nasıl ışık tutuyor? Çalışmaları bu faktörleri de içeriyor mu? Bu iki sorudan ilki, bu nedenle, şudur: Altı ila on dört yaş arasındaki çocukların gerçekten
çalışması beklenebilir mi?

Alman ilkokullarında günlük programa bağımsız çalışma dönemleri dahil etmek
gelenek değildir. Dahası,
Alman dili, çocukların
çalışıyor olarak
anlatılmasına bile izin vermez. Çocuklar öğrenebilen kişiler olarak kabul edilir (_lernen_);
ancak Almanca öğrenirken, onlara atıfta bulunmak için
_studiren_ (çalışma) kelimesini kullanan yabancı, bir gülümsemeyle düzeltilir ve
"çocuklar öğrenebilir ama çalışamazlar" bilgisi verilir. _Studiren_
sadece daha olgun bir zihinsel çalışma türüne uygulanabilen bir terimdir.

Bu sadece dilin bir özelliği olabilir. Ancak bu tür öneriler
en azından bizi bu soruyu ciddi bir şekilde düşünmeye yöneltmelidir. Eğer
çocuklar gerçekten çalışamıyorsa, öğretmenlerinin bu yöndeki sayısız
başarısızlıkları için ne kadar büyük bir mazeretleri var! Ve çalışmayı talep ederek
ne günahlar işlediler! Peki, o zaman, çalışma için uygun yaşa ne zaman ulaşılır? Elbette üniversite öğrencileri bazen buna
ulaşamamış gibi görünüyor. Ancak, çocuklar çalışabiliyorsa, bunu ne ölçüde başarabilirler ve ne kadar erken yaşta denemeye başlamalılar?

_Çocuklara nasıl çalışacaklarını öğretme yöntemi_

Bu iki sorudan ikincisi, çocuklara nasıl çalışacaklarını öğretme yöntemiyle ilgilidir. Çalışmada çok sayıda çok önemli faktör olduğu kabul edilirse, bunlar hakkında ne yapılmalıdır? Özellikle, çocukların çalışma gücüne sahip olduğu varsayıldığında, öğretmenler bu faktörlerden herhangi biri veya hepsiyle ilgili olarak onlara kesin bir talimat verebilir mi?

Genç olmaları nedeniyle, çalışma yöntemi hakkında doğrudan bir talimatın tavsiye edilmemesi, öğretmenlerin sınıftaki dersleri ele alış biçimleriyle iyi bir çalışma örneği oluşturmaları ve çocukların çalışma alışkanlıkları üzerinde bir miktar etki için yalnızca çocukların taklit etme eğilimlerine güvenmeleri mümkün olabilir mi? Yoksa bu konuda onlara ve yetişkinlere kapsamlı bir talimat mı verilmelidir?

Bahsedilen çalışmadaki başlıca sorunlar, aşağıdaki bölümlerde sırayla tartışılacaktır. Ancak, Çocuklar çalışabilir mi? ve Eğer öyleyse, bunu nasıl yapmaları öğretilebilir? bu iki soru, diğerlerinden ayrı bölümlerde ele alınmayacaktır. Her biri, yukarıdaki faktörlerle bağlantılı olarak ele alınacak ve bu faktörlerin her birinin tartışılmasının hemen ardından bunların değerlendirilmesi yapılacaktır. Yetişkinler için uygun çalışma yöntemi öncülük ederken, çocuklara nasıl çalışılacağını öğretmek için önerilere büyük vurgu yapılacaktır.

_Çalışma teriminin bazı sınırlamaları_

Çalışmanın doğası, bileşen parçalarının karakteri açıkça gösterilene kadar tam olarak bilinemez. Yine de terimin bir çalışma tanımı ve bazı ek sınırlamaları burada yer alabilir.

Çalışma, genel olarak, fikirlerin özümsenmesinde gerekli olan çalışmadır. Bu çalışmanın çoğu düşünmekten oluşur. Ancak çalışma, düşünmekle eş anlamlı değildir, çünkü örneğin mekanik tatbikat gibi diğer aktiviteleri de içerir. Böyle bir tatbikat, düşüncenin
ustalaşmasında sıklıkla gereklidir.

Ancak herhangi bir düşünme ve herhangi bir tatbikat çalışma olarak sayılabilir. En azından sadece bu tür düşünme ve bu tür alıştırmalar, değerli amaçların başarılmasında gerekli olan zihinsel çalışmanın ayrılmaz parçaları olarak terime dahil edilmiştir. Rastgele yapılan düşünme ve ölü gerçeklerle tanışmanın ötesinde bir amacı olmayan alıştırmalar, örneğin tarihler, kelime listeleri ve yerlerin konumları üzerine olanlar, çalışmanın bir parçası olarak kabul edilmeye değmez.

Hayallere dalmak, hayallere ve sıradan hayallere yol açmak da çalışma olarak kabul edilmemelidir. Bazen böyle bir faaliyete dalmak iyi olmadığı için değil, çalışma olarak adlandırılacak kadar ciddi olmadığı için. Çalışma sistematik bir çalışmadır, oyun değildir. Ayrıca, eğlence için okumak çalışma değildir. Kesinlikle çok arzu edilir ve hatta gereklidir, tıpkı oyun gibi. Hatta gerçek çalışmanın birçok özelliğini paylaşır ve birçok faydasını görür. Hiç şüphe yok ki, çocukların ve gençlerin şu anda yaptığı kapsamlı okuma, çalışmanın doğasını daha iyi bir şekilde paylaşabilir. Sonuç olarak
daha fazla iyi ve daha az zarar olurdu; çünkü, şüphesiz, çok fazla dikkatsiz okuma
ciddi çalışma alışkanlıklarına zarar verir. Yine de
zevk okumasını tamamen gerçek çalışmaya dönüştürmeye çalışmak tahammül edilemez olurdu. Bu,
çok ciddileştiğimiz anlamına gelirdi.

Genel olarak, burada kullanılan çalışma terimi, büyük ölçüde
sıradan konuşmada verilen anlama sahiptir. Yine de tamamen aynı değildir; terim, amaçlı ve sistematik ve bu nedenle
bu ad altında geçen birçok şeyden daha sınırlı bir çalışma türünü ifade eder.

BÖLÜM II

ÇALIŞMADAKİ ANA FAKTÖRLERİN NİTELİĞİ VE ÇOCUKLARLA İLİŞKİSİ

BÖLÜM III

ÇALIŞMANIN BİR FAKTÖRÜ OLARAK ÖZEL AMAÇLAR İÇİN HÜKÜM

_Ünlü kişiler arasında belirli çalışma amaçları belirleme alışkanlığı._

Bilimsel araştırmacı, araştırmalarında rehber olarak bir tür
hipotez kurar. Bilim insanı olmayan birçok seçkin kişi, benzer bir çalışma yöntemini izler ve önerir.

Örneğin, John Morley, M.P., _Aspects of Modern Study_ adlı eserinde,
[Dipnot: Sayfa 71. ] şöyle diyor, "Bazı büyük adamlar, Gibbon bunlardan biriydi ve Daniel
Webster bir diğeriydi ve büyük Lord Strafford üçüncüsüydü, her zaman,
bir kitabı okumadan önce, kitapta cevaplanmasını bekledikleri soruların,
bilgilerine yapılacak eklemelerin ve bunun onları nereye götüreceğinin kısa ve kaba bir analizini yaparlardı. Ben bazen bu çalışma ve dikkat yönlendirme yolunu denedim; bunu hiçbir zaman avantajsız
yapmadım ve bunu size tavsiye ediyorum." Gibbon diyor [Dipnot:
Dr. Smith'in Gibbon'u, s. 64.], "Yeni bir kitabın tasarımına ve düzenine göz gezdirdikten sonra, kendimi inceleme görevini bitirene kadar okumayı askıya aldım; yalnız bir yürüyüşte, tüm eserin veya belirli bir bölümün konusu hakkında bildiğim, inandığım veya düşündüğüm her şeyi çözene kadar; o zaman yazarın orijinal stokuma ne kadar şey kattığını ayırt edebilecek yeterliliğe eriştim; ve bazen bu anlaşmadan memnun olsam da, bazen fikirlerimizin muhalefetiyle silahlandım."

Başkan James Angell benzer bir düşünceyi şu sözlerle vurgular:--

Bu kütüphanenin kullanımından yararlanmak isteyen genç arkadaşlarıma, bir sistemle okuma alışkanlığını ve okudukları kitapların içerikleri hakkında kısa notlar almayı tavsiye etmek istiyorum. Örneğin, bir dönemin tarihini inceliyorsanız, hangi eserleri incelemeniz gerektiğini belirleyin ve bunların temanızla ilgili kısımlarını bulun. Büyük bir incelemenin tamamını okumak zorunda hissetmeyin, ancak
elinizdeki konuya değinen bölümleri seçin ve geri kalanını bir süreliğine atlayın.

Genç öğrenciler genellikle Sırp öğrenme bataklıklarında boğulur ve yollarını kaybederler, oysa sadece belirli bir hedefe giden basit ve sade bir yolu keşfetmeleri gerekir. Bir amacınız ve planınız olsun ve
konunuzdan uzak, çekici alanlara yönelme cazibesine rağmen buna bağlı kalın.[Dipnot: Adres
Ryerson Halk Kütüphanesi Binası, Grand Rapids, Mich.,
5 Ekim 1904.]

Noah Porter kendini şu sözlerle daha da açık bir şekilde ifade ediyor:--

Okurken kendimize kesin amaçlar ve hedefler önermek iyi olur. Şu anda önümüzde olan bir nesnenin belirgin bilinci, herhangi bir cildin içeriğine çok daha fazla ilgi katar. Okuyucuya bir sahiplenme gücü, bir yakınlık kuvveti verir,
bu sayede okuyucu farkında olmadan ve bilinçsizce
okuduğu amaç ile yakın veya uzak bir ilişkisi olan her şeyi kendine çeker.
Bir hikayeyi, uzaktaki bir arkadaşına tekrarlamak amacıyla okuyan; veya bir deneme veya raporu, bir tartışmada gerçekleri veya argümanları kullanma amacıyla okuyan; veya bir şiiri, imgelerini canlandırma ve en güzel pasajlarını okuma amacıyla okuyan herkes bunun bilincindedir.
Gerçekten de, kişi böyle bir ruhla okumayı öğrenene kadar etkili bir şekilde okumayı asla öğrenemez - her zaman kesin bir amaç için değil, ancak her zaman kültürün kullanımlarına, daha doğrudan bir uygulama olmasa bile, sahiplenmeyi, korumayı ve yönelmeyi amaçlayan bir zihinle. Franklin'den itibaren her kendi kendini yetiştirmiş adamın özel tarihi, hepsinin okumalarında sadece ciddi değil aynı zamanda seçici olduklarını ve kitaplarını kullandıkları amaçlara göre seçtiklerini doğrular. Gerçekten de, kendi kendini yetiştirmiş adamların okumalarının etkinliği ve başarısı konusunda başkaları tarafından eğitilen adamlardan bu kadar sıklıkla daha iyi olmasının nedeni, ne için okuduklarını ve incelediklerini bilmeleri ve kitaplarla ilgili tüm ilişkilerinde kesin amaç ve istekleri olmasıdır. [Dipnot: Noah Porter, Books and Reading, s. 41-42.]

_Belirli amaçlara örnekler_

Yukarıdakilerden, çalışma için belirli amaçlar belirleme uygulamasının yaygın olduğu açıktır. Ancak, bu tür amaçlara ilişkin bazı gerçek örnekler, karakterlerini daha açık hale getirmeye yardımcı olabilir. Aşağıda çok basit bir türden birkaç örnek verilmiştir: (1) Hangi üniversiteye gideceğini belirlemek için birkaç üniversitenin kataloglarını incelemek; (2) günün haberlerini bir arkadaşına anlatmak amacıyla bir gazete okumak; (3) çocuklara anlatmak için İskandinav mitlerini incelemek; (4) İngiliz serçesini araştırmak ve insan için bir sıkıntı mı yoksa değerli bir arkadaş mı olduğunu öğrenmek; (5) İtalya'nın sanatı ve coğrafyasıyla tanışmak, böylece ziyaret için en çok arzu edilen yerleri seçmek; (6) Paris'i öğrenmek ve şehrin en güzeli olarak adlandırılıp adlandırılamayacağını öğrenmek; (7) hafızasını nasıl geliştireceğini veya belirli kötü alışkanlıkların nasıl üstesinden geleceğini keşfetmek amacıyla psikoloji çalışmak; (8) Pestalozzi'nin biyografisini okuyarak onun büyüklüğüne yol açan ana faktörlerin neler olduğunu bulmak; (9) Lincoln'ün Gettysburg konuşmasını, başkalarını mükemmelliğine ikna etme amacıyla incelemek.

_Bu amaçların karakteri_

Bu türden iyi seçilmiş amaçların, özel olarak not edilmeye değer iki özelliği vardır. Birincisi, _kaynaklarıyla_ ilgilidir. Olası
çeşitlilikleri sınırsızdır. Bazıları, yukarıda listelenenler arasında 6, 8 ve 9 numaralar gibi entelektüel bir doğaya sahip olabilir; bazıları, 1 ve 7 numaralar gibi bireye fayda sağlamayı amaçlayabilir; ve bazıları, 2 ve 3 numaralar gibi başkalarına hizmet etmeyi içerebilir. Ancak ne kadar
değişseler de, kaynaklarını ilgili kişinin _içinde_ bulurlar. Kendi deneyiminden kaynaklanırlar ve bu nedenle ona hitap ederler. Değerlerinin çok önemli bir ölçüsü, bireysel bir arzuyu ne ölçüde temsil ettikleridir.

İkinci özellik, _darlıkları_ ve buna bağlı _kesinlikleri_ ile ilgilidir. Her durumda nispeten küçük ve kesin bir konunun araştırılmasını isterler. Bu, Biyolojideki şu konulardan daha da görülebilir: Hangi ev bitkileri en çok
arzu edilir? Bu bitkiler nasıl yetiştirilebilir? Başlıca
düşmanları nelerdir ve bunlar en iyi şekilde nasıl aşılabilir? Aynı anda bu tür sorunlardan biri veya daha fazlası üzerinde çalışıyor olsak da, o kadar özeldirler ki
neye çalıştığımız konusunda asla kafamız karışmaz.

Çalışmadaki bu amaçların doğası, bunları çok yaygın olan diğerleriyle karşılaştırarak daha da netleştirilebilir. Örneğin, "tüm yeteneklerin uyumlu
gelişimi" veya zihinsel disiplin,
eğitmenler tarafından uzun zamandır çalışmanın başlıca amaçlarından biri olarak övülmüştür.
Agassiz böyle bir eğitimciydi ve gözlem gücünü geliştirme arzusuyla, öğrencileri, ne kadar mücadele ederlerse etsinler, yönlendirme olmadan balıkların incelenmesine yönlendirdiği söylenir. Kendisinden önce ve sonraki birçok bilim öğretmeni benzer bir yöntemi izlemiştir. Gerçek uğruna gerçek veya kişinin yalnızca bilmek uğruna çalışması gerektiği fikri, sıklıkla zihinsel disiplinle değerli bir amaç olarak ilişkilendirilmiştir. Kültür üçüncü ortak amaçtır.

Bu amaçların her biri, bireyin özel ilgi alanlarından kaynaklanmak yerine, yaşamın bir bütün olarak ve eğitimin nihai amaçlarının dikkate alınmasıyla elde edilir. Bireysel tercihleri ​​tanımak için çok genel niteliktedirler ve ayrıca konuların ve konular içindeki belirli gerçeklerin seçiminde çok fazla ayrımcılığa neden olmak için çok geneldirler. Ancak gariptir ki, yukarıda belirtilen özel amaçların özellikle arzu edilir olarak vurguladığı tek tür bilgiye karşı ayrımcılık yapmışlardır. Örneğin, onların özel etkisi altında, biyoloji öğrencileri genellikle yabani bitkiler hakkında kapsamlı bir çalışma yapmış ve ev bitkilerine çok az dikkat etmişlerdir. Fizik, güzel sanatlar ve biyoloji gibi konular, insanla ilgili çok fazla bilgi vermekten başka bir şey yapamaz; ancak bu ilişki
genellikle her konunun işlenmesinde ulaşılan son kısım olmuştur ve en çok ihmal edilen kısımdır. Bu genel amaçların etkisi altında, ister bireye ister topluma hizmet olsun, herhangi bir yararlı amaç bir şekilde göz ardı edilmiş veya bilgin için değerli
olmayacak kadar
aşağılık
düşünülmüştür.

_Belirli amaçların daha
genel olanlarla ilişkisi_

Yine de, bu iki tür amaç birbirine zıt değildir. Eğer bir kişi zihinsel gücünü veya bilgi sevgisini veya kültürünü, aynı anda belirli amaçlara ulaşırken artırabilirse, neden bunu yapmasın? Kazanç çok daha
büyüktür.

Bu iki tür yalnızca birbirine zıt değil, aynı zamanda birbirlerine gerçekten
gerekli. Genel amaçlar doğru bir şekilde kavrandığında, çalışmayla
ulaşılacak _nihai_ hedefler olarak en büyük öneme sahiptir. Ancak, anında kılavuzluk etmek için çok
uzaktırlar. Daha ayrıntılı olanlar bu görevi yerine getirmeli ve daha büyük amaçların
başarılmasında atılacak küçük adımları işaretlemelidir. Böylece daha dar amaçlar, amaçlara ulaşma araçları olarak daha büyük olanlarla ilişkilidir.

_Belirli amaçların değerli olduğu yollar
1. Bir güdü gücü kaynağı olarak_

Belirli amaçlar ilk etapta gereklidir, çünkü hem çalışma hem de genel olarak yaşam için güdü gücü sağlamaya yardımcı olurlar. Uygun çalışma bol miktarda enerji gerektirir, çünkü zor bir iştir; ve gençlerin iyi bir sebep olmadan buna yürekten katılmaları beklenemez.
Özellikle, verilmesi en zor olan çok yakın ve sürekli dikkat gerektirir. Tehditler ve cezalar, en iyi ihtimalle, bunu ancak kısmen sağlayabilir; bu şekilde alışkanlık haline gelmiş şekilde acı çeken gençler, enerjilerinin bir kısmını, zulmedenlerin tüm kötülüğünü hayal etmeye ve nadiren de olsa intikam alma yolları bulmaya ayırırlar.
İradenin doğrudan kullanımı da bölünmemiş dikkati garanti edemez. Hepimiz, dikkatimizi bir göreve tamamen yoğunlaştırmamız gerektiğinin bilincinde olarak, bunu boşuna yapmaya ne kadar sıklıkla karar vermişizdir.

Yakın ve sürekli dikkatin en iyi tek garantisi, eldeki işe derin, doğrudan bir ilgi duymaktır, çocukların oyun oynarken sahip olduğu ilgiye benzer bir ilgi. Bu tür bir ilgi, insanda buharın üretimde yaptığı gibi aynı amaca hizmet eder; itici güçtür ve bir durumda olduğu kadar diğerinde de bunu sağlamak gerekir.

Geniş, genel amaçlar bu ilgiyi yaratamaz, çünkü soyutlamalar coşku uyandırmaz. İlgi uyandıran, somut, ayrıntılı olandır, özellikle de yaşamla yakından ilişkili olan ayrıntıdır. Hepimiz, isteksiz okumanın ortasında, bazen okuduğumuz şeyin doğrudan hayati bir ilgiye yönelik olduğunu fark ettiğimizde nasıl irkilerek uyandığımızı hatırlarız. Açıklanan türden belirli amaçlar, ilgiyi ve dolayısıyla tam ve sürekli dikkat için gerekli olan enerjiyi sağlar. "Unutmayın," der Lowell, "sadece bilginlik uğruna bilginlikten daha az karlı bir şey yoktur, elde edilmesinde daha yorucu bir şey de yoktur. Ancak, belirli bir hedefiniz olduğu anda, dikkat hızlanır, hafızanın annesidir ve edindiğiniz her şey, her yerde ve her zaman, sürekli ve artan ilginin merkezi bir nesnesine karşı akıllıca bir ilişki içinde olduğundan, kendini açık bir düzende gruplandırır ve düzenler." [Dipnot: Lowell, Books and Libraries.] Eğer seçkin bilginler somut amaçlara bu şekilde değer veriyor ve gerçekten kullanıyorsa, dikkatleri çok daha az "eğitilmiş" olan olgunlaşmamış öğrenciler, kesinlikle onların örneğini kazançla takip edebilirler.

Genel olarak yaşam ve çalışma, motivasyon gücü gerektirir. Birçok şeyi yapmak için gereken enerji o kadar önemlidir ki, kişinin değeri bilgi kadar buna da bağlıdır. Gerçekten de, bu ikisinden birinde bir eksiklik varsa, bunun bilgi olması muhtemelen daha iyidir.

Derin ve çok yönlü bir ilgi, aynı zamanda bu daha geniş enerji türünün de anahtarıdır. Ancak bu ilgi ne kadar sıklıkla eksiktir! Bu ilgi eksikliği, lise öğrencileri arasında mezuniyet kompozisyonları için konu seçiminde görülür; iyi konuları bulmak zordur çünkü ilgi çok nadirdir. Üniversite öğrencileri arasında seçmeli ders seçimlerinde görülür; çünkü çoğu zaman sıkı çalışmadan kaçınmanın ötesinde güçlü bir ilgileri yokmuş gibi görünürler. Sadece her şeye karşı eşit derecede kayıtsız oldukları anlamında çok gelişmiş olan birçok üniversite mezununda görülür. Ve son olarak, hırsları olmadan hayatlarında amaçsızca sürüklenen çok sayıda erkek ve kadında görülür. İyi seçilmiş belirli amaçlar, bu kötülükleri maddi olarak gidermeye yardımcı olacaktır, çünkü iyi çalışma amaçları ile iyi yaşam amaçları arasında bir ayrım çizgisi yoktur. Birincisi, ikincisiyle sürekli olarak birleşmelidir; ve birincisinin uyandırdığı ilgi, buna bağlı enerjisiyle, ikincisinin de ilgili ve enerjik bir şekilde takip edileceğine dair güvence verir. Çözülmemiş sorunlar açısından zengin olmanın önemi muhtemelen abartılmamıştır. Çok az "itme" gücü olan iyi bilgilendirilmiş yetişkinlerin çoğu doğası gereği tembel değildir; sadece değerli hedeflere aşık olmayı başaramamışlardır. Bunun nedeni çoğunlukla eğitimin onlar için gerçekleri toplamaktan daha fazla bir şey ifade etmemesine izin verilmesidir. Eğer ilginç ve değerli amaçların toplanmasını da içerseydi, yaşamdaki uygun hedeflere olan bağlılıkları gerçekleri kadar artabilirdi; o zaman enerjileri bilgileriyle aynı hızda ilerleyebilirdi.

Bu nedenle öğrenciler çalışma zamanlarının bir kısmını düzenli olarak daha ileri çalışmalarıyla yanıtlanmasını umdukları canlı soruları düşünerek ve bilgilerinden yapmayı düşündükleri ilginç kullanımlarla meşgul ederlerse, hem çalışma hem de yaşamın daha geniş çalışmaları için kendilerini motive edici güçle donatırlar.

_2. Gerçeklerin seçimi ve organizasyonu için bir temel olarak_

Çalışmadaki sürekli tehlikelerden biri, gerçeklerin daha önce belirtildiği gibi değerlerine veya düzenlemelerine atıfta bulunulmadan toplanmasıdır. Doğa çalışması bu tehlikeyi sıklıkla gösterir.
Örneğin, bir keresinde on bir yaşındaki çocuklardan oluşan bir sınıfın her bir üyesine ölü bir meşe yaprağı verildiği ve bunun ayrıntılı bir tanımını yazmaları istendiği bir okuma gördüm. Tüm süre
bu görevle meşguldü ve aşağıda şekilleri olmayan kağıtlardan birinin bir kopyası bulunmaktadır.

MEŞE YAPRAĞI.

En uzun uzunluk........ Sapın uzunluğu....
En geniş........ Sapın rengi.....
Lob sayısı......... Yaprağın rengi.....
Çentik sayısı..
Genel şekil........

Diğer kağıtlar buna çok benziyordu. Böyle bir bilginin
değerini düşünün! Bu, okulda ve üniversitede zamanın boşa harcanmasının bir yoludur. Muhtemelen bu konunun seçilmesinin ana nedeni, yaprakların kolayca elde edilebilmesiydi. Ancak öğretmen belirli hedefler koyma ve dolayısıyla bu konunun hayatta nasıl değerli olacağını sorma alışkanlığına sahip olsaydı, daha yüksek yetkililer bunu talep etmediği sürece bu dersi asla vermezdi. Eğitim çalışmasında yaklaşık yetmiş ilkokul öğretmeninden oluşan sınıflarımdan biri, Brooklyn'deki altı yaşındaki çocuklar için doğadaki konu çalışması planlamayı üstlendi. Sıradan ev kedisinin uygun bir konu olacağı konusunda hemfikir oldular. Ve hangi gerçekleri öğretebilecekleri sorulduğunda, aşağıdaki alt konuları neredeyse tam olarak şu sırayla ve ifadeyle verdiler: kulaklar; yiyecek ve nasıl elde edildiği; dil; yastıklar dahil patiler; bıyıklar; dişler; kuyruğun hareketi; sesler; keskin işitme; koku alma duyusu; temizlik; gözler; derinin gevşekliği; çabuk uyanma; ağız büyüklüğü; avı yakalama şekli; pençeler; yavruların bakımı; hareket; av çeşitleri; düşmanlar; hayvanlara zulmün önlenmesi için
toplum tarafından koruma,--toplamda yirmi iki konu. Kuyruğun uzunluğunu, baş ve kulakların şeklini, bacakların uzunluğunu ve şeklini, pençelerin veya dişlerin sayısını öğretip öğretmeyeceklerini sorduğumda, çoğu biraz tereddütle "hayır" dedi ve bazıları cevap vermedi. Konuyu çocuklara sunmadan önce bu listeyle ilgili daha ne yapılması gerektiği sorulduğunda, bazıları baş ile ilgili gerçeklerin, aynı şekilde vücutla ilgili olanların ve ekstremitelerle ilgili olanların bir araya getirilmesini önerdi. Bazıları bu öneriyi reddetti, ancak bir alternatif
sunmadı. Listedeki bazı konuların çıkarılması konusunda genel bir fikir birliğine varılamadı ve sınıfın çoğu, kedi konusunu verilen yirmi iki başlık altında sunmaktan daha iyi bir plan göremedi.

Orada üniversite mezunları ve birçok yetenekli kadın olmasına rağmen, gerçeklerin değerini yargılamak veya bunları düzenlemek için hiçbir standart taşımadıkları açıktı. Belirli amaçların belirlenmesi, onlara ihtiyaç duydukları yardımı sağlıyor gibiydi. Bu, kedilerin çocuklarla temel ilişkisinin evcil hayvan ilişkisi olduğu Brooklyn'de olduğundan,
kedilerin evcil hayvan olarak kendilerine ne ölçüde bakabildiklerini ve bu nedenle ne ölçüde bakılmaları gerektiğini ve nasıl bakılmaları gerektiğini bulmak amacıyla hayvanın çalışmasını üstlendik.

Bu başlıklar altında, birkaç eksiklik ve eklemeyle birlikte verilen alt başlıklar şu şekilde düzenlenebilir:

Birinci amaç altında:--

I. _Yiyecek_ (en çok ihtiyaç duyulan şey).

/Kuşlar
1. Av türleri...{ Fareler
\Köstebekler, vb.
/Karanlıkta gören gözler;
2. Nasıl bulundu..... { yapı.
{ Koku alma duyusu; keskinlik.
\Kulaklar; keskinlik.

/ Yaklaşım; bıyıkların kullanımı.
| Hareketlerin sessizliği;
| ne kadar sessiz (yastıklı ayaklar,
| gevşek eklemler, yürüyüş tarzı).
| Kuyruğun hareketi. 3. Nasıl yakalandı.....{ Yakalama ve tutma;
| sıçrama yeteneği; gücü
| arka bacaklar.
| Ön pençeler; el gibi kullanılır.
| Pençeler; şekil, keskinlik,
\ ve kılıflar.

II. _Barınak._ Örtü kullanımı.
En soğuk havalarda sıcak bir yer bulma.

İkinci amaç altında:--

I. _Yiyecek_ (av eksik olduğunda).
Türleri ve nereden elde edildiği: süt; masadan kalanlar
; bisküvi; kedi nanesi.
İçme yöntemini gözlemleyin.

II. _Barınak_. Barınak nasıl sağlanır.

III. _Temizlik_. Neden yıkamak gereksizdir (kedi yüzünü
yıkamak; ıslanmaktan kaçınma).
Nemden kaynaklanan tehlike.
Tarama ve fırçalama ihtiyacı;
yöntem.

IV. _Düşmanlar_. Böcek türleri; çareler.
Köpekler; oğlanlar ve erkekler.
Uygun tedavi. Hayvanlara Zulmü Önleme Derneği'nin Değeri;
nasıl yardımını güvence altına alacağız.

Bu nedenle, basit, somut ve öğrencinin deneyimine yakın olan kesin bir amaç, konu seçimi ve düzenlemesi için değerli bir temel olabilir. Bu amaçla önemli bir ilişkisi olmayan gerçekler, örneğin kedinin kuyruğunun uzunluğu ve kulaklarının şekli,
düşer; ve kalanlar, basit bir liste yerine bir diziye düşer.

_Davranışta bazı pratik çalışma sonuçlarının vaadi olarak_

Bir üretici, kendisine hareket gücü sağlamaktan ve uygun kalitede mallar üretmekten daha fazlasını yapmalıdır; ayrıca bir
pazar sağlamalıdır. Tekrar ediyorum, para kazanırsa, onu boşta bırakmamakla yükümlüdür; eğer onu istiflerse, cimri olarak mahkum edilir. Topladığı malları veya parayı bir hesaba
çevirmekten sorumludur. Öğrenci de aynı şekilde sadece bir bilgi toplayıcısı olmamalıdır.
Çalışmanın amacı sadece içgörü değildir. Frederick Harrison'ın dediği gibi, "İnsanın buradaki işi, bilmek uğruna yaşamak değil, yaşamak uğruna bilmektir." "Toplumsal olarak yararlı bir davranışla kendini ifade etmeyen din gerçek din değildir"; ve ekleyebiliriz ki, aynı şeyi yapmayan eğitim gerçek eğitim değildir.

Bu nedenle, bir öğrenci olarak kişinin işinin bir parçası, bilgisini bir amaca dönüştürmeyi planlamaktır; yalnızca onu para karşılığında satmayı değil, günlük yaşamda çeşitli şekillerde _kullanmayı_ planlamaktır. Eğer kişi, bunun yerine, ne kadar hararetli olursa olsun, sadece gerçekleri toplamayı hedefliyorsa, en iyi ihtimalle bir kitap kurdunun ruhuna sahiptir ve cimriyle aynı seviyededir. Ya da, iyi niyetlere rağmen, bilgisinin yaşam üzerindeki etkisini esas olarak kazara bırakıyorsa, çalışmanın temel amacı konusunda oldukça dikkatsizdir. Yine de, ortalama bir öğrenci kendisini esas olarak bir olgu toplayıcısı, bir bilgi deposu olarak görür; ve öğretmenleri de onu bu şekilde görür. Bilgiyi bir amaca dönüştürmeyi planlamanın akademik açıdan temel olduğu düşünülmez.

Bunun çeşitli nedenleri vardır, ancak bunun nedeni
yaşam üzerinde bir etkinin
sonuçta istenmemesi değildir. Açıklama büyük ölçüde çok tuhaf bir teoride bulunmaktadır, yani bir öğrenci şu anda yaşam üzerinde ne kadar az şeyle ilgilenirse, sonunda bir şekilde o kadar çok şey fark edecektir; ve özellikle hiçbirini hedeflemezse, büyük olasılıkla çoğuna ulaşacaktır. Bu nedenle, çalışmanın yaşamla ilişkisi söz konusu olduğunda amaçsızlık ön plana çıkarılır ve öğrenciler doğrudan daha fazla sorumluluk almadan her şeyi özümseyen emiciler olmaya teşvik edilir.

Bu arada, aklı başında insanlar bu teorinin sağlam olmadığına ikna olmuş durumdalar. Bir kitabı belirli bir bakış açısı olmadan okuduktan sonra, belirli bir konuyu nasıl ele aldığını öğrenmek için onu tekrar incelemeyi ne sıklıkla gerekli hissediyorsunuz! Önceki okuma, özel bir ihtiyacı karşılamak için çok
eksikti, çünkü çok genel amaç, tutumun genel veya seçici olmamasına neden oldu. Okumalarında belirli bir amaç olmaması öğretilen gençlerin, entelektüel dağılmanın, düşüncenin anlık gıdıklanmasının ötesinde, ne sıklıkla hiçbir amaçları yoktur. Bu nedenle, belirli bir ihtiyaç nesne olarak belirlenmediğinde _tüm_ belirli ihtiyaçlar tatmin edilmeden kalma tehlikesi altındadır. Bu tür çalışmalardaki büyük israfın artan bilinci, birçok yerde botanik bilimini bahçecilik ve tarıma, kimyayı mutfak kimyasına dönüştürdü ve bu, birçok başka çalışmanın bölümlerine insan bakış açısından yaklaşılmasına neden oldu. Bu, çalışmada belirli amaçların rehber olarak olumlu bir şekilde kabul edildiğini gösterir. Bunlar hiçbir şekilde davranışta bilginin bir sonucunun tam garantisi değildir, çünkü bunlar yalnızca öğrencinin bilgisinin işlev görmesini umduğu planlardır. Planlar sıklıkla başarısızlığa uğradığından, bu amaçlar asla gerçekleştirilemeyebilir. Ancak, bir sonuç vaadi verirler ve bilginin meyve vermesi için gerekli bir dizi adımın önemli bir adımını oluştururlar. _Bu tür amaçlar kim tarafından ve ne zaman tasarlanmalıdır_

İleri düzeyli akademisyenler tarafından belirlenen amaçlar, zorunlu olarak bireysel deneyimlerinin ve ilgi alanlarının bir sonucudur. Bu nedenle, bu tür amaçlar büyük ölçüde
değişmelidir. Bu nedenle, bu tür insanlar amaçlarını kendileri için tasarlamalıdır; bunu onlar adına yapabilecek kimse yoktur.

Daha genç öğrenciler de hemen hemen aynı durumdadır, çünkü onların amaçları da büyük ölçüde bireysel olmalıdır. Yazarları bu görevi beceriyle denerse, ders kitapları çok yardımcı olabilir. Ancak yazarlar nadiren
dener; ve bunu yapsalar bile, çok farklı ortamlarda yaşayan çok sayıda kişi için yazma dezavantajına sahiptirler. Önerdikleri herhangi bir amaç zorunlu olarak çok genel bir karaktere sahip olmalıdır. Öğretmenler yine çok yardımcı olabilir; ancak
birçoğu nasıl yapılacağını bilmiyor ve birçoğu da denemeyecek. Bu nedenle görev,
başlıca öğrencinin kendisine düşüyor.

Bu hedeflerin zihinde oluşturulma zamanına gelince, deneysel bilim insanı, deneylerinden önce mutlaka bir tür hipotez ortaya koyar; daha önce sözü edilen seçkin kişiler, okumalarından önce cevaplanmasını umdukları soruları tasarlarlar. Birinin, başarılması için gerekli olan işi yapmadan önce bir hedef belirlemesi doğaldır. Eğer bu hedefler, yakın ilgi için bir sebep ve gerçeklerin seçimi ve düzenlenmesi için bir temel sağlayacaksa, kesinlikle erken belirlenmelidir. Ne kadar erken gelirse, davranışta bazı pratik sonuçların elde edilme olasılığı da o kadar artar; çünkü böyle bir sonucun olmaması, çoğunlukla ertelenmelerinden kaynaklanır.

Öte yandan, arzu edilen amaçların belirlenmesi, zihinsel canlılığın yanı sıra geniş ve iyi kontrol edilen bir deneyim gerektirir. Gibbon'un "yalnız yürüyüşü" (s. 31) Gençlerin çoğu için, onun zengin bilgi birikiminden yararlansalar bile, pek de keyifli bir yürüyüş olmazdı. Bu nedenle, birinin amaçlarını erken belirlemek arzu edilir olsa da, genç öğrenciler bunu yapmanın genellikle imkansız olduğunu göreceklerdir. Bu gibi durumlarda, bu tür yardımcılar olmadan çalışmaya başlamak zorunda kalacaklardır. En azından uygun amaçlar için keskin bir bakış açısına sahip olabilirler ve ilerledikçe bunlara kademeli olarak odaklanabilirler. Genel olarak, iyi amaçlar ne kadar erken seçilirse, bunların faydalarından o kadar erken yararlanılacağı unutulmamalıdır. 

İLKOKULDAKİ ÇOCUKLARIN BELİRLİ ÇALIŞMA AMAÇLARINI SEÇMEYE UYGUNLUĞU

Geleneğe göre, gençlerin bilgiyi şimdi edinmeleri ve daha sonra kullanımlarını bulmaları beklenir. Önceki argüman, önce ihtiyaçlarını keşfetmelerini ve sonra bunları tatmin etmek için çalışmalarını sağlayarak bu sırayı tersine çevirir. Bu, insanın başlangıçtan itibaren -eğitim kurumlarının dışında- ilerlediği yoldur ve normal sıra gibi görünmektedir.

Bu, çocuklara ne ölçüde uygulanacaktır? Hedeflerin belirlenmesi yetişkin öğrenciler için
zorsa, ilkokul çağındaki çocuklar için daha da
zor olması beklenebilir. Çünkü, özel amaçlar için önerilerin elde edilmesi gereken deneyimleri dardır ve bu konudaki hakimiyetleri zayıftır. Öte yandan, liseye girmeden önce, çoğunu da tek başlarına olmak üzere, çok fazla çalışma yapmış olmaları beklenir. Ve ilkokuldan ayrıldıktan sonra, insanlar
zaten çalışmayı öğrendiklerini varsayacaktır. Dolayısıyla, özel amaçların bulunması uygun çalışmada önemli bir faktörse, bu yeteneği edinme sorumluluğu ilkokula düşecektir.

_Çocukların özel amaçların yardımına ihtiyacı var mıdır?_

Düşünülmesi gereken ilk soru, Çocukların gerçekten bu tür amaçların yardımına ihtiyacı var mıdır? Kesinlikle bir açıdan öyleler, çünkü dikkatsizlik ve çalışmaya isteksizlikle boğuşma konusunda büyüklerine benziyorlar. Bunlar okulda en çok azarlandıkları suçlar ve tek başlarına çalışmaya çalıştıklarında yaptıkları başlıca hatalar. Çocukların ilkokuldaki son üç yılda sözlü okumada çok az ilerleme kaydetmelerinin ana nedeninin, ilerlemek için teşvik eksikliği olduğu da şüphesizdir. Herkesin önünde aynı metin varken, açıkça telaffuz etme ve herkesin duyabileceği kadar yüksek sesle hoş tonlarda okuma ihtiyacı hissetmezler. Neden duysunlar ki? İyi hedefler çocukları uyanık kılar, tıpkı büyükleri olduğu gibi. New York'ta özel bir okulda bir öğretmenin, bir bahar günü, kompozisyon dersinde on üç yaşındaki çocuklarına şöyle dediğini hatırlıyorum: "Tatil
zamanımı bir yaz tatil köyünde geçirmeyi umuyorum; ama henüz
hangisi olacağına karar vermedim. Eğer aklınızda iyi bir yer varsa, neden
beğendiğinizi bana söylemenizden memnuniyet duyarım. Seçimimi etkileyebilir. "
Çok popüler bir öğretmendi ve her öğrenci yaz boyunca ona eşlik etmek için can atıyordu. Hiçbir sınıfın bir kompozisyonu bu kadar hevesle üstlendiğini görmedim. Coğrafya dersinde beşinci sınıflardan birinde, ketenden yapılmış en iyi
ürün koleksiyonu için kız ve erkek öğrenciler arasında yapılan bir yarışma en büyük coşkuyla sonuçlandı. Hikayeleri dramatize etme amacıyla okumak veya ezberlemek - örneğin ikinci veya üçüncü sınıfta _Çocuk Saati_ - nadiren canlı bir ilgi uyandırır.

Birkaç yıldır, belirli bir okulun en üst iki sınıfındaki öğrenciler en iyi
çizgi romanları ve nükteleri toplamışlardır. Ayrıca, evde kendi aileleri, okuldaki diğer sınıflar veya sınıf arkadaşları için özel ilgi çekici olabilecek
makaleleri seçmek amacıyla dergileri okuma alışkanlığına sahip olmuşlardır ve genellikle seçimlerini sınıfta savunmuşlardır. En değerli
makaleleri, okul; ve mizah koleksiyonlarından oluşan şaka kitapları
okulda dolaştı. Planın güncel edebiyatta öğrencilerin ilgisini çekmedeki etkisi mükemmel oldu.

New York şehrinde on dört ila on sekiz yaşlarındaki bir erkek çocuğundan oluşan bir kulübün başındaki belirli bir yerleşim görevlisi, birbiri ardına planlar kullanarak edebiyata ilgi
çekmeye çalıştı ama başarılı olamadı. Sonunda sınıf, en iyi bölümleri seçip onları toplum önünde canlandırmak amacıyla _Julius Caesar_'ı okumaya girişti. Bu plan başarılı oldu; ve
oynama grotesk olsa da, bu amaç muhtemelen o çocukların şimdiye kadar yaptıkları
en ciddi çalışmaya yol açtı.

Okumanın yürütülmesi için kesin hedeflerin değeri artık öğretmenler tarafından sıklıkla tartışılıyor ve çok takdir ediliyor. Eğer bu tür hedefler sınıfta öğretmenin yanında bu kadar önemliyse, çocuk tek başına çalışırken de kesinlikle daha az gerekli değildir.

Genel olarak enerji kaynağı olarak çocuklar için belirli hedeflerin değeri de
aynı şekilde büyüktür. Üç yaşından küçük çocukların hiç tembel olup olmadıkları bir sorudur. Ancak, kesinlikle o yaştan birkaç yıl sonra - Rousseau'nun medeniyetin kötü etkisi nedeniyle diyebileceği gibi - birçoğu hem beden hem de zihin tembelliğine doğru büyük ilerleme kaydeder. Bu yöndeki olasılıklar bir zamanlar New York şehrindeki bir yetimhanede çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Bu
barınakta bulunan iki yüz çocuk sessizce yemeklerine yürüme, sessizce yemek yeme ve sessizce dışarı çıkma alışkanlığına sahipti. "Adım adım" disiplinine göre eğitilmişlerdi, ta ki _sessiz_ ve _iyi_ olana kadar. Yaşlı müdür, yaş nedeniyle istifa ettiğinden, eğitime meraklı deneyimli bir öğretmen onun yerini aldı. Çocuklar arasındaki yaşam eksikliğinden bunalan öğretmen, birkaç hafta sonra, otuz büyük erkek ve kız çocuğunu bir sirke götürerek rutini bozmaya karar verdi. Ancak
belirlenen günden kısa bir süre önce bu kızlardan biri o kadar inatçı çıktı ki, gitmesine izin verilmeyeceği söylendi.
Ancak yeni müdürün şaşkınlığına göre, hayal kırıklığına uğramış veya öfkeli görünmüyordu; sadece hiç
sirk görmediğini ve zaten gitmek istemediğini söyledi. Kısa bir süre sonra, birkaç çocuğa uygunsuz davranışlarından dolayı para cezası verdi. Birçoğunun akrabalarından ve diğer arkadaşlarından aldıkları birkaç doları vardı. Ancak para cezaları onları
endişelendirmedi. Para harcama alışkanlıkları yoktu, buna ihtiyaçları yoktu; tek ihtiyaçları yiyecek, giyecek ve barınaktı ve kurum bunları sağlamak zorundaydı. Sonra, bazı asi çocukları oyunlardan mahrum etti. Bu da yine şiddetli bir üzüntüye neden olmadı. Büyük şehirde oynayacak çok az yerleri vardı ve birçoğu oyunlardan hoşlanmamıştı. Sonunda, çok fazla önemsedikleri bir şey bulmak zor oldu. Disiplinleri amacına ulaşmıştı, ta ki genellikle "iyi" olana kadar, sadece çok sıkıcı, fikir ve ilgi alanlarında çok eksik oldukları için, yaramazlık yapmak için. Genel olarak enerjileri düşüktü. Burada, sınırsız özel amaçlar için bir talep vardı.

Yeni müdürün bu keşfi yaptıktan sonra belirlediği ilk hedeflerden biri, bu çocuklara canlı ilgi alanları, sirkten zevk alma yeteneği, hatta para sevgisi, oyun sevgisi,
çiçek sevgisi, okuma ve arkadaşlık sevgisi aşılamaktı. Onun yöntemi, her gün gerçekleştirilecek belirli ve ilginç hedeflerin belirlenmesiydi ve bunlar çocukları yavaş yavaş normal durumlarına geri döndürdü. Bu nedenle tüm çocuklar belirli amaçların yardımına ihtiyaç duyar ve bazıları buna üzücü bir şekilde ihtiyaç duyar.

_Çocukların kendileri için belirli amaçlar belirlemeyi öğrenmelerini beklemek normal midir?_

Geriye çok önemli bir soru kalıyor, Çocuklar kendileri bu tür amaçlar belirlemeyi öğrenebilir mi? Ya da en azından bu tür girişimler onlar için normal mi görünürdü? Bu soru şu anda kesin bir cevap alamaz, çünkü çocuklar bu konuda yeterince test edilmemiştir. Okulda uzun zamandır gerçekleri toplamak ve yaşamdaki yönlerini gelecekteki kazalara bırakmak alışkanlık haline gelmiştir, bu alışkanlığın gücü çok farklı bir prosedürle ilgili olasılıkları ölçmeyi zorlaştırmaktadır.

Yine de çok cesaret verici bazı gerçekler vardır. Çocukların okul dışında üstlendikleri görevlerin büyük bir kısmı kendilerine dayatılmıştır, bunların çoğu çok fazla entelektüel çalışma içerir. Büyük ölçüde bu tür görevlerin bir sonucu olarak, muhtemelen okul dışında en azından okulda öğrendikleri kadar çok şey öğrenirler ve bunu daha iyi öğrenirler.

Ayrıca, okulda bu tür düşünmeleri istendiğinde, kolayca yanıt verirler. Bir gün bir öğretmen, sınıfına, "Albany yakınlarındaki Hudson Nehri'nde yaşayan ve haftalardır hasta olan küçük bir kız arkadaşım var. Bana, zamanını daha keyifli geçirmesine yardımcı olacak birkaç mektup
yazmak isteyebileceğinizi düşündüm. Bunu yapabilir misiniz?" "Elbette," diye cevap verdi. "O zaman ne hakkında yazmayı seçeceksin?" dedi öğretmen. Bir kız, "Kuşumu şarkı söylemesi için nasıl eğittiğimi bilmek ister mi sizce?" diye sordu. Birkaç başka ilginç konu daha önerildi. Arzu edilen amaçların bulunması, çocukların yeteneklerinin ötesinde değildir. Ancak, bireysel örnekler şu anda bu soruya en iyi cevabı veremez; bunu çocukların genel doğası belirlemelidir. Çocuklar, edinimlerini hesaba katmak için sayısız fırsat sağlayacak kadar entelektüel ve ahlaki açıdan zengin hayatlar yaşıyorlarsa, o zaman bu fırsatlardan bazılarını keşfetmelerini beklemek kesinlikle makul olacaktır. Öte yandan, yaşamları nispeten çoraksa, onlardan böyle bir talepte bulunmak doğal olmayabilir.

İnsan deneyiminin ancak yetişkinlik dönemine gelindiğinde zenginleştiği; çocukluğun nispeten ihtiyaçlardan
çorak olduğu ve daha sonra ortaya çıkacak istekleri karşılamak için bilgi depolamak için bir dönem olarak değerli olduğu hissi oldukça yaygındır. Ancak bu doğru mudur?
Yetişkinlik durumuna ulaşıldığında, kişi başlıca deneyim türlerinden geçmiştir; mücadele dönemi büyük ölçüde sona ermiştir ve sonuçlar alışkanlıklarda
kaydedilmiştir. Yetişkin büyük ölçüde bir alışkanlıklar
yumağıdır.

Çocuk ve ergenlik çağındaki genç ise,
sadece ilk birkaç kez deneyim turuna çıkmaktadır. Onlar,
sadece etraflarındaki şeylerin değerlerine ilişkin yargılarını oluşturmaktadırlar.
Entelektüel yaşamları, sayısız
sorularından da anlaşılacağı gibi, bol miktardadır. Onların ayartmaları - öfkelenmek, kavga etmek, yalan söylemek, hile yapmak ve çalmak gibi - genellikle daha sonra olacaklarından daha çok ve muhtemelen daha şiddetlidir; başkalarını memnun etme ve yardım etme veya gücendirme ve engelleme fırsatları sınırsızdır; ve sevinçleri ve üzüntüleri, daha sonradan daha kısa süreli olsa da, daha çoktur ve genellikle aynı derecede keskindir. Başka bir deyişle, hem entelektüel hem de ahlaki olarak büyümenin, alışkanlık oluşturmanın ortasındadırlar. Onlarınki, hayatlarının, tuhaf bir ölçüde, çevreleriyle deneysel olarak ilişkili oldukları zamandır. Öyleyse, neden bu dönemin ötesine, bilgi ve güçlerinin hasat zamanı olarak uzak geleceklerine bakmaları öğretilmeli? Gerçekleri ve yetenekleri hesaba katmak için _şimdi_ fırsatlar bol ve bu fırsatların çoğunu görmelerini beklemek normaldir. Uygun gelişim, onların bunları aramak için eğitilmelerini gerektirir, bunların ötesine bakmak yerine. Burada eğitimde bir reforma daha ihtiyaç duyulduğu görülüyor. Çocuklar eskiden kendi başlarına değersiz olarak görülüyordu; değerleri erkek ve kadın olma vaatlerinde yatıyordu; ve eğer sağlıksızlık nedeniyle bu vaat çok şüpheliyse, bir kenara atılıyordu. Eğitim için, yetişkinler için değerli kabul edilen zihinsel gıda verildi; zevkleri, alışkanlıkları ve tavırları aynı bakış açısıyla değerlendirildi.

Çok yakın zamanda bu programda radikal bir iyileştirme yapıldı. Algılama doktrininde gösterildiği gibi, çocukların doğalarına saygı duymaya, hatta içgüdülerini, doğuştan gelen eğilimlerini ve deneyimlerini eğitimleri için uygun _temel_
olarak kabul etmeye başladık. Bu harika bir ilerleme. Ancak, şu anki deneyimlerini henüz eğitimleri için _motiv_ olarak görmüyoruz. Bir adım daha atmalı ve şu anki yaşamlarını, edindikleri bilginin işlev göreceği alan olarak kabul etmeliyiz. Bunu bir dereceye kadar yapıyoruz; Ancak onların mevcut deneyimlerinin bolluğuna inancımız eksiktir ve hayatlarının zengin olacağı zamanı her zaman sabırsızlıkla bekleriz.

Çocukları beslerken gözümüz öncelikle şu andadır; yiyecek onlara özümsemeleri ve şu anki ihtiyaçları karşılamak için
kullanılmaları için verilir; bu, gelecek için sağlığı garantilemenin en iyi yoludur. Aynı şekilde onlara zihinsel ve ruhsal yiyecek verirken, dikkatimiz öncelikle bunun şu anki değerine yöneltilmelidir. Şu anki beslenme, şu anki ihtiyaçları karşılama amacıyla verilmelidir; böylece daha uzak diğer ihtiyaçlar en iyi şekilde karşılanmış olur.

Birkaç yıl önce, Öğretmenler Koleji'ndeki bir sınıfla bu konuyu tartışırken, Horace
Mann okulunda bir sınıf çocuğun _Silas Marner_ okuduğu bir okuma gördüm. Sık sık doğal olmayan sert sesleri, monotonlukları, belirsiz telaffuzları ve kelimeleri kötü gruplandırmaları nedeniyle azarlanıyorlardı. Bu okulun dokuz blok kuzeyindeki Speyer okulunda, aynı kusurları sık sık gözlemlemiştim.

O sıralarda, New York'un erken tarihiyle ilgilenen öğrencilerimden biri, bu iki okulun ortasındaki bir gecekonduda yaşayan yaşlı bir kadını ziyaret etti. Yaşlı bir sakindi ve öğrencinin aradığı eski yollardan biri evinin yakınından geçiyordu. Kadınla konuşurken, beş çocuğu olduğunu ve bunların hepsinin birkaç yıl önce, iki hafta içinde, kızıl hastalığı nedeniyle kendisinden alındığını ve o zamandan beri yalnız yaşadığını öğrendi. Kadının bazen kendini yalnız hissettiğini söylediğinde, gözleri yaşlarla doldu ve kadın, "Bazen" diye cevap verdi. Adam ayrılırken, kadın ziyareti için ona teşekkür etti ve nadiren ziyaretçisi olduğunu söyledi; eğer arada sırada biri gelip, konuşmak veya ona kitap okumak isterse, bundan çok memnun olacağını da sözlerine ekledi; gözleri o kadar zayıflamıştı ki artık kendi kendine okuyamıyordu. Burada çocukların okuma becerilerini geliştirmek için mükemmel bir fırsat vardı, çünkü onlara okuma becerileri ne kadar iyi olursa, etraflarındakilere o kadar fazla zevk verebileceklerini görmelerini sağlıyordu. Bu, okul ile çevresindeki dünya arasındaki mevcut ilişkinin tipik bir örneği gibi görünüyor. İkisi birbirine ne yazık ki ihtiyaç duysa da, okul eski zamanlardaki manastır gibi biraz izole edilmiş durumda. Çalışma için belirli amaçlar belirlemek, normal ilişkiyi kurmaya önemli ölçüde yardımcı olabilir ve çocuklar bu amaçlardan bazılarını kendileri keşfederek kesinlikle bu amaca katkıda bulunabilirler. Bu, _öğrenmeleri_ gereken şeylerden biridir.

ÇOCUKLARA ÇALIŞMALARI İÇİN BELİRLİ AMAÇLAR BULMALARINI ÖĞRETMEK İÇİN PRATİK ÖNERİLER

_1. Hayatla pek ilgisi olmayan konuların müfredattan çıkarılması_

Sıradan ölümlülerle olası bir ilgisi olmayan konuların müfredattan çıkarılması, çocuklara çalışmalarında kesin hedefler vermek için atılacak önemli bir adımdır. Bu konuların çoğunun, "zihni çalıştırması" gerçeğinin ötesinde var olmak için pek az mazereti vardır; örneğin: aritmetikte, ayrı bir konu olarak En Büyük Ortak Bölenin bulunması, Eczacıların ağırlığı ve Troy ölçüsü, Karmaşık ve Bileşik Kesirler için tablolar; [Dipnot: Bu tür konuların daha eksiksiz bir listesi için bkz.
Teachers College Record, _Mathematics in the Elementary School_,
Mart, 1903, David Eugene Smith ve F. M. McMurry.] coğrafyada,
birçok önemsiz burnun, koyun, başkentin ve diğer
kasabaların, nehirlerin ve sınırların yeri; doğa çalışmasında, birçok sınıflandırma,
yaprakların ayrıntılı çalışması ve birçok nadir yabani
bitkinin çalışması. Öğrencilerin hayatlarında doğrudan işlev göremeyen gerçeklerin öğretilmesi, yalnızca toplama alışkanlığını teşvik eder ve bu nedenle burada önerilen amacı boşa çıkarma eğilimindedir. Çocukların gerçek toplamasını istemediğimizden değil; Ancak bunları edinirken çocukların bunları hesaba katma yollarını keşfetme sorumluluğunu taşımasını istiyoruz ve
sadece toplamak bu sorumluluk duygusunu köreltme eğilimindedir.

_2. Öğretmenin oluşturması gereken örnek_

Öğretmen kendi öğretim yöntemiyle öğrencilerinden somut hedefler açısından
ne istediğinin bir örneğini oluşturabilir.
Örneğin: (a) okuma sırasında ara sıra bilgi ve yeteneğin uygulanması için
fırsatlar önerebilir. "Bu, diğer çocuklara
anlatabileceğin bir hikaye" diyebilir; veya, "İşte
dramatize edebileceğin bir şey." "Bunun hakkında
babanla veya annenle konuşabilirsin." "Bunu ailene yüksek sesle okuyabilir misin?" Yine, (b) ders atamasında okul çalışmalarını dış dünyayla doğrudan temasa geçirecek kesin bir problem belirleyebilir. Güzel sanatlarda, çocukların herhangi bir özel kullanım olmadan sınır tasarımları yapmalarını sağlamak yerine, "Sınır gerektiren bir nesne veya duvar yüzeyi bulun ve uygun bir tane tasarlayıp tasarlayamayacağınıza bakın" önerebilir. Küçük bir kasabadaki beşinci sınıf öğrencileri için aritmetikte bir görev olarak, "Bir ineği beslemenin karlı olup olmadığını mümkün olduğunca doğru bir şekilde bulmak" problemini atayabilir. Son olarak, (c) bir sınavın parçası olarak, sınıftan belirli konuların çalışmasında akıllarında tuttukları amaçları hatırlamalarını isteyebilir. Bu şekilde öğretmen, sınıfa ilginç veya yararlı çalışma hedeflerinin ne olduğunu açıklayabilir ve ayrıca bu tür hedeflerin rehberliğinde çalışma ihtiyacı hissettiği gerçeğiyle onları etkileyebilir. _3. Çocukların taşıması gereken sorumluluk._

Öğretmenin sınıfı için bu tür işlerin çoğunu yapması gerekmez. Çocuklar bunu _kendi başlarına yapmayı_ öğrenmelidirler ve bunu
başka birinin onlar adına yapmasıyla elde edemezler. Bu nedenle, çocuklar gereksinimi oldukça iyi anladıktan sonra, öğretmen bazen coğrafya veya tarihteki şu ve şu sayfalar veya şu ve şu konular gibi sadece miktarı belirterek bir ders verebilir, böylece sınıfın bir sonraki okumada ders için bir veya daha fazla amaç belirtmesi anlaşılır; örneğin, Rusya coğrafyasıysa, Nasıl oluyor da Rusya'da kıtlıklardan bu kadar sık ​​duyuyoruz, Avrupa'nın diğer bölgelerinde duymuyoruz; veya Kolomb tarihiyse, Kolomb'un en çok hangi özelliği hayranlık uyandırıyor? Tekrar ediyorum, Amerika'yı keşfetmesi dünyaya hangi açılardan fayda sağladı? Bu tür sorunların bulunması daha sonra derste ustalaşmak için gerekli çalışmanın bir parçası olacaktır. Benzer şekilde, okuma sırasında ve öğretmenden herhangi bir ipucu olmadan,
çocuklar, keşfettikleri
daha fazla dayanak veya olası kullanımlardan bahsederek,
konunun hayatla ilişkilerini kurma sorumluluğunu taşıdıklarını göstermelidirler.

Derslerin tekrarı bu tür çalışmalar için mükemmel fırsatlar sunar.
Dersleri sadece yazarın bakış açısından incelemek dar bir bakış açısıdır.
Onun bakış açısı, iyice sabitlenebilecek kadar sık ​​tekrarlanmalıdır,
ama başka bakış açıları da alınmalıdır.

John Fiske, Devrim'den hemen sonraki dönemin tarihini hayranlık verici bir şekilde sunmuştur. Kitabının başlığı olan _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_, bizi dönemin nasıl bu kadar kritik olduğunu en başından itibaren meraklandırır. Bu, tüm bir kitabı yöneten belirli bir amacın güzel bir örneğidir.
Ancak
incelemedeki diğer amaçlar, Bu dönemde Washington'a, hemen öncesindeki savaşta olduğu kadar borçlu muyuz? Yoksa diğer adamlar eşit veya daha mı önemliydi? Belirli modern icatların eksikliği nedeniyle sağlam bir Birliğin kurulması özellikle nasıl zorlaştı? Öğrenciler kendileri bu tür soruları önerme gücünü geliştirmelidir.

_4. Çocukların öneriler için bakmaları gereken kaynaklar_

Öğretmen çocuklara belirli amaçlar için araştırmalarında _önerileri nerede arayacaklarını_ öğretebilir. Günde üç kez yemek sırasında,
ilginç sohbet konuları hoş karşılanır; aslında, bu tür zamanlarda "söyleyecek bir şey" olmaması nedeniyle sohbetin kıtlığı
çoğu zaman moral bozucudur. Akşamları aileyi bir araya getirecek bir şeye, örneğin yüksek sesle okunan bir dergi makalesine, iyi bir anlatıya veya güncel bir konunun tartışılmasına sıklıkla ihtiyaç duyulur. İnsanların "ne yapacaklarını bilmedikleri" sosyal toplantılar vardır; okulda aynı
zorluğun yaşandığı teneffüsler vardır;
Eğlendirilmeye, bilgilendirilmeye veya yardım edilmeye fazlasıyla hazır olan komşular, kardeşler ve diğer arkadaşlar vardır. Yine de çocuklar
çoğu zaman okulda hikayeleri dramatize ederler, evde ailelerinin eğlenmesi için aynısını yapmayı hiç düşünmeden. Kimseye anlatmayı beklemeden iyi hikayeler okurlar. Resimleri yargılamak hakkında iyi fikirler toplarlar, ancak bunlar aracılığıyla evlerini güzelleştirmeyi planlamazlar. Böylece çocuklar her tarafta _istekler_ olduğunun bilincine varabilir ve çevrelerini biraz inceleyerek okul çalışmalarına amaç verecek birçok amaç bulabilirler.
Yine, geçmiş çalışmalarının, okumalarının ve çeşitli türlerdeki deneyimlerinin gözden geçirilmesiyle, başarmak istedikleri nesneler hatırlatılabilir. Belki de söylemeye gerek yok ki
öğretmenin kendisi de öğrencilerinin ev, sokak ve okul hayatını, ders çalışmalarını ve okumalarını dikkatli bir şekilde incelemelidir, eğer
onlara kendi arzu edilen hedefleri arayışlarında en etkili şekilde rehberlik edecekse.

_5. Önceden belirli hedeflerle stok yapmak_

Son olarak, öğretmen öğrencilerini _anlık ihtiyaçlarından önce bile_ belirli hedeflerle stok yapmaya yönlendirebilir.

Yardımcı öneriler almak arzusuyla başka bir okulu ziyaret eden bir öğretmen
görmek istediği çeşitli şeyleri önceden yazsa daha iyi olur. Böyle bir listeye hatırı sayılır zaman ve enerji harcayabilir. Aksi takdirde, merak ettiği şeylerin yarısını gözden kaçırabilir. Aynı şekilde, çocuklara çözmeyi umdukları çeşitli sorunları, çevrelerinde gözlemledikleri ve tatmin etmeye yardımcı olabilecekleri çeşitli istekleri bir deftere yazmaları öğretilebilir. Okumaya çok meraklı olan çocuklar, bazen dışarıdan bir öneri olmadan, duydukları ve okumayı umdukları iyi kitapların listelerini yaparlar. Ve bazılarını okudukça, listelerine başkalarını eklerler. Bu listeyi akıllarında tutarak, bu kitaplardan herhangi birini ararlar ve ne zaman teklif edilirse bunlardan birini okuma fırsatını artırırlar. Bilmek ve yapmak istedikleri şeylerle ilgili benzer bir alışkanlık geliştirilebilir, böylece önceden elinizde zengin bir hedef stoğu olur ve bunlar daha sonra okulda gerekli olacak işe amaç kazandırmaya büyük ölçüde yardımcı olur. _6. Çocuklara yöneltilen taleplerde ılımlılığın önemi._

Sonuç olarak, bu tür bir eğitimin kolayca aşırıya kaçabileceğini ve çok
hızlı ilerlemektense çok
yavaş ilerlemenin daha iyi olduğunu eklemek önemli olabilir. İstenen sağlıklı ve kalıcı bir gelişimdir ve öğretmen yavaş olursa tatmin olmalıdır.
Tüm çalışmaları belirli hedeflere tabi kılmaya çalışmak kesinlikle mümkün değildir; bunu şu anda başarmanın bir yolunu göremiyoruz. Ancak bu yönde bir şeyler
yapabiliriz. Sadece daha küçük çocuklarla ara sıra girişimlerde bulunulacaktır; daha büyük öğrenciler arasında daha bilinçli çabalar uygun olacaktır. İlkokul
tamamlandığında, belirli hedefleri keşfetmede makul bir başarı derecesi
beklenebilir.

Yine de, _denemek için zaman ayırma_ isteğinden biraz daha fazlası sağlansa bile, kazanım takdire şayan olacaktır. Çocuklar bir konuya ilgi duyduklarında, "devam etmek" ve "devam
etmek" için sabırsızlanırlar. Bu sürekli aceleyle ileri doğru gitme, düşünceyi dışarıda bırakır. Eğer
eğer hayatta bazı yönler bulmak için arada sırada duraklamaktan ve böylece biraz bağımsız _düşünme_ yapmaktan başka bir şey öğrenmiyorlarsa,
değerli düşünce alışkanlığının yolunu açıyorlar demektir.

BÖLÜM IV

DÜŞÜNCENİN EKLENMESİ, ÇALIŞMANIN İKİNCİ FAKTÖRÜ OLARAK

_Burada tartışılan soru_

Önceki bölümde, belirli amaçların etkisi altında çalışmanın önemi vurgulanmıştı. Bunlar, öğrencinin metin veya önüne konulan diğer konuların incelenmesiyle
gerçekten başarmak istediği amaçlardır. Bunlar genellikle bu tür konulara dahil edilmediklerinden ve öğrencinin kendisi tarafından
kavranmaları gerektiğinden,
çalışma için sunulabilecek her türlü ifadeye çok önemli bir tür ek oluştururlar. Şimdi şu sorular ortaya çıkıyor: Diğer türdeki
eklemeler de genellikle gerekli midir? Eğer öyleyse, bunların doğası nedir?
Önemli olmalılar mı yoksa çalışmanın sadece küçük bir parçası mı olmalılar? Ve yazarların kendilerini daha eksiksiz ve açık bir şekilde ifade edememelerinin bir açıklaması var mı?

_Bu soruların cevapları--1. İncil çalışmasının önerdiği gibi._

Bu soruların cevapları için önce İncil çalışmasına bakın. Örneğin bir rahibin bir İncil metnini ele alışını ele alalım. Bir vaaz için bir veya iki ayet seçerek, kelimeleri ortaya çıkaran koşulları hatırlar; makul ayrıntıların eklenmesiyle somut bir resim oluşturur; günümüzün ilgili görüşleri veya gelenekleriyle karşılaştırmalar yapar; ortaya çıkabilecek soruları belirtir ve cevaplar; belirli ifadelerin kendine özgü güzelliğine veya gücüne dikkat çeker; metinde önerilen çıkarımlarda bulunur veya sonuçlar çıkarır;
ve son olarak düşünceyi yorumlar veya pratik dersler çıkarır.
Metnindeki kelimeler bir düzineden az olabilirken, dile getirdiği kelimeler binlere ulaşabilir; ve dile getirdiği düşünceler metinde doğrudan görünen sayının yüz katı olabilir.

Rahipten ayrılıp, Savurgan Oğul benzetmesinin laik çalışmasına geçelim. Bu, Luka 15:11-32'de anlatılan hikayedir:

11. Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı:

12. Ve bunlardan küçüğü babasına dedi ki, Baba, bana düşen
mal payını ver. Ve geçimini onlara bölüştürdü.

13. Ve çok geçmeden küçük oğul hepsini bir araya topladı ve
uzak bir ülkeye yolculuk yaptı ve orada sefahatle
varlığını harcadı.

14. Ve her şeyini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı; ve yoksullaşmaya başladı.

15. Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu
domuzları beslemesi için tarlasına gönderdi.

16. Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doyurmak istedi; ve kimse ona vermedi.

17. Ve kendine geldiğinde, dedi ki, Babamın kaç tane ücretli işçisinin
yeterince ekmeği var ve ben açlıktan ölüyorum!

18. Kalkıp babamın yanına gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba,
göklere ve senin önünde günah işledim,

19. Ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim; beni ücretli
hizmetçilerinden biri gibi yap.

20. Ve kalkıp babasının yanına geldi. Fakat daha çok
uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna
sarıldı ve onu öptü.

21. Ve oğul ona dedi ki, Baba, göğe ve senin önünde günah işledim,
artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim.

22. Fakat baba hizmetçilerine dedi ki, En iyi kaftanı getirin,
ona giydirin; eline bir yüzük, ayaklarına da ayakkabılar takın.

23. Ve semiz buzağıyı buraya getirin, kesin; yiyelim ve
eğlenelim.

24. Çünkü bu oğlum ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve
bulundu. Ve eğlenmeye başladılar.

25. Şimdi büyük oğlu tarladaydı; ve eve gelip gece yaklaştığında, müzik ve dans duydu.

26. Ve hizmetçilerden birini çağırdı ve bunların ne anlama geldiğini sordu.

27. Ve ona dedi ki, Kardeşin geldi; ve baban onu sağ salim kabul ettiği için
besili buzağıyı kesti.

28. Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi; bu yüzden babası
dışarı çıktı ve ona yalvardı.

29. Ve cevap verip babasına dedi ki, İşte, bunca yıldır sana hizmet ediyorum, ve hiçbir zaman emrini çiğnemedim; ve
yine de bana arkadaşlarımla eğleneyim diye bir oğlak vermedin;

30. Fakat fahişelerle birlikte hayatını
yiyip bitiren oğlun gelir gelmez, onun için semiz buzağıyı öldürdün.

81. Ve ona dedi ki, Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir.

32. Eğlenmemiz ve mutlu olmamız uygundu; çünkü bu kardeşin ölmüştü ve tekrar
canlandı; ve kaybolmuştu ve bulundu.

Ne kadar basit bir hikaye! Bir çocuk bile çok az okumadan sonra bunu anlatabilir ve kişi kelimeleri hemen ezberleyebilir. O zaman
bu işi bitirmiş midir? Yoksa çalışma daha yeni mi başlamıştır?

Dikkate alınması gereken sorulardan bazılarını not edin:--

1. Genç adamı evden ayrılmaya iten muhtemelen hangi çeşitli düşüncelerdi?

2. Açken eski hayatından hangi resimleri aklına getiriyor? Neden geri dönmekte tereddüt etti?

3. Babasına yaklaşırken düşünceleri ve eylemleri nelerdi; Bunlar babasının da mı?

4. Babanın karakteri hakkında, oğlunu henüz "çok uzakta" gördüğü gerçeğinde hangi gösterge verilmiştir?

5. Belki de en ilginç sahne hangisidir? En az hoş olan hangisidir?

6. Büyük oğul, babasının nasıl davranmasını isterdi?

7. Baba, büyük oğulla uzun uzun tartıştı mı? Böyle bir konu hakkında çok tartışmak yerinde miydi?

8. Büyük oğlunun karakterini tanımlayın. İkisinden hangisi daha iyidir?

9. Babanın oğullarının eğitiminde herhangi bir açıdan hatalı olduğu gösterilmiş midir? Eğer öyleyse, nasıl?

10. Çevremizdeki insanlar genellikle büyük oğula nasıl benzer?

11. Bu hikaye bir uyarı olarak mı yoksa bir teselli olarak mı anlatılmıştır? Nasıl?

Bunlar, düşünülebilecek birçok sorudan sadece birkaçıdır. Gerçekten de, bu tek benzetme üzerine koca kitaplar yazılabilir ve muhtemelen yazılmıştır. Oysa ne bu tür sorular ne de bunların cevapları metinde yer almamaktadır. Hikayeden çıkarılması gereken büyük düşüncelerin neredeyse hiçbirinin anlatıya dahil edilmemiş olması garip görünüyor. Ancak İncil'in diğer bölümleri için de aynı şey geçerlidir. İsa ile kuyu başındaki Samiriyeli kadın arasındaki konuşma (Yuhanna 4), belki de şimdiye kadar yapılmış en büyük
sohbettir. Yine de kişi bu gerçeği
"satır aralarında" keşfetmelidir; anlatıda böyle bir ifade yer almamaktadır.

Açıkça hem din adamı hem de sıradan insan için İncil, yalnızca düşünce için ham maddeler içerir. Kişi onu anlayacak ve ondan düzgün bir şekilde beslenecekse, sınırsızca desteklenmelidir.

_2. Diğer edebiyat çalışmalarının da önerdiği gibi_

Aynı şey diğer edebiyatlar için de geçerli midir? Cevap olarak, Shakespeare'in dramalarının hem liselerde hem de üniversitelerde sınıfta ne ölçüde "konuşulduğunu" hatırlayın. Ama bir tür olarak -belki biraz uç,
- Browning'in

SON DÜŞESİM

Duvara resmedilen son Düşesim,
Sanki yaşıyormuş gibi görünüyor.
O parçaya
harika diyorum, şimdi: Fra Pandolf'un elleri
Bir gün boyunca yoğun bir şekilde çalıştı ve işte orada duruyor.
Ona oturup bakmanızı istemez misiniz?
"Fra Pandolf" dedim, kasten, çünkü
Senin gibi bir yabancı asla okumazdı o resmedilmiş yüzü,
Ciddi bakışının derinliği ve tutkusu,
Ama kendi kendime döndüler (çünkü kimse
Sizin için çektiğim perdeyi, benden başkası kapatamaz)
Ve sanki bana sorarlarmış gibi göründüler, eğer cesaret edebilirlerse,
Böyle bir bakış oraya nasıl geldi; öyleyse, dönüp böyle soracağınız ilk
değil. Efendim, o
Sadece kocasının varlığı değildi, o noktayı
Düşesin yanağına sevinçle

belki
Fra Pandolf, "Onun pelerini hanımımın bileğini çok fazla sarıyor," ya da "Boya, asla boğazı boyunca ölen o soluk, yarı kızarıklığı yeniden üretmeyi ummamalı" demişti: böyle şeyler
Nezaket, diye düşündü ve o neşe noktasını
hatırlamak için yeterli sebepti.
Bir kalbi vardı - nasıl desem - çok çabuk sevinen,
Çok kolay etkilenen; ne olursa olsun
Baktı ve bakışları her yere gitti.
Efendim, hepsi birdi! Göğsünde benim lütfum,
Batı'da gün ışığının düşüşü,
Bir resmiyetçi aptalın
Onun için meyve bahçesinde kırdığı kiraz dalı, beyaz katır
Terasın etrafında at sırtında dolaştı--hepsi ve her biri
Ondan aynı şekilde onaylayıcı bir konuşma çıkarırdı,
Ya da en azından kızarırdı. Erkeklere teşekkür etti,--iyi! ama teşekkür etti
Bir şekilde - nasıl olduğunu bilmiyorum - sanki
Dokuz yüz yıllık bir isim armağanımı
Herhangi birinin armağanıyla karşılaştırmış gibi. Kim bu tür önemsiz şeyleri suçlamaya tenezzül eder ki? Hatta konuşmada - (benim sahip olmadığım) - iradeni
Böyle birine oldukça açık bir şekilde ifade etme ve "Sadece bu
Ya da sende beni iğrendiren şey; burada ıskalıyorsun,
Ya da şurada hedefi aşıyorsun" deme becerisine sahipsin - ve eğer
Kendisinin böyle ders almasına izin verirse, ya da
Açıkça aklını seninkine koyarsa, gerçekten, ve mazeret gösterirse,
- O zaman biraz tenezzül olurdu; ve ben
Asla tenezzül etmemeyi tercih ederim. Ah efendim, gülümsedi, şüphesiz,
Her yanından geçtiğimde; ama kim
Aynı gülümseme olmadan geçti? Bu büyüdü; emirler verdim;
Sonra tüm gülümsemeler birlikte durdu. İşte orada duruyor
Sanki canlıymış gibi. Kalkmandan memnun olmaz mısın? O zaman
Aşağıdaki toplulukla buluşacağız. Tekrar ediyorum,
Efendinizin bilinen cömertliği
Benim çeyizim için hiçbir haklı bahanemin reddedilmeyeceğine dair yeterli bir garantidir;
Her ne kadar itiraf ettiğim gibi,
Başlangıçta, hedefim güzel kızının kendisi olsa da. Hayır, birlikte gideceğiz
Aşağı, efendim. Fakat Neptün'e dikkat edin,
Bir deniz atını evcilleştiriyor, nadir olsa da,
Innsbruck'lu Claus'un benim için bronzdan döktüğü!

Bu şiirin başlığındaki son kelime ne kadar çok şey ima ediyor!
Son düzine dizedeki konuların ne kadar çok ve ne kadar farklı olduğuna dikkat edin. Yine de
hiçbir paragraf yok. Sayfa, şeyleri Dük'ün zihninde var oldukları gibi göstermeli ve o bir düşünceden diğerine
sanki hepsi aynı düzlemde ve yakından ilişkiliymiş gibi koşuyor.

Daha kibirli, kalpsiz, kibirli, bencil, pazarlıkçı bir beyefendi-zavallı var mıydı? Tek tek kısa cümlelerin bile karakteri ne kadar
açıkladığıyla insanı nasıl şaşırttığına dikkat edin. Cümlelerin arasına
bütün ciltler dahil edilmiştir. Şiiri hızla okumak neredeyse imkansızdır; çünkü
burada ve orada durup düşünmek ve ifadeler eklemek gerekli görünüyor.

Yetişkin edebiyatı durumunda kapsamlı bir eklemeye ihtiyaç olduğu konusunda şüphe yoktur. Ancak bu, çocuklar için olan edebiyat için de geçerli midir?
Çocukların olgunlaşmamışlığı nedeniyle, bu tür eklemeleri gereksiz kılacak şekilde yazılmamış mıdır?
Bir test için Longfellow'un Yedi ve sekiz yaşındaki kız ve erkek çocukları arasında çok popüler olan Çocuk Saati'ni inceleyelim.

ÇOCUK SAATİ

Karanlık ve gün ışığı arasında,
Gece alçalmaya başladığında,
Gündüzün meşguliyetlerinde bir duraklama olur,
Buna Çocuk Saati denir.

Üstümdeki odada
Küçük ayakların tıkırtısını,
Açılan bir kapının sesini,
Ve yumuşak ve tatlı sesleri duyuyorum.

Çalışma odamdan lamba ışığında görüyorum,
Geniş hol merdiveninden inen,
Cehennem Alice'i ve gülen Allegra'yı,
Ve altın saçlı Edith'i.

Bir fısıltı ve sonra bir sessizlik:
Yine de neşeli gözlerinden biliyorum,
Birlikte komplo kuruyorlar ve plan yapıyorlar
Beni şaşırtmak için.

Merdivenlerden aniden gelen bir hücum,
Salondan aniden gelen bir baskın!
Korumasız bırakılan üç kapıdan
Kalemin duvarına giriyorlar!

Kuleme tırmanıyorlar
Sandalyemin kollarının ve arkalığının üzerinden;
Kaçmaya çalışırsam beni çevreliyorlar;
Her yerdelermiş gibi görünüyorlar.

Neredeyse beni öpücüklerle yutuyorlar
Kolları etrafıma dolanıyor,
Bingen Piskoposu'nu düşünene kadar
Ren Nehri'ndeki Fare Kulesi'nde!

Sizce, ey ​​mavi gözlü haydutlar,
Duvarı aştığınız için,
Benim gibi yaşlı bir bıyık
Hepinize uymuyor mu!

Seni kalemde sıkıca tutuyorum,
Ve gitmene izin vermeyeceğim,
Ama seni zindana,
Yüreğimin yuvarlak kulesine koyacağım.

Ve seni sonsuza dek orada tutacağım,
Evet, sonsuza dek ve bir gün,
Duvarlar harabeye dönene,
Ve toz içinde küflenene kadar!

1. Bu şiiri nasıl dramatize etmeyi planlıyoruz?
Bu soruyu cevaplarken, kaç kişiye ihtiyaç duyulduğunu,
odaların ve kapıların nasıl bir düzenlemesinin uygun olacağını, vb. düşünmeliyiz; son üç kıta söylenmeli mi? vb.

2. Görünüşe göre burada oyun için bir saat ayrılan bir aile var. Bu nasıl bir ev olmalı?

3. Bu her gün böyle miydi? Yoksa sadece bir kez mi oldu?

4. Baba bundan hoşlanıyor gibi görünüyor mu? Yoksa onun için oldukça tatsız bir zaman mıydı?

5. Bunların özellikle çekici çocuklar olduğuna dair herhangi bir kanıt var mı? ("Yumuşak ve tatlı sesler.")

6. Son üç kıtanın en iyi kısmı hangisidir, onları ne kadar sevdiğini anlatır? ("Sonsuza dek ve bir gün"ün anlamı.)

7. Birlikte oynamak için her gün bir zaman ayıran başka aileler biliyor musunuz? Neden daha fazlası yok?

8. Böyle bir düzenleme tamamen ebeveynlere mi bağlı? Yoksa çocuklar bunu gerçekleştirmek için çok fazla yardımcı olabilir mi? Nasıl?

9. Ren Nehri Üzerindeki Fare Kulesi'ndeki Bingen Piskoposu'nun hikayesini duydunuz mu?

10. Garip kelimelerin anlamı çeşitli şekillerde açıklanabilir, belki de bazıları neredeyse hiç açıklanmaz.

Bu şiirde ele alınabilecek sorulardan bazıları şunlardır. Bu seçki, çoğu yetişkin edebiyatı gibi, fazla bir şey eklemeden keyif alınabilecek kadar iyidir. Ancak istenen sadece keyif değildir. Tam faydayı elde etmek için hangi çalışmanın gerekli olduğunu tartışıyoruz. Hawthorne'un _Wonder-Book_ ve _Tanglewood Tales_ kitaplarında da benzer şekilde çok sayıda soru ve önerinin araya girmesi gerekir. Beş ila sekiz yaş arası çocuklar için Mesih'in hayatı üzerine yazılmış en iyi kitaplardan biri _Nasıra'nın Marangozu İsa_ adını taşır. Beş yüz sayfalık resimli bir cilttir ve bu da orijinal İncil metninin büyük ölçüde tamamlandığını açıkça ortaya koyar. Yine de bu kitabı bile ek ayrıntılar için sık sık duraklamadan okumak üzücüdür.

Bu nedenle, küçük çocuklar için olanlar da dahil olmak üzere edebiyat, okuyucunun görmesi beklenen her şeyi yüzeyde göstermeyi başaramaz. Çoğu, bunun yalnızca çok küçük bir kısmını belirtir. Bir edebiyat eseri bu açıdan
bir resme benzer. Corot'un iyi bilinen tablosu "Orman Perilerinin Dansı", birkaç ağaç ve birkaç dans eden kadınla birlikte bir manzara da dahil olmak üzere sadece birkaç nesne sunar. Yine de insanlar oturup ona bakmayı severler, belki de ayrıntılarını incelemek ve yazarının becerisinin tadını çıkarmak için, ama aynı zamanda geçmişin, güzel ormanların ve otlakların, mutlu partilerin, sevinçlerin, umutların ve kararların sayısız anısını hatırlamak için ve muhtemelen geleceğe yönelik kararları yenilemek için. Çok basit bir sahne
bu nedenle bir ilham kaynağı, düşünmek veya çalışmak için bir teşviktir. Bir şiir
aynı şeyi başarır.

_3. Ruskin'in belirttiği gibi_

Ruskin, edebiyat öğrencisinin beklemesi gereken sıkı çalışma miktarına dair bir uyarıyı şu güçlü sözlerle verir: "Ve emin olun, ayrıca, eğer yazar bir şeye değerse, onun anlamını
bir anda kavrayamazsınız, hatta tüm anlamını
uzun bir süre boyunca hiçbir şekilde kavrayamazsınız. Ne demek istediğini
söylemediği anlamına gelmez, hem de güçlü sözlerle; ama her şeyi
söyleyemez ve daha da
tuhaf olanı, bunu gizli bir şekilde ve benzetmelerle
söyleyecektir, böylece onu istediğinizden emin olabilir. Bunun nedenini tam olarak göremiyorum ve bilge insanların göğüslerindeki acımasız suskunluğu
çözemiyorum, bu da onları her zaman derin düşüncelerini saklamaya iter.

"Onlar bunu size yardım olarak değil, ödül olarak verirler ve size ulaşmanıza
izin vermeden önce, onu hak ettiğinizden emin olurlar.

"Ama aynı şey fiziksel bilgelik türü olan altın için de geçerlidir. Size ve bana göre, dünyanın elektrik kuvvetlerinin içindeki altını hemen dağların tepelerine taşımaması için hiçbir neden yok, böylece krallar ve insanlar alabilecekleri tüm altının orada olduğunu bilsinler ve kazma, kaygı, şans veya zaman kaybı olmadan kesip ihtiyaç duydukları kadar para çıkarabilsinler. Ama Doğa bunu böyle beceremez. Onu yeryüzündeki küçük çatlaklara koyar, kimse nerede olduğunu bilmez. Uzun süre kazsanız da hiçbir şey bulamazsınız; bulmak için acı çekmeniz gerekir.

"Ve insanların en iyi bilgeliği için de aynı şey geçerlidir. İyi bir kitaba geldiğinizde kendinize şunu sormalısınız, 'Avustralyalı bir madenci gibi çalışmaya meyilli miyim? Kazmalarım ve küreklerim iyi durumda mı ve
kendim iyi durumda mıyım, kollarım dirseklere kadar uzun mu,
nefesim iyi mi ve
huylarım iyi mi?' Ve figürü biraz daha uzun tutarak...
aradığınız metal yazarın zihni veya anlamıdır,
sözleri ona ulaşmak için
ezmeniz ve eritmeniz gereken kaya gibidir. Ve kazmalarınız kendi özeniniz, zekânız ve öğreniminizdir;
eritme fırınınız kendi düşünceli ruhunuzdur. Bu araçlar ve o ateş olmadan
herhangi bir iyi yazarın anlamını elde etmeyi ummayın; genellikle
tek bir metal tanesini bile toplayabilmeniz için
en keskin, en ince yontma ve en sabırlı titizliğe ihtiyacınız olacak."[Dipnot: _Susam ve Zambaklar_]

_4. Ders kitaplarının incelenmesinin önerdiği gibi_

Edebiyattan okullarda ve kolejlerde kullanılan ders kitaplarına döndüğümüzde, takviye ihtiyacının büyük ölçüde arttığını görüyoruz. Edebiyat
yazarları istedikleri konuyu seçmekte ve
onu istedikleri kadar kapsamlı bir şekilde ele almakta özgürdürler. Ancak ders kitabı yazarları bu iki konuda da
özgür değildir. Konuları onlar için belirlenir; örneğin, belirli bir dönemin tarihi, İngilizcenin grameri, dünyanın coğrafyasıdır. Ve bunlar, öngörülen bir süre içinde derslerde ele alınabilecek kadar kısa bir şekilde sunulmalıdır. Bu sebeplerden dolayı ders kitapları edebiyattan çok daha az ayrıntı içerir ve bu anlamda çok daha yoğunlaştırılmıştır. Bunlar yalnızca konuların ana hatlarıdır, çünkü başlıkları genellikle doğrudan Örneğin, üniversite metni olarak yaygın olarak kullanılan Green'in _İngiltere Tarihi_, başka yerlerde uzun uzadıya ele alınan birçok konuya neredeyse hiç değinmiyor. Dolayısıyla, daha ileri okullarımızda bu tür kitaplarla bağlantılı olarak metin kelimesinin İncil ile bağlantılı olarak kullanıldığına benzer bir şekilde kullanılması doğaldır; bir metin, yalnızca gerçeklerin veya çok yoğunlaştırılmış ifadelerin çıplak taslağını vererek konuları tanıtan metindir; gerçekler veya düşünceler takdir edilecekse, kapsamlı bir şekilde desteklenmelidir.

İlkokulda kullanılan metinler ne olacak? En yüksek iki sınıfta kullanılanlar, belki de lisedekilerden biraz daha fazla desteklenmeye ihtiyaç duyar. Ancak orta sınıflarda bu ihtiyaç daha da fazladır. Tarih, coğrafya ve İngilizce dili veya grameri gibi ders kitapları talep eden daha belirgin çalışmalarda, neredeyse aynı konular daha yüksek sınıflardakiyle ve esasen aynı şekilde ele alınır. Ancak daha küçük çocukların uzun dersler almaları beklenmediğinden ve belki de büyük kitaplar taşıyamadıklarından, metinleri daha kısa hale getirilir. Bu, esas olarak, gerçekleri açık ve ilgi çekici hale getirmek için gerekli olan ayrıntıların çoğunun atlanmasıyla gerçekleştirilir. Sonuç olarak, bu sınıflarda tamamlama özellikle önemli bir çalışma faktörüdür. Genel olarak, metin ne kadar kısa olursa, o kadar fazla "doldurma" gerekir.

Bir örnek olarak, McMaster'ın _Çocukların Amerika Birleşik Devletleri Tarihi_ kitabının ilk sayfasından alınan aşağıdaki alıntıyı ele alalım, genellikle on yaşındaki öğrencilerle kullanılır.

Dört yüz elli yıl önce Batı Avrupa halkı, o zamanlar Hindistan olarak adlandırılan Güneydoğu Asya'dan ipek, parfüm, şal, fildişi, baharat ve mücevherler alıyordu. Ancak Türkler, bu malların taşındığı ülkeleri fethediyordu ve ticaretin durdurulması o kadar olası görünüyordu ki, tüccarlar Hindistan'a yeni bir yol bulup bulamayacağını sormaya başladılar.

Portekiz kralı bunu yapabileceğini düşündü ve denizcilerini Afrika'nın etrafından dolaşarak güneye doğru uzanan bir yol aramaya başladı, kimse ne kadar olduğunu bilmiyordu. Gemileri her yıl batı kıyısı boyunca ilerledi, son kaptan ondan öncekinden daha güneye gitti, ta ki içlerinden biri sonunda kıtanın güney ucuna ulaşıp Hint Okyanusu'na girene kadar.

"Çizgiler arasında" düşünülmesi gereken birkaç düşünceye dikkat edin:--

1. Burada Doğu Hint Adaları'ndan getirildiği belirtilen altı şey var. Bunlardan bazılarının en önemli ithalatlar arasında anılması tuhaf görünüyor. Bunlar hangileri? Bunlardan herhangi biri o zamanlar şimdikinden daha önemli olabilir miydi? Neden?

2. Kara yoluyla Hint Adaları'na seyahat rotaları nelerdi? (Harita.)

3. Türkler nerede yaşıyordu ve bu ticareti engellemek için hangi sebepleri vardı?

4. İlk Portekizli kaptan neden doğrudan Afrika'nın güney ucuna yelken açamadı?

Yine coğrafyadaki _çöl_ konusunu ele alalım. Metinler genellikle çölü, çok az yağmur alan ve bitki veya hayvan yaşamının desteklenemediği kumlu bir çoraklık, genellikle bir ova olarak tanımlar. Bitkilerin karakterini ve belki de böyle bir bölgenin görünümünü gösteren resimler verilir. Bunun ötesinde genellikle çok az şey denenir. Daha büyük kitaplarda kum fırtınalarından ve diğer bazı şeylerden kaynaklanan tehlikeler dahil edilir. Bu tür bir tedavinin aşağıdakiler gibi çok sayıda soruyla desteklenmesi gerekir:--

1. Burada yaygın olan hangi hayvanlar nadiren bulunur veya hiç bulunmaz? (Atlar, inekler, vb., ayrıca kuşlar, sinekler, böcekler, vb.)

2. Burada yaygın olan hangi bitkiler orada bulunmaz? (Ağaçlar, çiçekler, yabani otlar, vb.)

3. Oradaki hava özellikle keyifli mi, değil mi? Her zaman
güneşli olması arzu edilir mi?

4. Çeşitli türlerdeki sesler ne olacak? (Sessizlik bazı insanlar için o kadar baskıcıdır ki tahammül edilemez hale gelir.)

5. Çölde yürüyüşün zevklerinden bazıları nelerdir?
(Renklendirme, mevsimlerin değişmesi, dereler boyunca ağaçlar, herhangi bir
çim görünümü.)

6. Kum üzerindeki kuvvetli rüzgarların etkisi ne olacak?

7. Birinin çölü yeni geçtiğini hayal edin, sizce hangi tehlikelerle karşılaştı ve bunlardan nasıl kurtulmuş olabilir?

_Eklemenin ne ölçüde yapılması gerektiği_

Önceki tartışmadan, hiçbir önemli konunun
asla tam olarak sunulmadığı değil, aynı zamanda
eklemenin ne ölçüde yapılabileceği konusunda neredeyse hiçbir sınır olmadığı da açıktır. İnsanlar aynı İncil metinlerinden yıl be yıl, hatta yüzyıl be yüzyıl yeni düşünceler alırlar. Öyleyse, ekleme ne kadar yapılmalıdır?

Maksimum sınır belirlenemez ve bunu denemeye gerek yoktur. Ancak, minimum sınırı bilmeye ve akılda tutmaya büyük ihtiyaç vardır; çünkü aceleyle ilerlemek için yapılan baskıda, bu sınıra bile ulaşılamayacağı gibi ciddi bir tehlike vardır.

Bu minimum sınır nedir? Kısaca şöyledir: Düşünceyi öğrenen için gerçekten besleyici, _hızlandırıcı_ hale getirmek için yeterli ekleme olmalıdır. Edebiyat söz konusu olduğunda, bazı eklemeler yapılacak; ve sıradan ders kitapları söz konusu olduğunda ise
çok daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktır.

Çocuk çölün tanımını anlayıp özünde yeniden üretebildiğinde bu standart karşılanmış olur mu? Kesinlikle hayır! Bu tanım, çölün kendisi kadar
kuru ve çoraktır; canlandırmaktan ziyade
öldürmeye eğilimlidir. Öğrenci, bir konunun salt soğuk anlaşılması ve yeniden üretilmesinin çok ötesine geçmelidir. Konuşulan şeyi, sanki
varlığı içindeymiş gibi görmelidir; bunu sadece canlı bir şekilde görmekle kalmamalı, aynı zamanda
ruhuna girmeli veya onu _hissetmeli_; onu deneyimlemeli veya yaşamalıdır.
Aksi takdirde istenen etki eksik kalacaktır.
Bu standart, yukarıda önerilen
bu tür ayrıntılı soruların nedenini sağlar. Sınıfta heyecan verici olayların, görkemli manzaraların ve büyük düşüncelerin makul bir anlayışla, ancak
en ufak bir heyecan olmadan konuşulma sıklığı, sözde daha iyi eğitimin bu standarda ulaşamamasının bir ölçüsüdür. Gerçekten iyi bir
talimat, iyi hikaye kitaplarından daha fazla, kişiyi eldeki temaya karşı soğuk bırakmayacaktır.

_Yazarların düşüncelerini daha
eksiksiz bir şekilde ifade edememelerinin nedenleri_

Bu standardın çok miktarda
tamamlayıcılık gerektirdiğini itiraf etmeliyiz. İncelenmesi gereken kelime ve ifadelerin anlamları,
araştırılması gereken referanslar,
canlı resimler uğruna doldurulması gereken
ayrıntılar, kişinin kendi
deneyimlerinden çıkarılması gereken çizimler, çıkarılması gereken çıkarımlar veya sonuçlar, sorulması ve cevaplanması gereken sorular ve son olarak yaşamla ilgili izlenmesi gereken yönler vardır. Yazarların işlerini daha iyi yapabilecekleri ve böylece
okuyucularını işlerinden kurtarabilecekleri
görünebilir.

Ancak bu eksiklikler yalnızca yazarların kötü doğalarına veya düşüncelerinin aşırı bolluğuna atfedilmemelidir. Okuyucular
bütün bu iş onlar için yapılsa tatmin olmazlardı. Herhangi biri, küçük çocukların, güçlerinin yettiği gerekli küçük görevleri yerine getirmelerine izin verilmediğinde hayal kırıklığına uğradıklarını gözlemlemiştir. Ayrıca,
çok fazla tamamlanmamış olan ve bu nedenle kendi hayal güçleri için biraz iş bırakan oyuncakların tadını çıkarırlar. Bu çocukluk niteliği, gençliğin ve yetişkinlerin karakteristiğidir. Bir yazar, bir referansı açıklamak için
söyleminin ortasında durursa affedilmez. Örneğin, Longfellow gibi seçkin yazarlar,
yapıtlarına ahlak değerleri ekledikleri için bile suçlanırlar; ve özlülük, en çok övülen edebiyat niteliklerinden biridir. Başka bir deyişle, çocuklar gibi yaşlı insanlar da faaliyeti severler. Bazen çalışmaktan nefret etseler de, yazarların kendilerini tembel veya çaresiz olarak varsaymasını istemezler; ve çok fazla yardımdan rahatsız olurlar. Çünkü,
bu nedenle, düşüncenin sunumundaki birçok eksiklik
kendi arzularımızla uyumludur,
şikayet etmeden gerekli tamamlamayı yapmamız iyi olur.

ÇOCUKLARIN DÜŞÜNCEYİ DESTEKLEME YETENEĞİ

Çocukların bu tür bir çalışmayı üstlenme
yeteneğine sahip olduğunu gösteren birkaç gerçek vardır. _Çocukların bu tür bir yeteneğe sahip olduğunu varsaymanın nedenleri
1. Canlı hayal güçleri_

Gerekli başlıca güçlerden biri, somut durumların açıkça resmedilebildiği canlı bir hayal gücüdür ve çocuklar bu güce alışılmadık bir
derecede sahiptir. O kadar canlı görürler ki
kendi hayal güçlerinin ürünlerinden korkarlar. Bebekleri
o kadar gerçek anlamda kişileştirilmiştir ki başlarına gelen talihsizlikler kolayca gözyaşlarına neden olur ve
yabancılar tarafından kötü muamele görmeleri kişiselmiş gibi karşılanır. Yetişkinler
bu hayal gücü niteliğinde onlarla neredeyse eşit değildir.

_2. Konuşmada görüldüğü gibi taklit etme ve düşünme yetenekleri_

Çocuklar yalnız bırakıldıklarında yapacak ve söyleyecek şeyleri eksik olmaz. Zihinleri birbirlerini eğlendirmek için yeterince aktiftir
yetişkinler kadar iyi ve nadiren daha iyi. Aslında, doğal kalırlarsa, yetişkinler için diğer yetişkinlerden daha ilgi çekici olurlar. Derin düşüncelere bile tuhaf bir doğrudanlıkla ulaşırlar. Bir gün, bazı çocuklara oyuncak bumerang atmaya çalışırken,
küçük kızlardan biri, başarısızlığımı fark ederek, "Bir adamın bunlardan birini attığını gösteren bir resim gördüm. Evinin kapısında durdu ve bumerang evin etrafında uçtu. Ama
sanırım insanlar bazen yapamayacakları şeylerin resimlerini
yapmıyorlar mı?"

_3. Gelişim eğitiminin başarısı_

_Gelişim eğitimi_ adı verilen öğretim yöntemi,
çocukların fikir üretme arzusuna ve yeteneğine dayanır.
Çocuklar kendi düşüncelerini kolayca tasarlamasalardı, bu öğretim başarılı olamazdı. Sadece öğretmenlerin bu tür öğretimde sorduğu soruları yanıtlamakla kalmazlar, aynı zamanda
dikkate alınması gereken birçok soruyu da sorarlar. Bu yöntem
anaokulunda bile gelişir. Anaokulu çemberinde
çocuklar genellikle lideri yerinde sözlerle keserler; ve
bazen böyle bir kendini ifade etme isteğini bastırmak bile zordur. Anaokulu öğrencisinin hikayelerini okumak yerine anlatmasının bir nedeni,
gözlerini çocukların üzerinde tutması ve böylece düşünce katkısı yapma
isteklerinden faydalanmasıdır. Aynı eğilim,
çocuklar ebeveynlerinin veya diğer kişilerin kendilerine okuduklarını "konuşmak" istediklerinde evde de görülür.
Sadece korktuklarında veya bu eğilim kısmen bastırılmış olacak kadar uzun süre okula gittiklerinde bu şekilde tepki vermezler.

_4. Çocuk edebiyatının karakteri_

Son olarak, yetişkinler için olan gibi çocuk edebiyatının da çok fazla eklemeyi gerektirmesi, onların bu
yeteneklerini varsaymak için güçlü bir nedendir. Peri masallarına ait herhangi bir ahlaki derse
çocukların kendi düşünceleriyle ulaşılmalıdır; aynı şey genellikle
masallar için de geçerlidir. Hawthorne, çocuk zihnini çok az kişinin anladığı gibi anlamıştı. Yine de, ondan ne kadar çok ekleme
yeteneği beklendiği şaşırtıcıdır. Bu tür uzmanların çocuklarla ilgili tahminlerinde yanılmış olmaları şaşırtıcı olurdu.

ÇOCUKLARA DÜŞÜNCEYİ DESTEKLEMEYİ ÖĞRETMEK İÇİN PRATİK ÖNERİLER

_1. Ders kitaplarının kullanılmasının önemi_

Öğretmenler, metinleri destekleme konusunda en azından yeterince pratik yapmak için ders kitaplarından yararlanabilirler. Ders kitapları bazı okullarda o kadar nadirdir ki, iyi öğretmenler arasında modası geçmiş oldukları sonucuna varılabilir. Ancak modern eğitim teorisinde kitapların ihmal edilmesini öneren hiçbir şey yoktur. Bazı öğretmenler, az önce atıfta bulunulan gelişim eğitiminin bu yöne doğru eğildiğini düşünmüş olabilir. Ancak gelişim eğitimi, bazı konuların ilk sunumunda daha da önemlidir. Bir konu bu şekilde geliştirildikten sonra, kitaplarla bağlantılı olarak gözden geçirilebilir ve daha fazla incelenebilir. Birçok öğretmen, hem kendi zararlarına hem de öğrencilerinin ciddi dezavantajına metinleri kullanmayı ihmal ediyor.

_2. Tercih edilecek metin türü_

Ders kitaplarını seçme özgürlüğüne sahip olan öğretmenler
bol ayrıntı içerenleri seçmelidir. Bu, kalın bir kitap anlamına gelir, elbette; ve birçok öğretmen, uzun dersler anlamına geldiği için bu tür kitaplardan korkar. Kalın bir kitap zayıf bir metin olabilir; ancak ince bir kitap neredeyse kaçınılmazdır. Bunun nedeni, kitapların genellikle ayrıntı pahasına ince yapılmasıdır; ve ayrıntı, hikayenin biçiminin güvence altına alınabileceği ve bir konunun ilginç hale getirilebileceği gerçekler arasındaki ilişkileri kurmak için gereklidir. Bol ayrıntı olmadan, gerçekler yalnızca doğru olan birkaç şey olarak bir araya getirilmeli veya listelenmelidir; daha sonra yalnızca bir iskelet oluştururlar, bir iskeletin tüm iticiliğiyle. Böylesine çorak bir metin, çocukların tamamlamaları için önerilerden yoksundur, çünkü fikirler, araya neyin sığması gerektiğini belirtmek için çok
uzaktır.

Uzun derslerin hiçbir şekilde zor derslerle eşanlamlı olmadığı anlayışı daha yaygın olmalıdır. Ustalaşılması en zor dersler, kişiyi canlı bir şekilde görmeye ve düşünmeye teşvik etmeyen kısa, renksiz sunumlardır. Coğrafya metni taşıyan birçok çocuk coğrafyanın çoğunu coğrafya okuyucularından öğrenir,
çünkü yazar yerden tasarruf etmek için söyleyeceklerinin tamamını
sıkmaz. Bir çocuk genellikle böyle bir kitaptaki beş sayfayı sıradan bir coğrafya kitabından daha kolay
anlayabilir ve daha uzun süre hatırlar.

_3. Sorulacak soruların karakteri_

Seçilen metin ne olursa olsun, okuma öyle yapılmalıdır ki
vurgu sadece yeniden üretmeye değil, düşünmeye yöneltilsin.

Bu amaçla, esas olarak hafıza sorularını koymaktan kaçınılmalıdır, örneğin:
Kimdi--? Ne zamandı--? Nedendi--? Ne hakkında söylendi--? Hatta okumanın başındaki olağan "Kitapları kapatın" talebi bile genellikle avantaj sağlamak için
çıkarılabilir. _Düşünmek_ temel amaçsa, tarih ve coğrafya ders kitabının sınıfta açık durması neden edebiyatta olduğu gibi olmasın?

Tamamlanması gereken sorular hem öğretmen hem de öğrenciler tarafından önerilebilir. Arada sırada, sınıfın gerçekleri yeniden üretmek yerine, "üzerinde konuşarak" zaman geçirmesi anlayışıyla, gözden geçirme için bir konu atanabilir. Öğretmen daha sonra dinleyebilir veya eleştirmen olarak hareket edebilir. İtalya, başkanlık yönetimi veya bir hikaye üzerine bir ders, sınıfa ilginç bir sohbet önermiyorsa, bu, öğretimin kalitesi hakkında sert bir yorumdur. Bazen, bir dersin bir özelliği olarak, bir sınıf, bazı konuların gözden geçirilmesi için yeni bakış açıları önerebilir. Örneğin, Batı eyaletleri coğrafyada incelenmişse, bunların insan için ilgi çekici olduğu çeşitli yollardan bazıları sorularla gösterilebilir, şöyle ki: Peki ya o bölgedeki Kızılderililer? Bir sporcu orada ne tür bir zevk bekleyebilir? Hangi bölümler gezi meraklısı için en ilgi çekici olurdu? Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kurak toprakları nasıl ve hangi bölümlerde geri kazanıyor? Hangi sakat sınıfları Batı'ya ve hangi bölgelere başvuruyor? Orada yetiştirilen meyveler, kalite ve görünüm açısından daha doğudakilerle nasıl karşılaştırılıyor? Orada çiftçilik nasıl farklı şekilde yürütülüyor? Batı, hayata yeni başlayan genç bir adam için Doğu'dan daha umut vericiyse, hangi açılardan daha umut verici?

Bunlar, Batı hakkında, geniş birey sınıflarının pratik yaşamda kendilerine sormaları gereken sorulardır; o zaman, bunlar okulda öğrencinin kendisine sorması ve cevaplaması gereken adil sorulardır. Böylece, bir konuya olan insan ilgisinin çeşitli aşamalarını göz önünde bulundurarak, çocuklar metni tamamlamak için birçok öneri alabilirler.

_4. Farklı üreme türleri_

Düşünceyi farklı şekillerde yeniden üretme alışkanlığı, konuya farklı ışıklar da tutacak ve böylece birçok tamamlayıcı fikir sunacaktır. Örneğin, dramatize etmek bu açıdan değerlidir.
Birinin çölü geçme deneyimlerinin birinci şahısta
açıklanması bir örnektir. Bir keresinde, Yeni Hebrid Adaları'na giden ünlü misyoner John Paton'un hayatını inceleyen bir Pazar okulu sınıfını ziyaret ettim. Metinde, yamyam şeflerinden birinin
döndüğünü ve Pazar günü diğer vahşilere vaaz vermek için izin istediğini belirtiliyordu. Bu izin verildi; ancak metin vaazı yeniden üretmedi. Bunun üzerine sınıftaki birkaç kişi, bir sonraki Pazar dersinin bir parçası olarak, vahşinin verebileceğini düşündükleri türden bir vaaz vermeyi üstlendi. O Pazar günü, çocuklardan ikisi, tomahawk'ları temsil eden baltalar getirdiler ve bunları jestler yaparken yardımcı olarak kullandılar ve beş dakikalık konuşmaları, tüm durumu dikkatlice incelediklerini gösterdi. Benzer şekilde, Columbus'un deneyimleri, kraldan yardım isterken,
İspanya'nın bilge adamlarıyla akıl yürütürken veya Amerika'ya ilk yolculuğunda denizcileriyle sohbet ederken dramatize edilebilir. [Dipnot:
Stevenson'ın _Çocuk Klasikleri Dramatik Biçimde_, Dördüncü Sınıf İçin Bir
Okuyucu'sunda Columbus'un hikayesine bakın.]

Ek öneriler genellikle, "Bu dersin hangi bölümünü, varsa, çizimlerle temsil etmek istersiniz? Ya da resimlerle? Ya da yapıcı bir çalışmayla? Ayrıca, Bunu nasıl yapardınız?" diye sorarak elde edilir.

_5. Üç R'nin ve yazımın düşünme alışkanlıklarına olan tehlikesi_

Fikirleri tamamlama hakkında söylenenlerin çoğu, başlangıçtaki okuma, yazma, yazım ve sayı çalışmalarına yalnızca çok az uygulanır.
Bunun nedeni, büyük ölçüde sembollerde ustalaşmayı hedefleyen bu konuların, düşünmeden ziyade hafıza ve beceri gerektirmesidir. Tam da bu nedenle, bu dersler birçok yönden doğru çalışma alışkanlıkları için tehlikelidir ve öğretmenin bunların kötü etkilerine karşı tetikte olması gerekir. Bunlar okulun ilk birkaç yılında o kadar belirgindir ki, çocuklar sadece bunlardan çalışma fikirlerini oluşturabilir ve bunları koruyabilir ve diğer dallara aktarabilirler. Bu tehlikeden kaçınmak için, edebiyat ve doğa çalışmaları gibi diğer dersler müfredatta en baştan itibaren belirgin yerleri hak eder ve bu tür kolay düşünmenin şiddetle teşvik edildiği şekilde ele alınmaları için özel dikkat gösterilmelidir.

BÖLÜM V

ÇALIŞMADA ÜÇÜNCÜ BİR FAKTÖR OLARAK FİKİRLERİN ORGANİZASYONU

_A. Gerçeklerin farklı değerleri ve bunların "noktalara" gruplandırılması_

_Öğretmenlerin gerçekleri eşit değerde ele alma derecesi_

İlkokuldaki çeşitli bilgi dallarında, öğretmenlerin farklı gerçeklere neredeyse aynı önemi vermeleri
gelenekseldir. Örneğin, yazımda, bir hatanın, hangi kelime yanlış yazılmış olursa olsun, aynı sayıldığı durum budur. Yazıda ise durum büyük ölçüde böyledir. Başlangıç ​​okumasında bir kelime, herhangi bir inceleme listesinde her biri gerekli olduğundan, diğer herhangi bir kelimeyle eşit değerde ele alınır. Başlangıç ​​aritmetiğinde bu değer eşitliği, dört temel işlemdeki kombinasyonların her birinin tam olarak
öğrenilmesinde ısrar edilerek vurgulanır. Ayrıca, aritmetikte, herhangi bir problemi
çözememek, kullanılan puanlama sistemleri ışığında yargılandığında, başka herhangi bir problemi
çözememekle aynıdır.

Aynı eğilim daha az belirgindir, ancak yine de birçok başka
derste, bazıları daha ileri düzeyde olsa da belirgindir. Coğrafyada, öğretmenler, Kuzey Amerika'daki başlıca dağ sistemlerinin genel yönleriyle ilgili bir sorunun ardından İzlanda'nın yerinin belirlenmesi için bir talep gelmesine rağmen, harita sorularında nadiren herhangi bir değer eşitsizliğini fark ederler. Gerçekler de metinde sıklıkla öyle bir şekilde sıralanır ki

değerleri ayırt etmek neredeyse imkansızdır. İşte iyi bilinen bir metinden bir örnek: "Worcester büyük bir demiryolu merkezidir ve
motor ve makine imalatıyla ünlüdür.
Cambridge'de ülkenin en eski ve en büyük üniversitelerinden biri olan Harvard Üniversitesi yer almaktadır. Pall River, Lowell ve New Bedford
pamuk imalatının büyük merkezleridir; Lawrence hem pamuk hem de
yünün; Lynn, Brockton ve Haverhill milyonlarca bot ve ayakkabı üretir;
ve Springfield'da ateşli silahların yapıldığı bir Birleşik Devletler cephaneliği vardır. Holyoke'da büyük kağıt fabrikaları vardır. Gloucester harika bir balıkçı limanıdır. Salem'de büyük tabakhaneler var." Bu, değerlerin eşitliği söz konusu olduğunda bir yazım
listesinden nasıl farklıdır?

Doğa çalışmasında, örneğin çiçek açan bir dal gibi bir nesnenin her öğrencinin eline verildiği ve her birinden gördüğü bir şeyi anlatmasının istendiği tipik bir derse tanık olduk. Sunulan her şey minnettarlıkla kabul edildi. Bu özel çalışma türü neyse ki ortadan kalkıyor olsa da, tüm olguları aynı şekilde görme eğilimi, 40. sayfada tartışılan kedi
konusunda hala açıkça görülmektedir.

Edebiyatta, başarısızlıklar genellikle aynı şekilde kınanır, ister kelimelerin, cümlelerin, referansların veya
bütün bölümlerin anlamlarıyla ilgili olsunlar.

En azından çok yakın zamana kadar, üniversitelerde bile, tarih ders kitaplarındaki dersleri sayfalara göre atamak ve bunların metnin sırasına göre okunmasını şart koşmak yaygındı. Öğretmen veya profesör bile bu gibi durumlarda takdire şayan bir yetenek gösterdi
Çalışmanın yükünü öğrencilere yüklemek ve kendisine kimin "başlayacağını" ve kimin "devam edeceğini" duyurma gibi tek ve zor bir görev vermek.
Bu tür öğretimde değişken gerçek değerlerinin ne gibi bir tanınması var?

_Bu tür öğretimin çalışma yöntemi üzerindeki etkisi_

Bu tür talimatların hepsi kaçınılabilir veya hatta istenmeyen değildir; ancak o kadar yaygındır ki çalışma yöntemi üzerinde çok önemli bir etkisi vardır.

Gerçekler yaklaşık olarak eşit değerde ele alındığı sürece, öğrenci bilgi alanını, bağımsız parçaların geniş bir şekilde bir araya gelmesinden oluşan nispeten düz bir alan olarak resmetmek zorundadır.
Yazma, yazma ve başlangıç ​​okumada yüzlerce veya binlerce kelime vardır; başlangıç ​​aritmetiğinde dört temel işlemdeki çeşitli kombinasyonlardır; coğrafyada uzun bir ifadeler listesidir; tarihte sayfaya tesadüfen geldikleri için sonsuz bir gerçek yığınıdır; edebiyatta cümle cümledir.

Kişi bu alana stratejik
pozisyonlar alarak değil, --çünkü eşitlik varsayımı altında hiçbiri yoktur-- daha ziyade yavaşça ilerleyerek, bir seferde bir parça ustalaşarak sahip olabilir. Böylece
başlangıç ​​okuma, yazma ve hecelemedeki kelimeler öğrenilir ve her düzende yeniden üretilir, bu da onların bağımsız küçük
varlıklar olduğunu kanıtlar. Coğrafya ve tarihte, gerçekler sorularla öğrenciden
sökülmediğinde, önündeki sayfayı zihninin gözüyle görür --okurken gözlerinin hareketiyle sık sık ortaya çıkan bir gerçek--ve her paragrafı veya ifadeyi kendi
sırasıyla hatırlamaya çalışır. Edebiyatta zorluklarının üstesinden cümle cümle gelir,
bu yöntem en açık şekilde en büyük klasiğimiz olan ve neredeyse evrensel olarak incelenen ve ayetlerle alıntılanan İncil'de gösterilmiştir.

Böylece çalışmadaki _ilerleme birimi_ tek bir gerçek haline getirilir; herhangi bir konunun
bütünü, ayrıntılarının toplamı haline gelir; ve bir konu
tüm bu parçalar öğrenildiğinde sözde ustalaşılmıştır. Buna
parça parça çalışma yöntemi denebilir. Muhtemelen
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gençlerin çoğunluğunun, üniversite öğrencileri de dahil olmak üzere, büyük ölçüde bu şekilde çalıştığını söylemek güvenlidir.

Bu çalışma yöntemi birçok yönden kötü olsa da, burada özellikle ele alınması gereken üç kusuru vardır.

_Bu çalışma yönteminin yanlış olduğu yönler
1. Gerçekler, kural olarak, değer bakımından büyük ölçüde değişir_

İlk olarak, gerçekler değer bakımından sonsuza kadar değişir. Birkaç konunun bazı kısımlarında pratik olarak aynı değere sahiptirler ki bu, şüphesiz, uygun çalışma yöntemleri hakkında çok fazla yanlış anlamanın kaynağıdır. Örneğin, yazımda _which_ kelimesi muhtemelen
_when_ kelimesi kadar önemli bir kelimedir ve _sea_ kelimesi de _flood_ kelimesi kadar önemlidir. Üçüncü sınıf öğrencileri için yazım için dikkatlice seçilmiş üç yüz kelimelik bir listede, herhangi bir kelime değer açısından diğer herhangi bir kelimeyle eşit sayılabilir. Bu, yazma listesi için de söylenebilir. Aynı şey, okulun ilk yılında okunacak dört yüz kelimelik olası bir liste için de geçerlidir. Aritmetikte, 4X7'nin 9X8'den veya 8/2'den veya 6-3'ten veya 4+2'den daha önemli veya daha az önemli olduğunu iddia etmek pek mümkün değildir. Başka bir deyişle, dört temel işlemdeki çeşitli kombinasyonlar, yine, hepsi her kişinin bilgisi için gereklidir ve bu nedenle aynı değer düzleminde dururlar. Bu nedenle, bir dereceye kadar, üç R ve yazım, önemli bir genel kuralın istisnalarıdır. Yine de yazım ve okumaya başlamada bile tüm kelimeler hiçbir şekilde aynı değere sahip değildir. Whittier'in _Barefoot Boy_ kitabını okuyan üçüncü sınıf öğrencileri _robin;_ kelimesini tanıyıp yazabilmelidir;_ belki,
ayrıca, _woodchuck_ ve _tortoise;_ kelimelerini;_ ancak _kaçınma_ kelime dağarcıklarının bir parçası değildir ve yakın zamanda da olmayacaktır ve muhtemelen öğretmen bu kelime hakkında ne kadar az şey söylerse o kadar iyidir.

Diğer konulara döndüğümüz anda, gerçeklerin değerinin tıpkı metaller gibi neredeyse sonsuz
bir şekilde değiştiği görülür. Kapladıkları alana göre yargılandığında, eşit derecede önemli görünebilirler; ancak bu şekilde yargılanmamalıdırlar, tıpkı insanlardan daha fazla. Doğalarına göre, düşünceler veya ifadeler büyük ve küçük, geniş ve dar veya geniş ve önemsizdir. Bir ordunun generali, bir ulusun refahı için bin sıradan askerden daha önemli olabilir; Yani evrim gibi bir fikir, "komşumuzun kedisi dün yavruladı" gerçeği gibi tam on bin değerinde olabilir.

_2. Değerleri için birbirlerine bağımlıdırlar_

İkincisi, gerçekler hiçbir şekilde bağımsız olarak kabul edilemez.
Daha önce olduğu gibi, üç R ve yazım bu kurala bazı
istisnalar getirir. Yazım, yazma ve okumaya başlamada, çok sayıda kelimeden herhangi birinin herhangi bir zamanda, diğerlerine atıfta bulunulmadan tanınması veya
yeniden üretilmesi önemlidir. Bunların hepsi,
aritmetikteki temel işlemlerdeki kombinasyonlarla birlikte, genellikle tek başlarına istenir ve bu nedenle, düşebilecekleri olası herhangi bir seriden izole edilmeli ve ayrı ayrı öğrenilmelidir.

Bu konuların dışında, gerçekler genellikle değerleri için birbirleriyle olan ilişkilerine bağlıdır. Tek başlarına ele alındıklarında, bunlar
etkisiz bilgi parçalarıdır, tıpkı sıradan bir askerin veya bir ordudaki bir subayın, diğer birçok insanla kesin ilişkileri olmadan savaşta etkisiz olması gibi.

Bir kitaptaki yirmi ardışık sayfanın ilk cümleleri bir araya getirilse, hiçbir hikaye anlatmazlar. Bunlar, kendilerine önem kazandıracak ve onları bir birim haline getirecek olan
birbirleriyle ilişkilerinden yoksun, sadece dağınık düşünce parçaları olurlardı. Ancak, yakından ilişkili yirmi cümle çok değerli bir düşünceyi ifade edebilir.

James Anthony Froude, bu gerçeklikten etkilenmiş ve aynı zamanda onu görmezden gelme eğilimini hatırlayarak şöyle diyor: "Modern bir okulda öğretildiği gibi, çeşitli konulardaki bağımsız gerçekler, sonsuz alfabelerin ayrı harfleri gibidir. Mekanik hafızanızı bunlarla doldurabilirsiniz, ta ki bu bir hafıza
harikası haline gelene kadar. Genç dâhiniz, sınav görevlilerini şaşırtabilir ve müfettişleri memnun edebilir. Başarıları mavi kitaplarda yer alabilir ve eğitim sistemimizin mükemmelliği hakkında övgü dolu raporlar için malzeme sağlayabilir. Ve tüm bunlar, onu granit parçalarıyla beslerken olur. Ancak harflerinizi kelimelere ayırın ve her kelime bir düşünceye, zihinde gerçek bir şeyin görüntüsünü uyandıran bir sembole dönüşür. Kelimelerinizi cümlelere gruplayın ve düşünce düşünceyle evlenir ve granit parçaları yumuşak, sağlıklı, besleyici ve canlandırıcı bir ekmeğe dönüşür." [Dipnot: James Anthony Froude,
_Handwork before Headwork._]

Çok basit bir örnek, eyaletlerimizin Birliğe giriş tarihlerinin incelenmesinde bulunur. Tek tek ele alındığında, liste
ölmüştür. Ancak, uzun bir süre boyunca her Kuzey eyaletinin Güney'deki bir eyaletle eşleştiği ve böylece çiftler halinde girdikleri keşfedildiği anda ilgi uyanır.

_3. Ayrıntıların toplamı bütüne eşit değildir._

Son olarak, bir konunun bütünü yalnızca küçük gerçeklerinin toplamı değildir. Her günün tarih dersini sadakatle inceleyebilir ve kitap "bitene" kadar her şeyi hafızanızda tutabilirsiniz ve yine de kitaptaki ana şeyleri bilmeyebilirsiniz. İncil'deki bir bölümün her bir ayetini neredeyse yeniden üretebilene kadar anlayabilir ve ezberleyebilirsiniz. uykunuzda
bölümü okuyun ve hala bölümün ne hakkında olduğunu
anlamayın. Muhtemelen bu metnin, Rab'bin Duasını bebeklikten itibaren tekrarlayan bazı okuyucularının, o duadaki iki veya üç öncü düşünceyi
anlayabilmeleri için biraz çalışma yapmaları gerekecektir.

Bu gerçeğin özellikle iyi bir örneği, bir öğretmen olarak kendi deneyimimde, Dr. John Dewey'in _Eğitimin Altında Yatan Etik İlkeler_ adlı eserinden alınan aşağıdaki paragrafla bağlantılı olarak sunulmuştur. "Bilgi, yalnızca toplumsal yaşamda yer alan materyalin kesin imgelerini ve kavramlarını etkilediği ölçüde gerçek veya eğiticidir. Disiplin, yalnızca bilginin bireyin kendi güçlerine tepkisini temsil ettiği ve böylece bunları toplumsal amaçlar için kontrol altına alabildiği ölçüde gerçek ve eğiticidir. Kültür, gerçek ve eğitici olacaksa ve dışsal bir cila veya yapay cila olmayacaksa, bilgi ve disiplinin hayati birleşimini temsil eder. Bireyin tüm yaşam bakış açısı ve onunla başa çıkma biçimiyle sosyalleşmesini belirtir." Her cümle makul derecede açık ve yakın bir şekilde sıralanmış olmasına rağmen, bu paragrafın ana fikrini ifade etmekte çok zorlanan çok sayıda lisansüstü öğrencim oldu. Böylece daha büyük düşünceler, ayrıntıların toplamı olmak yerine, onlardan bir
çıktıdır, onların bir yorumudur; ayrıdırlar
ve bireysel ifadelerin birbirleriyle olan ilişkilerine dair içgörü yoluyla tasarlanan yeni fikirlerdir.

_Çalışmada ilerlemenin uygun birimi_

Yukarıdakilerden, bazı gerçeklerin çok büyük olduğunu, diğerlerinin ise
çok az öneme sahip olduğunu ve herhangi bir ifadenin, ayrı ayrı alındığında, önemsiz olduğunu görüyoruz.

Bu nedenle, düşünce alanı, bir düzlük olarak resmedilmek yerine,
üzerine dağılmış çeşitli yüksekliklerdeki yükseltilere sahip, çok düzensiz bir yüzey olarak düşünülmelidir. Ve tıpkı tepelerin ve dağların
üzerlerinde durdukları ve etraflarındaki daha alçak arazi tarafından yaklaştıkları gibi, daha büyük düşünceler de onlarla ilişkili
ayrıntılar tarafından desteklenir ve yaklaşılır.

Bir ordu generali, tartışmalı bir bölgeyi ele geçirmek istediğinde,
yüksek noktalar olmadan alçak araziyi,
yüksek noktalar olmadan da alçak araziyi ele geçirmeyi ve tutmayı planlamaz. Aksine,
yaklaşımlarıyla birlikte her bir bakış açısı, onun zihninde,
alanın bir bölümünü, ele geçirilmesi ve tutulması gereken bir stratejik bölümü oluşturur. Ve bu bölümler veya birimler birlikte ele alındığında
bölgeyi oluşturur.

Bu nedenle edinilmesi gereken bilginin herhangi bir kısmı,
uygun saldırı birimlerine bölünmelidir; destekleyici ayrıntılarıyla birlikte büyük bir düşünce bir bölümü, ilişkili ayrıntılarıyla birlikte başka bir büyük düşünce ikinciyi, vb. oluşturmalıdır; bunların hepsi birlikte tüm alanı oluşturur. Başka bir deyişle, öğrenci,
bilgide olgu olgu ilerlemek yerine,
_olgu grupları_ halinde ilerlemelidir. En küçük ilerleme birimi, birbirleriyle o kadar ilişkili olan önemli sayıda fikirden oluşmalıdır ki, bir bütün oluştururlar; değerli bir düşünceyi desteklemede benzer olanlar bir demet oluşturur ve daha uzağa ulaşan, kontrol eden fikir, bu parçaları birbirine bağlayan ve birliklerini koruyan bandı oluşturur. Böyle bir birim veya en sık adlandırıldığı gibi "nokta", düşüncedeki temel unsurdur, tıpkı ailenin toplumdaki temel unsur olması gibi.

_Bu tür ilerleme birimlerinin boyutu._

Bu tür ilerleme birimlerinin boyutu sonsuza kadar değişebilir; ancak tehlike, çok küçük olmalarıdır. On üçüncüsüne ulaşan bir bakan, birçok günahkarı ikna etme aracı olma olasılığı düşüktür. On beş puan alan bir tartışmacı, rakipleri ne kadar zayıf olursa olsun, yargıçlarının onun lehine hevesli olduğunu pek göremez. Yirmi veya otuz paragraf içeren bir bölüm, eşit sayıda noktaya sahip olarak hatırlanmamalıdır. İstenen, öğrencinin sunulan fikirlerin gücünü hissetmesidir ve bir araya getirilen çok sayıda küçük nokta, güçlü bir izlenim yaratamaz. Çok değerli olan herhangi bir düşünce, çok sayıda gerçekle desteklenmelidir ve sunum için önemli bir zaman veya alan gerektirir. Bir papaz, bir vaazda yarım düzine değerli fikir oluşturamaz; iki veya üçünü güçlü bir şekilde sunarsa başarılı olur; ve kendini bir tanesiyle sınırlarsa kalıcı bir izlenim bırakma olasılığı daha yüksektir. Drummond'un _Dünyadaki En Büyük Şey_ adlı eseri, bu yöndeki olasılıklara bir örnektir.

Buna göre, öğrenci bir bölümü okurken veya bir dersi dinlerken, konuyu çok az başlık altında birleştirecek düşüncenin daha küçük bölümleri arasındaki ilişkileri bulmalıdır.
Eğer birkaç sayfa veya bütün bir ders tek bir noktaya indirgenebiliyorsa, bu yapılmalıdır. Destekleyici ayrıntılar çok sayıda olduğu ölçüde kümülatif bir etkiye sahip olacaklarını ve böylece merkezi düşünceyi kalıcı bir etkiye sahip olacak kadar güçlü kılacaklarını her zaman hatırlamalıdır.

_Bilginin örgütlenmesinin anlamı ve değeri._

Şimdiye kadar ele alınan fikirlerin bu şekilde gruplandırılması, en büyük öneme sahip olmasına rağmen, bilginin örgütlenmesinin yalnızca başlangıcıdır. Şimdiye kadar yalnızca asgari ilerleme birimi tartışılmıştır. Bir konunun incelenmesinde ilerledikçe bu daha küçük birimler büyük sayılarda toplanır ve kendileri doğalarına göre daha geniş merkezi düşüncelere tabi tutulmalıdır. Ayrıntıların ilişkilerine göre bu şekilde gruplandırılması, noktalara ve bu noktaların daha da yüksek başlıklar altına alınması vb.
ta ki tüm bir konu ve hatta tüm bilgi alanı parçalarının ilişkilerine göre dikkatlice düzenlenene kadar, bilginin örgütlenmesi ile kastedilen budur.

Bazen tüm bir kitap tek bir fikir altında düzenlenir,
Fiske'nin _Amerikan Tarihinin Kritik Dönemi_ bunun mükemmel bir örneğidir. Bu ciltte, Devrim Savaşı'nın sonundaki koşullar canlı bir şekilde anlatılmıştır. Büyük borçların ödenmediği, farklı para sistemlerinin karışıklığa neden olduğu ve
iç savaşın çeşitli yerlerde ciddi şekilde tehdit edildiği gösterilmiştir. Bu ve
diğer tehlikeler, aklı başında insanları sağlam bir merkezi hükümetin
vazgeçilmez olduğuna ikna etmiştir. Fakat sonra, böyle bir
hükümeti var etmek kolay bir iş değildi; ve bu yöndeki sayısız kahramanca
girişimin, anayasa nihayet kabul edilmeden önce nasıl zorlukla başarısızlıktan
kaçtığı gösterilmiştir. Genel olarak, her paragrafın veya az sayıda paragrafın, bir birim oluştururken, aynı zamanda ait olduğu bölümün gerekli bir parçası olduğunu söylemek güvenlidir; aynı şekilde, her bölüm, bir birim oluştururken, kitabın bir bütün olarak
ayrılmaz bir parçasıdır; ve tüm bu parçalar o kadar
birbiriyle ilişkili ve tamdır ki, tüm kitap bir birim oluşturur.

Böyle bir organizasyonun avantajını gözlemleyin. Tarihimizin Devrim'den hemen sonraki dönemi, en az ilgi çeken konulardan biriydi. "Paris Antlaşması'ndan Sonraki Dönem" veya "Devrim Savaşı'nın Sonlanmasından Anayasa'nın Kabulüne Kadarki Dönem" başlığı altında, ders kitapları genç ulusumuzun başlıca zorluklarının ve mücadelelerinin bir sayımından veya tarihinden başka bir şey yapmaya çalışmadı. Bazı durumlarda, doğru hatırlıyorsam, buna "Karmaşa Dönemi" deniyordu ve açıklaması okuyucuyu tamamen karışık bir zihin durumunda bırakıyordu.

Fiske'nin kitabı bir vahiy niteliğindeydi. Çok karmaşık ve karışık görünen şey burada son derece basit hale geldi; özellikle sıkıcı olan şey burada belki de tüm tarihimizdeki en heyecan verici konu haline geldi. Ve ilerlemenin sırrı büyük ölçüde organizasyonda bulunur. Bu nedenle organizasyon, bir kütüphanenin kullanımında veya bir işletmenin yürütülmesinde olduğu gibi, bilginin sunumunda bir etkinlik aracıdır.

_Genel olarak bilginin örgütlenmesinin temeli._

Bay Fiske'nin kitabındaki tüm gerçekler, başlığında ifade edilen heyecan verici soru etrafında düzenlenmiştir, _yani_ devlet gemimizin
enkazdan nasıl
kurtulduğu. Bu fikir bizim için yoğun bir ilgi alanı olduğundan ve kitabın tamamı sürekli olarak bununla ilgili olduğundan, hikaye nefesimizi tutarak okunur. Drummond'un _Dünyadaki En Büyük Şey_ adlı eseri, hayati bir insan sorusu etrafında merkezlenen daha küçük ölçekli fikirlere dair bir başka mükemmel örnektir. Bu nedenle, çeşitli genişlik derecelerindeki, _insanla yakından ilişkili_ belirli sorunlar, genel olarak bilginin örgütlenmesinin temeli olarak alınabilir. Klasik edebiyat, pedagojik veya _psikolojik_ temel olarak adlandırılan bu temel üzerine düzenlenmiştir ve diğer alanların da buna sahip olması arzu edilir görünmektedir.

Yine de, insanla ilişkinin bu kadar açık bir şekilde veya hiç kontrol edici fikir olarak alınmadığı başka örgütlenme türleri vardır. Örneğin, biyoloji sıklıkla organizmanın artan karmaşıklığı temelinde organize edilir, öğrenci basit, mikroskobik hücreden başlayıp giderek daha karmaşık formlara doğru ilerler. Eskiden, Linnaean sisteminden sonra, bitkiler yapılarının benzerliğine göre sınıflandırılırdı. Şimdi hem bitkiler hem de hayvanlar genellikle çevrelerine uyum sağlama biçimlerine göre sınıflandırılır. Bu nedenle bilim alanında, organizasyonun _bilimsel_ temeli olarak adlandırılan bir şey vardır. Ayrıca, düşüncenin _mantıksal_ bir organizasyonu vardır, buna göre en temel fikirlerden biri bir sistemin başlangıcı veya öncül olarak alınır ve diğer fikirler bu ilk ilkeden
geliştirilir. Rousseau, eğitim doktrinini bu şekilde geliştirmeye çalıştı, her şeyin Yaratıcı'dan geldiği için iyi olduğu, ancak her şeyin insanın elinde yozlaştığı iddiasıyla başladı. John Calvin de teoloji sisteminde aynısını yaptı; ve o, az sayıdaki öncüllerinden o kadar özlü bir şekilde akıl yürüttü ki, bunları kabul eden herkes neredeyse tüm doktrinini kabul etmek zorundaydı.

Burada, bilimsel ve mantıksal örgütlenme temelleri yaygın olarak kullanılsa da, bunlardan hiçbirinin bir konuyu ilk kez inceleyen genç bir öğrenci için örgütlenmenin ana temeli olarak yeterli olmadığını öne sürmek için bu gerçeklere dikkat çekiliyor. Bunun nedeni, her birinin, yalnızca bu gerçeklerin birbirleriyle olan ilişkilerine göre dikkatli bir şekilde düzenlenmesini sağlaması ve insanla olan ilişkilerine göre düzenlememesidir; ve böylece insanı görmezden gelerek ciddi hatalar gösterirler. Öğrencinin ilgisine karşı kayıtsızdırlar; gerçeklerin insan için göreceli değerlerini yargılamak için hiçbir standart sunmazlar; ve bilgiyi uygulama yönünde bir etki yaratmak yerine, insanın bakış açısına karşı kayıtsızlıklarıyla ters yönde bir etki yaratırlar. Gerçekler arasındaki mevcut ilişkileri açığa çıkararak kapsamlı bir anlayış sağlamada büyük bir yardımda bulundukları ve ayrıca gerçekleri daha sonra bulmak için uygun bir şekilde sınıflandırdıkları kabul edilmelidir; ancak bunlar, zaten motivasyon ve değer yargısı için standartlarla donatılmış ve uygun çalışma alışkanlıkları halihazırda oluşmuş olan ileri düzey öğrenci için en büyük faydayı sağlar; iyi takip edebilirler ancak psikolojik temeli ikame etmemelidirler.

_Öğrencinin fikirlerin düzenlenmesindeki çift görevi._

Bir yazarın konu düzenlemesi sıklıkla zayıftır. Ancak, ister zayıf ister iyi olsun, öğrencinin kendi zihninde fikirlerin uygun şekilde gruplandırılmasından önce biraz sıkı çalışması gerekir. Tehlike, düşüncelerinin neredeyse hiç düzenlenmemesidir, bu da sekiz yaşında bir çocuğun aşağıdaki mektubunda açıkça gösterilmiştir.

SEVGİLİ AMCA CHARLIE:

Lütfen 24'lü Bluine paketimden biraz satın alır mısın, eğer istersen
lütfen bir paket satın al, bana çok yardımcı olur. Bir cumartesi günü
doğu yakasına karşı top oynadık ve 12'ye 1 yendik. 24 paket Bluine satabilirsem
bir beyzbol
takımı alacağım. Bugün burada epey bir kar fırtınası vardı. Bir paketin maliyeti on sent. Doğu yakasına karşı top oynadığımızda
sadece 6 çocuğumuz vardı ve on iki çocuğumuz vardı.
Bir beyzbol
takımımız var ve ben Kaptanım, bu yüzden bir takıma ihtiyacım olduğunu görüyorsun. Gretchen
ve annem tek zarla tavla oynuyorlar. Gerçek yakalayıcımız orada olmadığında
bazen ben yakalarım. O oradayken ben ilk
Beyz'i oynarım.
Sevgili yeğeniniz, JAMES.

Bu mektupta, Bluine'in satışına değinen ve sebepleriyle birlikte öne çıkan bir fikir var; ve hava durumuyla ilgili
ve annemle kız kardeşimin mesleğiyle ilgili iki başkasının bölümleri var. İlki en kapsamlı şekilde ele alınmıştır; ancak, sekiz yaşındaki bir çocuktan beklenebileceği gibi, hiçbir fikir onu tamamlamak ve güçlendirmek için yeterli ayrıntıyla desteklenmez.

Bu tür kusurlardan kaçınmak için iki şey gereklidir: Birincisi, öğrenci
hangi noktaları yapmak istediğine karar vermelidir. Bunlar o kadar kesin bir şekilde kavranmalıdır ki birbirlerinden kolayca ayırt edilebilir ve hatta _sayılabilir_. Sonra, ikinci olarak, merkezi bir fikirle ilgili tüm ayrıntılar toplanmalı ve ilgili nokta altında sırayla birlikte sunulmalıdır. Tüm destekleyici ifadelerin uygun başlıkları altında bu şekilde toplanmasıyla,
üst üste binme veya tekrarlama önlenir ve netlik kazanılır. Ayrıca,
güç, bir ordunun tümenlerinin koordineli saldırısıyla sağlandığı gibi, yakından ilişkili gerçeklerin kümülatif etkisiyle sağlanır.

Daha iyi öğrenciler bile genellikle ana düşünceleri
sadece bulmakla yetinir. Ve daha fazlasını yapmama cazibesi güçlüdür, çünkü öğretmenler
nadiren ezberden okumada fikirlerin güçlü bir şekilde sunulmasını isterler;
temel gerçeklerin duraksayan bir ifadesini almaktan memnun olurlar. Ancak
öğrenci, yalnızca öğretmenleri memnun etmek için değil, kendi iyiliği için çalıştığını hatırlamalıdır; ve kendi konuşma akıcılığıyla kendini
aldatmaması gerekir. Sık sık kendine, "Benim fikrim ne?" ve "Bunun desteği için hangi gerçekleri sundum ve hepsini gerektiği gibi bir araya getirdim mi?" sorularını sorma alışkanlığı edinmelidir. Bu nedenle, eğer
anlatılmak istiyorsa fikirlerini noktalara ayırma alışkanlığı edinmelidir.

_Gerçeklerin noktalara gruplandırılmasında yanlışlığa karşı önlemler._

Bu tür bir çalışmada yanlışlığın tehlikeleri çoktur. Öncelikle, bireysel ifadeler dikkatlice yorumlanmalıdır. Aritmetik okuyan çok zeki bir on yaşında kız, "Bir yıl boyunca yüzde altı faizle 500 doların faizi nedir?" sorusunu okudu. Daha sonra, muhtemelen önceki bir problemin etkisi altında, anaparanın yüzde dördünü buldu ve bu miktarı cevabı için anaparaya ekledi, böylece okumada iki hata olduğunu gösterdi. Belki de çocukların problem çözümünde yaptığı hataların yarısı bu tür dikkatsiz okumadan kaynaklanıyor. Tarihte beşinci sınıflardan biri, Columbus'un ilk yolculuğu için güvence altına alınan üç gemi hakkında çok kısa bir paragraf okudu ve paragraf şu ifadeyle sona erdi: "Üç [gemide] tam doksan adam vardı." Daha sonra Columbus'a kaç adamın eşlik ettiği sorulduğunda, ortak cevap "İki yüz yetmiş, çünkü her gemide doksan adam vardı." oldu. Bu hatalar, örneğin sınav sorularını okurken yetişkinler arasında bile yaygın olan hatalara tipiktir. Bir üniversitedeki lisansüstü öğrencilerden, eğitimle ilgili bir makalenin kapsamlı bir şekilde incelenmesinden elde edilen _tek temel_ düşünceyi belirtmelerini birden fazla kez istedim ve (_a_), (_b_), (_c_) şeklinde üçlü bir cevap içeren bir makale aldım. Bu tür yanıtlar, sorulan soruları okurken aşırı dikkatsizlikten ve bir eğitmene biraz seçim özgürlüğü tanıma ve yardımcı olma isteğinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle, daha büyük gerçeklerin türetildiği materyali oluşturan bireysel ifadelerin anlamı, bir yazarın düşüncesinin nihai yorumunun doğru olması için dikkatlice izlenmelidir.

Metnin bir kısmı için merkezi düşünceyi bulmaya gelince, hataya eğilim daha da büyüktür. Bu, bir zamanlar sadece bir ilçe enstitüsünde müdürlerden ve lise öğretmenlerinden oluşan, toplamda yaklaşık yetmiş beş kişiden oluşan bir sınıf tarafından eğlenceli bir şekilde gösterilmiştir. Tartışılan metin, Profesör James'in iyi bilinen kitabı _Öğretmenlere Konuşmalar_'ın ilk bölümüdür. Bölümün başlığı _"Psikoloji ve Öğretim Sanatı"dır; ve Profesör James, öğretmenlerin kendi alanından çok fazla şey beklediğinden korkarak, psikolojinin bir öğretmenin tüm dertlerine deva olabileceği fikrini caydırmak için çalışmaya koyulur. On iki sayfanın daha büyük kısmı bu nesneye ayrılmıştır, ancak üçüncü sayfada "psikolojinin öğretmene kesinlikle radikal bir yardım sağlaması gerektiği" yönünde açık bir ifade yer almaktadır. Ancak bu ifadeye o kadar az yer verilmiştir ki, kesinliğine ve olumlu karakterine rağmen, sınıfın tamamı onun öğretmenlere hiç psikoloji okumamalarını tavsiye ettiği sonucuna varmıştır. Başka bir deyişle, bölümün bir bölümünü diğerine karşı dengelemeyi başaramamışlardır; ve bu başarısızlıkları onları, öğretmenler için bir kitabın yazarının öğretmenleri kitabını okumaktan caydırdığı varsayımı gibi gülünç bir durumda bırakmıştır.

Üçüncü ve belki de en yaygın hata kaynağı, merkezi düşünceye verilen özel ifadede bulunur. Herhangi bir düşüncenin mükemmel bir şekilde kesin ve doğru olması için, tam bir ifade biçiminde ifade edilmesi gerekir. Genellikle, bütün bir düşünceyi ifade etmek için en azından bir bütün cümle gerekir. Ancak, noktalarla düşünme alışkanlığı edinmiş öğrencilerin bile, tek kelimelerden veya kısa ifadelerden oluşan kısa başlıkların tüm düşünceleri temsil etmesine izin vermesi çok yaygındır. Bu tür başlıklar, kısalıkları nedeniyle yararlı olsa da, yalnızca düşüncenin adlarıdır, düşüncenin kendisinin ifadeleri değildir; ve bunlarla durmak en gevşek düşünce türü anlamına gelir. Örneğin, "Rusya Hakkında" adlı bir ders gibi basit bir başlık, bir kişinin kendisini sınırladığı dış sınırları belirtir - tabii ki temasına sadık kaldığı sürece. Genellikle, bir kişinin adı karakteri hakkında ne kadar şey anlatıyorsa, bu sınırlar içindeki düşüncenin özü hakkında da o kadar şey anlatmaz. Genellikle "bir sayfanın ne hakkında olduğunu" söylemek kolaydır; ancak ana fikrini tam bir cümlede keskin bir şekilde ifade etmek için genellikle dikkatli düşünme gerekir. Birçok öğrenci
yazarların yorumlanmasında ve kendi düşüncelerinde
yanlıştır,
zihinsel yeteneklerden yoksun oldukları için değil,
merkezi fikri tam bir cümlede doğru bir şekilde ifade etme noktasına kadar düşüncelerini
sürdürmek için gereken enerjiden yoksun oldukları için.

ÇOCUKLARIN GERÇEKLERİ NOKTALARA AYIRMA YETENEĞİ. Gerçekleri noktalara gruplamak, basılı sayfada kapladıkları alana bakılmaksızın, bazı ifadelerin diğerlerinden daha değerli olduğunu algılama yeteneğini gerektirir; ayrıca, bir yabancının fikirlerini yeniden düzenleme gücünü de gerektirir. Bu nedenle, yetişkinlerin bile sıklıkla kendilerini ayırt etmekte başarısız olduğu saldırgan bir çalışma türüdür. Çocukların böyle bir sorumluluğu üstlenmeleri beklenebilir mi? _Böyle bir yeteneğin kanıtları. 1. On yaşında ve daha küçük çocukların gösterdiği gibi. _ 
Herhangi bir on yaşındaki çocuğun bunu birkaç yıldır basit bir şekilde üstlendiğinin kanıtı aşağıdaki gerçeklerde yer almaktadır:-- 

1. Okul çağına gelmeden çok önce, bir çocuk cümlelerin mantıksal öznelerini seçme konusunda çok fazla pratik yapmıştır, çünkü kendisine yapılan ifadeleri anlamayı öğrenmiştir. Bir cümlenin öznesini ayırt etmek, bir paragrafın veya bölümün öznesini ayırt etmekle aynı türde bir iştir, sadece daha basittir.

2. Herhangi bir altı yaşındaki çocuk, özellikle de ilgisini çeken kısa konuşmaların öznesini tespit etme konusunda çok fazla pratik yapmıştır. Ebeveyni ve öğretmeni arasında kendisine verilebilecek olası bir cezayla ilgili bir konuşmaya kulak misafiri olursa, bazı kelimeler ona ulaşmasa bile, konuyu özetleyip her şeyin özünü kavrayabileceğine güvenilebilir. Bir dersin ana fikrini kavramak için gereken düşünce tam olarak budur.

3. Çocuklar, okuldaki ilk yıllarında, peri masalları ve diğer hikayeleri anlatırken, bir seferde bir bölümü veya bir noktayı anlatma alışkanlığına kolayca düşerler. Ve eğer hafıza veya cesaret başarısız olursa, öğretmen "Önce neyi anlatacaksın? Sonra? Sonra?" diye sorarak yardım eder. böylece onları doğru bir şekilde ayarlayıp, hikayeyi ana bölümlerine bölerek öyle tutarlar.

4. Kompozisyonda, alt ve orta sınıflarda, düşüncenin paragraflara ayrılması, önce basılı sayfada sunulduğu gibi, sonra sözlü anlatımda ve sohbette istendiği gibi ve son olarak çocuğun yazılı biçiminde, önemli bir öğretim konusudur. Hiç kimse böyle bir çalışmanın bu tür küçük çocuklar için doğal olmadığını veya çok zor olduğunu iddia etmez.

5. Daha önce özellikle küçük çocuklarda başarılı olduğu belirtilen gelişim öğretimi, çocuklar bir ana düşüncenin karakterini, tartışma konusu veya noktası olarak ve diğer düşüncelerin buna bağlı olarak takdir edemeselerdi imkansız olurdu.

_2. Farklı metinlerin ve referans kitaplarının kullanımında gösterildiği gibi._

Tarih gibi bir konuda bir çocuğun birden fazla metin kullanması ve referans kitaplarının kullanımı, ki ikisi de beşinci okul yılından sonra yaygındır, konulara göre çalışma ve çeşitli kaynaklardan temel bir gerçeği destekleyen gerçekleri bir araya getirme yeteneğini varsayar.

_3. Bu tür çalışmalarda gösterebilecekleri hızlı gelişmeyle gösterildiği gibi._

Son olarak, çocuklara bu konuda doğrudan eğitim verildiğinde gösterebilecekleri ilerleme, bu yöndeki yeteneklerinin iyi bir kanıtıdır. Örneğin, on yaşındaki çocuklardan oluşan bir coğrafya dersinde, bir keresinde ders kitabından şu bölümü bir derse verdim:--

SİYASİ BÖLÜNMELER.--İspanya'nın, Kolomb'un Amerika'yı keşfetmesine yardımcı olan ulus olduğunu hatırlayacaksınız. İspanyollar daha sonra kıtanın güney kısmına yerleştiler ve orada İspanyolca dilini tanıttılar. Bu, Kuzey Amerika'nın güney kesiminde
Meksika'da konuşulan başlıca dildir. Meksika, yıllar önce
İspanya'dan bağımsız oldu.

Diğer uluslar da kaşifler gönderdi ve yerleşim yerleri kurdu. Bunlar arasında
başlıca Atlantik kıyısına yerleşen ve
sonunda Meksika'nın kuzeyindeki kıtanın büyük bir kısmına sahip olan İngilizler vardı.

Zamanla, doğu Kuzey Amerika'nın orta kesiminde yaşayan İngilizler, İngiltere'ye savaş açtı ve
George Washington'ı liderleri olarak seçtiler. 4 Temmuz 1776'da İngiltere'nin bağımsızlığını ilan ettiler ve sonunda tamamen kazandılar. Bu kısım
Amerika Birleşik Devletleri olarak bilinmeye başlandı; ancak İngiltere'nin elinde tutabildiği ve hala sahip olduğu kuzeydeki bölge
Kanada olarak adlandırılıyor. Bu ülkelerin her birini haritada bulun (Şekil 123). Kanada ve Meksika'ya doğru işaret edin.

Bu üç büyük ulusun yanı sıra, birkaç küçük ulus da Meksika'nın güneyinde bulunan Orta Amerika'yı işgal ediyor.

Çocuklar onu biraz dikkatli bir şekilde incelemek için zaman bulduktan sonra,
bölümün ne hakkında olduğunu kısaca anlatmalarını istedim.
İlk üç yanıt şu şekildeydi, aşağıdaki sırayla ve bunlar daha sonra bir öneri olmadan
geliştirilmedi: "Keşiften bahsediyor."
"Meksika'daki dilden bahsediyor." "Ulusların ne olduğundan bahsediyor." Bu, onların bu tür bir işte ilk girişimleriydi ve yetersiz bir
başarı ile karşılaştılar. Metindeki başlık onlara hiçbir şekilde yardımcı olmuyormuş gibi görünüyordu, bu da çocuklara uygun olmadığının yeterli kanıtıydı.

Yine de, bu konuya her gün biraz dikkat ederek bir ay içinde, yirmi kişilik sınıfın yarısının metinlerinin bir sayfasındaki temel düşünceyi seçmede makul ölçüde güvende olduğunu gördüm.

Tüm bu gerçeklerden, çocukların gerçekleri noktalara ayırma konusunda talimat alabilecekleri makul ölçüde mümkün görünüyor.
Ayrıca, kendilerine verilen dersleri düzgün bir şekilde çalışabilmeleri için böyle bir talimata çok ihtiyaç duydukları da açıktır.

ÇOCUKLARA İLGİLİ GERÇEKLERİ NOKTALARA AYIRMALARI İÇİN PRATİK ÖNERİLER

_1. Öğretmenin örneği._

İlk olarak, öğretmenin örneği büyük bir
etkiye sahip olabilir. Herhangi bir iyi öğretmen soru sormaktan ve
zor konuları açıklamaktan daha fazlasını yapmalıdır. Ara sıra çocuklarıyla konuşmalıdır. Özellikle genel alıştırmalarda, öğretimde doğrudan yer alan fikirlerden farklı fikirlere ifade vermelidir. Eğer böyle zamanlarda fikirleri bir veya daha fazla merkezi düşünce etrafında dikkatlice gruplandırılırsa, öğrencileri onun fikirlerinin yuvarlaklığını ve bunun sonucunda oluşan netliği ve gücü hissedecek ve onun tarzını taklit etme konusunda hırslı olacaktır. Şüphesiz birçok yetişkin, hem bu meziyete sahip bir konuşmacıyı dinlerken gençliğinde yaşadığı zevki hem de böyle bir tarzı taklit etmek için yaptığı erken girişimleri hatırlayabilir.

_2. Gelişim eğitiminde yazılı taslakların kullanımı._

Gelişim eğitiminde, özellikle alt ve orta sınıflarda, ulaşılan ana gerçekleri temsil eden kısa başlıklar tahtaya yerleştirilebilir veya gerçekler belirlendikçe her öğrenci tarafından yazılabilir. Bu tür yazılar, taslağı akılda tutmakta büyük bir yardımcıdır. Sık sık, alt sınıflarda bile, böyle bir görsel yardım olmadan tekrar taslakları gerekebilir.

_3. Metnin kullanımıyla bağlantılı olarak.
(a) Paragraflarda ana düşüncenin bulunması._

Her bir paragraftaki ana düşüncenin kısa bir ifadesi, bir paragraftaki farklı cümlelerin birbirleriyle ilişkisini ve bütünün özünü belirlemede değerli bir alıştırmadır.

_(b) Bir noktanın nerede başladığını ve bittiğini bulma._

Öğrenciler, sayfada belirli bir noktanın işlenmesinin başladığı yeri ve ayrıca nerede bittiğini gösterebilirler. Böylece, yalnızca ana düşünceyi değil, aynı zamanda düşüncedeki _dönüşleri_ ve dolayısıyla düşünmek için en uygun durma yerlerini ayırt etmede alıştırma yapmış olurlar.

_(c) Göreceli değerleri belirtmek için işaretler yapma._

En değerli ifadeler metinde _işaretlenebilir_, farklı değer derecelerini belirtmek için bir işaret sistemi--örneğin, kenar boşluğunda bir, iki veya üç kısa dikey çizgi--üzerinde anlaşmaya varılabilir. Yetişkinler, özellikle çok dikkatli öğrenciler için, okudukları kitapları bu şekilde işaretlemek çok yaygındır. Kişi bunu yapmadığı sürece, ana fikirleri tekrar bulmak veya hızlıca gözden geçirmek zordur. Yine de gençlere bir kitabın kullanımında öğretilmesi gereken özellikle önemli şeylerden biri, en değerli kısımları hızlıca gözden geçirmenin bir yoludur. Bir kitabın en ilginç birkaç bölümünü memnuniyetle gözden geçirecek birçok kişi, bunu cildi tekrar okumaktan başka bir şekilde yapamaz. Bu o kadar çok zaman alır ki, incelemeyi tamamen atlarlar.

Kitaplar okula veya kütüphaneye aitse, bu tür tüm işaretler itiraz edilebilir. Elbette herhangi bir kitabın amaçsızca işaretlenmesi kınanmalıdır. Ancak, göreceli değerleri gösterme amacıyla yapılan düşünceli işaretleme, işaretleri yapan kişinin düşünme miktarını artırma olasılığı yüksektir. Ayrıca, sonraki okuyucunun düşünme miktarını artırma olasılığı da yüksektir, çünkü işaretleri gören kişi, önceki okuyucuyla aynı fikirde olup olmadığına karar vermek için düşünceyi yeterince uzun süre tartmaya meyillidir.

Ancak, bu tür işaretlemelere karşı itirazlar aşılamazsa, çocuklar
en azından kullandıkları kitaplardan bazılarını edinmeye teşvik edilebilirler.
Her neyse, kendi kütüphanelerine sahip olma konusunda bir gurur geliştirmeleri gerekir.
"Bir kitap okunmaya değerse, satın almaya değerdir," der Ruskin. "Hiçbir
kitap çok fazla değere sahip olmayan bir şeye değmez; okunup tekrar okunana, sevilip tekrar sevilene ve
_işaretlenene_ kadar kullanışlı değildir, böylece bir askerin cephanelikten ihtiyacı olan silahı alabilmesi veya bir ev hanımının
mağazasından ihtiyacı olan baharatı getirebilmesi gibi, içindeki istediğiniz pasajlara başvurabilirsiniz." [Dipnot: Ruskin'in _Susam
ve Zambaklar_]

Ayrıca, bu şekilde önerilen tüm yazıların basılı kitaplarda görünmesi yasaklanırsa not kağıtlarında veya not defterlerinde tutulabileceği de eklenebilir.

Ancak, okullarda kitap kullanmanın önemli bir amacının okul dışında bunların uygun kullanımını öğretmek olduğu akılda tutulmalıdır. Bu amaçla, kitaplar okulda, dışarıda kullanılması beklenen şekilde kullanılmalıdır. Bu iki yöntem arasında çeşitli şekillerde sıklıkla bir uyumsuzluk vardır.

Göreceli değerleri belirten işaretler nereye yerleştirilirse yerleştirilsin, bunlar sınıfta karşılaştırılabilir ve anlaşmazlıklar tartışılabilir.
Bu, bir sınıfı kendi inisiyatifleriyle bir metnin konusunun kalbine
atacaktır. Sık sık olduğu gibi, bu, bütün bir okumayı göreli değerlerin tartışılmasına harcamakla sonuçlanırsa, bunun en değerli çalışma türü olduğu unutulmamalıdır.

_(d) Kenar başlıklarının seçimi._

Kullanılan kitaplarda kenar başlığı yoksa, öğrenciler
bazılarını önerebilirler. Ve bazılarında kenar başlığı bulunursa, bu tür başlıklar nadiren iyi olduğundan, bunların iyileştirilmesi için önerilerde bulunulabilir. Örneğin, yukarıda alıntılanan "Siyasi Bölünmeler" başlığı, "Kuzey Amerika'daki Ülkeler" olarak değiştirilseydi çok daha belirgin ve anlamlı olurdu ve çocuklar yakında bu tür iyileştirmeleri yapmayı öğrenebilirlerdi. Bölüm başlıkları da benzer şekilde, genellikle daha basit, daha belirgin ve kısıtlayıcı bir şekilde yeniden ifade edilmeye ihtiyaç duyar.

_(e) Düşünceleri yönlendirmek için desteklerin toplanması._

Çocuklar, başlıca düşüncelerden birini seçerek, onu destekleyen verileri bulma ve bu verileri iyi bir sırayla ve aksi takdirde etkili bir şekilde sunma konusunda pratik yapmalıdır.

_(f) Önde gelen düşünceleri yakın bir sırayla ifade etme._

Değerlendirme derslerini özetlemenin bir yolu olarak, çocuklar, her biri için tam bir ifadede dikkatli bir
ifade vererek, önde gelen düşünceleri yakın bir sırayla sıralayabilirler.

_4. Not almaya hazırlık olarak._

Daha yüksek sınıflardaki öğrenciler, sık sık referans kitaplarına başvurmak ve ayrıca tartışmalardan ve derslerden not almak zorunda olduklarından,
not alma konusunda dikkatli bir eğitim almalıdırlar. Bu tür bir çalışmaya hazırlık olarak, öğretmen sınıfa okuyabilir, sınıf ise ana noktaların kaç tane olduğunu ve ne olduğunu anlatmak amacıyla dinleyebilir. Bazen bir dönüşün yapıldığını ve başka bir noktanın başladığını fark ettiklerinde "dur" diyebilirler. Onlara hatırlatılmalıdır ki
basılı sayfada noktalama işaretleri ve paragraflama ile gösterilen fikir ilişkileri, bir okuyucunun veya konuşmacının üslubuyla ortaya çıkar, örneğin cümleler arasında kısa duraklamalar yaptığında veya bir fikri ses veya jestle vurguladığında veya sesinin bazı önemsiz düşüncelerin
sonunda düşmesine izin verdiğinde veya arkasını döndüğünde, bir içki almak için durduğunda,
yerde yürüdüğünde veya başlıca uçuşlarından birinin
sonunda alkış beklediğinde. Öğretmen ve öğrenciler
birlikte not alabilirler, bazen başlıca noktalarda, bazen de yalnızca bu noktalardan birini destekleyen
verilerde. Sonra sonuçlar
karşılaştırılabilir ve gereken az miktardaki yazı
tartışılabilir.

_B. Nispeten önemsiz gerçeklerin veya ifadelerin ihmal edilmesi_

Fikirlerin organizasyonunun, bazı düşüncelerin
merkezi olarak tanınmasını ve bunlar hakkında çeşitli ayrıntıların
gruplandırılmasını gerektirdiğini gördük. Bu kontrol edici gerçeklere özel bir vurgu yaparken,
ayrıca ayrıntıları bilginin temel bir parçası olarak kabul eder.

_Göreceli değerlerde yer alan vurgu kadar ihmal._

Şimdi bu ayrıntılar arasındaki göreli değerler hakkında bir soru ortaya çıkıyor.
Bilginin temel bir parçası olmalarına rağmen, kendileri değer açısından sonsuza kadar değişiyor mu? Ve birçoğu çok fazla ilgiyi hak ederken,
göz ardı edilebilecek ve hatta görmezden gelinebilecek başkaları var mı?

Bu bölümün ilk kısmı gerçekten bazı fikirler için gerekli olan vurguyla ilgilendi. Ancak bir noktadaki vurgu, başka bir noktadaki ihmali ima ediyor, çünkü iki terim birbiriyle ilişkilidir. Bazı kişiler ihmalin, vurgu kadar uygun çalışmada önemli bir unsur olduğunu ve iki terimin eşit derecede iyi bir üne sahip olması gerektiğini bile iddia edebilir. Bölümün bu kısmı, uygun çalışmada olması gereken ihmalle ilgileniyor. Belki de öncekinden daha zor ele alınan bir konu. Elbette birçok öğretmen gençlere derslerinin bazı kısımlarını ihmal etmelerini tavsiye etmekten korkar, çünkü böyle bir öneri doğrudan dikkatsiz olma tavsiyesi gibi görünebilir.

_Bazı derslerde ihmalin neden pek de kabul edilebilir olmadığı._

Üç R'deki ve yazımdaki gerçeklerin bir dereceye kadar pratik olarak aynı değere sahip olduğunu gördük. Basit sayıların tüm kombinasyonları öğrenilmelidir; aynı şekilde yazımda iyi seçilmiş bir listedeki tüm kelimeler vb. Burada değer farklılıkları olmadığından, herhangi bir kısmı küçümsemek için bir neden yoktur. Bu gibi durumlarda herhangi bir ihmal, bir dikkatsizlik veya bir hata anlamına gelir.

_Çoğu derste ihmalin neden gerekli olduğu._

Ancak, daha önce olduğu gibi, bu konular bir dereceye kadar genel kuralın bir istisnasını oluşturur. Çoğu çalışmada bazı kısımların ihmal edilmesi kesinlikle gereklidir.

Belirli bir konu veya çalışmayı oluşturmak için kesin sayıda gerçeğin bir araya getirilmesine gerek olmadığı daha önce gösterilmiştir. Doğrudan basılı olarak ifade edilenlerin yanı sıra, hemen önerilen başkaları da vardır; ve belirli bir konuyla ilgili olası fikirlerin sayısı lejyondur. Bu nedenle ihmal, çalışmada bir faktör olarak sadece gerekli olmakla kalmaz, hatta belirgin hale gelir. Kişi, "Okuduğunuz değerli bir kitaptaki tüm ifadeler dikkatli bir şekilde değerlendirilmeye değer değil midir?" diye sorabilir. Kesinlikle değil. Düşüncenin üretimi tahıl üretimine paraleldir. Otuz ölçek veya bin sekiz yüz pound buğday veren bir dönümlük arazi, kolayca iki ton saman ve saman yetiştirebilir. Bunlar buğday tanesinin oluşumu için kesinlikle gereklidir; ancak tüketici genellikle bunlara pek ihtiyaç duymaz; mümkün olan en kısa sürede tahıla ulaşır ve genellikle bu diğer malzemeleri atar. Aynı şekilde, düşüncenin üretiminde gerekli olan birçok şey tüketici için pek işe yaramaz. Örneğin, genellikle orijinal önemini yitirmiş giriş sözleri vardır;
araya girmeler ve nezaket ifadeleri vardır; aniliği önlemek için bir düşünceden diğerine dikkatli geçişler vardır; yazarların zihinlerinin bile arada sırada dağılması nedeniyle genellikle az çok alakasız sözler vardır; ve genellikle yazara önemli görünen ancak okuyucu için hiçbir şekilde değerli olamayacak bazı şeyler vardır.

Bu sebeplerden dolayı, bazı şeyler mümkünse okunmadan atlanmalıdır, çünkü değersizdirler. Birçok ayrıntı ikinci bir düşünceye değmez. Diğer birçok ifade, daha fazla ihtiyaç duyulmayacağından emin olmak için yeterince dikkatli bir şekilde incelendikten sonra bir kenara atılmalıdır. Sadece bazı ifadeler ve paragraflar değil, aynı zamanda bütün bölümler de küçümsenmelidir. Benzer uygulama, konuşmalar ve tartışmalarla bağlantılı olarak herkese tanıdıktır; ve kitaplar da bunlarla aynı niteliktedir, belki daha az derecede de olsa aynı kusurlara sahiptir. Öğrencinin götürmek istediği şey, onu hayati derecede ilgilendiren ayrıntılarla birlikte değerli düşüncedir; ve bu düşüncenin ve destekleyici ayrıntılarının kapladığı alan, buğday örneğinde olduğu gibi, onlara eşlik eden samanla karşılaştırıldığında küçüktür. Bacon, "Bazı kitaplar tadılmalıdır," der, "diğerleri
yutulmalıdır ve birkaçı çiğnenmeli ve sindirilmelidir; yani, bazı
kitaplar yalnızca kısmen okunmalıdır; diğerleri okunmalıdır, ancak merakla [dikkatle] değil; ve birkaçı tamamen ve özenle ve dikkatle okunmalıdır." [Dipnot: Bacon'ın Denemeleri, _Of Studies._] Eğer
çok fazla kitabın hiç okunmaması gerektiğini ekleseydi,
alanı kaplamış olurdu.

Bu nedenle, kural olarak, bir öğrencinin zamanını ve enerjisini bir ders, bir bölüm veya bir kitap üzerinde eşit olarak dağıtması ciddi bir hatadır. Hızlı ilerlemesi ve hatta atlama yapması gereken zamanlar olduğu gibi, dikkatlice düşünmesi ve çok fazla şeyi gözden geçirmesi gereken zamanlar da vardır.

_İhmalde güvenlik ve beceri nasıl geliştirilebilir.
1. Başlıca düşüncelerden ayrıntılara geçerek._

Bu çalışma aşamasında kişi nasıl güvenli ve becerikli olabilir?
Öğrenci, elbette, ifadeleri büyük ölçüde yazarın sunumunun sırasına göre okumalı veya dinlemelidir; ancak iki zıt prosedür yolu
mümkündür ve çok şey bunlar arasında yapılan seçime bağlıdır.

Bir yandan, kişi cümle cümle ilerleyebilir, her ifadeyi dikkatlice inceleyebilir, yeni kelimeler ve referanslar arayabilir,
tamamlayabilir, kendi hayatındaki yönleri izleyebilir ve her düşünceyi özümsemek için gereken her şeyi yapabilir. Tek cümleler, paragrafların düşüncelerini ortaya çıkaracak şekilde bir araya getirilebilir; ve paragrafların ve bölümlerin temel fikirleri de bir araya getirilebilir, böylece eserin bir bütün olarak ana düşünceleri ortaya çıkarılabilir. Böylece genel hareket ayrıntılardan daha büyük özelliklere doğru olabilir ve kontrol eden fikirlere en son ulaşılan olabilir.

İncil genellikle bu şekilde incelenir, bir bölümün ayetleri ve bir kitabın bölümleri verilen sırayla tek tek ele alınır ve iyice kavranır ve bütünün ana hatları en son düşünülen şeydir. Coğrafya ve tarih de sıklıkla aynı şekilde incelenir.

Öte yandan, okuyucu hala yazarın sırasını takip etmekle yükümlü olsa da, başlangıçta çoğunlukla düşüncenin genel eğilimine, ortaya atılan temel konulara ve sunulan temel cevaplara yönelik bir bakış açısına sahip olabilir; ve eğer iş
zor olursa, o zaman yeni kelimeler, garip referanslar ve anlamsız ifadeler gibi birçok belirsiz küçük konuyu, yalnızca bu daha büyük unsurların arayışında, bir süreliğine atlayabilir. Daha sonra, bunları geçici olarak belirledikten sonra, bunların dayandığı ayrıntıları incelemek için işe koyulabilir ve araştırmayı istediği kadar kapsamlı hale getirebilir. Böylece genel hareket ana düşüncelerden küçük düşüncelere doğru olabilir ve detaylar en son dikkatlice düşünülebilir. Bu plana uygun olarak, Eyüp kitabının "bir oturuşta" veya kişinin bağlılık ruhu bu dayanıklılık derecesinden yoksunsa iki veya üç oturuşta okunmasının tavsiye edildiğini duyuyoruz. Benzer şekilde, Gray'in _Elegy_'si herhangi bir bölüm ayrıntılı olarak incelenmeden önce duraklamadan, hatta birkaç kez okunabilir; aynı şekilde, _William Tell_'in draması; _Julius Caesar'ın bir perdesi ve belki de tüm draması;_ Browning'in daha kısa şiirlerinden herhangi biri; ve tarih ve coğrafyada sıradan dersler veya bölümler.

Bu iki ders sonunda aynı sonucu getirebilse de, ikincisi aşağıdaki nedenden dolayı çok daha ekonomik bir plandır: Gördüğümüz gibi, bireysel ifadelerin değeri büyük ölçüde değişir, bazıları sadece hafif bir dikkat gerektirirken, diğerleri yakından incelenmelidir. Değerlerini belirleyen şey, önde gelen fikirlerle olan ilişkileridir. İkincisi, bunlar arasında ayrım yaparken tek değer standartları, tek kılavuzlardır. Öyleyse, öğrenci önde gelen fikirlerin ne olduğunu
öğrenmediyse, hangi seçim temeline sahiptir? Öyleyse, önemli ayrıntıların ve önemsiz ayrıntıların ne olduğunu nasıl bilecektir? Öyleyse, temel düşünceler gün ışığına çıkana kadar, enerjilerini çeşitli ifadeler arasında eşit ve körü körüne dağıtmaktan daha fazlasını
ne yapabilir? Ancak bundan sonra, göreceli değerleri ölçebilecek ve böylece ayrıntılarla akıllıca başa çıkabilecek bir konumda olacaktır. Bu nedenle, ilk plan büyük bir zaman kaybını içerir. Bir rehberle geziye çıkmanın veya en azından yola çıkmadan önce bir rehber kitabı incelemenin ekonomik olmasıyla aynı sebepten dolayı, küçük parçalara dikkatlice dikkat etmeden önce düşüncenin özünü, bütünün ruhunu ve özünü belirlemek ekonomiktir.

_2. Değerler standardını her zaman akılda tutarak._

Öğrenci yalnızca mümkün olduğunca erken ana fikri bulmakla kalmamalı,
aynı zamanda onu sıkı bir şekilde kavramalıdır. Bu iki şey de çok fazla azim gerektirir. Bir yazarın sunumunun sırasını takip ederken, ana düşünce öğrencinin zihninde belirmeden önce önemli ayrıntıların incelenmesi gerekebilir ve ana konuyu unutma ve bu ayrıntılara dalıp gitme cazibesi her zaman mevcuttur. Öğretmen toplantılarına katılan öğretmenlerin sıklıkla ilan edilen tartışma konularına ulaşmada başarısız olmalarının nedeni budur; hatta basılı raporlar konferans için ilan edilen konu olduğunda bile başarısız olurlar. Hedeflerine çok fazla fedakarlıkla ulaştıktan sonra, genellikle tam olarak ne için geldiklerini unuturlar veya şaşırtıcı bir
kolaylıkla hedeflerinden uzaklaşırlar. Ancak, bu açıdan diğer yetişkinlerden aşağı değillerdir.

Yine, ana fikre geçici olarak karar verdikten sonra, kişi onu kararlılıkla _tutmalı_ ve _kullanmalıdır_. Çocuklar genellikle bir soruyu akıllarında yeterince uzun süre tutamazlar. Bir keresinde, beşinci sınıf tarih dersinde, "Amerika'yı kim keşfetti?" diye sorduğumda, hemen ardından "Vespucci, Güney Amerika kıyılarında yelken açtı ve tüm ülkeye isim verdi!" yanıtı geldi. Ya da bir an akıllarında tutuyorlar ve sonra başka şeylerle karıştırıyorlar veya tamamen unutuyorlar. Sınıfa, "Kızılderililerin rengi nedir?" diye sordum ve renklerinden ve kıyafetlerinden bahseden bir yanıt aldım. Başka bir zamanda, "Amerika keşfedileli ne kadar oldu?" diye sordum. Bir çocuk, sanırım, bu sayının sınıfta yakın zamanda kullanıldığını hatırlayarak, "İki yüz elli yıl" diye yanıtladı. Ancak, çıkarma işlemindeki örnek, sınıftan önce tahtada çözüldü ve doğru yanıt, 413, elde edildi. Bir kez daha, "Neyin üzerinden dört yüz on üç yıl geçti?" dedim. Hepsi bir an sessiz kaldı,
aslında asıl soruyu tamamen unutmuşlardı. Sonra cevap geldi,
"Columbus'un derinlere yelken açtığı zamandan beri. "

Çocuklar arasındaki bu tür dikkatsizlik bazen öğretmenlerin öfkesini
uyandırır; ancak yetişkinler de pek farklı değildir. Bir grup belirli bir sorunun tartışılması için bir araya geldiğinde, ilk konuşmacı doğrudan konuya gelirse, ikincinin biraz konudan sapması, üçüncünün konuya sadece biraz değinmesi ve dördüncünün farklı bir konu hakkında konuşması olasılığı vardır. İyi başlayan birçok tartışma, kimsenin tartışma konusunun ne olduğunu kesin olarak bilmeden büyük bir heyecana yol açar. Öğretmenlerin önünde okunan bir makalenin her sayfasının açıklanan konuyla açıkça ilgili olması nadirdir.

Sadece parlamento tartışmalarında, her zaman kesin bir "meclis sorusu" olduğunda, katılımcıların konuyu hatırlaması ve ona bağlı kalması gelenekseldir. Bu, yalnızca herhangi birinin her an "düzenlenmeye çağrılabileceği" anlaşıldığı ve her kişinin kendini korumak için unutmamak için özel bir çaba gösterdiği için olur.

Bu olağanüstü dikkat Öğrencinin etkili bir şekilde çalışabilmesi için alışkanlık haline getirmesi gerekir. Öğrenci, ana düşünceyi bulana kadar aramalı ve bulduktan sonra, değerlerin belirlenmesinde bir temel olarak kullanırken, birkaç dakikada bir hatırlayarak _beslemelidir_.

_Hızlı okuma ve akademisyenler arasındaki yöntemi._

Çeşitli okuma hızlarının, hatta birçok konuyu atlayacak kadar
istendiği, bazı seçkin kişilerin çalışma biçimleriyle gösterilmiştir. Örneğin, Joseph Cook _Hints
for Home Reading_ adlı eserinde, "Carlyle'ın günde ortalama bir düzine kitap okuduğu söylenir. Elbette bunları çoğunlukla parmaklarıyla inceler ve uzun bir çalışmadan sonra herhangi bir yazarın şah damarını ve şah damarını hemen bulabilir." Aynı şekilde, "John Quincy
Adams'ın bir argümanın şah damarına karşı 'etçil bir içgüdüye' sahip olduğu söylenir." [Dipnot: Sayfa 80.] "Hızlı okuma," diyor Koopman,
[Dipnot: Koopman, _Kitapların Ustası Olmak_, s. 47.] "gereksiz kelimeleri ve cümleleri atlamanın...
zor sanatıdır. Bunları okumadan gereksiz olarak tanımak, her yerdeki bilginler bunu günlük olarak yapmasalardı imkansız
düşünülecek bir başarıdır. Bir kitabın gizeminin özünü
çıkarmak için birkaç yaprağı çevirmek - bu, okuma sanatının en yücesidir, okuyucunun kitaplarda ustalaştığının en büyük kanıtıdır." Hem paragrafların hem de bölümlerin ilk ve son kısımlarının sıklıkla ana düşüncelerini ortaya koyması,
elbette bu tür hızlı okumada büyük bir yardımcıdır.

_Burada tümevarım ruhuna karşı mı çıkıyor?_

Bu çalışma yönteminin tümevarım ruhuna karşı olup olmadığını sormak yerinde olur. Carlyle gibi adamlar,
hızla merkezi fikirlere veya bir kitaba yöneldiklerinde ve bunları okuduktan sonra eseri bir kenara attıklarında bu ruhu görmezden geliyor gibi görünüyorlar. Ancak,
bu tür adamların zihinlerinin o kadar iyi bilgiyle dolu olduğu unutulmamalıdır ki
yazarın ayrıntılarının çoğu ve bazen hepsi onlar için gereksiz olabilir; genelleme için zaten hazırdırlar.

Daha yavaş ilerleyen sıradan bir öğrenci de, tümevarıma aykırı olmadan
başlangıçta ana konular için tetikte olabilir.
Bunu yaparken, öncelikle soyutlamaları
öğrenmeye çalışmıyor olabilir; sadece kendisine bir rehber sağlamak için ana soruların ne olduğunu bulmaya çalışıyor olabilir.

Birçok yazar, temel sorununu tedavisinin başında belirtir ve daha sonra okuyucunun veya dinleyicinin tüm ayrıntıları onun ışığında görmesi kolaylaşır. Ancak durum böyle olmadığında, öğrenci
bütün ifadelerin _ayarını_ elde etmek için onu aramaya gitmelidir, onu özümsemek için değil. Parçaları zekice inceleyebilmesi için önce bütünü bir perspektiften görmelidir.
31-60. sayfalarda tartışılan belirli amaçların değeri bu bağlantıda açıkça görülür.

_Bu tür ihmalin titizlikle ilişkisi.
1. Titizlikle ilgili yaygın bir anlayış ve bunun uygulama üzerindeki etkisi. _

Bu tür ihmalin çalışmada titizlikle ne gibi bir ilişkisi olduğunu sorgulamak hayati önem taşır.

Cevap, _titizlik_ kelimesine atfedilen anlama bağlıdır.
Sık sık "Önemsiz şeyler mükemmelliği yaratır ve mükemmellik önemsiz değildir"; ayrıca "titizliğin ayrıntılarla ilgisi vardır" dendiğini duyarız. Yine, küçük konulardaki dikkatsizliğe karşı bir uyarı olarak bize şunu söylerler:

Bir çivinin eksikliğinden nal kaybedildi.
Bir nalın eksikliğinden at kaybedildi.
Atın eksikliğinden binici kaybedildi.
Binicinin eksikliğinden savaş kaybedildi.
Savaşın kaybından krallık kaybedildi.

Bu özdeyişlerde kesinlikle değerli bir gerçek vardır ve bazı insanlar,
bu nedenle, onları olduğu gibi kabul ederler. En büyük keşiflerin çoğunun görünüşte önemsiz gerçeklere dayandığını ve dünyaca ünlü Alman bilim insanlarının ayrıntılara ilişkin sonsuz çabalarıyla ayırt edildiklerini akıllarına getirerek, öğrencinin öncelikle önemsiz şeylerle ilgilendiğini düşünürler. On sentler dikkatlice biriktirilirse dolarların kendi kendine hallolacağını bilerek, küçük şeylere yakın ilgi gösterilirse bilginin düzgün bir şekilde öğrenildiğini düşünürler. Bu nedenle, küçük olan hiçbir şeyin kendilerinden kaçmasına izin vermemek onların hırsı haline gelir. Bu ruhla, vicdanlı öğrenci, vicdanlılığı büyük ölçüde titizlikle özdeşleştirerek, küçük şeylere özel bir dikkat gösterir, bir şey ne kadar küçükse titizliğini o kadar tam olarak test ettiğini ve ona dikkat ederse o kadar değerli olduğunu hisseder. Bu titizlik kavramının uygulama üzerindeki etkisi bazı okullarda belirginleşmiştir. Ve yazım, ayrıntılara dikkati test etmek için mükemmel bir materyal sağladığından, bu konuya genellikle kısmen bu özel sebepten dolayı yüksek puan verilmiştir. Öğretmenler için büyük bir eğitim okulu tanıdım ki, yirmi yıldan fazla bir süredir hem öğretim görevlileri hem de öğrenciler tarafından yazım için muhtemelen başka herhangi bir konuya harcandığından daha fazla zaman ve enerji harcanmıştır. _t_'yi çizmemek veya _i_'yi noktalamamak, tire veya nokta koymamak affedilemezdi. Yazımla bir kelime yazdıktan sonra, ikinci bir düşünceden sonra onu değiştirmek iğrenç bir suçtu ve her dönemde bir düzine yanlış yazılmış kelime, üç yıllık kursun sonunda diplomayı ciddi şekilde tehlikeye atıyordu.

Hiç kimse böylesi bir çabanın büyük bir değer taşıdığını inkar edemez. Bu kadar kesin bir amaç, tüm derslere uygulandı ve tüm fakülte tarafından amansızca takip edildi, --bu okulda olduğu gibi-- öğrencileri aşırı çalışana kadar çalışmaya zorladı ve okul bu nedenle mükemmel olarak kabul edildi. Yine de
bu anlayış, titizliği tamamen _niceliksel_ bir konu haline getirir; _titizliği_ _titizlik_ veya eksiksizlik anlamında kabul eder,
"baştan sona" veya
"baştan sona" her şeyin dahil edilmesini ifade eder.

_2. Titizliğin doğru kavramı._

Ancak, bu titizlik kavramı, tüm ihmallere karşı çıkmasında kesinlikle yanlıştır; ve yukarıda alıntılanan özdeyişler, göreceli değerleri göz ardı etmelerinde, kendilerinin yalnızca yarı gerçekler olduğunu gösterir. Az önce bahsedilen okulda, göreceli değerlere ve birinin dikkatini çekmek için nesnelerin seçiminde yargı kullanımına çok az vurgu yapılmıştır. Kapsamlılık ayrıntılara dikkat etmekten oluştuğu için, küçük şeyler başlı başına çalışmaya değer hale geldi ve bu nedenle karşılaştırmalı değer göz ardı edildi.

Ancak, gördüğümüz gibi, herhangi bir konuyla ilgili tüm fikirlerin
öğrenilmesi umudu yoktur, bu nedenle öğrenci seçim yaparken yargı
kullanımına alıştırılmalıdır. Bu seçim, ayrıntıların kendileri arasında da yapılmalıdır; ayrıntılardan farklı olarak büyük düşüncelerin bir
seçimi ile sınırlı değildir.
Ayrıntılar kendi aralarında değer açısından sonsuz şekilde değişir; bazıları, at nalı çivisi gibi, büyük sonuçlarla kolayca hayati bir ilişki taşır; diğerleri, bir kelimede tire kullanımı gibi, büyük olasılıkla hiçbir şeyle önemli bir ilişki taşımaz. Bu hayati ilişkiye sahip olanlar
esastır ve dikkatli bir ilgi gerektirir; diğerleri ise
esas değildir
ve bu nedenle ihmal edilmeyi hak eder. Başka bir deyişle,
kapsamlılık niceliksel olmaktan çok _niteliksel_ bir konudur;
ayrıntıların doğasına ve ilişkisine göre dikkatli bir seçim içerdiği için
nitelikseldir.
Kaliteliliğin _her şeylik_ meselesi olduğu
öğrenci, başlıca bir erdem olarak zihinsel dayanıklılığa ihtiyaç duyar; öte yandan gerçek öğrenci, sürekli
yargı egzersizi gerektirir. Özetle, uygun türden kapsamlılık iyi bir sağduyu gerektirir.

Burada savunulan kapsamlılık, küçük şeylerin hafife alınmasını ima etmez; yalnızca aralarındaki ayrımcılığın eksikliğini kınar.
Çalışkan Alman bilim adamı bile küçük olan her şeye bağlı değildir. Araştırmasını belirli bir sorunla ilgili olarak sürdürürken, yalnızca onunla yakından ilişkili olan ayrıntılarla ilgilenir. Eğer sözde küçük şeylerin bununla ne gibi bir ilişkisi olduğundan emin değilse, örneğin sarı hummanın nedeninin araştırılmasında olduğu gibi, bir şeyi diğerinden sonra dikkatlice araştırır. Ancak bunu yaparken ayrıntılar arasında çok keskin bir şekilde ayrım yapar, birçoğunu tereddüt etmeden bir kenara atar, bazılarını kısaca inceler ve sonunda kapsamlı bir çalışma için belirli olanlara karar verir. Dikkat edilmesi gerekenler yalnızca gerçek değere sahip bir şeyle bu şekilde ilişkili olan küçük şeylerdir. Matematikçi küçük şeyler konusunda çok titizdir. Rakamların açıkça yapılması ve 1 + 1'in asla 3'e eşit olmaması konusunda ısrarcıdır. Tamamen haklıdır, çünkü bir sayıyı okurken, ondalık noktayı yerleştirirken veya bir toplamı bulurken yapılan en ufak bir hata tüm sonucu geçersiz kılmalıdır. Bu tür küçük şeylere küçük denir, ancak gerçekte büyüktürler. Bu tür konulara sıklıkla önemsiz şeyler denmesi talihsizdir, çünkü önemsiz bir şeyin genellikle çok az hesaba katılan bir şey olduğu varsayılır; bu nedenle isim yanıltıcıdır. Bu tür ayrıntılar önemlidir; diğer ayrıntılar önemsizdir. İnsanların ayrıntıları daha genel olarak bu iki sınıfa ayırmaları ve önemsiz terimini yalnızca ikinci türe uygulamaları iyi olurdu. Önemsiz şeyleri ihmal ederek, önemli olan ayrıntılara daha fazla zaman bulunabilir. Bu nedenle, bazı şeyleri ihmal etmek, kapsamlılığa karşı olmak yerine, ona doğrudan ve gerekli bir araçtır. Bu kapsamlılık kavramının tehlikeleri olduğunu inkar edemeyiz, çünkü öğrenciye kendi yargısını kullanma sorumluluğunu yükler. Bu her zaman tehlikelidir. Öğrenci samimiyetten, içgörüden veya denge eksikliği yaşıyorsa, hata yapmaya mahkumdur. Bunları yine de yapma olasılığı yüksektir; ve o sadece rahatına veya hevesine göre seçip seçebilir ve en düzensiz, dikkatsiz çalışmayı yapabilir. Onun için "tüm küçük şeylere dikkat etmek", aralarında ayrım yapmaktan daha kolay olurdu, çünkü akıllıca seçim daha gerçek düşünme gerektirir.

_Bu kavramlardaki tehlikeler ve sonuç.
1. Bu titizlik kavramındaki tehlike._

Öte yandan, genel olarak ayrıntıların ihmal edilmesinin savunulmadığının
unutulmamalıdır; bu, yalnızca aralarından akıllıca bir seçimdir. Ve böyle bir seçim, daha büyük gerçekler arasında seçim yapmaktan daha fazla enerji veya yetenek gerektirmez. Öğrencilerin daha büyük düşünceler arasındaki değerleri ayırt etmelerine güvenebiliyorsak -ki bunu herkes bilir-
onlara ayrıntıların göreceli değerlerini ayırt etmelerine güvenmek için de aynı sebep vardır.

_2. Alternatif plandaki tehlike._

Alternatif planın tehlikeleri de akılda tutulmalıdır. Diyelim ki yetenekli bir öğrenciye hiçbir önemsiz şeyin elinden kaçmasına izin vermemesi öğretiliyor.
O zaman tehlike, o kadar ciddi olursa,
küçük şeylere aşık olacak ve daha büyük şeylere olan vizyonu
bulanıklaşacaktır. O her zaman bunların ötesine geçmeyi amaçlayabilir

ama o kadar düzenli olarak başarısız olma tehlikesiyle karşı karşıyadır ki

zamanla ayrıntıları kendi başlarına değerlendirmeye başlayacaktır, bunların yol açtığı şeye göre değil; ayrıntılar büyük şeyler haline gelir ve gerçekten büyük konular unutulur.

Büyük bir normal okulda eski bir profesör bu eğilimi tam olarak örneklemiştir. Altmış yaşında alışılmadık derecede bilgili,
kültürlü bir adamdı ama küçük şeylere karşı bir çılgınlık geliştirmişti. Uygulama bölümünün sorumluluğunu üstlenmişti ve her sonbahar döneminde o dönem için uygulama öğretmenliği için yaklaşık iki yüz öğrenciden başvuru almak gelenekseldi. Her başvuru sahibi bir boşluğu doldurdu, adını, yaşını, öğretmeyi tercih ettiği alanı, çocukların tercih ettiği yaşı ve öğretim deneyimini belirtti. Bu belgeler kısaca incelenmeliydi; sonra aynı ilk günün öğleden sonra saat dörtte
tüm bu başvuru sahipleri öğretimleri hakkında talimatlar için bir grup halinde bir araya çağrılacaktı. Bu düzenlemeyle uygulamalı öğretim çok kısa bir sürede başlatılabilirdi.

Yazarın bildiği kadarıyla bir keresinde bu beyefendi, bu tüm kağıt setinde bulabildiği her yazım, noktalama, dil bilgisi vb. hatasını mavi kalemle düzeltme cazibesine karşı koyamadı ve bu da yaklaşık iki saatini almış olmalı.
Bu arada, bu görev o kadar yoğundu ki, iki yüz başvuru sahibine saat dörtte arandıklarını bildirmeyi tamamen unuttu ve böylece yılda iki yüzden az olan bir gün uygulamalı öğretim için büyük ölçüde kaybedildi.

Günümüzde ilkokullardaki iyi öğretmenlerin yarısının en büyük hatası, küçük şeyler konusunda aşırı titiz olmalarıdır. Yazılı çalışmalardaki her hatanın düzeltilmesi gerektiğine, tahtanın iyice temiz tutulması gerektiğine, her günün derslerinin dikkatlice planlanması gerektiğine, kısacası her küçük görevin iyi yapılması gerektiğine inanarak, fiziksel egzersiz, sosyalleşme ve genel okuma gibi çok daha büyük görevler için zaman kalmayana kadar bu tür görevlerle uğraşırlar. Sonuç olarak, alışkanlık haline gelmiş şekilde yorgun, duygusuz ve dar görüşlü olurlar ve bu nedenle _okullu_ olurlar. Öğretmenler arasında sıklıkla olduğu gibi, vicdanlılığın küçük şeylere özel ilgi göstermek anlamına gelmesi eğitime dair garip bir yorumdur. Bir öğretmenin her günün derslerini eksiksiz hazırlaması ve her gün yüzlerce başka şey yapması arzu edilir. Ancak bunların hepsini yapamadığında -ki asla yapamaz- zamanını göreceli değerlere göre bölmesi son derece önemlidir; örneğin, eğlence
başka türlü atlanacaksa, eğlence uğruna ders hazırlıklarının bir kısmını atlaması çok daha iyidir. İnsanlar, adil bir perspektiften
bakana kadar hayatın işine uygun değildir. Öğretmenler için bol ve geniş eğitim teorisinin önemli nesnelerinden biri, büyük ve küçük şeyler arasındaki uygun dengeyi korumalarına yardımcı olmaktır; ve daha büyük şeyleri daha küçük şeyler için ihmal etme yaygın eğilimi nedeniyle, okul müdürlerinin ve denetçilerin belirgin görevlerinden biri, hem öğretmenlere hem de öğrencilere genel olarak hayattaki ve özellikle de eğitimdeki daha büyük değerleri hatırlatmaktır.

_3. Sonuç._

İster bazı ayrıntıları küçümseyin ister hepsini
öğrenmeye çalışın, ciddi tehlikelerin
yakında olduğu açıktır. Ancak tehlikeler ne olursa olsun, öğrencinin yapması gereken tek doğru şey vardır, o da değerleri tartma alışkanlığını geliştirmek, karşılaştığı gerçeklerin göreceli değerlerini
hissetmektir. İyi muhakeme büyük ölçüde göreceli değerlerin uygun şekilde
takdir edilmesinden oluşur; ve bu, başarılı bir yaşamda ve öğrenimde çok belirgin faktörlerden biri olduğundan, öğrencinin geliştirmesi gereken en önemli yeteneklerden biridir.

Sadece tüm ayrıntıların eşit değerlendirilmesi değil, aynı zamanda çeşitli kuralların ve erdemlerin mutlak olarak ele alınması da bu zihin alışkanlığına doğrudan düşmandır. Her zaman 
ekonomik, her zaman dakik veya her zaman düzenli olmaları öğretilen gençler, bu nedenle düşüncesiz itaati yargı kullanmanın yerine koymaya teşvik edilirler. Her zaman 
tasarruf etmek akıllıca değildir. Bir üniversite öğrencisinin üç çift 
eldiveni vardı; bir çift o kadar eski ve kirliydi ki yalnızca fırının bakımı için 
uygundu; diğer iki çift ise oldukça 
yeniydi. Ancak, her zaman tasarruflu olması öğretildiği için, son sınıfının çoğunda eski çifti üniversiteye giydi ve diğer ikisini sakladı. Sağduyu pahasına erken öğretisine sadık kaldı.

Hayatta, kural olarak uygun şekilde
tedavi edilebilecek çok az durum vardır. Her adımda sağduyu gerekir; ve öğrencinin her konuda göreceli değerleri göz önünde bulundurma alışkanlığı, ne tür tehlikelerle karşılaşılırsa karşılaşılsın, sürekli olarak geliştirmesi gereken bir alışkanlıktır.

ÇOCUKLARIN ÖNEMSİZ AYRINTILARI İHMAL ETME YETENEĞİ

Bu yetenek, ilgili gerçekleri gruplandırmada gerekli olan yetenekle o kadar yakından ilişkilidir ki, biri diğeri olmadan neredeyse var olamaz. Yine de sıradan okul çalışmalarında ihmal için ne kadar talep olduğunu ve bu talebin çocuklar tarafından nasıl karşılandığını gözlemlemek iyidir. Okumaya başlarken yapılan hatalar
çok yaygındır, örneğin _an_ yerine _a_, _thu_ yerine _the_ demek, virgül için duraklamamak, bir kelimeyi çıkarmak, bir kelimeyi eklemek, vb. Peri masalları ilişkilendirildiğinde, küçük ihmaller, dilbilgisi hataları, _and_'nin çok sık kullanımı, vb. beklenebilir. Öğrencinin tahta çalışmasında, el yazısında ve yazılı kompozisyonunda sayısız küçük hata vardır. Tüm bunlarla ne yapılmalı? Elbette bunların birçoğu tamamen atlanmalı, yoksa daha önemli şeylere asla ulaşılamayacaktır.

Literatürlerinde ve kaynak kitaplarında da göz ardı edilmesi gereken pek çok küçük zorlukla karşılaşılmaktadır. Örneğin Hawthorne'un _Gorgon's
Head_ adlı eserinden şu tipik paragrafı ele alalım:

"Peki," diye devam etti kral, dudaklarında hala _kurnaz_ bir gülümsemeyle, "sana küçük bir _macera_ teklif edeceğim; ve sen
cesur ve _girişimci_ bir genç olduğun için, şüphesiz
kendini _fark etme_ fırsatına sahip olmayı büyük bir şans
olarak göreceksin. Bilmelisin ki, sevgili Perseus,
güzel Prenses Hippodamia ile evlenmeyi düşünüyorum; ve bu gibi durumlarda, geline
_uydurma_ ve _zarif_ bir meraktan hediye etmek
_gelenekseldir. Dürüstçe itiraf etmeliyim ki, _zarif_ zevke sahip bir prensesi
memnun edecek bir şeyi nereden bulacağım konusunda biraz
_şaşkındım. Ama bu sabah, kendimi
_övüyorum_, _tam olarak_ makale."

Burada bir yetişkinin kelime dağarcığı ve fikirleri var,
belki bir düzine yeni kelime ve bu paragrafın incelenmesinde matematiksel titizliğe benzer bir şey
çekiciliğini yok eder. Öğretmenlerin böyle bir bölümün kapsamlı bir şekilde ele alınmasının ne olacağını düşünmeleri iyi olur. Ansiklopediler ve diğer referans çalışmaları da çocukların durup dikkatle inceleyemeyeceği
birçok garip kelime ve zor paragraf sunar. Bu nedenle, çocuklar sıradan okul çalışmalarında
göz ardı edilmesi gereken birçok ayrıntı bulurlar; daha önemli şeyler, bu daha az önemli olanlar göz ardı edilmediği sürece başarılamaz.

Çocukların kendilerinden açıkça istenen şeyi yapmaktan tamamen aciz olmaları garip olurdu. Onlara, bahsettikleri ayrıntıların önemsizliği konusunda
aptallığın en uç noktasına ulaşmaları öğretilebilir. Ancak, makul miktarda akıllıca rehberliğin, seçimlerinde sağduyulu davranmalarına yol açacağı da doğrudur. Başka bir deyişle, titizlik, yalnızca niceliksel olmaktan ziyade, göreceli ve nitel bir konu olarak, onlar tarafından takdir edilebilir. Onları bu konuda dikkatlice test eden herhangi bir öğretmenin bu iddiaya katılması muhtemeldir. Birçok çocuğun, zaman kaybı olduğu için gereksiz ayrıntılardan bahsetmeyi kınaması, bencil veya ahlaksız davranışları kınaması kadar doğaldır.

ÇOCUKLARA nisbeten önemsiz ayrıntıları ihmal etmeyi öğretmek için pratik öneriler

_1. Sorumluluğu çocuklara yüklemek._

Neyin ihmal edileceğine karar verme sorumluluğu, ne kadar çok hata ve geçici olarak ne kadar zaman kaybına neden olursa olsun, çoğunlukla çocuklara bırakılmalıdır. Öğretmenden gelen eleştiriler ve öneriler daha sonra devreye girer. Birçok ebeveyn ve öğretmen, çocukların yapacakları hatalardan korktukları için bu sorumluluğu çocukların üzerine yüklemeyi reddeder. Bu korku nedeniyle, çocukların özgürce karar vermelerini, onlara uymaları için keyfi kurallar vererek veya her an tam olarak ne yapmaları gerektiğini söyleyerek mümkün olduğunca gereksiz hale getirirler. Bu, çocukları yargılarını güvenilir kılacak uygulamadan mahrum bırakarak kötü bir yargı geliştirir; okul gerekliliklerinin dışarıdaki yaşamdakilere karşılık gelmesini engeller.

Çocukların genel ve büyüyen sağduyusuna güven, mantıklı ebeveyn ve öğretmen için bir ön koşuldur. Böyle bir
güvene sahip olarak, onların misyonu bu gençleri çoğu zaman yalnız bırakmaktır; yaptıkları seçimleri kontrol etmek değil, yönlendirmek,
diktatör değil, danışman ve eleştirmen rolünü üstlenmektir.

Bağımsız yargıya yönelik bu eğitim, okulun ilk yılında bile başlamalıdır. Johnny, okumaya başlarken elini kaldırıp
Mary'nin _the_ için _a_ dediğini söylerse, öğretmen eleştiriyi ne kabul etmek ne de reddetmek zorunda değildir. Öğretmen sadece tüm sınıfa dönüp
bunun yararlı bir düzeltme olup olmadığını sorabilir. Benzer bir ders, daha sonraki yıllarda birçok düzeltme ve öneriyle takip edilebilir.
Bu şekilde, ihmalin yolunda neyin uygun veya değerli olduğuna dair bir sınıf duygusu geliştirilebilir.

Ancak, çocukların bir tür temel olmadan ayrıntıların değerini yargılayamayacakları unutulmamalıdır. Bu nedenle, her durumda öğretmenin yönlendirmesine çaresizce güvenmedikleri sürece, okumanın veya diğer dersin ne için olduğu öğretilmelidir. Örneğin, iyi okumanın ne olduğu konusunda yavaş yavaş adil bir fikir edinmeli ve bunun hoş tonlar, kelimelerin dikkatli bir şekilde gruplandırılması, sesin çok fazla vurgulanması ve son ünsüzlerin net bir şekilde telaffuz edilmesini içerdiğini fark etmelidirler. Okumada bu standarda aşina olduklarında, bu standardın elde edilmesiyle çok az ilgisi olan ayrıntıları göz ardı etmeyi kolayca öğreneceklerdir. Öğretmenin kendisinin neyin dikkat çekeceğini veya neyin çekmeyeceğini belirlemesinin veya en azından bir çocuğun önerisini dogmatik olarak kabul etmesinin veya reddetmesinin, kendisinin veya tüm sınıfın bunun değerini kabul etmesine izin vermekten çok daha fazla zaman kazandırdığı doğrudur. Ayrıca, "daha fazla bilgi" için sürekli talep, öğretmenleri bu şekilde zaman kazanmaya teşvik eder. Ancak yine de, öğretmenin ve öğrencinin yargısını kullanması ve biraz zaman kazanmak için eğitimin ana nesnelerinden birini feda etmemesi gerekir.

_2. Basılı makalelerin sınıf çalışması._

Referans eserleri kullanan çocuklar, sadece hangi kısımların göz ardı edilmesi gerektiğini görmek için ara sıra ansiklopedik bir makaleyi birlikte inceleyebilirler. Belirli bir gerçeği ararken, paragrafların başlama biçiminden, bir paragraftan sonra diğerinin tamamen okunmadan atılabileceğini keşfedeceklerdir. Aynı şekilde, gazeteler daha büyük çocuklar tarafından incelenebilir ve başlıklardan hangi makalelerin hiç okunmaması gerektiğini, hangilerinin yüzeysel bir şekilde, hangilerinin dikkatlice okunması gerektiğini belirlemek için. Bazı dergilerin benzer şekilde incelenmesi yerinde olabilir. Bu nedenle, öğrencileri yaygın basılı materyalleri okumaya yönelik uygun yöntemlere alıştırmak okulun görevidir.

_3. Reprodüksiyonların azaltılması._

Öğrencilerden ara sıra bir hikayeyi veya herhangi bir düşünce
çizgisini istedikleri kadar tam olarak reprodüksiyon etmeleri istenebilir. Altı
sayfa kapladığını varsayalım. Daha sonra, bunu üç sayfaya ve
belki de son olarak, her seferinde en az önemli olanı eleyerek bir sayfaya indirmeleri istenebilir. Böyle bir alıştırma, göreceli değerlerin çok dikkatli bir şekilde incelenmesini gerektirir.

_4. Bir noktayı tutmak ve taşımak._

Dikkat edilmesi gereken kesin bir soruna karar verildikten sonra, tüm sınıflardaki öğrenciler, düşüncenin başlangıç
gezintilerini tespit etmekten sorumlu tutulabilir. Bu tür zamanlarda bir düzen noktasına yükselme, ana soruyu belirtme ve şüpheli kişiden sözlerinin alakalılığını göstermesini isteme sorumluluğuna kendilerini alıştırabilirler. Öğretmenin bu sorumluluğu tek başına taşıması için hiçbir neden yoktur; aslında, bu çocuklara bir yüktür, onların yargı ve inisiyatif güçlerindeki gelişimlerini kontrol eder.

Yine, bazen tüm sınıflardaki öğrencilere, önlerinde kesin bir soru olmadan ne kadar çabuk tartışmaya gireceklerini ve hatta heyecanlanacaklarını göstermek için tam bir özgürlük tanınabilir. Ancak, neyi düşündüklerini belirtmeleri isteninceye kadar hatalarının farkına varamayabilirler. Söz konusu sorunun kitap okumada olduğu kadar tartışmaya katılımda da ihmal edilebileceği unutulmamalıdır; bu nedenle okuma yöntemi benzer bir şekilde test edilebilir.

_5. Farklı okuma hızlarının teşvik edilmesi._

Son olarak, konunun doğasına göre farklı okuma hızları teşvik edilmelidir. Bazı kitaplar çok yavaş ve düşünceli bir şekilde
okunmalıyken, diğerleri mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde okunmalıdır. Örneğin, birçok romanda fikirler o kadar basittir ki, kelimeler taranabildiği kadar hızlı bir şekilde
anlaşılabilirler.

Ancak birçok kişi, yalnızca kelimeleri telaffuz edebildiği kadar hızlı okuyabilir. Yerleşik bir dizi çağrışımı takip ederler: önce, kelime gözlemlenir; bu görüntü sesini çağırır; sonra ses, anlamı
hatırlatır. Böylece sıra _görüntü, ses, anlam_ şeklindedir.
Bu, bir sayfanın anlamına ulaşmanın dolambaçlı bir yoludur ve genellikle çocuklukta öğrenilir. Bu, birçok eğitimli yetişkinin neden sessizce yüksek sesle olduğundan çok daha az hızlı okuyabildiğini açıklar.

Bazı yetişkinler, genellikle haklı olarak, daha az önemli kısımların üzerinden geçerek hızlı okurlar. Ancak bazıları, bir kelimenin biçimini doğrudan anlamıyla ilişkilendirerek zamandan tasarruf eder ve sesi dikkate almazlar. Sonra gözleri hızla gezdirerek normal ilerleme hızını iki ve üç katına çıkarırlar. Lord Macaulay'ın, bir kişinin sayfaları normalde karıştırması kadar hızlı sessizce okuduğu ve tek tek kelimeleri görmüş olması gerektiği söylenir, çünkü olağanüstü hafızası genellikle metni kelimesi kelimesine yeniden üretmesini sağlardı.
Yavaş okuyan yetişkin, pratik yaparak, üç veya dört kelime yerine neredeyse bir bakışta bir satırı veya daha fazlasını anlamayı öğrenebilir ve böylece ilerleme hızını artırabilir. Ancak alışkanlık o kadar güçlüdür ki, hızlı okumada gerekli olan hızlı göz hareketi, bir kelimenin biçiminin anlamıyla doğrudan ilişkilendirilmesiyle birlikte, çocuklukta öğrenilmelidir. Bu amaçla, çocukların okumaları sıklıkla zamanlanmalı ve belirli bir miktarı kapsamaları için yalnızca birkaç saniye veya dakika verilmelidir. Onlara, bir bakışta önemli sayıda kelimeyi kavramaya alışmaları için bazı egzersizler de verilebilir.

Bu arada, hızlı okumanın her zaman yerinde olduğu izlenimini önlemek için çaba gösterilmelidir. Örneğin İncil gibi çok fazla düşünme gerektiren konular, yavaşça okunabilir. Öğretmenin teşvik etmesi gereken şey, yalnızca hızlı okuma değil, ihtiyaca göre değişen hızlardır.

Çocukların Carlyle'ın yaptığı gibi kitapları kullanmayı öğrenecekleri beklentisi yoktur.
Ancak aynı genel ilkeler tarafından yönlendirilmeli ve okuldayken bu ilkelerle pratik bir
tanıtım oluşturmalıdırlar. Genellikle okullarda ve okul dışında kitap kullanımı arasında çarpıcı bir tezat vardır ve iki yerdeki farklı okuma oranları buna çarpıcı bir örnek teşkil eder. Okuldaki metinler temkinli bir şekilde ele alınır, çocuğun ilgisini çekmek için bir derse ancak yeterli miktarda atanır. Sonra bu tekrar tekrar gözden geçirilir, ta ki başlangıçta heyecanlanmış olabilecek ilgi çoktan yok olana kadar. Kapsamlılık, hayat pahasına hedeflenir. Okul dışındaki bağımsız okumada ise tam tersi bir yol izlenir. Okul etkisinden gelen tepkide çocuklar öğretmenlerinin yasakladığı şeyleri yapma özgürlüğünün tadını çıkarırlar ve buna bağlı olarak ciltlerini hızla okurlar. Her iki yöntem de hatalıdır. Okulda kitapların işlenmesi dayanılmaz derecede yavaştır; dışarıdaki çok hızlı olma olasılığı yüksektir. Genel olarak, okulda kitap kullanma yöntemi başka yerlerde istenen yönteme daha çok benzemelidir. Okul yöntemi ilk olarak düzeltilir. Bir metnin işlenmesinde öğrenciyi öldürecek kadar kapsamlı olmak nadiren akıllıcadır. Kural olarak ilkokulda daha uzun ders kitabı dersleri verilmeli ve küçük gerçeklere daha az dikkat edilmelidir. Sonra, gerekirse, aynı genel alan başka bir bakış açısıyla, başka bir metin aracılığıyla ele alınmalıdır. Bu yöntem değişikliği, başlangıç ​​okumamızda büyük ölçüde ve diğer birkaç konuda kısmen gerçekleştirilmiştir.

BÖLÜM VI

ÇALIŞMADA DÖRDÜNCÜ FAKTÖR OLARAK İFADELERİN SAĞLAMLIĞINI VE GENEL DEĞERİNİ YARGILAMA

Uygun çalışmanın öğrenciye çok fazla sorumluluk yüklediğini daha önce gördük. Öğrencinin amaçsız bir gerçek toplayıcısı olmasına izin vermek yerine, gerçeklerin hizmet edebileceği belirli amaçları keşfetmesini gerektirir. Bu tür amaçları aklında tutarak, yazarların ifadelerini çeşitli şekillerde tamamlamalı ve ayrıca bunların göreceli değerleri hakkında yargıda bulunmalıdır. Bunların hepsi çok fazla saldırganlık gerektirir.

_Buradaki sorun._

Şimdi daha da büyük bir saldırganlığı ima eden bir sorunla karşı karşıyayız.
Basılı olarak duyulan veya bulunan ifadeler genellikle biraz
abartılı, çarpıtılmış veya büyük ölçüde yanlıştır veya
tamamen doğru olabilir. Onların nitelikleri hakkında kim hüküm verecek? Genç öğrencinin bu sorumluluğu taşımak için uygun bir temeli var mı?

_Bu sorunun acil doğası.
1. Gazete ve dergi okurken._

Bu sorun, özellikle siyasi kampanyalar sırasında gazete okurken insana dayatılır. Bir gazete adayı büyük bir yönetici olarak överken, bir diğeri onu bir doktriner olarak kınar. Biri koruyucu tarife ve altın standardını savunurken, bir diğeri yalnızca gelir tarifesi ve serbest gümüş ister. Haber sütunları arasında bir makale savaş öngörürken, bir diğeri barış belirtileri seçer. Rusya bir zamanlar tam bir anarşiye doğru hızla ilerlerken, bir başka zamanda önemli siyasi ilerlemeler kaydettiği gösterilir.
Japonlar yüksek yaşam standartları nedeniyle övülür ve yine ahlaksızlıkları nedeniyle kınanırlar. Dergi makaleleri de aynı derecede çarpıcı
anlaşmazlıklar gösterir. Kamu adamları, siyasi politikalar, şirketler ve dini inançlar, bireysel yazara göre onaylanır veya kınanır. Öyleyse, okuyucu için uygun tutum nedir? Bir otoriteyi diğerinden aşağı yukarı aynı derecede iyi olarak mı görmelidir, yoksa kendisi bunları birbirinden ayırıp her birini sunulan kanıtlara göre mi yargılamalıdır?

_2. Kitapların kullanımında._

D'Aubigne'nin _Reformasyon Tarihi_ son derece ilginç bir eserdir; ancak Reformasyonu Protestan bakış açısından ele alır ve bu nedenle Katolikler için kabul edilemezdir. İç Savaş tarihimiz, bir kuzeyli tarafından yazıldığında bir dizi gerçek sunar; bir güneyli tarafından yazıldığında çok farklı bir dizi; ve bir İngiliz tarafından yazıldığında daha da farklı bir dizi. Bu dönemlerden herhangi birinin öğrencisi, okuduğu yazarın görüşlerini benimsemeli midir? Yoksa kendi bakış açısını mı benimsemelidir? Yoksa ikisini de yapmamalı mıdır?

Carlyle ve Ruskin, daha fazla etki yaratmak için çarpıcı ifadelere güvenerek, çok fazla abartıya kaçıyorlar. Shakespeare muhtemelen Shylock karakterinde Yahudi'nin abartılı bir tipini sunmayı amaçlamıştır. Öğrenci abartılılığı olduğu gibi mi tanıyacak? Yoksa tüm ifadeleri kelimesi kelimesine mi alacak? Yoksa ikisini de yapmaktan kaçınacak ve etkisiz bir zihni mi koruyacak? _Eğitim_ üzerine yaptığı çalışmada Herbert Spencer, "her türden edinimin iki değeri vardır: bilgi olarak değer ve disiplin olarak değer. Davranışta rehberlik amaçlı kullanımının yanı sıra, her bir gerçek düzeninin ediniminin zihinsel egzersiz olarak da kullanımı vardır." der. Birçok eğitim öğrencisi, bilginin çok önemli bir değerinin burada göz ardı edildiğini, _yani_ ilham verme ve enerji verme gücünün, edebiyatın yüksek derecede sahip olduğu bir değer olduğunu ileri sürecektir. Bunların doğru olduğunu varsayarak, genç öğrenci böyle bir eleştiride bulunmaya cesaret edebilir mi? 
Yoksa yüksek bir otoriteye karşı böyle eleştirel bir tutum sergilemesi küstahça mı olur? 

Rousseau'nun _Emile_ adlı eserinin ilk paragrafı şöyledir: "Her şeyin Yaratıcısı'nın elinden çıkan her şey iyidir;
insanın elinde her şey yozlaşır. İnsan bir toprağı diğerinin ürünlerini beslemeye, bir ağacı diğerinin meyvelerini vermeye zorlar; iklimleri, unsurları, mevsimleri karıştırır ve birbirine karıştırır;
köpeğini, atını, kölesini sakatlar. Her şeyi altüst eder,
her şeyi çirkinleştirir; biçimsizliği, canavarları sever; hiçbir şeyin, hatta insanın kendisinin bile, Doğa'nın yarattığı gibi olmasını istemez.
Onu memnun etmek için insan bir at gibi eğitilmeli; insan kendi tarzına, bahçesindeki bir ağaç gibi uyarlanmalıdır."

_Emile_ çevirisinin ilk sayfasının altında, Paris Milletvekili Jules Steeg'in yukarıdaki ilk paragrafla ilgili şu notu bulunmaktadır: "Bu teorinin saçmalığı ve Rousseau'nun kendisini içine düşürdüğü bariz çelişki üzerine daha fazla ayrıntıya girmek
yararsızdır. Eğer haklıysa, insan eğitimsiz ve dünya ekilmeden bırakılmalıdır. Bu vahşi bir durum bile olmazdı. Ancak yer darlığı, yazarımızın her benzer ifadesinde durmamızı engelliyor, yazar hemen onu geçersiz kılmakla meşgul oluyor." Bu tür karşıt ifadeler, öğrenciyi kesinlikle bir ikileme sokmaya yeter.

_Öğrencinin otoritelere karşı uygun tutumu._

İşte siyasi ve dini inançlarda ve haberlerde çelişkiler; tarihi olayların çok farklı yorumları;
yanlış yorumlamalara varan abartılar; ve eğitim filozoflarının bariz ihmalleri ve saçmalıkları. Hava durumu bürosu, yazarlarla karşılaştırıldığında Eski Güvenilirliği temsil eder. Yetişkin öğrenci bu tür çelişkili ve hatalı ifadelere karşı nasıl bir tavır takınmalıdır? Kendini sadece bir takipçi olarak mı görmeli, her düşünce sunumunu olduğu gibi kabul etmeli, sözde uzmanların ayaklarının dibine alçakgönüllülükle oturmalı ve mümkün olduğunca onların temel görüş ve sonuçlarını dikkatlice hafızasında mı saklamalıdır? Sadece bir alıcı ve toplayıcı pozisyonunu mu üstlenmelidir? Bu açıkça imkansızdır, çünkü bu bin kez bölünmüş bir ego anlamına gelir. Öğrencinin bilgiyi akıllıca kullanması yerine nihai kullanımını engeller; çünkü birçok karşıt fikir ve çapraz amaç birbirini geçersiz kılar. Bunun yanı sıra, akıllıca uygulama, bir rehber olarak iyi bir hafızadan çok daha fazlasını gerektirir, çünkü hafıza yeni koşulların her zaman gerektirdiği uyarlamaları hesaba katmaz. Öğrenci, istese de istemese de, okuduğu gazete ve dergilerin adilliğini ve genel güvenilirliğini kendisi belirleme sorumluluğundan kaçamaz; tarihçilerde önyargı beklemeli ve biyografilerini inceleyerek ve veri ve mantık konusundaki özenlerini gözlemleyerek bunun kapsamını olabildiğince iyi ölçmelidir; dünyanın en büyük denemecilerinin ve oyun yazarlarının fikirlerini çok eleştirel bir şekilde incelemelidir. Bir filozof,
Rousseau gibi, bir sayfada parlak gerçekler ve bir sonraki sayfada eşit derecede parlak gerçek çarpıtmaları sunuyorsa, öğrenci yönünü korumak için sık sık ve uzun süre düşünmelidir; ve dipnotlar bu saçmalıklardan bazılarını göstermeye çalışıyorsa, öğrenci
Rousseau'nun mu yoksa yorumcunun mu daha üstün bilgelik gösterdiğine kendisi karar vermelidir.
"Her şeyden önce," der Koopman, "öğrenci [öğrenci] yazara ne kadar güvenebileceğinden emin olmalıdır." [Dipnot: Koopman, _The Mastery of Books_, s. 47.]

"Çelişki kurmak ve çürütmek için değil, inanmak ve kabul etmek için değil, konuşmak ve söylev bulmak için değil, tartmak ve düşünmek için okuyun," der Bacon. [Dipnot: Bacon'ın _Essays Of Studies_ adlı eseri.]

Okuduğumuz her kitap, bilgiye ve bilgeliğin en olgun meyvesi olduğu kadar en tatlısı olan zihnin ılımlılığına ve dinginliğine
tırmandığımız sürekli uzayan merdivende bir tur atabilir.
Ancak bu, ancak bizi düşündüren kitapları okursak ve onları bunu yapmaya yardımcı olacak şekilde okursak, yani _onları yargılamaya çalışarak_ ve böylece onları zihnin bir rahatlaması olmaktan çok bir egzersiz haline getirerek mümkün olabilir. Bilinçli bir eğlence dışında, dağınık okuma beyni gerer ve İradenin yay kirişini gevşetir. [Dipnot:
Lowell, _Books and Libraries_]

Bu nedenle öğrenci, önüne çıkan her türlü fikrin yargıcı olarak kendini belirlemelidir. Bunlar sağlamlıkları ve değerleri açısından yargılanmaya tabidir;
öğrenci bunların değerlerini ve kusurlarını ortaya çıkarmalı ve genel değerleri hakkında hüküm vermelidir. Eğer aceleci ve dikkatsiz olursa, kötü yargı cezasına çarptırılır; ve eğer hiç yargılamaktan kaçınırsa, "kendi zihnini bilmeyen", zayıf biri olur.

Az
okuyan ve okumasına
eşit veya üstün bir ruh ve yargı getirmeyen
Kim hala belirsiz ve kararsız kalır,
Kitaplarda derin bilgili ve kendinde sığ.
[Dipnot: Milton, _Paradise Regained_, Kitap 4, satır 322.]

_Bu tutumun, fikirlerin kabulünde olduğu kadar
reddinde de gerekliliği._

Böyle bir tutumun gerekliliği, fikirlerin
reddedilmesinin gerekli olduğu durumlarda kabul edilebilir. Ancak asırlar boyunca denenmiş ve şüphesiz mükemmel bulunmuş birçok eser vardır. Ayrıca, uzmanlık alanlarında
kabul görmüş otoriteler olan birçok insan vardır. Bu tür
kitaplar ve insanlar söz konusu olduğunda, çok az veya hiç olumsuz eleştiri beklenmiyorsa, öğrenci yalnızca meziyetlerin tadını çıkarmak ve
kusurlarla ilgilenmemek için yola çıkamaz mı? Bu nedenle, eleştirel tutumu terk edip
önerileni olduğu gibi kabul edemez mi?

Bu, gerçek kabulün ne kadar içerdiğine bağlıdır. Bir talibi reddeden akıllı bir genç kadın bunu bir tür sebepten dolayı yapar; eğer onu kabul ederse, sebepleri kesinlikle daha az açık olmamalıdır; aksine, bunların dikkatlice araştırılmış olma olasılığı daha yüksektir.
O halde, bir sevgilinin reddedilmesi, onun kabulünden daha olumlu bir şey değildir, daha fazla zeka ve duygu içermez.

Yine, gözlemlediği bir
okumayı iyi olarak kabul eden yetenekli bir öğretim görevlisi, bunu gördüğü belirli meziyet noktalarına dayanarak yapar. Aksi takdirde, kabulü yalnızca bir iltifattır ve samimi bir öğretmen için kabul edilemez. Yani, genel olarak,
herhangi bir düşünce veya eylem çizgisinin kabulü, belirli meziyetlerin
bilincini varsayar. Akıllıca kabul, düşünceli
veya eleştireldir.

Kabulün olumsuz eleştiriden çok daha kolay ve çok daha az
saldırgan olduğu yönünde yaygın bir fikir vardır. Ancak, bunun tersi muhtemelen
doğrudur. İlk fikir, örneğin siyasi ve dini doktrinlerin çoğunun kabulünün yalnızca nominal veya
sözel olmasından kaynaklanır; hakiki olmak için yeterince akıllı veya eleştirel değildir. Herkes
kusur bulabilir, sıklıkla beyan edilir; ancak meziyetin tanınması
özel bir içgörü gerektirir. Bu nedenle, reddetme kabulden daha saldırgan veya olumlu değildir; ve bunlardan biri diğerinden daha eleştirel bir tutum ve daha fazla zihinsel enerji gerektiriyorsa, muhtemelen ikincisidir.

_Eleştirel tutumun sempati ve saygıyla ilişkisi._

Bu eleştirel tutumun bir yazara duyulan sempatiyle ilişkisi nedir? Bir kitabın uygun şekilde incelenmesindeki temel koşullardan biri, açık ve sempatik bir zihinle yaklaşılmasıdır. Kişinin, söylediklerini anlamak ve takdir etmek için dünyaya yazarın gözlerinden bakması gerekir ve bu ancak kişi ona karşı yüksek bir saygı duyduğunda ve onunla yakın bir sempati duyduğunda mümkündür. Bu amaçla, öğrencinin bazen Ruskin'in önerdiği gibi kendi kişiliğini yok etmesi ve böylece kendini bir başkasının düşüncesinde kaybetmesi iyi olabilir.

Eğer eleştirel tutum böyle bir saygı ve sempatiyle bağdaşmıyorsa, değeri sorgulanabilir. Ama durum böyle değil. Bir çocuğa en yakın sempati duyan mantıklı bir ebeveyn, onun kusurlarını görmekte ve hatta onlara ceza vermekte büyük zorluk çekmez. Gerçek sempatiyi eleştirel tutumla birleştiremeyen ebeveynler ve öğretmenler vardır; ancak çocuk yetiştirmek için çok zayıf ve aptaldırlar. Yetişkinler arasındaki faydalı arkadaşlıklar da, kör hayranlığa dayanmaz; hataları ayırt etme yeteneğini ve hatta ara sıra bunlardan bahsetme cesaretini gerektirir. Benzer bir kombinasyon yapmadan gerçek bir bilgin olamazsınız. Bir yazara sempatik bir yaklaşıma izin veren sorgusuz sualsiz zihin çerçevesi, çalışmada bir aşamayı işaret eder; ancak çalışma tamamlanmadan önce bunu eleştirel tutum izlemelidir. Porter, bu iki tutumun birbiriyle uyumsuz olmadığını şu sözlerle güzelce ifade etmiştir:
"Bağımsız bir yargı ve eleştirel bir ruhla okumalıyız. Bir yazara güven ve saygıyla yaklaşmamız gerektiği için, onun tüm görüşlerini kabul etmemiz ve onun sonuçlarını ve argümanlarını kendi
sonuçlarımızla revize etmememiz gerektiği sonucu çıkmaz. Aslında, düşüncelerine olan saygımızı en iyi şekilde, onları kendi revizyonumuza tabi tutarak gösterebiliriz."
[Dipnot: Noah Porter, _Books and Reading_, s. 52.]

_Günlük yaşamın benzer bir yargı bağımsızlığını nasıl gerektirdiği._

Bilim insanına yöneltilen bu talep büyük görünse de, bunda şaşırtıcı bir şey yoktur; çünkü bilim insanının bir yazarla ilişkisi, herhangi bir yetişkinin ilişkide olduğu diğer kişilerle ilişkisine esasen benzerdir. Bir çift lastik satın almak için bir mağazaya giderseniz, sizi bekleyen herhangi bir tezgahtara kendinizi rahat bir şekilde teslim edemezsiniz. Çok uzun veya çok kısa, çok geniş veya çok dar, veya en azından ayakkabılarınızın şekline uymayan lastikleri size satmaktan büyük olasılıkla memnun kalacaktır. Veya siz düşük olanları tercih ettiğinizde size fırtına lastikleri satmak isteyebilir. Bu nedenle, aklınızda bir standart yoksa ve bu standardı karşılamayan her şeyi reddediyorsanız, büyük olasılıkla sizi tatmin etmeyecek lastikler satın alacaksınız. Aynı şey, bir terziye giyim için gittiğinizde de geçerlidir; onun alışılmadık derecede güvenilir olduğunu bilmiyorsanız, size bir paltonun size uyduğunu söylemesi yeterli değildir; bu ifadeyi kendi gözlemlerinizle test etmelisiniz.

Birkaç yıl önce New York şehrinde oturduğum bir ev farelerle
dolmuştu ve bodrumdan mutfağa ulaşmak istediklerinde, yollarına çıkan çamaşır teknelerinden gelen kurşun gider borusunda bir inçlik bir delik
kemirdiler. Delik, mutfaktaki bir dolabın arkasında, duvara çok yakındı ve ulaşılması kolay değildi. Temiz
giysiler varsa, borunun onarılması gerekiyordu; ancak bir tesisatçı
çağrıldığında, dolabı çıkarmak için bir marangoza ihtiyaç duyulacağını ve iş tamamlandıktan sonra tekrar yerine takılması gerektiğini söyledi.
Delikli borunun çıkarılması gerektiğini ve
iki dalı daha olan daha büyük bir borunun bir kolu olduğu için, üç kolu olan borunun çıkarılması ve yerine başka bir borunun takılması gerektiğini ekledi. Tüm işin yaklaşık on beş
dolara mal olması tahmin ediliyordu. Bu, bir fare deliğine yatırım yapmak için büyük bir miktar gibi göründüğünden, başka bir tesisatçıya danışıldı; ancak o da esasen aynı raporu verdi. Hala tatmin olmayarak bir hırdavatçıya gittim ve "Küçük bir kurşun boru deliğinin üzerine ince bir metal levha lehimleyebilecek bir adamınız var mı?
Deliğin çapı yaklaşık bir inç ve ulaşılması biraz zor;
ancak işini bilen herkes bu işi yapabilir." diye sordum. Tüccar, böyle bir adamı olduğunu söyledi. Adam gönderildi; işi birkaç dakika içinde yaptı ve fatura yetmiş beş sentti.

Tesisatçılar muhtemelen kendi alanlarında çoğu işçi sınıfı kadar dürüst ve yeteneklidir; ancak birçok kişi, kendilerini ellerindeki kil gibi görmemeyi üzüntüyle öğrenmiştir.

Bir ev inşa eden bir adam, mimarının yarıdan fazlasını göze almalıdır, aksi takdirde ev, hayat boyu pişmanlıklara neden olabilir. Hatta kişinin doktoruna bile her durumda dolaylı olarak itaat edilmemelidir. Bir hasta kininin kendisi üzerinde zehir gibi etki ettiğini biliyorsa,
bazı kişilerde olduğu gibi, onu almayı reddetmelidir. Ayrıca, bir doktor, doktorların bilindiği gibi, çok fazla ilaç veriyorsa, kişi gerçeği kendisi keşfetmelidir, aksi takdirde sindirim kanalı zarar görebilir. Bu tür insanlar, bizi çevreleyen ve yaşamamıza yardımcı olan birçok kişinin sadece tipleridir; sağlıklı ve mutlu olmak istiyorsak, her birinin bize karşı davranışlarının yargıcı olmalıyız.

Öyleyse, her şeyi aktarmalı mıyız; ve hiç kimse tamamen güvenilir değil midir? Herhangi biri bu kadar çok bilgeliği uygulamak için nasıl zaman bulabilir?
Ve uzmanlar ne işe yarar?

Elbette birçok, birçok şey hafife alınmalıdır. Bir trene bindiğinizde, tren görevlilerinin hepsinin pozisyonları için nitelikli olduğundan ve trenin ve rayların tüm bölümlerinin uygun durumda olduğundan emin olamazsınız. Ancak, iyi yönetilen bir yol yerine kötü yönetilen bir yol seçerseniz, yolculukta öldürülme olasılığınız daha yüksektir. Başka bir deyişle, birçok şeyin varsayılması gerekirken, bunların ne olacağını belirleme sorumluluğu size aittir ve kötü bir seçimin cezasını çekersiniz. Kendi yargınız hala rehberinizdir.

Aynı şekilde birçok kişiye de güvenilmelidir. Ama kim olacaklar ve ne ölçüde? Seçim nesneleri artık sadece şeylerden insanlara kaydırıldı ve bağımsız yargı hala daha önce olduğu gibi uygulanmalıdır. Zorluk da aynı derecede büyüktür.
Holmes şöyle der: "Hepimiz kendi zihnimizde, ister şeyler ister kişiler olsun, bir yargı standardı varsaymalıyız. Başka birinin fikrini almaya istekli olan bir kişi, kimi takip edeceğini seçerken yargısını kullanmalıdır ve bu genellikle kendi başına bir şeyler hakkında yargıda bulunmak kadar güzel bir konudur." [Dipnot: Holmes, _Kahvaltı Sofrasının Otokratı._]

Bağımsız yargı kullanmanın nedenleri başkalarının bilgi eksikliğinde, beceri eksikliğinde, yargı eksikliğinde, enerji eksikliğinde veya dürüstlük eksikliğinde bulunabilir. Ancak yetersizlik veya sahtekârlıktan daha temel bir neden daha vardır ve bu her kişinin kendine özgü koşullarında bulunur. Bir mimarın bakış açısı bir evin sahibinin bakış açısıyla aynı değildir. Bir binanın maliyetine eklenen her yüz dolar mimarın kalbini sevindirir çünkü gelirini artırır. Öte yandan eklenen her yüz dolar ev sahibinin zihninde depresyona neden olur. Benzer şekilde herhangi bir uzmanın veya arkadaşın bakış açısı sizinkinden farklıdır; asla tamamen sizin olamaz. Hiç kimse sizin işlerinize sizin bakış açınızdan bakamadığı için, hiç kimse sizin adınıza bunları yargılamaya tam olarak yetkili değildir ve kendinize güvenmelisiniz.

Dolayısıyla ticaret yaptığımız kişiler, gittiğimiz uzmanlar ve arkadaşlar, öğrencinin danıştığı yazarlar gibi, hepsi bizimle sadece danışman olarak ilişkilidir. Hiçbiri bize tam olarak ne yapacağımızı söylemeye uygun değildir ve hepsine karşı uygun tavır, dostça şüpheciliktir. _Herkesin yargılama sorumluluğunun büyüklüğü. _

Her insanın fikirlerle ve genel olarak dünyayla ilişkisine dair bu anlayış, onun yargısını yüksek bir düzeye
taşır. İstese de istemese de,
her insan entelektüel olarak bir egemendir ve tüm işlerinin kararında kendi yargısı son çare olarak
başvurduğu mahkemedir. Bu gerçekten de
ağır bir sorumluluktur; ve birçok insanın bundan
kaçınması şaşırtıcı değildir. Yine de bundan daha iyi bir durum düşünülebilir mi? Bu sorumluluk
erkekliğin onurunu kanıtlar; bir erkek olmanın bedelidir. Herkesten bağımsız olarak kullanılan oldukça iyi bir yargı, kendi kendini yönlendirmenin ve başkalarına liderlik etmenin temel
koşullarından biridir. İyi yargının önemi sıklıkla vurgulanır; ve bunun nedeni burada açıktır, çünkü her adımda bize rehberlik etmelidir. Yargı eğitiminin nedeni de açıktır. Her insan birçok
hata yapmaya mahkumdur; ancak yargılama yeteneği uygun şekilde
eğitildiğinde çok daha az hata yapacaktır. Esas olarak gerçekleri edinmeyi amaçlayan eğitimin tamamen yetersiz olduğu da açıktır; çünkü
yargılama egzersizi, bilginin belirli koşullara kullanımını veya uyarlanmasını içerir ve gerçeklere sahip olmanın bu yetenekle pek az ilgisi vardır.

_Her öğrencinin değer yargısı için sahip olduğu temel._

Eğitimde genç bir öğrencinin, Spencer ve Rousseau gibi dünyanın yetiştirdiği en büyük eğitim yazarları hakkında yargıda bulunması küstahça görünebilir. Elbette, bu tür büyük adamların görüşleri, genel olarak, olgunlaşmamış bir öğrencinin görüşlerinden çok daha değerli ve güvenilirdir. Aynı şekilde, mimarın inşaat bilgisi de bu alanda bir acemiden veya bu alanda çalışan birinden daha üstündür. Kabul edelim ki, hiç kimse bir başkası adına yargıda bulunma konumunda değildir,
özellikle deneyimsiz olan bu diğerinin her türlü işi kendisi adına yargılama hakkı, temeli nedir? Yeterli temeli vardır. Uzman bilgisinin değerinden bahseden Aristoteles şöyle der: "Ayrıca, eserleri yalnızca kendileri tarafından değil, sanata sahip olmayanlar tarafından en iyi şekilde değerlendirilen bazı sanatçılar vardır; örneğin, evin bilgisi inşaatçıyla sınırlı değildir; kullanıcı veya başka bir deyişle evin efendisi, inşaatçıdan bile daha iyi bir yargıç olacaktır, tıpkı pilotun dümeni marangozdan daha iyi değerlendirmesi ve misafirin ziyafeti aşçıdan daha iyi değerlendirmesi gibi." [Dipnot: Aristoteles, Politika (Jowett), s. 88.] Uzman olmayanın bu şekilde bazen uzmanın işini değerlendirmede onu bile geçebilmesinin nedeni, uzman olmayanın da uzmanın da uzmanın çizgisinde çok değerli deneyimler yaşamış olmasıdır.

Burada öğrenciyle ilgili çok önemli bir gerçek öne sürülmektedir. Birinin incelemeye uygun olduğu hiçbir şey onun için tamamen yeni veya yabancı değildir.
Herhangi bir kişi, bir yazarın düşüncesine paralel deneyimler yaşamış olmalıdır
ki o yazarı anlasın. Çünkü, algı ilkesine göre, yakın ilişkili geçmiş deneyimler yeni olguların anlaşılmasının tek temelidir.

Değerler, öğrenci için deneyimin diğer evrelerinden daha yeni veya yabancı değildir. Bu nedenle, öğrencinin ilişkili geçmişi, sağlamlığı veya değeri yargılamak için anlamlara ulaşmak kadar iyi bir temel sağlar. Örneğin, Spencer'ın "her tür edinimin iki değeri vardır: bilgi olarak değer ve disiplin olarak değer" ifadesini okuduğunda, her bir kullanımı kendi hayatından doğrulayabilir.
İddianın geçerli olduğunu kendisi belirleyebilir. Öte yandan,
okuduğu şeyler tarafından bazen nasıl uyandırılıp yeni bir çabaya teşvik edildiğini büyük olasılıkla hatırlayabilir; ve sonuç olarak Spencer'ın burada bilginin büyük bir değerini gözden kaçırıp kaçırmadığını sorgulayabilir. Yine, öğrenciye Rousseau tarafından "insanın elinde her şey yozlaşır" dendiğinde, şüphesiz, bu tür yozlaşmanın gözlemlenen örneklerini hatırlayarak bu iddiayı bir dereceye kadar haklı çıkarabilir. Ancak, buna ek olarak, insanın daha yüksek bir medeniyete doğru yaptığı harika ilerleme hakkında gözlemlediklerini ve okuduklarını hatırladığında ve Rousseau'nun bir ilerleme olduğunu reddettiğini fark ettiğinde, Rousseau'nun esas olarak haklı mı yoksa esas olarak haksız mı olduğunu düşünme pozisyonundadır.

Öğrencinin sonuçlarında yanılmış olabileceği doğrudur; ayrıca, çoğu zaman haklı olsa bile, kesin bir hata bulucu haline gelebilir. Ancak bu cesaret kırıcı değildir, çünkü tehlikelerle çevrilidir. Temel gerçek, geçmişle ilgili deneyimlerinin, duyduğu ve okuduğu şeyin anlamını anlamak için adil bir temel sağlaması gibi, aynı zamanda değerini tahmin etmek için de adil bir temel sağlamasıdır.

ÇOCUKLARIN DEĞERLERİ YARGILAMA YETENEĞİ

_Böyle bir yeteneği reddeden bir çocuk doğası anlayışı._

Yetişkinlerin bağımsız yargılamasının gerekliliğini kabul eden birçok kişi, benzer bir sorumluluğu
çocuklara yükleme fikrine itiraz edebilir. Çocuklar normalde eleştirel olmayan ve taklitçi veya
pasif değil midir? derler. Ve onlara özgürce yargılamayı ve eleştirmeyi öğretirsek,
başkalarına karşı
utanmazlık ve saygısızlıkla sonuçlanacak ukalalık geliştirmeleri çok olası değil midir? "Hafıza," diyor John Henry Newman,
"zihinsel yeteneklerin ilk geliştirilenlerinden biridir; bir çocuğun
okula gittiğinde yaptığı iş, öğrenmek, yani hafızasında
bir şeyler depolamaktır. Birkaç yıl boyunca zekası,
gerçekleri almak için bir araçtan veya onları depolamak için bir kap olmaktan biraz daha fazlasıdır;
onları kendisine geldikleri anda kabul eder;
dışarıda olanla yaşar;
gözleri her zaman etrafındadır;
izlenimlere karşı canlı bir duyarlılığı vardır; her türden bilgiyi özümser;
ve kelimenin gerçek anlamıyla çok az şey edinir,
daha çok etrafındaki komşularına göre yaşar.
Dini,
politik,
edebi fikirleri vardır ve bir çocuk için bunlarda çok olumludur ve bunlar hakkında
emindir; ancak bunları okul arkadaşlarından,
öğretmenlerinden,
veya ebeveynlerinden alır, duruma göre. Diğer
ilişkilerinde olduğu gibi, okul egzersizleri; zihni
gözlemci, keskin, hazır, tutucu; bilgi edinmede neredeyse _pasif_. Bunun zeki bir çocuk
fikrini küçümsemek olmadığını söylüyorum. Coğrafya, kronoloji, tarih, dil, doğa
tarihi, bu çalışmaların içeriğini gelecekteki bir
gün için hazineler olarak biriktiriyor. Onunla birlikte yedi yıl bolluk içinde; Mısırlılar gibi, saymadan avuç avuç topluyor; ve zaman geçtikçe, argümantasyon güçleri için matematik unsurlarında ve zevki için şairler ve hatiplerde egzersizler olmasına rağmen,
hala okuldayken veya en azından zamanının son yıllarına kadar, _biraz daha fazlasını edinir;_ ve üniversiteye gitmek üzereyken, esas olarak yabancı etkilerin ve koşulların bir yaratığıdır ve duruma göre homojen veya değil, kazalardan oluşur." [Dipnot: John Henry Newman, _Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası,_ Söylem V.]

Çocukluk hakkındaki bu görüş bir bakıma yaygındır; ve buna göre
çocuklar neredeyse sadece _alıcıdır,_ herhangi bir aktif yargı egzersizi üniversiteye girmeden önce pek başlamaz.

_Böyle bir yeteneğin kapsamı.
1. çocukların yargılarına ilişkin bireysel örneklerle kanıtlandığı gibi._

Bu görüşün çocukların gerçek davranışları ışığında incelendiğinde ne ölçüde geçerli olduğunu görelim. Önceki yıl anaokuluna
gitmişti, eski anaokulu
öğretmenine, "Keşke anaokuluna geri dönseydim," dedi. "Neden?" dedi anaokulu öğrencisi. "Çünkü," dedi, "geçen yıl anaokulunda _zor_ şeyler yaptık." Sonra gizlice ekledi, "Geçen yıl öğretmenimizin
dördüncü sınıfta olduğunu biliyorsun. Oyun oynarken bizi görmeye gelirdi ve başka hiçbir şey yapamayacağımızı düşünürdü.
Neden, bize yapmamızı söylediği şeyler _çok kolaydı._" Öğretmeni daha sonra onun eleştirisinin haklı olduğunu itiraf etti. Küçük bir çocuğa, Pazar okuluna gidip gitmediği sorulduğunda, "Evet" diye cevap verdi.
"İyi bir öğretmenin var mı?" sorusu bir sonraki soruydu; buna
"Evet, oldukça iyi; Pazar okulu için iyi. Gündüz okulu için pek de iyi olmazdı." cevabı geldi. Muhtemelen haklı değil miydi?

Beş yaşında bir çocuk, dadısı tarafından ilk kez Pazar okuluna götürüldü. Oradaki ana eğitim konusu, sonsuz cezaydı. Eve giderken, çocuk pek de iyi değildi ve dadısı, o günkü dersin ruhuna uygun olarak, öldüğünde kötü yere gideceğini ve orada sonsuza kadar yanacağını söyledi. Eve girdiğinde hıçkırarak annesine koştu ve hararetle şöyle dedi:
"Dadı öldüğümde kötü yere gideceğimi ve orada
her zaman yanacağımı söylüyor. Her zaman yanmayacağım; yanmayacağımı biliyorum! Biraz yanabilirim. Ama sadece zaman zaman kötüyüm; zaman zaman iyiyim; ve her zaman yanmayacağımı _biliyorum_." Teoloji konusundaki mantığı birçok vaizinki kadar sağlamdı.

Bir gün okuma dersinde ikinci sınıf bir sınıfın yanında duruyordum ve bir çocuğun bir bölümü okuduktan sonra kendi kendine "Saçma!" dediğini duydum. Ona
çok fazla katılıyorum ki, herhangi bir sitem sunayım.

Sekiz yaşında bir kız annesine, "Önlüğümü ütüleyebilir miyim? Bir yastık kılıfı ütüledim." dedi. "Sara [hizmetçi] iyi ütülediğini söyledi mi?" diye sordu anne. "Hayır, hiçbir şey söylemedi,"
cevaptı. "Ama iyi ütülediğimi biliyorum." Bu tamamen pasif bir tutum mu?

Rebecca, Devlet Normal Okulu'nun yedinci sınıfına girdiğinde iki büyük şehrin devlet okullarında altı yıl geçirmişti.
Farklı
öğretmenler tarafından "sessiz çocuk", "sinirli" ve "ürkek" olarak adlandırılmıştı. Ancak yeni okulda birkaç gün geçirdikten sonra, düşüncelerini şu şekilde ifade etti: "Normal Okulun buna
benzeyeceğini düşünmemiştim. Devlet okullarından
çok farklı. Orada sadece öğretmenin fikirleri var ve tüm konuşmayı o yapıyor; ancak Normal Okul'da çocuklar fikir sahibi olabilir ve bunları ifade edebilirler ve ben bundan hoşlanıyorum."

Çocuklarla yakın temas kuran herkes, onların kendilerine verilen cezaların adaleti veya adaletsizliği konusunda
dikkat çekici derecede keskin bir anlayışa sahip olduklarını bilir. Kural olarak, ebeveynlerin yargılarından ziyade öğretmenlerinin yargılarına güvenmeyi tercih ederim, ancak ebeveynlerin bu tür yargıları büyük ölçüde çocuklarının yorumlarını duyarak oluşturdukları doğrudur. Çocuklar, birbirlerinin davranışlarını yargılamada da makul ölçüde güvenilirdir ve bunu yapmaya eğilimlidirler.

Bu tür gerçekler, çocukların -çok küçük yaşta olanlar bile- kendileri hakkındaki şeyler hakkında bir tür yargıda bulunmalarının oldukça doğal olduğunu ve yargılarının oldukça sağlam olduğunu gösterir. Onlara, yalnızca fikirlerin pasif alıcıları denilemez, çevrelerindeki insanlarla hafifçe hemfikirdirler.

_2. Okulun gereklilikleriyle kanıtlandığı gibi._

Okul, çocuklardan talep ettiği gerekliliklerle bu yeteneğin varlığını açıkça varsayar. Anaokulunda bile, biçim ve renklerin birleşiminde sık sorulan sorulardan biri şudur:
"Bunu nasıl buldun?" Güzel sanatlar eğitiminde, sınıflar boyunca en güzel olanın ne olduğuna dair yargılarına sürekli olarak başvurulur.

Birbirlerinin kompozisyonlarını ve diğer okul ürünlerini yargılamak öğrenciler için ortak bir görevdir. Peri masallarıyla bağlantılı olarak altı yaşındaki çocuklara hikaye hakkında ne düşündükleri sıklıkla sorulur. Birçoğu "Çok
güzel" der; ancak ara sıra cesur bir ruh "Beğenmedim" der.

Çocukların edebiyatın kalitesini yargılamaları,
gerçek olanla hayali, mecazi veya mizahi olanı kolayca ayırt etmeleri beklenir. Güçlü Fenris-Kurt'un bağlandığı ipin "bir kedinin ayak seslerinden, dağların köklerinden, bir balığın nefesinden ve bir ayının sinirlerinden yapılmış olduğunu ve hiçbir şeyin onu kıramayacağını" [Dipnot: Hamilton Mabie'nin _Norse Myths_, s. 166] okuduklarında aldatılmazlar; sadece gülümserler. Arada sırada hata yaparlar; ancak
genel olarak _Aynanın İçinden_ ve "Remus Amca" hikayeleri gibi hikayeler, koşulları yorumlama güçlerini aşırı zorlamaz.

Çocuklar için ahlaki yargıların verilmesini ihmal eden hangi edebiyat veya tarih vardır? Sindirella iyiliği için onaylanır, William Tell bağımsızlığı için, Columbus cesareti için; Sindirella'nın kız kardeşleri bencillikleri için kınanır ve Gessler de bayağılığı için. Bu tür bir yargı kullanımı olmadan bu iki çalışma, temel faydalarından birini kaçırırdı. Doğa çalışmasında ve tarihte ifadelerin kanıtı için toplanması gereken veriler, kanıtların tartılmasında çok fazla pratik sağlar; ve iyi okullarda çeşitli derecelerde yaygın olan özyönetimin, adaleti tartma konusunda makul bir yeteneğe dayanması gerekir. Bu nedenle, daha iyi okullarımızdaki hem öğretim hem de yönetim yöntemi, öğrencilerin değeri yargılama yeteneğini varsayar; ve daha iyi öğretmenler bunu o kadar önemli görmüşlerdir ki
tıpkı akıllı ebeveynlerin kendi kıyafetlerini satın alma, pazarlama yapma ve evde iş planlama sorumluluğunun bir kısmını çocuklarına yüklemeleri gibi
bu da akıllıca seçim yapma gücünü geliştirmek için
sürekli olarak bunu öğretim yoluyla geliştirmeye çalışmışlardır. Eğer çocuklarda gerçekten yargılama yeteneği eksik olsaydı, onları öğretme ve yönetme konusunda
sözde en iyi yöntemlerimiz
terk edilmeliydi.

_3. Çocuk yaşamının gereklilikleriyle kanıtlandığı gibi._

Çocukların bu yeteneğe sahip olduğunun en iyi kanıtı, onsuz
yaşayamamalarıdır. Birkaç yıl önce, bir yolculukta
Indianapolis'e vardığımda, çantamı on veya on bir yaşında bir çocuğa
otelime taşıması için verdim. Birlikte yürürken
başka bir çocuk onu durdurdu ve bir kenara çekti. Ciddi bir
sohbet ettiklerini fark ettim ve kısa süre sonra daha da ilerlediğimizde
sorunun ne olduğunu sordum. "O çocuk," dedi, "benim onunla paylaşmamı istiyor." "Bununla ne demek istiyorsun?" dedim. "Benden bu çantayı taşımam için senden alacağım paranın yarısını ona vermemi istiyor," diye cevap verdi. "Ama," diye öfkeyle karşılık verdim, "sana hiç yardım etmedi. Öyleyse neden bir şey alsın ki?" "Almamalı," diye geldi cevap; "ama bir grup arkadaşa ait ve bana, eğer onlarla paylaşmazsam beni pataklayacaklarını söyledi." Bir süre düşündüm, ama hiçbir tavsiyede bulunmadım.
Ne tavsiye verilmeliydi?

Bu çarpıcı bir kolaylık; ama sadece çocukların sığırlar ve koyunlar gibi sadece uyuduklarını ve kendilerine verileni yediklerini çok güçlü bir şekilde gösteriyor. Yetişkinler gibi onlar da insanlarla çevrilidir ve ahlaki hayatlar sürmektedirler. Evde, okulda, sokakta, günde yüzlerce kez insanları ve durumları "ölçmek" ve en iyisinin ne olduğuna karar vermek zorundadırlar. Bu tür kararlarda zayıflarsa, genel olarak zayıf olarak kabul edilirler; ve çok zayıflarsa, diğer kişiler onların sorumluluğunu üstlenmeli ve onları hayat boyunca "taşımalıdırlar." Öte yandan, güçlülerse, mantıklı kişiler olarak sınıflandırılırlar ve iyi "iyi geçinirler". Çocuklar, tıpkı yetişkinler gibi, değerleri ölçmede akıllı oldukları için kendilerini dengeli ve mantıklı olarak
ayırt ederler.

Çocukluğu neredeyse yalnızca bilgi edinme dönemi olarak gören kişiler, aktif yaşamın ancak reşit olunduğunda başladığını düşünürler. Gerçek şu ki, on sekiz ila yirmi bir yıl daha erken başlar; ve tüm bu erken yıllar boyunca, yetişkinlerin sahip olduğundan neredeyse aynı çeşitlilikte denemeler ve genellikle o an için daha yoğun denemeler olur. Bu kadar çok ihtiyaç varken, birinin zor durumlarla başa çıkmak için yargı adı verilen bir güce sahip olmaması, yalnızca gerçekleri toplama gücüne sahip olması gerçekten garip olurdu. Bu bizi çok çaresiz bırakırdı; kesinlikle çevreye uyum sağlamak veya normal evrim olmazdı. Sonuç olarak, çocuklara makul derecede sağlam yargıda bulunmayı reddedenler, çocukluğun belirgin bir doğal eğilimi gibi görünen şeyi reddederler; çocukları eğitmenin ve yönetmenin şu anda en iyi yöntemi olduğu varsayılan şeye kapsamlı bir eleştiri getirirler; ve son olarak, çocuğa bilgisini kullanılabilir hale getirebilecek ve çevresine uyumunu sağlayabilecek tek gücü reddederler. Ebeveynlerin ve öğretmenlerin çok çabaladığı öz güven, o zaman çocuklar arasında imkansız hale gelir, çünkü öz güven, koşulları yargılama gücüyle mümkün kılınan, kendi kendine bağımsız bir şekilde yön vermekten başka bir şey değildir. Elbette çoğu kişi çocukluğun doğası açısından bu pozisyonu almaya isteksizdir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın huzurunda bir saat oturup onun hakkında özgürce konuşmasını dinleyen, onun hakkında pek çok yargıda bulunmayan ve oldukça doğru yargılarda bulunmayan on iki yaşında bir çocuğun bir anormallik olacağını kabul edeceklerdir. _Küstahlık tehlikesi._

Peki ya yargı sorumluluğu sıklıkla çocuklara yüklendiğinde ortaya çıkabilecek tehdit edici
küstahlık ve ilgili kötülükler ne olacak? Elbette kişinin kendi liyakatine dair mütevazı bir duygusu ve başkalarına karşı uygun saygısı oldukça arzu edilen niteliklerdir. Ancak bu nitelikler, entelektüel bağımsızlığın uygulanmasıyla büyük ölçüde tehlikeye girmez, çünkü bu, edepsizlik ve küstahlıkla pek ilişkili değildir.

Birkaç yıl önce, birçok seçkin bilim insanı Berlin'de Roentgen ışınlarının keşfini kutladığında, Bay Roentgen orada değildi.
Bilginin sınırlarını genişletecek kadar
cesarete sahip olmasına rağmen, kendisine onur vermek için bir araya gelen adamlarla yüzleşme cesaretinden yoksundu ve pişmanlığını telgrafla bildirdi. St. Paul,
Erasmus ve Melanchthon, entelektüel olarak, en
bağımsız adamlar arasındaydı; Ancak St. Paul gerçek bir Hıristiyanın alçakgönüllülüğüne sahipti ve Erasmus ile Melanchthon son derece mütevazıydı. Pestalozzi bir keresinde hükümeti tarafından Napolyon'la görüşmek üzere bir komisyon üyesi olarak gönderildi. Paris'ten döndüğünde Napolyon'u görüp görmediği soruldu. "Hayır," dedi, "Napolyon'u görmedim ve Napolyon da beni görmedi." Gerçek bir eğitimcinin büyüklüğünü fark ederek, Napolyon'la birlikte kendisini gerçekten büyük bir adam olarak sıralayarak arkadaşlarının nefesini kesti. Yine de dünyanın gördüğü en mütevazı, çocuksu adamlardan biriydi. Bu örnekler, en keskin, en cesur analist ve eleştirmenlerin bile en mütevazı adamlar olabileceğini gösteriyor. Özgüven, çocuklar arasında benzer bağımsızlık için daha yaygın bir isimdir; ve yetişkinlerde olduğu gibi onlarda da ukalalıkla daha yakın bir ilişki yoktur. Beş yaşındaki bir çocuk, onlara karşı en büyük saygı ve sevgiyi duymasına rağmen, genellikle ebeveynlerinin ifadelerini reddeder. Duyduğu iddialar kendi deneyimleriyle uyuşmadığında bunu yapması onun için doğaldır ve kötü eğitim tarafından itaatkar hale getirilmediği sürece bu cesareti hayatı boyunca koruyacaktır.

Ancak, bu bağımsızlığın geliştirilmesinin kişiyi kronik bir kusur bulucuya dönüştürmesi tehlikesi vardır. Bu nedenle, yargılamanın onaylamak kadar kınamak anlamına geldiği ve çocuklar söz konusu olduğunda muhtemelen ikincisinden çok daha fazla kınama olduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, çocukların yalnızca kendi deneyimleri dahilinde olan konularda yargıda bulunmaları ve sonuçları için iyi gerekçeler sunma ihtiyacını da kabul etmeleri gerekir. Bu önlemler alınırsa, ukalalık tehlikesi en aza indirilir. Geriye kalan tehlike riske atılabilir; çünkü bağımsız yargı yetişkinler arasındaki bilginin temelidir ve çocukluktaki zihinsel itaatkarlık bunun için en iyi hazırlık değildir.

ÇOCUKLAR ARASINDA BAĞIMSIZ YARGI GELİŞİMİ İÇİN PRATİK ÖNERİLER

_1. Okulda çocuklara sorumluluk yüklemek. _

Yargılama gerektiren sorumluluklar, anaokulundan itibaren okul boyunca çocuklara verilmelidir.
Bu tür fırsatlar olmadan neredeyse hiçbir okuma geçmez.
Örneğin, çocuklar sınıfta sorulan soruların doğruluğunu belirleyebilir, gerçekleştirilen görevlerin göreceli değerlerini ve verimliliğini tartabilir, kerestecilik, sulama, madencilik vb. gibi konuları açıklamak için uygun yollar önerebilir. Okulda düzeni korumak, binayı dekore etmek ve okulu diğer yönlerden iyileştirmek için planların bilgeliği de onların yargısına sunulabilir. Gençlerin birçok yönden yargı kullanmaları sayesinde birçok yönden sağduyulu hale gelirler.
Bu tür bir işi yapmak herhangi bir öğretmen için zor değildir, ancak bunda tutarlı olmak zordur. Zaman zaman bağımsız yargıyı geliştirmede gayretli olan birçok öğretmen, diğer zamanlarda keyfi kararlarla veya çocuğun kişiliğine hiçbir serbest alan bırakmayacak kadar baskın bir kişilikle bu etkiyi zayıflatır.

_2. Evde taşınan sorumlulukların incelenmesi._

Farklı çocukların evde taşıdığı sorumlulukların incelenmesi çok karlı olabilir. Bazıları orada çok fazla sorumluluk taşırken, diğerlerine her gün okula ne zaman başlayacakları, nasıl giyinecekleri, kıyafetlerini kimin alacağı veya parayı nasıl harcayacakları konusunda hiçbir seçenek verilmez. Bu nedenle, kendi başlarına karar verme veya bağımsız yargı geliştirme fırsatı verilmez. Bireysel ebeveynlerle yapılan görüşmeler ve veli toplantıları bu doğrultuda çok verimli olabilir.

_3. Tavsiyenin nasıl kullanılacağının değerlendirilmesi._

Özgüvenin doğasını ve uygulamasının kapsamını öğretmek için, arkadaşların tavsiyelerinin nasıl kullanılacağı ara sıra tartışılacak bir konu olmalıdır. Birçok genç erkek ve kadın, verilen tavsiyeye uyulmadığı takdirde rencide olabilecekleri korkusuyla, başkalarının tavsiyesini istemekten çekinir. Bu da haklıdır, çünkü birçok kişi bu şekilde rencide olur. Tavsiyeyi reddetmenin uygunluğu, genel olarak olduğundan çok daha genel olarak anlaşılmalıdır. O zaman çocuklar, genç erkekler ve kadınlar da, kalıcı yararları için, bunu çok daha sık ararlar.

_4. Alçakgönüllülük ile bağımsızlığın birleşimlerine örnekler._

Alçakgönüllülük, bağımsız yargı ile birlikte geliştirildiğinden, bu iki niteliği
birleştirmiş seçkin erkek ve kadınların örnekleri ara sıra düşünülmelidir.

_5. Öğrencilerin yargı kullanma alışkanlıklarının gözlemlenmesi._

Yargılamada kendi deneyimlerine sadık olmayan veya bunu bir yargı temeli olarak kullanmak için enerjiden yoksun görünen öğrencileri özel olarak dikkat çekmek için işaretlemek iyi olur. Örneğin, Excelsior'u inceleyen on bir ve on iki yaşındaki birçok çocuk, genç adamın kendini çok pervasızca ifşa ettiğini ve ölümünü hak ettiğini
düşünüyor. Yine de, bunlardan bazıları bu yargıyı bastıracak ve hatta öğretmenlerini memnun etmek için veya bunun _söylemeleri_
gereken_ şey olduğunu düşündükleri için onu asil bir genç olarak övecekler. Kendilerine karşı dürüst olma
cesaretinden yoksunlar.

Yine, çok sayıda genç insan "tartıp değerlendirmek" için yeterince ileri düşünmeyi başaramıyor. Somut anlatıda duruyorlar, hikayenin makul olup olmadığını, karakterlerin temsili olup olmadığını, ahlaki değerin sağlam olup olmadığını vb. yargılayamıyorlar. Böylece kendilerinden beklenmesi gereken düşüncenin bir kısmını atlıyorlar. İster zihinsel enerjileri eksik olsun, ister bunun çalışmanın önemli kısımlarından biri olduğunun farkında olmasınlar, ele alınmaları gerekir. Doğru zihin alışkanlıkları bilgiden bile daha önemlidir.

_6. Tartışmalı basılı materyallerin değerlerinin raporları._

Az önce bahsedilen kusuru aşmanın bir yolu olarak, farklı
çocuklar veya bir sınıfın farklı komiteleri aynı
gazeteleri, dergileri, referans kitaplarındaki makaleleri vb. inceleyebilir. , ve sonra
birbirlerinden bağımsız olarak, sebeplerini vererek, bunların değerleri hakkında rapor verirler. Anlaşmazlıkların sonucu olarak ortaya çıkması muhtemel tartışmalar en yüksek değere sahip olacaktır.

BÖLÜM VII

EZBERLEME, ÇALIŞMADA BEŞİNCİ FAKTÖR OLARAK

"Bir zihin durumunun bizim için tüm entelektüel değeri, onu daha sonra hatırlamamıza bağlıdır," diyor Profesör James. [Dipnot: William James'in
_Psikoloji,_ Cilt I, s. 644.]

_Hafızanın önemi._

Başka bir deyişle, okumada,
düşünmede,
seyahatte veya genel olarak deneyimde, eğer böyle bir deneyim daha sonra hatırlanıp daha fazla keyif alınıp kullanılamazsa, nesnenin çok az önemi olur. Bu nedenle,
şimdiye kadar hafızaya atıfta bulunulmaması, onun değerinin takdir edilmediği anlamına gelmez. Hafızaya düşük bir değer biçileceği hiçbir zaman
gelmeyecektir.

_Ezberlemenin çalışmada bir faktör olarak olağan önemi ve sonuç._

Ancak ezberlemenin ne kadar önemli olması gerektiği büyük bir öneme sahip bir sorudur.

Şimdi ele alınan dört çalışma faktörü şunlardır:
Belirli amaçların bulunması, yazarların düşüncelerinin tamamlanması,
Fikirlerin düzenlenmesi ve genel değerlerinin değerlendirilmesi. Bu dört etkinlik birlikte
_düşünme_ olarak adlandırılan şeyin büyük bir bölümünü oluşturur. Ezberleme--bununla birlikte, düşünmenin aksine,
fikirleri zihne yerleştirmek için bilinçli çaba anlamına gelir, böylece
yeniden üretilebilirler--genellikle bu dördünün bir araya gelmesinden daha önemli bir çalışma parçası olmuştur. Örneğin, iki yüz yıl boyunca eğitimde lider olan Cizvitler, tekrarı "çalışmaların annesi" yaptılar ve yetişkinler arasında bile hala o kadar belirgindir ki, ortalama bir öğrenci ezberlemeyi çalışma teriminin en yakın eşanlamlısı olarak görmektedir. Tekrarlama veya alıştırma, yine de, ilham verici bir istihdam türünden uzaktır. Yeni veya yenileyici hiçbir şey içermez; sadece çekiçlemedir, istemsiz dikkati talep etmez. Bu nedenle, bu kadar belirgin olduğunda, zihni köreltir, öğrenciyi aç bırakır ve cesaretini kırar ve çalışmanın ana amacını boşa çıkarır.

_Böyle bir belirginliğin nedenleri._

Eğer ezberleme işi bu kadar ilgisiz ve hatta zararlıysa, neden bu kadar belirgin hale getirilir? Muhtemelen çok sayıda neden vardır; ancak burada sadece üçü ele alınacaktır.

İlk olarak, ezberleme gerçek düşünceden daha yüzeyseldir ve insanlar genellikle biraz yüzeysel ve mekanik olmayı tercih ederler.
Bir şeyleri araştırmak enerji gerektirir ve oldukça tembel olduğumuz için, çoğu zaman onların dışında kalmaktan memnun oluruz. Çocuklar, mekanik olmanın ne kadar doğal olduğunu birçok küçük yolla gösterirler. Örneğin,
_zarf_ ve _şimdiki zaman aktif katılımcısı_ fikirlerini düşünmek yerine,
_ly_ ile biten kelimeleri zarf olarak,
_ing_ ile bitenleri ise şimdiki zaman aktif katılımcısı olarak tanıyacaklardır.
Bu konuşma türlerinin ifade ettiği ilişkileri düşünmek yerine,
her birinin tüm listesini ezberleyerek kelimeleri edat veya bağlaç olarak sınıflandıracaklardır. Aynı şekilde, genç erkekler ve kadınlar,
geometrideki gösterileri akıl yürütmektense ezberleyecek ve
kendi başlarına düşünmeye çalışmaktansa başkalarının fikirlerini ezberleyeceklerdir.
Her ne kadar kişinin kendi düşünme gücüne güvenmek hafızaya güvenmekten
çok daha kolay olsa da, gerçeği fark etmek ve buna göre hareket etmek için biraz derin bir doğa gerekir.

Öğretmenler bu eğilimi öğrenciler kadar açık bir şekilde gösterirler.
Örneğin, ders planları hazırlarken, çok azı mekanik ve biçimsel olanın ötesine geçecektir. Tekrarların büyük ölçüde hafıza testleri olmasının nedeni de,
öğretmenlerin düşünceyi kışkırtan sorular sormaktan daha kolay bir şekilde sadece hafıza soruları sormalarıdır. Bu nedenle, bu kadar çok mekanik ezberlemenin arkasında yatan yerleşik bir doğal özelliktir. Ezberlemenin öne çıkmasının ikinci nedeni, egzersiz yoluyla hafızayı güçlendirme isteğinde bulunur. Kolun ağırlık kaldırarak geliştirilebileceğini ve böylece yoluna çıkan her şeyi kaldırmak için daha güçlü olacağını biliyoruz. Bu nedenle, hafızanın, zihnin bir yeteneği olarak, her türlü
anımsamayı güçlendirmek için her türlü egzersizle geliştirilebileceği uzun zamandır yaygın bir inançtır. Yazımdaki birçok kelime, tarihteki birçok tarih, coğrafyadaki birçok yer, dilbilgisindeki birçok gerçek ve hatta daha ileri çalışmalardaki birçok gerçek, başka herhangi bir sebepten ziyade hafızayı
geliştirmeleri gerektiği için öğrenilmiştir. Bu nedenle hafızayı
güçlendirme isteği, ezberleme miktarını önemli ölçüde artırmıştır.

Ezberlemenin normalde düşünmeyi takip etmektense ondan önce geldiği inancı, ezberlemenin öne çıkmasının üçüncü çok önemli sebebidir. Batzel, "Her Müslümanın eğitiminin en önemli kısmı," diyor, "Kuran'ı öğrenmektir; bu da ezbere öğrenilerek anlaşılmalıdır, çünkü Kuran'ı ezbere öğrenene kadar _anlamayı_ istemek yanlış olur." [Dipnot: Batzel, _İnsanlığın Tarihi,_ Cilt. III, s. 218.] İfadeleri ezberlemeye çalışmadan önce onları anlamaya karşı hiçbir vicdani endişemiz yok;
ama bunu yaptığımızı düşünebiliriz, çünkü Kutsal Yazıları ezberleme pratiğimiz genellikle Müslümanların Kuran'ı öğrenme pratiğine denk gelir. Ayrıca, ortalama bir öğrencinin derslerini çalışmaya alışkın bir şekilde ezberleyerek başladığını ve daha sonra gerekli olan her şeyi
yapma beklentisiyle başladığını da iddia ediyorum. Ortalama bir öğretmen de okumaları aynı şekilde yapar. Bu pratiğin de bir savunması vardır, çünkü bunlar üzerinde düşünmeye çalışmadan önce
düşünme için gerekli ham maddeleri
elimize almamız mantıklı görünüyor. Ancak sonuç olarak şaşırtıcı derecede az miktarda düşünme yapılır; çünkü ezberleme o kadar çok zaman ve enerji gerektirir ki, iyi niyetlere rağmen, düşünme
daha uygun bir zamana ertelenir ta ki çalışmanın önemsiz bir bölümünü oluşturana kadar, ezberleme ise çalışmanın angaryası
ana etkeni olur.

_Bu önemin nasıl azaltılabileceği._

Mekanik ezberlemenin önemini azaltmak mümkünse,
bunu yapmak çok arzu edilir, çünkü eğitme girişiminde eğitimin amaçlarını yenmek mantıksızdır. Bunun nasıl
başarılabileceğini görelim.

_1. Daha fazla motivasyon sağlayarak._

Zihinsel tembellikten kaynaklanan yüzeysel ve mekanik olana olan eğilimimiz için tam bir tedavi yoktur; kusur çok derindir. Yine de çabalama motivasyonumuzu artırdığımız ölçüde bir tedavi bulunur. Canlı
amaçlar güç verir; bir kişiyi tüm dikkatini bir göreve odaklamak ve onun özüne inmeye karar vermek için yeterince istekli hale getirir;
kişinin doğasını derinleştirirler. İlgi ve irade gücünün kullanımı nedeniyle dikkatin tam olarak yoğunlaşması, hızlı ezberlemenin başlıca koşullarından biridir. Bu tür amaçların sağlanabileceği yollardan bazıları Bölüm III'te daha önce tartışılmıştır.

_2. Belleğin genel gücünü güçlendirme girişimlerinden vazgeçerek._

İkinci olarak, belleğin _genel gücünü_ geliştirme girişimlerinden vazgeçmeyi göze alabiliriz. Çeşitli ham maddelerin üzerlerinde bırakılan izlenimleri tutma gücü, doğalarına göre büyük ölçüde değişir. Örneğin jölenin böyle bir gücü yoktur; kumun _daha azı vardır; kilin daha yüksek bir derecesi vardır ve taş çok daha
yüksek bir derecesi vardır. Ancak bu malzemelerden herhangi birinin sahip olduğu izlenimlerin kalıcılığı ne olursa olsun, bu asla değiştirilemez, sabit bir miktardır.

Aynısı beyin maddesi için de geçerlidir. Bazı insanların neredeyse her şeyi tutan beyinleri vardır. Profesör James şöyle diyor, [Dipnot:
_Psikoloji,_ Cilt Örneğin, Pensilvanya'lı bir çiftçinin, kırk iki yıl önce herhangi bir tarihin hangi haftaya denk geldiğini ve ayrıca o zamanki hava durumunu hatırlayabildiğini anlatıyor. Ayrıca, New York City'deki çok sayıda arkadaşının eski adreslerini hatırlayan bir tanıdığından bahsediyor; arkadaşların çoktan taşındığı ve unuttuğu adresler; bu adamın daha önce duyduğu veya okuduğu hiçbir şey gözünden kaçmıyormuş gibi görünüyor. Diğer kişiler ise,
diğer taraftan, isimleri, tarihleri, alıntıları ve dağınık gerçekleri
saklama konusunda çok az güce sahiptir; dağınık hafızaları, denildiği gibi, çok zayıftır. Fakat herhangi bir beynin sahip olduğu doğal tutma gücü ne olursa olsun, asla değiştirilemez. Her kişinin izlenimlerinin genel kalıcılığı, beyin maddesinin doğasına bağlı olarak fizyolojik veya fiziksel bir güçtür ve değişmezdir. "Hiçbir kültür miktarı bir insanın genel tutma yeteneğini değiştiremez gibi görünüyor," [Dipnot: _Psikoloji,_ Cilt I, s. 663.] diyor James.
Yine, "Genel veya temel hafıza yeteneğinde hiçbir gelişme olamaz." [Dipnot: _Öğretmenlerle Konuşmalar,_ s. 123.] Başka bir deyişle, dağınık hafızalarımız bize bir kez ve herkes için verilmiştir.

Bunun aksine, aktörler gibi çok fazla ezber yapan kişilerin genel hafızalarını bu şekilde büyük ölçüde güçlendirdiği yaygın olarak kabul edilir. James, "Bu konuda birkaç olgun aktöre dikkatlice soru sordum," diyor, "ve hepsi de parçaları öğrenme pratiğinin iddia edildiği gibi herhangi bir fark yarattığını reddetti." [Dipnot:
_Psychology,_ Cilt I, s. 664.] Aktörler kesinlikle belirli türdeki konuları ezberleme yeteneklerini artırırlar. Hatta isim listelerini öğrenmede çok fazla pratik yapan birinin, tıpkı tenis oynamayı iyi öğrenen birinin beyzbol oynamasına yardımcı olması gibi, bu ve benzeri görevler için yeteneğini artırması muhtemeldir. Ancak, bu tür bir gelişmenin nedeni, daha sonra açıklanacağı gibi, genel tutma gücündeki herhangi bir artıştan ziyade, büyük ölçüde, hatta tamamen, kişinin çalışma yöntemindeki gelişmede bulunur.

Hafızayı geliştirme konusu bir nebze tartışmalı olsa da,
[Dipnot: Haziran 1908 tarihli _Educational Review_'a bakın.] ve bazı
psikologlar _herhangi_ bir ezberleme türünün diğer tüm ezberleme türleri üzerinde _bir miktar_
etkisi olacağını iddia etseler de, sadece hafıza egzersizinin genel hafızayı güçlendirmenin bir yolu olarak
işe yaramayacağını söylemek güvenlidir. Bu nedenle, yalnızca yeniden üretilmeye
değer olan şeyler ezberlenmelidir.

_3. Ezberleme yöntemini geliştirerek._

Bir kişinin doğal tutma gücü geliştirilemese bile,
sahip olduğu her türlü gücü kullanma becerisi artırılabilir.
Piyano kaldıran kişiler işi ilk başta çok zor bulurlar; ancak kısa süre sonra
makul ölçüde kolaylaşır. Daha büyük kolaylık, güçte belirgin bir
artıştan değil, daha çok güç kullanma becerisindeki artıştan kaynaklanır.
Bu, yöntemdeki gelişmeden kaynaklanır; nasıl yapılacağını öğrenirler.

Ezberlemede de durum böyle olabilir. Bu tür işlerin büyük bir kısmı genellikle
tuhaftır ve çok fazla zaman ve enerji tüketen tekrarlardan oluşur.
Ancak, yöntemin hafıza görevlerinin nispeten daha az zaman alacağı şekilde
geliştirilmesi mümkündür.

_Gerçekler nasıl hatırlanır._

Ezberleme yönteminin nasıl geliştirilebileceğini tartışmadan önce, gerçeklerin nasıl hatırlandığını düşünmek gerekir.

İzlenimler beyinde depolanmaz ve daha sonra
izole bir durumda veya birbirlerinden bağımsız olarak hatırlanmaz.
Tam tersine, öğrenildikçe az çok birbirleriyle ilişkilidirler ve
hatırlama her zaman bir tür ilişki
kurarak gerçekleşir. "Zihinde beliren her şey _tanıtılmalıdır;_ ve
tanıtıldığında, zaten orada olan bir şeyin bir parçası olarak olur."
[Dipnot: James'in _Öğretmenlere Konuşmalar_, s. 118.]

Bu sabah yediğim kahvaltı, masanın etrafında oturan kişileri hatırlatıyor; o kişilerden birinin hatırası bana bugün yapmam gereken bir görevi hatırlatıyor; bu görev, biraz para almak için bankaya gitmem gerektiğini, vb. ima ediyor. Bu nedenle, hatırlanan her gerçek, onunla bağlantılı olan ve ona ipucu görevi gören başka birinin yardımıyla ortaya çıkar. Bu o kadar doğrudur ki, fikirlerimizin dizisini istediğimiz kadar adım adım geriye doğru izleme olasılığı bile vardır. "Aslında, ilişki yasaları, dışarıdan üzerimize gelen duyumlar tarafından kesintiye uğramayan düşüncelerimizin tüm trenlerini yönetir," diyor James.
[Dipnot: _Aynı eser._]

_Ezberleme yöntemi nasıl geliştirilebilir._

Herhangi bir fikir, diğer fikirlerle bağlantısı aracılığıyla hatırlandığından,
bu tür ilişkilerin sayısı ve yakınlığı ne kadar fazlaysa, yeniden üretilme şansı o kadar yüksektir. Başka bir deyişle, kişinin ezberleme yöntemindeki iyileştirme, esas olarak gerçekler arasındaki ilişkilerin sayısını ve yakınlığını artırmaktan oluşmalıdır. İlgisiz kelimelerden oluşan bir listeyi hatırlamak son derece zordur; her ek ilişki, herhangi bir gerçeğe yeni bir yaklaşım sağlar; ve bu ilişki ne kadar yakınsa, yeniden üretime neden olma olasılığı da o kadar yüksektir.

_1. Daha fazla veya daha az mekanik ilişkiyle._

Büyük ölçüde mekanik olan en basit ilişkiler bile hafızaya önemli
yardımcı olabilir. Örneğin, ilk üç sayının toplamının dördüncüyü oluşturduğunu hatırlayarak _1236_ telefon numarasını öğrenmek, her rakamı ayrı ayrı ezberlemekten çok daha kolaydır. _Öğretmen_, yazımı sıklıkla sorun yaratan bir kelimedir; ancak _öğretmek_ nadiren yanlış yazılan _her_ ile ilişkilendirildiğinde zorluk ortadan kalkar. _Orada_ ve _onların_ yazımı çok fazla karışıklığa yol açan iki kelimedir; ancak _orada_, _nerede_ ve _burada_ ile ve _onların_, _her, your, our, vb. ile ilişkilendirildiğinde bu sorun aşılır. _Görme, site_ ve _cite_, yazımda daha da büyük engellerdir; Ancak _görme_ kesin olarak _ışık_ ve _gece, site_ _durum_ ve _alıntı_ _okuma_ ile ilişkilendirildiğinde zorluk büyük ölçüde aşılır. Bir kelimenin sesinin anlamıyla ilişkilendirilmesi, _hırıltılı_ gibi bazı kelimelerin anlamlarını hatırlamada önemli bir yardımcıdır. Sanırım Profesör James, şemsiyesini o kadar sık ​​unutan birinden bahsediyor ki, _şemsiye_ ile _kapı_ arasında ilişki kurmayı pratik etmiş, ta ki bu iki fikir neredeyse birbirinden ayrılamaz hale gelene kadar. Sonra, dışarı çıkarken bir kapıdan geçtiğinde, şemsiyesini yanına alması gerektiği hatırlatılıyormuş. Bu özel ilişkide bazı dezavantajlar olabilse de, genel olarak
ilişkilendirmenin değerini güçlü bir şekilde ima ediyor.

Çok yaygın olarak reklamı yapılan çeşitli hafıza sistemleri, genellikle olguların mekanik olarak
ilişkilendirilmesi için planlardan başka bir şey değildi. Bazen, elbette, sistemi hatırlamak, gerçekleri ezberlemekten daha zor olmuştur; ancak bunlar da
ilişkilendirmenin değerine tanıklık eder.

Bir keresinde, bir tarih dersinde, on üç yaşında bir kıza Eli Whitney'nin ne zaman yaşadığını sordum. Tam ay ve günü söyledi, ancak
yılı veya yüzyılın hangi bölümünde olduğunu veya hatta yüzyılı hatırlayamadı.
Cevabı, çalışma yönteminin iki kat daha yanlış olduğunu açıkça gösterdi; çünkü
sadece ayı ve günü öğrenirken yüzyılı unutarak göreceli değerlere aykırı davranmakla kalmadı, aynı zamanda Whitney'nin icadını herhangi bir tarih dönemiyle ilişkilendirme eğilimi de göstermedi.
Çapraz sorgulama bile böyle bir eğilimi gün yüzüne çıkarmadı. Tarihleri ​​aklında tutmak için sadece hatırlamaya güveniyordu. Gerçekleri bu şekilde bağlantısız bir şekilde ezberleme alışkanlığı yetişkinler ve çocuklar arasında yaygındır ve buna karşı bir çare olarak öğrenci sık sık kendine şu soruyu sorma alışkanlığı edinmelidir: "Bu gerçeği veya fikri neyle ilişkilendiriyorum?"

Az ya da çok mekanik olan ilişkilendirmelerin aksine, zengin konu içeriği içeren tüm çalışmalarda mümkün olan hayati ilişkilendirmeler vardır.

_2. Yakın düşünce ilişkilendirmesiyle.
(1) Taslağa dikkat ederek._

Ana fikirlerin erken çağrışımı veya düşüncenin ana hatlarının erken tanınması belki de bunların en önemlisidir. Kişi ezberlemede cümle cümle veya "parça parça" ilerleyebilir, yani düşünmede olduğu gibi, bir parçayı diğerinin ardından ekleyerek bütün öğrenilebilir. Ancak ana fikirlerin uygun sıralarında erken tanınması çok daha üstündür. Bu temel unsurlar, ayrıntıları düzenli bir şekilde gruplandırarak ve ipuçlarını vererek, ayrıntıların üzerinde özel bir kontrol sağlar, böylece bütün daha kolay ezberlenir. Bu, Profesör James'in alıntıladığı bir papazın da kanıtladığı gibi, sözlü ezberleme durumunda bile geçerlidir. "Hafızaya gelince, benimki, bir jimnastikçinin kası gibi, sağlıksız olduğum zamanlar hariç, yıldan yıla gelişti. Yirmi yaşından önce bir saatlik vaazı tamamlamak üç veya dört gün sürüyordu; yirmi yaşından sonra, iki gün, bir gün, yarım gün ve şimdi yavaş, analitik, çok dikkatli veya yapışkan bir okuma bunu başarıyor. Ancak hafıza bana göre entelektüel güçlerin en fizikseli. Bedensel rahatlık ve tazelik bununla çok alakalı. Sonra yöntemde büyük bir kolaylık farkı var. Eskiden cümle cümle ezberlerdim. Şimdi bütünün fikrini, sonra öncü bölümlerini, sonra alt bölümlerini, sonra da cümlelerini alıyorum." [Dipnot: James, _Psikoloji_, Cilt I, s. 668.]

Bu nedenle, organizasyona erken dikkat, esas olarak düşüncenin anlaşılmasını amaçlayan
çalışmalarda olduğu gibi, ezberlemede büyük bir etkendir.
İyi bir organizasyonun eksik olduğu yerde, örneğin coğrafyada derslerin izlenmesinde ve diğer basit gerçek testlerinde, ezberlemeye yönelik bu yardım
yoktur ve kişi daha çok kaba hafıza gücüne güvenmelidir.
Öte yandan, kişinin bilgisinin bölümleri o kadar yakından ilişkili ve o kadar iyi organize olmuşsa ki, iyi örülmüş bir düşünce
sistemi oluşturuyorsa, kişinin hatırlama yeteneği şaşırtıcı olabilir.
Spencer ve Darwin, fikirleri bu şekilde organize edilmiş kişilere örnekti. İkisinin de başlangıçta olağanüstü hafızaları yoktu; ancak gözlemleri genellikle onları ayakta tutacak yakın ilişkiler grubu buldu ve bu gruplar birbirleriyle o kadar yakın ve düzenli bir şekilde ilişkilendirildi ki, bütünün ana hatları kolayca incelenebilir ve herhangi bir gerçek, iyi organize edilmiş bir kütüphanede herhangi bir kitabın hızla bulunabileceği gibi, hızla yeniden üretilebilirdi. Bu nedenle, yaşlandıkça, bilgimizin organizasyonu gelişiyorsa, onu yeniden üretme gücümüz de artacaktır.

_(2) Karşılaştırmalar yoluyla._

Karşılaştırmalar, değerli düşünce bağlantıları kurmanın bir başka yoludur. Konulara göre çalışma da karşılaştırmalar için özel bir fırsat sağlar. James Baldwin, "Genellikle," der, "farklı yazarların, özel olarak incelediğiniz konu hakkında ne düşündüğünü ve ne söylediğini öğrenmek
daha iyidir. Çok fazla kitap aceleyle okunmaz." [Dipnot: James Baldwin, _The Book Lover,_ s. 43.]
Koopman da aynı şekilde şunu beyan eder: "Tek bir deneme, herhangi bir öğrenciye, tarihi incelemenin kronolojik ve ardışık yöntemine göre, güncel ve karşılaştırmalı yöntemin ilgi açısından üstünlüğünü kanıtlayacaktır." [Dipnot:
Koopman, _Mastery of Books,_ s. 43.] Yine, "Bir yazarın _tüm_ eserlerini kişilik çalışması olarak okumanın zevkini
tatmamış olan öğrencinin önünde hâlâ büyük bir keyif kaynağı vardır."
[Dipnot: _Aynı eser,_ s. 44.]

Birçok kişi, bir kitaba başladıktan sonra onu baştan sona okumanın ahlaki bir görev olduğu hissine kapılır. Burada, bir süreliğine okumamızın "tek bir noktada birleşmesi"; örneğin,
bir psikolojiyi baştan sona okumaktansa, hafıza gibi bir konu hakkında birkaç psikolojinin söylediklerini bulmamız önerilir. Kapsamlılık için karşılaştırmanın değeri daha önce vurgulanmıştır. Hafıza açısından değeri büyüktür, sadece daha fazla ilgi nedeniyle daha kalıcı izlenimler sağladığı için değil, aynı zamanda her yeni karşılaştırma, gözden geçirirken, eski fikirler arasında yeni ve daha yakın ilişkiler kurduğu için de.

_Kipling'in "Fok Ninnisi"nin Ezberlenmesi_

Yukarıdakilere göre, en iyi şekilde ilginç ve mantıklı görünen ilişkileri kurarak ezberleyebiliriz. Örneğin,
Kipling'in Fok Ninnisi'ni ele alalım:--

Oh! Sus bebeğim, gece geride kaldı,
Ve o kadar yeşil parlayan sular siyah. Ay, dalgaların üzerinden, aşağı doğru bakıyor ve bizi buluyor
Arada hışırdayan oyuklarda dinlenirken.

Dalgaların dalgalarla buluştuğu yerde, yastığın yumuşak olsun;
Ah, yorgun küçük yüzgeç, rahatça kıvrıl!
Fırtına seni uyandırmayacak, köpekbalığı seni yakalayamayacak,
Yavaşça salınan denizlerin kollarında uyurken.

Ritmin müziği, zaman zaman onu yüksek sesle okumaya yönlendiriyor.
İlk iki dize, yatma vaktinin duyurusudur; sonraki üç dize, dinlenme yerinin nerede olduğunu söyler ve son üç dize, güvenliğin güvencesini verir - ana hat budur. Herkes gece yaklaşırken suların ne kadar siyahlaştığını sık sık gözlemlemiştir ve ilk beyit okunduğunda resim canlı bir şekilde
anlatılır. "Tarayanlar" neredeyse garip bir kelimedir, ancak
kullanımı anlamını oldukça açık hale getirir. Bir tür beşik var mı? Ve iyi bir yastık da? Annenin tarafında herhangi bir şefkat belirtisi var mı? Herhangi bir evcil hayvan adı uygulandı mı? Hangi tehlikeler huzursuzluğa neden olabilir? En güzel kısmı hangisi? Bu, çocukluğumuzun hangi ninnilerini hatırlatıyor? Bu, güzellik açısından "Rock-a-bye-baby" ile nasıl karşılaştırılabilir? Yargılamak için her birini söyleyelim. Son kısımda ikisi arasında belirgin bir
karşıtlık var mı?

Bu ninniyi ilk olarak iki arkadaşımla birlikteyken duydum, her biri için
tamamen yeniydi. Bize o kadar çok hitap etti ki
birkaç kez yüksek sesle okuduk ve üzerinde konuştuk. Yukarıdaki gibi bazı
soruları düşündük ve "Rock-a-bye-baby" ile karşılaştırdık,
fikirlerimizde biraz anlaşamadık. Bıraktığımızda, her birimiz neredeyse veya tamamen ezbere biliyorduk, ancak ezberlemeye çalışmayı neredeyse hiç düşünmemiştik. Bu şekilde fikirlerin birbirleriyle, özellikle uzun zamandır değer verilen şeylerle ilişkilendirilmesi, hafıza için çok değerli bir
yardımcıdır.

_Hızlı ezberlemenin hatası nerededir._

Bazı kişilere fikirlerin çağrışımı yoluyla ezberleme yöntemi
çok yavaş görünecektir. _Hızlı ezberleme_ adı verilen daha
hızlı bir yol olduğu kabul edilmelidir. Her olgun öğrenci, büyük bir baskı altında, düşüncenin özünü ve hatta kelimeleri bile
şaşırtıcı miktarda madde için hafızaya yerleştirebileceğini
görmüştür. Ancak
zorluk, bunun yalnızca belirli bir saate kadar, örneğin sınavdan sonraki saate kadar
kalabilmesidir; sonra o kadar hızlı ilerler ki
kişi bunun kayıp gittiğini hissedebilir. Böylesine hızlı ezberleme, çalışmada çok yakın dikkatin değerine bir tanıklıktır; ancak hızlı kaçış, gerçeklerin daha yakın bir şekilde
birbirine bağlanmasının gerekliliğine tanıklık eder.
Aşırı acelecilik nedeniyle fikirler, çok sayıda şekilde
yakından ilişkili veya birbirine bağlı olmadan hafızaya sıkışır. Sonra,
bir kısım unutulduğunda, ki olacağı kesindir, diğer kısımlar,
onunla ilgisiz olduklarından, onun yeniden üretilmesi için hiçbir ipucu vermezler. Böylece, bir kısım birbiri ardına kaybolur; ve fikirler doğası gereği yakından ilişkili olsa da, öğrencinin bu ilişkiyi takdir etmemesi, bütünün, basit gerçekler listeleri kadar hızlı bir şekilde kaçmasına izin verir. Kesin olarak hatırlanmak için, ya çok fazla alıştırma gereklidir ya da fikirler _özümsenmelidir_ ve özümseme bu şekilde aceleye getirilemez.

_Mekanik ezberlemeyi daha az belirgin hale getirmenin başlıca yolu._

Ezberlemenin düşünmeden önce geldiği sıradan çalışma planı,
gördüğümüz gibi, buna çok az zaman ve enerji bırakarak düşünmeyi dışlamakla sonuçlanır. Böylece ezberleme, düşünmenin yerine geçer ve çalışmayı son derece sıkıcı bir görev haline getirir. Ancak bu, gerçek düzenin bir
ters çevirmesidir. Eğer düşünme, ezberlemeye yönelik bilinçli girişimlerden önce gelirse, çalışmanın besleyici karakteri güvence altına alınır ve ezberlemeye yönelik doğrudan girişimler büyük ölçüde gereksiz hale gelir, çünkü ezberlemenin çoğu zaten bilinçsizce gerçekleştirilmiştir. Başka bir deyişle, ezberleme, düşünmenin bir yan ürünü haline gelir, onun yerine geçmek yerine. _ Çalışmada ezberlemenin öne çıkmasından sık sık pişmanlık duyarız ve muhtemelen bunu azaltmanın başlıca yolu budur. Daha azı olacaktır, daha fazla
düşündüğümüz ölçüde; ve eğer düşünmeyi zaman içinde ilk sıraya koyarsak, böylece onu önem açısından ilk sıraya koyarsak çok daha fazla düşünme olacaktır.

Bir keresinde Kipling'in _Seal Lullaby_'sinin yedi yaşındaki çocuklara sunulduğunu gördüm. Öğretmen tahtadan yüksek sesle okudu, sonra sınıf okudu. Sonra sınıf onu ezberlemek için çalışmaya başladı, birer veya ikişer satır. Bu, yetişkinler için olduğu kadar çocuklar için de kötü yöntemin iyi bir örneğiydi. Önce şiiri birkaç kez yüksek sesle okuyarak, üzerinde konuşarak, resimleyerek ve şarkı söyleyerek _keyfini_ çıkarmayı planlasalardı, ezberleme
kendi kendine hallolurdu. Aslında, öğretmenlerinin bunu
_öğrendirmek_ için acele etmesi, ezberleme ilkesinin doğrudan savunulması anlamına geliyordu;
çünkü fikirleri birleştirerek değil, zorla ezberlemeye çalışıyorlardı.
Daha büyük öğrencilerin ezberlemeyi bu kadar
çok uygulamalarının bir nedeni, onlara daha iyi bir
yöntem
öğretilmemiş olmasıdır; okullar daha iyi bir ezberleme
yöntemini
asla tam olarak savunmamışlardır.

Ezberleme zaman ve dolayısıyla önem açısından ön planda tutulduğu sürece, hızlı hafızaya sahip olan kişiler, daha yüksek yeteneklere sahip olsunlar veya olmasınlar, ideal öğrenciler olarak kabul edilecektir. Ancak, hızlı hafızaya sahip olanlar, alışılmadık bir ciddiyet ve enerjiyle
birleştirilmedikleri sürece gerçekten de kötü eğitimcilerdir. Bu nedenle, tüm öğrenci sınıflarında, düşünme alışkanlık olarak ezberleme girişimlerinden önce gelmelidir.

_Daha yakın dikkat ve daha iyi yöntemle hafızada gelişme örnekleri._

Söylenen her şeyden, _nasıl_ ezberleneceğinin _ne zaman_ ezberleneceği sorusuyla yakından bağlantılı olduğu açıktır. Artık iyi ezberlemenin aslında iyi düşünme olduğu ve hafızadaki gelişmenin esas olarak dikkat ve düşünme yönteminde gelişme olduğu ifadesini takdir etmeye hazırız.

Bu, bazı karşıt görüşlere rağmen genel olarak doğrudur. Örneğin gazeteci ve politikacı Thurlow Weed,
hatırlama yeteneğini büyük ölçüde artırdı ve bu gelişmeyi, egzersizi nedeniyle hafızasının genel gücündeki artışa bağladı. Deneyimini şu sözlerle anlatıyor:--

Hafızam bir elek gibiydi. Hiçbir şeyi hatırlayamıyordum. Tarihler, isimler,
randevular, yüzler--her şey aklımdan kaçıyordu. Eşime dedim ki,
"Catherine, asla başarılı bir politikacı olamayacağım, çünkü hatırlayamıyorum ve bu politikacıların başlıca bir gereksinimidir."

Eşim hafızamı eğitmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden, o gece eve geldiğimde oturdum ve günün en önemli olaylarını doğru bir şekilde hatırlamaya çalışarak on beş dakika geçirdim. İlk başta çok az şey hatırlayabiliyordum; şimdi o zamanlar kahvaltıda ne yediğimi hatırlayamadığımı hatırlıyorum. Birkaç günlük pratikten sonra daha fazlasını hatırlayabildiğimi fark ettim. Olaylar ilk başta olduğundan daha ayrıntılı, daha doğru ve daha canlı bir şekilde aklıma geliyordu. Bundan yaklaşık iki hafta sonra Catherine, "Neden günün olaylarını kendin hatırlamak yerine bana anlatmıyorsun? İlginç olurdu ve benim buna olan ilgim senin için bir teşvik olurdu." dedi.

Eşimin fikrine büyük saygı duyduğumdan, neredeyse elli yıl boyunca devam eden sözlü itiraf alışkanlığı edindim. Her gece, yatmadan önceki son şey, ona gün içinde başıma gelen veya benimle ilgili hatırlayabildiğim her şeyi anlattım,
genel olarak kahvaltıda, akşam yemeğinde ve çayda yediğim yemekleri; gördüğüm insanları ve söylediklerini; gazetem için yazdığım başyazıları, onlara kısa bir özetini verdim.
Gönderdiğim ve aldığım tüm mektupları ve kullanılan dili olabildiğince yakın bir şekilde belirttim; yürüdüğümde veya ata bindiğimde - ona gözlemlediğim her şeyi anlattım. Derslerimi her yıl daha iyi ve daha iyi anlatabildiğimi fark ettim ve
uygulamanın sıkıcı hale gelmesi yerine, günün olaylarını tekrar tekrar gözden geçirmek bir zevke dönüştü. Bu disipline, alışılmadık bir azim anısını borçluyum ve bu uygulamayı, gerçekleri depolamak isteyen veya insanları etkilemekle çok fazla ilgisi olmasını
uman herkese tavsiye ediyorum. [Dipnot: James tarafından alıntılanmıştır, _Psikoloji_, Cilt I, s. 665.]

Profesör James bu deneyim hakkında şu yorumu yapar:--

Bay Weed'in geçmiş deneyimleri üzerindeki pratik hakimiyetinin, bu kahramanca tatbikattan elli yıl sonra, onsuz olacağından çok daha fazla olduğundan şüphem yok. Akşam hesabını vereceğini
bekleyerek, günün her olayına _daha iyi_ katıldı, farklı şekilde adlandırdı ve kavradı, zihnini buna verdi ve akşam tekrar gözden geçirdi. Bunun hakkında daha fazla _düşündü_ ve sonuç olarak
onda kaldı. Ama oldukça güvenle iddia ediyorum ki...
aynı konu, gelişigüzel ele alınıp düşünülmese bile,
yıllarca süren kahramanca öz disiplininin başlangıcından daha iyi bir şekilde
sonunda hafızasında yer etmezdi. Deneyimlerini not etme ve kaydetme konusunda daha iyi bir yöntem edinmişti, ancak
fizyolojik hafızası muhtemelen biraz olsun gelişmemişti.
[Dipnot: James, _Psikoloji_,_ Cilt I, s. 666.]

Yine, aktörlerin gerçekleri ezberlemesiyle ilgili olarak, Profesör James
şöyle diyor:--

Onlar için yaptığı şey, bir rolü sistematik olarak _çalışma_
güçlerini artırmaktı. Zihinleri artık tonlama, vurgu, jestler
yoluyla emsallerle dolu; yeni kelimeler belirgin
öneriler ve kararlar uyandırıyor; aslında, tüccarın fiyatları veya sporcunun kayıt deposu gibi önceden var olan bir ağa
kapılırlar ve daha kolay hatırlanırlar, ancak salt doğal inatçılık bir nebze bile gelişmez ve genellikle yaşla birlikte bozulur.

Bu, daha iyi düşünerek daha iyi hatırlama durumudur. Benzer şekilde,
okul çocukları ezbere öğrenme kolaylığında pratik yaparak geliştiklerinde,
gelişimin, eminim ki, her zaman _belirli parçanın çalışma biçiminde_ (daha fazla ilgi, daha fazla telkin, diğer parçalarla genel benzerlik, daha fazla sürekli dikkat, vb., vb. nedeniyle) bulunduğu görülecektir ve hiçbir şekilde kaba tutma gücünün
artırılmasına bağlı değildir. [Dipnot: _Aynı eser._, s. 664.]

_Talimatın önemi._

Sadece tekrarın veya tatbikatın ne ölçüde belirgin olması gerektiğini düşünmek hâlâ kalıyor. Bir cevaba yönelik bazı yardımlar, alıştırmanın değerine ilişkin bazı yakın tarihli araştırmalarda ve yöntemdeki bazı
son gelişmelerde bulunabilir.

Yazım, aritmetik ve dil, en fazla alıştırma gerektiren konular olduğundan, bunlar burada ele alınacak başlıca
çalışmalar olacaktır.

Dr. O. P. Cornman, _İlkokulda Yazım_ adlı eserinde, bu konuda alıştırmanın değerine ilişkin bazı çok ilginç araştırmaları anlatır. Her biri normal sekiz sınıfa sahip iki okulda, yazım kitabının kullanımı ve konuda evde dersler üç yıllık bir süre için terk edildi. Aynı zamanda, okulda yazımda çalışmaya ve okumaya ayrılan süre okul programından çıkarıldı ve yazımda ustalaşma
tamamen tesadüfi bir konu haline getirildi. Böylece elde edilen sonuçlar, daha sonra bu iki okulda ve ayrıca yazım için günde on ila elli dakika ayıran diğer birçok okulda daha önce elde edilen sonuçlarla karşılaştırıldı. Varılan sonuç, "şu anda ülke genelinde uygulanan yazım alıştırmasının, yazımın tesadüfi öğretiminin etkinliğine çok az veya hiç katkıda bulunmadığı"; [Dipnot: Cornman, _Spelling in the Elementary School,_ s. 66.] veya yine, "pratik olarak ihmal edilebilecek kadar önemsiz" olduğudur. [Dipnot: _Aynı eser,_ s. 65.] Bu sonuç, büyük ölçüde yazımdaki kötü metinlerden ve kullanılan etkisiz alıştırma yöntemlerinden kaynaklanmış olabilir. İlk altı sınıfta aritmetiğe harcanan zamanın büyük bir kısmı genellikle alıştırmayla geçer. Bazı okullar zamanlarının tam beşte birini bu çalışmaya ayırır, böylece aritmetik alıştırması çok belirgin hale gelir. Genellikle bu kadar çok tekrarın sonuçları büyük ölçüde iyileştirdiği varsayılır. Yine de, Dr. C. W. Stone tarafından yapılan araştırmalara göre, "aritmetiğe harcanan büyük miktarda zaman, yüksek derecede verimliliğin garantisi değildir. Eğer biri aritmetiğe ayrılan ortalama zamandan daha fazla zamana sahip okullar arasından rastgele bir seçim yapsaydı, daha düşük bir ürüne sahip bir okul bulma şansı vardır; ve tersine, eğer biri ortalama zamandan daha az maliyete sahip okullar arasından seçim yapsaydı, aritmetikte daha yüksek bir ürüne sahip bir okul bulma şansı hemen hemen eşittir." [Dipnot: Stone, _Aritmetik Yetenekleri: Bunları Belirleyen Bazı Faktörler,_ s. 62.]

Bu tür sonuçlar, bu tür tatbikat konularında bile çok büyük miktarda tatbikat yapılmasından şüphelenilmesine zemin hazırlar; çok fazla israf içerir. İsrafın önemli bir nedeni, tatbikatların genellikle ilgisiz olması veya motivasyondan yoksun olması ve bu nedenle dikkatin yavaş yavaş öğrenene veya hiç öğrenemeyene kadar gecikmesidir. Kişinin belirli gerekli şeyleri yapmak için _istekte_ bulunabileceği ve bulunması gerektiği doğrudur. Ancak
yetişkinler bile öyle yaratılmıştır ki, bir irade eylemi, yakın dikkati sadece bir an için sağlar, sonra dikkat tekrar gecikir; sürekli dikkat, ancak üstlenilen iş gerçek bir ilgiye tabi olduğunda sağlanır, böylece dikkat istemsizdir.

Dil öğrenme yöntemindeki son gelişmeler, tatbikatın tavsiye edilen önemiyle ilgili daha fazla öneri sunmaktadır. Örneğin, modern dillerin incelenmesinde, bir kelime dağarcığının ve fiillerin, isimlerin ve diğer konuşma bölümlerinin biçimlerinin

ustalık kazanması için büyük ölçüde alıştırmaya güvenmek
bir gelenekti. Benzer şekilde, çocuklara İngilizce okumayı öğretirken, bu tür kelimelerin okumada gerçek kullanımından önce yeni kelimeler üzerinde çok fazla alıştırma yapmak
gelenekti. Şimdi, hem modern dillerde hem de yerel dilimizde, okunan materyal miktarını büyük ölçüde artırarak ve buna bağlı olarak alıştırma miktarını azaltarak çok daha hızlı bir ilerleme sağlanıyor. Bu nedenle, burada, eski zamanların kapsamlı alıştırmalarının yalnızca çok fazla israfa yol açmakla kalmayıp, aynı zamanda muhtemelen gereksiz olduğu da öne sürülüyor.
Dahası, gerçeklerin daha yakın ve daha bol bir şekilde ilişkilendirilmesi zaten çok miktarda alıştırmayı ortadan kaldırdığından, elemeyle ilgili iyi çalışmanın çok daha ileriye gitmesi beklenebilir. Bu nedenle, gelecekte çok kapsamlı tatbikatlar, bunları kullanmaktan sorumlu öğretmen için bir tavsiye niteliğinde olmayacaktır; bunlar, daha yüksek bir tür iş yapmak, yani _düşünmek_ için enerji veya yetenekten yoksun olan kişilerin başvuracağı yerler olacaktır.

Ancak, tatbikatların tamamen ortadan kalkacağı için kendimizi tebrik etmemize gerek yok; bazı tatbikatlar, çocuklara yönelik bazı cezalar gibi, muhtemelen her zaman mevcut olacak ve önemli miktarda tatbikat hala gereklidir. Fikirlerin çağrışımlarının, tatbikatla tekrarın yerini tam olarak alabilecek kadar zeki olmayacağımız için makul miktarda bir şey beklemeliyiz. Özellikle, günlük olarak kullanmayı beklediğimiz bilgimizin bu kısımlarının bizim için ikinci bir doğa haline gelmesi veya alışkanlığa dönüşmesi gerektiği unutulmamalıdır; bu, birçok gerçeğin, çaba sarf etmeden anında yeniden üretilebilecek kadar tanıdık hale gelmesi gerektiği anlamına gelir. Örneğin, çarpım tablosu için durum budur. Düşünceli çağrışım, alışkanlıkların oluşumunda yalnızca iyi bir başlangıçtır; Tekrarın da çok önemli bir yeri vardır, bu da bilgi "düşünmeden" emrimize hazır olana kadar devam ettirilmelidir.

ÇOCUKLARIN DÜŞÜNEREK EZBERLEME YETENEĞİ

_Önemli soru._

Çocukların ezberleme yeteneğinden hiç kimse şüphe duymaz; bu, her zaman yapabildikleri bilinen tek şeydir. Onlara yabancı dilleri ve şu anda onlar için anlaşılmaz olan ama daha sonra muhtemelen faydalı olabilecek birçok şeyi öğretmek için bir argüman, bunları çok kolay öğrenebilmeleridir. Bu, aynı zamanda, yakında takdir etmeyi ummadıkları edebiyat ve Kutsal Yazıları kelimesi kelimesine ezberlemelerinin istenmesinin de nedenidir.

Bu bağlamdaki kritik soru, bu nedenle, "Çocuklar ezberleyebilir mi?" değil, "Mekanik ezberlemeden veya ezberlemeden daha fazlasına muktedirler mi? Büyük ölçüde fikirlerin çağrışımı yoluyla ezberlemek için yeterince iyi düşünebilirler mi, tıpkı yaşlı insanlar gibi?"

_Çocukların düşünerek ezberleme yeteneği._

Bu sorunun cevabı zaten pratik olarak verilmiştir. Çocukların belirli amaçları kavrayabildikleri; yazarların düşüncelerini tamamlayabildikleri; gerçeklerin göreceli önemini, aralarında adil bir organizasyon kurabilecek kadar iyi ölçebildikleri; ve ifadelerin sağlamlığını ve genel değerini yargılayabildikleri gösterilmiştir. Bunları yalnızca
_yapabilirler_ değil, normalde de yaparlar; şu anki
günlük yaşamları sürekli olarak bu çeşitli zihinsel
etkinlikleri gerektirir.

Ancak bu çeşitli etkenler, büyük ölçüde fikirleri birbiriyle ilişkilendirme veya düşünme etkinliğini oluşturur. Çocuklar,
bu nedenle, tıpkı yetişkinler gibi doğal olarak düşünerek ezberleyebilirler.

_Çocuklukta bu tür ezberlemenin arzu edilen önemi._

Yetişkin öğrenciler söz konusu olduğunda çok kapsamlı alıştırmalar belki de
genellikle şüpheli olarak kabul edilirken,
bunları çocuklukta tamamen uygun olarak görme eğilimi vardır. Ve çocukların çaresizliği--onların sık sık yaptıkları küçük isyanlara rağmen--ters bir kanaatin
oluşmasını engeller. Üç R ve
yazım yoluyla çocuklara önemli miktarda alıştırmanın garanti edildiğini kabul ediyoruz, bunu onaylayan olsun veya olmasın. Peki ya bu asgarinin
ötesinde ne olacak? Öğretmen, bu dört ders içindeki olası ilişkileri ihmal ederek ve ayrıca o anda takdir edilemeyen diğer derslerdeki edebiyat ve gerçekleri çokça ezberlemeyi zorunlu kılarak miktarı isteyerek mi artıracak? Yoksa fikirlerin yakın ilişkisini çocukların normal aktivitesi olarak mı, çok miktarda alıştırma ve ezberlemeyi en azından anormal ve sağlıksız olana yakın olarak mı görecek? Bunlar çocukların eğitiminde büyük önem taşıyan sorulardır.

Genel olarak, alıştırma ve düşüncesiz ezberlemeyi çocuklukta olduğu gibi yetişkin yaşamında da bir kötülük olarak görmenin aynı nedenleri olduğunu söylemek güvenli görünüyor. Gerçekten de, eğer bir fark varsa, kötülük muhtemelen çocuklukta daha büyüktür,
çünkü alıştırma çocukluğa hiçbir besin sağlamaz, oysa bu özellikle bol miktarda beslenmenin en önemli olduğu büyüme dönemidir.

Çocukların gözleri kamaştırmayan şeyleri ezberleme yeteneğinin çarpıcı olduğu kabul edilirse, zihinsel ve ahlaki gelişimlerinin de birçok yönden çarpıcı olduğu unutulmamalıdır. Deneyim alanlarında yatan canlı fikirler bunu sağlayacak şekilde tasarlanabildiğinden, ruhsal refahlarının bir bütün olarak sağlanması, gelecek için malzeme depolamak uğruna şimdi kendilerini aç bırakmalarından çok daha önemlidir. İkinci plan, çocuk doğasının çok düşük bir şekilde tahmin edildiğini ve şimdiki zamanla gelecek arasındaki ilişkinin yanlış anlaşıldığını gösterir. Bunun dışında, çocukların kalıcı çalışma alışkanlıklarını esas olarak ilkokulda edinmeleri gerekir; orada edinilen çalışma yöntemleri liseye veya üniversiteye girdiklerinde değiştirilmeyecektir. Eğer orada derslerine ezberleyerek başlamaya ve kelimeleri önemini anlamadan ezberlemeye alışırlarsa, daha sonra aynı alışkanlıklara sahip olma olasılıkları yüksektir. Alışkanlık varsa neden olmasın? En azından reform yaparlarsa çok şeyin üstesinden gelmeleri gerekecek. Öte yandan, eğer
derslerde ustalaşmaya düşünceyi inceleyerek başlarlarsa ve büyük ölçüde
fikirlerin çağrışımı yoluyla ezberlerlerse, bu planı daha sonra sürdürmeleri muhtemeldir. Böylece çocuksu konularla ilgili olarak düşünceli hale gelerek,
daha sonra daha büyük konular hakkında düşünceli olma konusunda en iyi umudu verirler.

Tüm bu açıklamalarda çocuklardan filozoflar yaratma niyeti yoktur; ancak canlı zihinlerini koruma ve
geliştirme zorunluluğu hissi vardır. Bu hissin karşıtı,
çocukların kendi deneyim alanlarında bile fazla düşünmelerinin beklenmediğini gösterir.

ÇOCUKLARA DÜZGÜN EZBERLEMEYİ ÖĞRETMEK İÇİN PRATİK ÖNERİLER

Diğer şeyler eşit olduğunda, dikkat derecesi değiştikçe izlenimlerin derinliği ve dolayısıyla kalıcılığı da değişir. Örneğin,
bir çocuğun tüm dikkati bir isme, bir tarihe veya bir kelimenin
yazımına verilirse, onu yalnızca bir kez duyduktan sonra bile hafızasında tutabilir; Aksi takdirde birkaç kez tekrarlanması gerekebilir.

_1. Dikkatin yoğunlaşması ihtiyacı ve bunu sağlama yöntemi._

Ancak çocuklar, dikkatlerini iş ve oyun arasında bölme alışkanlığına kolayca düşerler, böylece zamanlarının yarısı
boşa gider; yine de derslere _zaman ayırmanın_ çok fazla erdemli olduğu izlenimi altında çalışırlar.

Bölünmüş dikkat sadece çocuklarla sınırlı değildir. Büyük okulların önünde yapılan duyuruların _herkes_ tarafından asla doğru şekilde anlaşılmadığı sıklıkla gözlemlenir, çünkü her zaman kısmen başka bir şey düşünen birileri vardır. Büyük üniversitelerimizden birinde bir İngilizce profesörü, öğrencilerine kompozisyona başlarken resimlerle birlikte şu talimatları dikte etme alışkanlığına sahipti: "Kağıdı sağdan sola doğru uzunlamasına katlayın, tek kenarı sağ elinize bırakın. İlk üç satırı onaylayın. Tarihi yazarken kısaltma kullanmayın. Tüm noktalama işaretlerini kaldırın veya noktalama işaretleri kullanıyorsanız, satır sonlarında ve ay tarihinden sonra virgül kullanın." Kırk ila yetmiş beş kişilik sınıflarda, öğrencilerin yüzde 90'ı bu talimatları takip etmekte başarısız oldu. Dikkat dağınıklığının yaygınlığına dair bundan daha iyi bir kanıta ihtiyaç var mı? Çocuklar arasındaki bu kötülüğü gidermek için öğretmenler, çalışmaya harcanan _zamana_ çok daha az, verilen _dikkatin_ türüne çok daha fazla değinseler iyi ederler. Bundan daha fazlası yapılabilir. Çocuklara sıklıkla "dikkatli olmaları" veya "dikkatlerini tamamen yoğunlaştırmaları" söylenir, bazen emrin anlamını kavramadan,
ve daha sıklıkla itaat etmek için hangi adımları atmaları gerektiğini bilmeden.
Her iki zorluk da, daha düşük sınıflarda bile, görevlere zaman sınırları koyarak kısmen aşılabilir.
Örneğin, ikinci okuyucuda yarım sayfa okumak için iki dakika sınır olarak ilan edilebilir.
Bu teşvik altında çocuklar ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır; ve bu tür birkaç testten başarıyla geçtiklerinde, bu testlere yapılan atıflar, yakın dikkatin ne anlama geldiğini açıklayacaktır;
başarılarına yapılan atıflar, yakın dikkati nasıl vereceklerini bildiklerine dair güven aşılayacaktır, çünkü daha önce sık sık yaptıklarını tekrar yapabilirler. Çocuklar arasında çok yaygın olan oyalanma, kısmen bir idealin olmamasından kaynaklanır ve bu tür zaman sınırlarına, idealin zihinde taze kalması ve idealin gerçekleştirilebileceğine dair güvenin geliştirilmesi için sık sık başvurulmalıdır. Askeri hükümetler genellikle dikkat çekici bir derecede bölünmemiş dikkat elde ederler, bu da dikkatin bazı yönlerde
yetiştirilebilen bir şey olduğunu gösterir. Bunu güvence altına almak için benzer kararlılık
okulda da uygulanmalıdır, sadece uygulanan baskı
farklı bir türde olmalıdır.

_2. Ezberlemenin tehlikesi ve bundan kaçınma._

Gerçekleri mideye indiren, onları birkaç saat sindirmeden
tutan ve sonra kusup çıkaranlar sadece üniversite öğrencileri değildir. Birçok çocuk
günlük okumalarına hazırlık olarak büyük ölçüde bu şekilde çalışır,
bu, her günün derslerini biliyor gibi görünseler bile,
çok kısa bir süre gerçekleri akıllarında tutmalarıyla gösterilir. Bu, örneğin
yazımda ve coğrafya ve tarihte doğrudur. Aynı şekilde
Pazar sabahları şiir ve İncil ayetlerinin kelimesi kelimesine ezberlenmesinde de geçerlidir.

Bu kötülüğe karşı genel çare,
herhangi bir özel ezberleme girişimi yapılmadan önce fikirlerin ilişkilendirilmesi ve mümkün olduğunca
tadını çıkarılması gerekliliğinde bulunur. Bu, yazımda en zor olanıdır; ancak önerildiği gibi, orada bazı ilişkiler mümkündür (s.
168). Coğrafya ve tarihte, çocuklar yöntem konusunda biraz talimat aldıktan sonra, nispeten kolaydır.
Çocukların takdirinin çok ötesinde seçimler yapılırsa, edebiyatın kelimesi kelimesine ezberlenmesi imkansızdır.
Ancak bu tür seçimlere gerek yoktur; çok genç insanlar tarafından
en azından kısmen anlaşılabilen ve gerçekten keyif alınabilen çok sayıda şiir ve İncil ayeti vardır ve
seçilmesi gereken de bu türdür.

Doğal olarak, bu şekilde gereken düşüncenin daha küçük çocuklardan büyük miktarda beklenmesi mümkün değildir, çünkü onlar analiz edebileceklerinden
çok daha fazlasını hissedecek ve keyif alacaklardır. Ayrıca, belki de, bir şiirin bir çocuk tarafından sadece
sevdiği için öğrenildiği gibi, tamamen gönüllü olan ezberlemede çok az şey beklenmelidir. Ancak ezberleme
okul çalışmasının bir parçası ve bu nedenle ciddi çalışmanın bir parçası olan,
bu şekilde yapılmalıdır, çünkü doğru yol budur.
Çağrıların sayısı da, çocuğun kademeli olarak benimsediği çalışma yöntemi kadar önemli değildir.

_3. Çocukları çalışma dönemlerinde düşünerek ezberlemeye yönlendirmenin yolları._

Çocukların ezberlemeye hazırlık olarak nasıl çalıştıkları, ezberlemenin kendisinin nasıl yapıldığına, orada _ilk_ olarak neyin
çağrıldığına ve neyin en çok vurgulandığına bağlı olacaktır. Ezberlemenin
sadece ilkokulda değil, lise ve üniversitede de çalışmanın ana bölümünü oluşturmasının nedeni,
çoğaltmanın her yerde ezberlemede
gerekli olan temel şey olmasıdır. Bu nedenle, öncelikle ezberlemenin karakteri değiştirilmelidir.

Çoğaltmanın ele aldığı sorular en büyük
etki faktörüdür. Çocuklar öğretmenin sorularının
genellikle ne, nerede veya ne zaman ile başladığını ve bu nedenle yalnızca metnin özünün doğrudan yeniden üretilmesini gerektirdiğini görürlerse, öğretmen doğru çalışma yöntemleri hakkında çok fazla konuşabilir, ancak düşünmeden ve düşünmeden ezberleyeceklerdir.

Soruların çoğu, metin hakkındaki bilgiden çok, öğrencinin metni ele alma biçimini test etmelidir. Öğretmenin her zamanki genel sorusunun ruhu, Bu gerçekleri nasıl ilişkilendirdiniz veya ilişkilendirdiniz? olmalıdır. Ve detaylı sorularından bazıları da şunlar olabilir: Bu konuyu çalışırken hangi nesneyi görüyorsunuz? Buradaki hangi ifadelerin doldurulması gerekiyor ve bunu nasıl yaptınız? Buradaki en önemli fikirler nelerdir? Ya da en güzelleri nelerdir? Bu ifadeler, zaten bildiğiniz diğerlerini size nasıl hatırlatıyor? Bu ifadelerden herhangi birini şüpheli buldunuz mu? Ve eğer bulduysanız, nasıl? Bu nedenle, okumanın yürütülmesi, beklenmesi gereken soru türlerini gösterecektir. Öğretmen, soruları yavaş yavaş kendisi sormaktan kaçınmalı ve bunu öğrencilere bırakmalıdır. Bu, öğrenciler olgunlaştıkça çok daha önemli hale gelir; aksi takdirde tek başlarına çalışmayı nasıl öğrenecekler? Sorular, alışılmış olandan çok daha fazla yüksek karşılaştırma biçimleri içermelidir. Örneğin, coğrafya çalışmasının çoğu, ülkelerin birbirleriyle karşılaştırılmasından oluşmalıdır. Şiirler
karşılaştırılmalı ve gruplandırılmalıdır. _Çocuk Saati, Karla Kaplı,
Evangeline,_ ve Savurgan Oğul benzetmesi birlikte ele alındığında
yabancı bir şekilde edebi seçkilerin incelenmesiyle elde edilemeyen bir ev hayatı anlayışını ortaya koyar. Bu nedenle Burke'ün 1774'te _Vergilendirme Üzerine_, 1775'te _Uzlaşma Üzerine_ ve 1777'de _Bristol Şeriflerine Mektuplar_ adlı üç konuşması birbirine ışık tutuyor ve bir birim oluşturuyor. Bu tür karşılaştırmalar sürekli olarak orijinal gerçekleri gözden geçiriyor ve bu şekilde birçok alışılmış alıştırmayı ortadan kaldırıyor. Çalışma döneminde bu tür karşılaştırmalara hazırlık yapmak, ezberlemeyi arka plana itiyor.

Farklı çalışmaların dikkatli korelasyon yoluyla birbirlerine attıkları çapraz ışıklar - edebiyat ve tarih aynı konuyu ele aldığında olduğu gibi - benzer şekilde değerlidir ve ele alınan sorulara dahil edilmelidir.

Son olarak, metin dayanılmaz derecede sıkıcı olduğunda ve düşünmeyi teşvik etmek yerine, bunu engellemek için --ki bu nadiren olmaz-- öğretmenin hedeflerine ulaşması
çoğu zaman--özellikle tamamlayıcı ve referans niteliğindeki diğer kitapları kullanarak--çoğunlukla--öğretmenin gücü dahilindedir. Bunu tereddüt etmeden yapmalıdır. Örneğin, coğrafya metinleri üzerine yapılan rutin alıştırmaların çoğu, coğrafi
okuyucuları kullanılarak önlenebilir. Elbette, burada da diğer durumlarda olduğu gibi,
kesin sorular kontrol altında olacaktır.

Öğretmen ve öğrencilerden gelen bu çeşitli düşünce soruları,
okumanın sonuna doğru saklanmamalı,
eğer zaman kalırsa._ o zaman sorulmalıdır. Bu, onların hedefini boşa çıkarır.
Dönemin başından itibaren zamanı işgal etmelidirler;
zaman varsa ve ihtiyaç duyuluyorsa,
hafıza soruları takip etmelidir. Düşünme ve ezberleme için zaman sırası en hayati konulardan biridir ve okumanın kendisinin özel çalışmada beklenen sırayı temsil etmesi son derece önemlidir.

_4. En iyi türde alıştırma için koşullar._

Alıştırmaya büyük önem vermek zayıf bir zihnin işareti olsa da, bazı alıştırmalar kaçınılmazdır. En iyi türü güvence altına almak için yerine getirilmesi gereken iki koşul vardır. Birincisi, çok yakın dikkati güvence altına almak için yeterli
motivasyonun sağlanmasıdır. Motor aktivitesinin kullanımı bu yönde önemli bir yardımcı olabilir, örneğin çocukların coğrafyada yerleri bulmada etrafta dolaşmasına ve işaret etmesine, edebiyatı yeniden üretirken dramatize etmesine ve çeşitli türlerin temsilinde kum ve kil kullanmasına izin verildiğinde.

Taklit etme güçlü bir motivasyondur, ancak o kadar çok tehlikesi vardır ki, cimri bir şekilde kullanılmalıdır. İşbirlikçi ruh, okulun geliştirmesi gereken türdür ve hararetli rekabet kolayca işbirliğine yol açmaz. Ancak, kişinin kendi ürünleri arasında karşılaştırmalar yapmakta çok fazla kar vardır ve hiçbir tehlike yoktur.

Öğretmenin kendisi, yakın ilgiyi
sağlayan en etkili faktörlerden biri olabilir. Eğer bir gücü varsa ve öğrencilerinin arkadaşlığını, onu memnun etmek için istekli olana kadar
geliştirmişse, onların kendi isteklerine yönelik çağrıları boşuna olmayacaktır. Ayrıca, bir dersi yönetme becerisi güven
veriyorsa, zaman kaybetmeden dersini tatbikatlarla yürütmek için çok şey yapabilir. Birçok tatbikat başarısızlıkla sonuçlanır çünkü öğretmen kötü bir yöneticidir, materyalleri sessizce ve hızlı bir şekilde
dağıtmayı ve herkesin meşgul olmasını sağlayacak şekilde iş atamayı ve denetlemeyi bilmez. Ancak, güçlü kişiliğin de tehlikeleri vardır çünkü çocukları kendi başlarına
taşımak yerine tatbikatlarla _taşıyabilir_. Genel olarak, çocuklar bir öğretmenle
çalışırken kendi buharlarını sağlamazlarsa,
kendi başlarına bırakıldıklarında iş yapmak için çok az buharları olur.

Tatbikatlarda motivasyon için en sağlıklı düzenleme, belirli bir tatbikatın halihazırda çok istenen bir amaca ulaşmak için gerekli bir adım olarak kabul edilmesinde bulunur. Bir çocuk, belirli bir tür takvim boyamaya çok meraklıysa, belirli bir gölge elde etmek için renkleri karıştırmayı isteyerek yapacaktır. Ve annesini doğum gününde onunla şaşırtmak istiyorsa, bir şiirin yorumunu memnuniyetle yapacaktır. İlgi çekmeyen görevlerin daha büyük amaçlara bu şekilde tabi kılınması oldukça eğiticidir ve hiç kimse bunun ne kadar ileri götürülebileceğini bulamamıştır.

Başarılı tatbikatların ikinci koşulu kısa olmalarıdır.
En
elverişli
koşullar altında bile çocuklar
içsel ilgi duymayan konu
konusunda uzun süre uyanık kalamazlar. Özetle,
bu nedenle, etkili olmak için tatbikatlar bir motivasyonun varlığıyla keskinleştirilmeli ve kısa olmalıdır.

BÖLÜM VIII

ÇALIŞMADA ALTINCI FAKTÖR OLARAK FİKİRLERİN KULLANIMI

_Çalışmanın son noktasının belirsizliği._

Öğrenci, bir konunun hayata daha yakın ilişkilerinden bazılarını keşfettiğinde; yazarın düşüncesini tamamladığında; farklı bölümlerin göreceli önemini belirlediğinde ve bunlara karşılık gelen bir
düzenleme verdiğinde; sağlamlıkları ve
genel değerleri hakkında bir yargıya vardığında çok şey başarmış olur; ve nihayet, fikirleri hafızasında sağlam bir şekilde
yerleştirmek için gereken her türlü alıştırmayı yaptığında. O zaman bir
konuyla
işi biter mi, yoksa daha fazla iş mi yapılması gerekir? Yiyeceklerin sindirimi de
aynı şekilde uzun bir süreçtir, yiyeceklerin ağızda, midede ve bağırsaklarda çeşitli
yollarla harekete geçirilmesi gerekir. Ancak yiyeceklerde
her zaman ulaşılması gereken belli bir son vardır, buna asimilasyon denir,
bu da besinlerinin vücudumuzun katı ve sıvılarına dönüştürülmesidir. Çalışma sürecinde de benzer şekilde ulaşılması gereken kesin bir son var mıdır?

Bu sonu kelimelerle biraz keskin bir şekilde tanımlayabilsek de,
aslında ne zaman ulaşıldığını bilmenin çok zor olduğunu kabul etmeliyiz. Birçok iş adamı, sonuç tam tersini kanıtlayana kadar, belirli bir iş projesini mükemmel bir şekilde
anladığına ikna olmuştur. İş başarısızlıkları büyük ölçüde bu tür aldatmacalardan kaynaklanır.
Yüksek eğitimli kişiler bile,
tam olarak kavrayabilecekleri
varsaydıkları sorularda ustalaşamamalarına sıklıkla şaşırırlar. Sokrates, zamanının çoğunu Atina'nın gelecek vaat eden ama aşırı kendine güvenen gençlerine bu tür sürprizler getirmekle geçirdi.
Bozmacılığın seçkin şampiyonu Robert Y. Hayne, Webster'ın bu konu hakkında yaptığı büyük konuşmada şüphesiz böyle bir
şaşkınlık yaşadı.
Konuların gerçek hakimiyeti belki de asla tamamlanmaz; sadece
görecelidir. Bir çocuk bile bir konuda bir filozofun başka bir konuda sahip olduğu kadar iyi bir
kavrayışa sahip olabilir ve her biri anlayışının kapsamı konusunda
aldatılmış olabilir.

Bilginin hakimiyeti için ne kadar çalışmanın gerekli olduğuna dair yaygın cehalet,
yiyeceklerin özümsenmesi için ne kadar çalışmanın gerekli olduğuna dair yaygın cehaletle birlikte ortaya çıkar. Yenen
yiyeceğin mideden geçmesi üç ila beş saat sürer ve
insanlar genellikle özümseme sürecinin o zamana kadar
oldukça iyi bir şekilde
tamamlandığını varsayarlar. Ancak gerçek şu ki, ancak o zaman
iyi bir şekilde başlamış olur; çünkü bir öğünü tamamen
atmak on ila on iki saat sürer ve sindirim işinin çoğu yiyecek mideden
çıktıktan sonra gerçekleşir. Bilginin özümsenmesi öğrencinin amaçlaması gereken şey olsa da, bunun ne kadarını içerdiği daha az anlaşılır.

_Son noktada mümkün olduğunca büyük bir kesinliğin önemi._

Yiyeceklerin sindiriminde organizmalarımız kendi ihtiyaçlarını karşılar, bu yüzden
süreçle ilgili bazı cehaletlerden dolayı çok fazla endişelenmemize gerek kalmaz.

Ancak bilginin özümsenmesindeki sorumluluğumuz çok daha büyüktür, çünkü bu uyurken bile kesintisiz devam etmez;
sadece onu alacak enerji ve içgörüye sahip olduğumuz kadar ileri götürülür.

Bu durumda, bir kişinin bir konuyu çalışırken çok erken durması çok kolaydır. Örneğin, tarih dersi sadece ezberlendiğinde, sindirim süreci yiyecek mideye ulaştığında fiziksel sindirimden biraz daha ileri götürülmüştür. Yani, henüz yeni başlıyor. Yine de çok sayıda genç bu noktada duruyor ve hatta bazen bu noktaya
geldikleri için kendilerine paye veriyorlar. Düşüncenin anlaşılmasını ezberleme işine ekleyebiliriz
ve yine de sondan çok uzakta olabiliriz. Örneğin, Mutlulukları anlamış ve ezberlemiş olabiliriz ve onların etkisinden
tıpkı atasözündeki ördek sırtının suyun etkisinden
kurtulduğu gibi kurtulabiliriz. Psikoloji ve mantıkta iyi sınavlardan aynı etkisizlikle geçebiliriz. Bu kesinlikle asimile olmayı ifade etmez. Asimile olma, yeni düşünceyi kendi düşüncesiyle
homojen hale getirerek, onu kişinin kendisinin
ayrılmaz bir parçası haline getirerek alınan manevi beslenme anlamına gelir.

Gençlerin genel olarak nasıl çalıştıklarını hatırladığımızda, birçoğunun zamanlarının büyük bir kısmını asla elde edemedikleri
besinleri sağlamakla geçirmeleri muhtemel görünüyor. Bilginin ham maddelerini toplamak için çok çalışıyorlar, ancak bunları üzerinde çalışarak
amaçlanan zevki veya karı elde etmiyorlar. Eğitimdeki israfın bir kısmı burada yatıyor.

Bu nedenle, öğrencinin çalışmada ulaşılabilecek son noktanın mümkün olduğunca kesin bir kavramına ulaşması son derece önemlidir.
Asimilasyonu anlamı tam olarak net olmasa da, en azından birkaç özelliği ayırt edilebilir, böylece süreçte ne kadar yol aldığımız konusunda bir miktar kesinlik hissedebilir ve yaklaşık hedefe ulaşmak için ne kadar daha fazla şey yapılması gerektiği konusunda bir fikre sahip olabiliriz.

_Yararlı sanatlarda ustalaşmada kabul edilen son nokta._

Çeşitli meslekler gibi yararlı sanatların incelenmesi iki ayrı bölümden oluşur. Bir yandan, malzemelerin doğası, araç veya gereç kullanma yöntemleri ve inşaat planları ile ilgili gerçekler öğrenilmelidir. Örneğin dolap yapımında,
ahşap ve boyaların nitelikleri, testere, rende ve keski kullanma kuralları ve ev mobilyalarının tasarımlarını yöneten çeşitli fikirler dikkate alınmalıdır. Başka bir deyişle, önemli bir teori gövdesi edinilmelidir.

Öte yandan, bu teori belirli
koşullar altında uygulama bulmalıdır; bir masa, belirli malzemelerden, belirli araçlarla, belirli bir tasarıma göre yapılmalıdır. Bu da çok fazla düşünmeyi gerektirir; ancak tüm bunlara ek olarak, teorinin uygulanması, yani yapma veya uygulama vardır.

Ayrıca, bu iki kısım arasında kesin bir ilişki vardır, çünkü
teori yalnızca bir amaca ulaşma aracıdır. İstenen şey iyi bir
üründür ve teori, ürünü etkilediği ölçüde değerlidir. Bu nedenle, çalışmalar olarak yararlı sanatlar hem teori hem de teorinin uygulanması veya kullanımı için durur ve ikincisi amaçtır. Hiç kimse, işinin doruk noktası olarak bilgisini pratikte kullanmayı dahil etmeden herhangi bir mesleği sürdürmeyi düşünmez.

Diğer bilgi dalları, bilginin kullanımıyla bilginin birleşiminde yararlı sanatlara ne ölçüde benzemelidir?
Fikirlerin kullanımı hedefleri olmalı mıdır? Cevap, kişinin genel olarak yaşamın amacına ve dolayısıyla eğitime ilişkin anlayışına bağlı olmalıdır.

_Diğer konuların incelenmesindeki son nokta._

Hayvan dünyasındaki çeşitli türdeki yetenekler amaçlarını kendilerinde değil, çevreye uyum sağlamada bulurlar. Örneğin, tavşanın korkusu koşma hızını artırır ve bu şekilde hayatını korur. Ayının gücü düşmanlarını
kovmaya yardımcı olur ve her iki hayvanın zekası da amacını hem düşmanlara karşı korunmada hem de yiyecek bulmada bulur. Hayvanlar söz konusu olduğunda yaşamak, _devam etmek_ anlamına gelir ve fiziksel veya entelektüel olsun herhangi bir yetenek, böyle bir
devam etmeyi başarılı kıldığı ölçüde önemlidir. Dolayısıyla hayvanlar arasındaki son nokta, çevrelerine uyum sağlamada güçlerinin _kullanılmasıdır_.

İnsanın çevresi, hayvanlarınkinden çok daha geniştir, hem ahlaki ve ruhsal hem de fizikseldir. Ancak onunla ilişkisi esasen aynıdır; Zira başarısı aynı şekilde başardığı uyumun derecesiyle de ölçülür. İnsan yetenekleri esas olarak kendi başlarına değerli değildir, daha ziyade daha tam bir uyum sağlamanın, "tam bir yaşamın" güvence altına alınmasının araçlarıdır; yani, kullanımları için değerlidirler.

Eğitimde elde edilecek amaç bu fikirle tam bir uyum içindedir.
Son yıllarda en çok vurgulanan eğitimin amacı, başarma gücü anlamına gelen
_verimliliktir_. İyi bir zeka derecesini, ne kadar çok olursa o kadar iyi olduğunu varsayar, ancak bunun ötesine geçer; çünkü verimli bir kişi, bir şeyler _yapan_ kişidir. Bilgiyi
uygulama veya _kullanma_ yeteneği olmadan, kişiyi teorik bırakır, ki bu da bir kınama terimidir.

Öğretimin çeşitli konuları, kullanım gerekliliğini
çok açık bir şekilde kabul eder. Örneğin resim ve müzik, her biri büyük bir teori gövdesi içerir. Ayrıca, insanın durumunun iyileştirilmesine odaklanan bol miktarda uygulama, bir uygulama da içerirler.
Edebiyat büyük ölçüde ideallerle ilgilenir ve yaşam teorisini sunar.
Ancak bu teori, esas olarak bir davranış kılavuzu olarak değerlidir. Edebiyat öğrencisi, fikirlerine hayranlığını dile getirip bunları kendine uygulamadan, ondan elde etmesi gereken faydanın yalnızca küçük bir kısmını elde etmiştir. Edebiyat bu açıdan din gibidir. İkincisi, ilahi gerçeğe ilişkin içgörünün ve Tanrı'ya olan inancın değerini vurgular; ancak hem bu içgörü hem de inanç, davranışta meyvesini bulacaktır. "Tanrı ve Baba önünde saf ve lekesiz din," der elçi, "öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmaktır." [Dipnot:
Yakup 1, 27.] Benzer şekilde, kendi yaşam felsefemizi ve dolayısıyla davranışlarımızı etkilemekle sonuçlanmayan bir felsefe çalışması, sınavlar başarıyla geçilmiş olsa bile, başarısız olmuştur.

Saf bilim, kanıtlanmış ve uygun şekilde düzenlenmiş bilgidir;
ve uzmanların hayatlarını onun daha da geliştirilmesine adamaları son derece arzu edilir. Ancak, asıl sebep, uygulamalarının sonunda daha bol olabilmesidir; ve eğitim amacıyla kullanılan bilim, bu tür bilginin insanla ilişkisini, onun ayrılmaz ve belirgin parçalarından biri olarak kabul etmelidir. Verimlilik, eğitimin kabul edilmiş amacı olduğu sürece, genç bir kişinin uygulamaları veya saf bilim dışında bilimi incelemesi için çok az mazeret vardır. Bunda bir miktar kazanç vardır, ancak daha iyi bir şeyde daha fazla kazanç vardır. Bu tür bir çalışma uzmanlara bırakılmalıdır.

Geçmişte sanat uğruna sanat, bilim uğruna bilim ve bilgi uğruna bilgi hakkında çok şey söylendi; ancak bunlar, bir insanın değeri, içine girenlerden ziyade, kendisinden çıkanlarla, verdiği hizmetle belirlendiği sürece, pek ilgi çekmeyecek belirsiz ifadelerdir. Bu nedenle, eğitim amacıyla kullanılan diğer bilgi dalları, insan üzerindeki etkilerinin, çalışmalarındaki hedef olarak gerçek kullanımlarının kabul edilmesi bakımından yararlı sanatlara benzer.

_Bilginin çalışmada bir son nokta olarak kullanılmasının neden vurgulanması gerektiği._

Bu konuyu vurgulamak gereksiz olabilirdi, çünkü bu çalışma anlayışı ancak uzun bir gelişmeden sonra ulaşılmış ve hala aktif olarak karşı çıkılıyor. Eski Yunanlılar çok farklı bir fikri temsil ediyordu. Platon'a göre, aklın pratik amaçlar için kullanımı ikincil ve neredeyse utanç vericiydi. Varoluşun özeti tefekkürde bulunurdu ve eğitimli insanın tutkusu somut dünyadan kaçıp soyut hakikat dünyasında yaşamaktı. Orta Çağ'ın birçok rahibi bu konuda eski Yunanlılara benziyordu ve manevi konuları tefekkür etmek uğruna kendilerini toplumdan olabildiğince
tamamen ayırmayı arzuluyorlardı. Bu nedenle tefekkür, tefekkür bir amaca ulaşmak için bir araç değil, kendi başına bir amaçtı ve düşünür veya hayalperest, verimli insandan ziyade, ideal olarak eğitimli kişiydi. Bu hedef artık aşırı bencilliği nedeniyle kınanıyor; biz, kendilerini diğer insanlarla özdeşleştirmekten memnun olan ve aralarında verimli hizmet için hırslı olan vatandaşlar olarak erkek ve kadınlar istiyoruz, dünyayı vicdanlı bir şekilde görmezden gelenler değil. Yine de bu yönde hala belirgin eğilimler var, liberal ve kültürel bir eğitimin sıklıkla daha yüksek bir düzende olduğu için yararlı olan bir eğitimle karşılaştırıldığı gerçeğinde görüldüğü gibi. "Tek başına liberal eğitim," diyor Kardinal Newman, "kendi iddialarına dayanan, devamından bağımsız, hiçbir tamamlayıcı beklemeyen, herhangi bir amaç tarafından bilgilendirilmeyi (denildiği gibi) veya herhangi bir sanata dahil edilmeyi reddeden, böylece kendisini tefekkürümüze uygun şekilde sunabilen". [Dipnot: _Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası,_ s. 135.] Liberal eğitim "arzu edilir, ancak ondan hiçbir şey çıkmaz" bir şeydir; "sadece yaptığı şey için değil, olduğu şey için sahip olunmaya değer." Sanat için sanat, insan için sanattan ziyade, bu yazarın tahminine göre, liberal bir üniversite dersinin gerçek ruhunu temsil ederdi; insanlığa hizmet etmenin, özellikle de hedefi olarak, önemli bir amaç olarak kabul edilmesi, onu liberal karakterinden mahrum eder ve aynı derecede onu kınamaya maruz bırakırdı.

Bu gerçekten garip bir doktrin. Liberal, başlangıçta dar ve kısıtlı olanın karşıtı bir terimdir ve liberal bir eğitim, teori olmadan sanatta ustalaşmayı hedefleyen çok dar ekmek ve tereyağı türüyle uygun şekilde karşılaştırılabilir. Ancak, binlerce türde değerli özel amaçların varlığının neden olduğu kısıtlamanın, çalışmanın genişleyen etkilerine ve genel değerine nasıl aykırı olduğunu anlamak
zordur. Bilimsel bir araştırmaya rehberlik eden hipotez, çalışmayı yalnızca ona bir nokta kazandıracak kadar daraltır ve iyi seçilmiş belirli bir amaç, herhangi bir çalışma üzerinde aynı etkiye sahip olacaktır.

Bunun da ötesinde, ulaşılan herhangi bir sonucun gerçek koşullar tarafından test edilmesi gerektiği bilinci, en iyisini yapmamız için bizi cesaretlendirerek yalnızca iyi bir etkiye sahiptir; ve gerçek test, fikirlerimizin sağlamlık derecesi hakkında bizi bilgilendirmede değerlidir. Tüm kişiler, uyanıp en iyi düşüncelerini ortaya koymadan önce, gerçek olduğunu varsaydıkları şeyle deneme yoluyla gerçek olarak buldukları şey arasındaki uyumsuzluktan şoke olmalıdır. Bekar amcaların ve bekar teyzelerin çocuk yetiştirme konusunda sundukları aşırı tavsiye, teorilerinin pratikte rafine edilmemiş olmasından kaynaklanmaktadır. Bilginin _kullanımı_ sırasında dünyayla doğrudan temas, ikincisinin gerçek önemini ortaya çıkarır ve onu deneyime dönüştürür; ve eğitimde gerçekten önemli olan yalnızca deneyime dönüşen bilgidir.

Yine, normal okulların dereceler vermesine izin verilmesi sorusunu tartışırken, iyi bilinen bir eğitimci şunu beyan eder: "Pratik bir sanatı icra etme yeteneği söz konusu olduğunda, dereceler değersizdir veya olmalıdır. Bunlar yalnızca kültürün kanıtları
konumuyla sınırlandırılmalıdır. Bu nedenle normal okullar dereceler vermemelidir." [Dipnot: _Eğitim Bilimleri Çalışmaları Ulusal Derneği Yıllığı,_ 1905, s. 93.] Dereceler vermesi beklenen tek tür olan daha iyi normal okullarımız, derece veren kolejlerle aynı şekilde edebiyat, tarih, coğrafya, güzel sanatlar vb. konularda eğitim verir. Normal okul, bu konulara eğitim tarihi ve eğitim ilkelerini ekler; bunlar uygulanmadıkları sürece muhtemelen zararsızdır ve genellikle uygulanmazlar. Geriye uygulama içeren dersler kalır, örneğin özel yöntem dersleri, uygulamalı psikoloji ve uygulamalı öğretim; bunlar zararlı çalışmalar olmalı. İyi dört yıllık normal okul dersleri muhtemelen üniversitedeki kadar düşünme ve diğer zorlu çalışmaları gerektirir. Ancak son ders grubunun varlığı bu çalışmanın bilginin _kullanımı_ ile sonuçlanacağını gösterir; ve sorun burada. Bu sonuncu gerçek, kursu bozar ve bir üniversite kursunun sağladığı kültürel etkiyi engeller.

Eğer bu doğru bir yorumsa, gerçekten de garip bir doktrindir.
Marangozluğun edebiyat kadar büyük bir kültürel etkiye sahip olmayabileceğini anlayabiliriz; ancak edebiyatın denenmemiş ve dolayısıyla yarı sindirilmiş düşüncelerinin belirli bir kültürel etkisi varsa, aynı düşüncelerin, anlamları ve güçleri, yaşamda kullanımlarının gerçekleştirilmesini güvence altına alabileceği şekilde daha tam olarak gerçekleştirilirse daha tam bir rafine edici etkiye sahip olabileceğini düşünürüz; ve aynı şeyin herhangi bir konu için de geçerli olabileceğini düşünürüz.

Zorluk, kültürün iki karşıt kavramının olmasıdır.
Bir yandan, kültürü, yaşamın gerçeklikleriyle temasla, örneğin yerel siyasete ve diğer toplumsal yarışmalara katılımla ve fiziksel efor ve kötü kokularla birlikte olması gereken hayırseverlik uygulamalarıyla doğrudan tehlikeye giren bir rafinelik olarak gören kişiler vardır. Kültür, onlar için, ancak çılgın kalabalıktan güvenli bir mesafede kalarak elde edilebilen ve korunabilen zihnin dinginliği ve yüceliğinin adıdır; ve kültürlü insan, onlar tarafından rahat bir sandalyede, tercihen elinde bir kitapla, yüce temalar üzerinde meditasyon yaparken resmedilir.

Öte yandan, kültürün -bir kaplamadan daha fazlası olsa bile- yalnızca toplumsal hayata doğrudan katılımla elde edilebilen bir incelik olduğunu düşünenler de vardır. Dünyayla böyle bir temas, utanç, ayartma ve başarısızlığın yanı sıra bunların zıtlarını da getirebilir;
ama bunların hepsi, alçaltıcı olmaktan ziyade, arındıran ve yumuşatan deneyimlerdir; bunlar, incelik sürecinin gerçekleşemeyeceği ateştir. Kültür, bu insanlar için, bu tür gerçek mücadelelerin bir kişinin hayata bakış açısı ve genel olarak kendini yönetme biçimi üzerindeki yüceltici etkisi anlamına gelir; ve
kültürlü adam onlar tarafından eylem halinde, hatta kolları sıvalı, yüksek amaçların gerçekleştirilmesine adanmış olarak resmedilir.

Kültür o kadar değerli bir niteliktir ki, her kişi, bilginin kullanımının çalışmada hedef haline getirilmeye değer olup olmadığına karar vermeden önce, bu iki anlayıştan hangisinin sağlam olduğunu kendisi belirlemelidir.

_"Kullanım" teriminin anlam genişliği._

Bilginin _kullanımının_ çalışmada uygun son nokta olduğunu ilan ederken, _kullanım_ teriminin anlam genişliğinin akılda tutulması önemlidir. Bilginin geçimini sağlamak için uygulanması, dahil edilenlerin yalnızca küçük bir bölümünü kapsar. Bir insan, ezberlediği şiirden ilham aldığında veya daha önce edindiği gerçeklerden yeni sonuçlar çıkardığında bilgisini kullanır. Ayrıca, ailesini eğlendirdiğinde veya bu sayede kendisini başka türlü onlara kabul ettirdiğinde de kullanır. Bunu, çocukların yetiştirilmesinde veya bir topluluğa üyeliğin çeşitli görevlerinin yerine getirilmesinde veya Tanrı'ya ibadette sayıldığında kullanıyor. Kısacası, içeriği, amaçların başarılmasında hesaba katıldığında, ne olursa olsun veya kişinin fiziksel, ahlaki ve dini çevreye günlük adaptasyonunda işlev görmeye zorlandığında kullanılıyor.

_Bilginin özümsenmesindeki durumlar._

Öğrenci, bilginin kullanımındaki kolaylığın çalışmasının sonu ve zihinsel özümsemenin tek güvenilir kanıtı olduğu gerçeğini sürekli olarak aklında tutmalıdır. Ancak, bu hedefe ulaşmak için uzun bir yol vardır ve bu hedefe ulaşmak için geçilmesi gereken açıkça işaretlenmiş aşamalar iyi bilinmelidir, çünkü bunlar öğrencinin yönünü korumasına ve cesaretini korumasına büyük ölçüde yardımcı olacaktır. İşte bu tür birkaç aşama verilmiştir.

_1. Ham materyallerin toplanması._

İlk olarak, yazarla mümkün olduğunca tam bir sempatinin etkisi altında
kişi düşüncenin adil bir anlayışını elde eder. Bu amaçla çok
tamamlayıcılık gerekebilir ve ayrıca göreceli değerlerin dikkatli bir şekilde
gözden geçirilmesi gerekebilir. Bu, konunun zorluğuna ve bireysel yeteneğe göre düşüncenin bir veya birkaç kez
incelenmesini gerektirebilir. Anlama kanıtı, düşüncenin kişinin kendi
sözleriyle, ya hafızadan ya da
kitap açıkken ifade edilmesiyle sağlanabilir. Bu tür bir çalışma, öğrencinin yazara tabi olmasını gerektiren nispeten pasif bir çalışma türüdür ve
bilginin ham materyallerinin toplanmasından biraz daha fazlasıdır.
Yiyeceklerin özümsenmesindeki karşılık gelen aşama, belki de
hazırlanması ve çiğnenmesi olacaktır.

_2. Bu materyallerin karlı kısmının
seçilmesi ve yeniden düzenlenmesi._

"Bu yazardan ne elde ediyorum?" veya "Bu materyal bana
ne kar sağlıyor?" ikinci aşamadaki temel düşüncedir.
En üstte
kar düşüncesi akılda tutularak, öğrenci çalışmanın kendisine gelmiş olabilecek herhangi bir özel amacını hatırlar veya daha fazla tanımlar; Onların rehberliğinde, sunulanların çoğunu önemsiz olarak bir kenara atar ve dikkatini
kendisi için gerçek bir değere sahip gibi görünen fikirlere odaklar.

Bunları, özlerini belirlemek için yeniden ifade eder ve ayrıca dikkatlice tartar. Ayrıca, orijinal düzenlemeleri ona özellikle uygun görünmediği sürece, bunları yeniden düzenler.
Benlik, gerçek bir asimilasyonla o kadar tam olarak girmelidir ki, ne yazarın
ifadeleri ne de düzenlemesi tatmin edici olma olasılığı yüksektir.
Gerçekten sindirilmiş bir konuyu sunarken, nadiren bir başkasının sözlerini alıntılar veya onun işleme sırasını izler.
Bir yazarın yaptığı son nokta, öğrencinin aklında ilk nokta haline gelir ve yeniden düzenlemenin ne kadar radikal olabileceğini gösterir.

Öğrencinin kendi bakış açısından çok fazla ayrımcılık ve yargı kullanma gerektiren bu adım,
yazarı tamamen öğrenciye tabi kılar---yüksek derecede bağımsızlık gerektirir. Buna
kâr çekme aşaması veya kâr vaat eden kısmın çıkarıldığı aşama denebilir.
Yiyeceklerin özümsenmesindeki karşılık gelen adım, teknik olarak sindirim olarak adlandırılan, besleyici öğelerin atık öğelerden ayrılması veya
yiyeceklerin özümsemeye hazırlık olarak kimusa dönüştürülmesidir.

_3. Bu bölümün deneyime çevrilmesi._

Kişi ham maddelerin hangi bölümünün kendisi için değerli olabileceğini belirledikten ve onu tatmin edici bir şekilde yeniden düzenledikten sonra bile, bu ona hala biraz garip gelebilir -kendi düşüncesi yerine başka birinin düşüncesi. Bu, daha fazla çalışma yapılması gerektiğinin bir göstergesidir, çünkü bilginin özümsenmesi, yiyeceğin özümsenmesi gibi,
besleyici maddenin benlikle tam olarak özdeşleşmesini gerektirir. Dr. Dewey, "Bir düşünce, kişinin kendi düşüncesi olmadığı sürece düşünce değildir" der.
[Dipnot: _Okul ve Toplum,_ s. 66.]

Öğrenci şimdiye kadar yalnızca kendi başına gerçeklerin bilincine ulaşmış olabilir, oysa bunların kendisinin bir parçası olarak bilinci çok daha ileri bir aşamadır. Bu son noktaya ulaşmak için öğrenci, düşünceyi çeşitli şekillerde birkaç kez gözden geçirmeyi, ilgili soruları ve cevaplarını belirtmeyi gerekli görebilir. Ayrıca, ana noktaları zorla, onları hayali veya gerçek koşullar altında kullanarak uygulama yapabilir. Bu şekilde, fikirlerin birbirleriyle ve öğrencinin geçmiş deneyimleriyle çok daha yakın ve daha bol bir şekilde ilişkilendirilmesi sağlanana kadar savrulur, elden geçirilir ve yeniden ifade edilir; öğrenci, bunları kendisine kaynaştırana kadar onlara ısınır.

Sonuç olarak, sonunda bilginin mülkiyeti duygusu oluşur, bu durumda kişi orijinal ifadenin ve belki de düşüncenin orijinal kaynağının bilincini büyük ölçüde kaybeder. Fikirler artık basit görünüyor ve kontrolleri kolay oluyor ve kişi gerçek beslenmeden kaynaklanan artan güç hissinin tadını çıkarıyor. Sahiplik duygusu da tamamen haklıdır, çünkü düşünce nereden kaynaklanmış olursa olsun, yeni bir renk verilene ve kişinin kendi damgasını, kendi damgasını alana kadar üzerinde çalışılmıştır. Bu, ham maddelerden çıkarılan karlı maddenin öğrencinin kendi deneyimine çevrildiği adımdır; gıda asimilasyonunun, sindirim yoluyla güvence altına alınan gıdamızın besleyici kısmının, vücudun kemiğine, dokusuna ve kasına dönüştürüldüğü kısmına karşılık gelir. _4. Alışkanlık oluşumu._

Bu adımlar az çok örtüşse de, her biri belirgin bir ilerlemeyi temsil eder. Birçok konunun incelenmesi bu noktada durdurulabilir, ancak asimilasyonun belki de asla tamamlanmadığı ve büyük bir düşüncenin takdirinin, onu kullanma yeteneğiyle birlikte, yıldan yıla büyümeye devam edebileceği anlaşılmalıdır. Bu nedenle, zaman zaman, kullanımla ve başka türlü, çalışmayla "ustalaşılmış" değerli deneyimleri gözden geçirmeyi beklemeliyiz.

Bununla birlikte, bilginin belirli bölümleri, tanımlandığı gibi deneyime çevrildiklerinde, uygun şekilde kontrolümüz altında bırakılamaz. Çalışma, şimdiye kadar öğrenciyi yalnızca bilgisini makul bir
şekilde _bilinçli_ olarak kullanma yeteneğine getirmiştir ve bilginin geniş bölümleri oldukça _bilinçsizce_ kullanılmalıdır; bunlar yalnızca gerçekten bizim olmak zorunda değil, bizim için ikinci bir doğa haline gelmelidir. Örneğin, tüm mesleklerde, malzeme ve araçların kullanımıyla ilgili birçok gerçek, beceri kazanılmadan önce "düşünmeden" uygulanmalıdır. Aynı şey güzel sanatlar için de geçerlidir. Dilbilgisinde, kişinin konuşması güvenli bir şekilde dilbilgisine uygun hale gelmeden önce, kuralların bilgisi alışkanlığa dönüştürülmelidir. Tarih ve edebiyatta yer alan politik ve ahlaki gerçeklerin bilgisi de uygun davranış sağlanmadan önce alışkanlığa dönüştürülmelidir. Çalışmayı öğrenirken, konu düzgün bir şekilde öğrenilmeden önce, _bilinçsizce_ fikirleri ilişkilendirme, değerleri tartma ve puan taşıma alışkanlığı edinilmelidir. Profesör James, "Doksan dokuz yüzde biri veya muhtemelen dokuz yüz doksan dokuz binde biri," diyor, "sabah kalkmamızdan her gece yatmamıza kadar, tamamen otomatik ve alışılmış bir şeydir. Giyinmemiz ve soyunmamız, yememiz ve içmemiz, selamlaşmamız ve vedalaşmamız, şapkamızı kaldırmamız ve hanımlara yol vermemiz, hatta ortak konuşmamızın çoğu biçimi, tekrarla o kadar sabitlenmiş bir türdür ki neredeyse refleks eylemleri olarak sınıflandırılabilir." [Dipnot: James, _Öğretmenlere Konuşmalar,_ s. 65.] Profesör James burada esas olarak motor aktiviteye atıfta bulunuyor; ancak, alışkanlık açıkça hayatın her aşamasında büyük bir faktördür; ve, çalışmayla özümsenen değerli düşüncelerin çoğunun muhtemelen bilinçsizce uygulanması gerekmese de, çoğu bilgi dalının belirgin bölümlerinin alışkanlığa dönüştürülmesi veya ikinci doğa haline gelmesi gerektiğini söylemek güvenlidir, çünkü bu
araştırmalarda arzu edilen sonuca ulaştığımızı söyleyebiliriz.

Deneyimin alışkanlığa dönüştüğü bu son ilerlemenin kapsamı, doğru bir konuşma biçimini bilinçli olarak kullanmakla bilinçsizce kullanmak arasındaki geniş farkla belirtilir, çünkü ikisi arasında yıllarca deneme bile olabilir. Mümkün olduğunca doğal koşullar altında kullanımla tekrarlama, bu dördüncü adımı atmanın temel yolu olmalıdır. Ancak bu tür bir uygulama, Profesör James tarafından belirtilen bazı çok önemli önlemlerden etkilenmelidir. Önerilerinde öncelikle ahlaki alışkanlıkların oluşumunu aklında tutuyor, ancak bunlar büyük ölçüde diğer alışkanlıkların oluşumuna da uygulanır.

1. "Yeni bir alışkanlık edinirken veya eski bir alışkanlığı bırakırken, mümkün olduğunca güçlü ve kararlı bir girişimle kendimizi _başlatmaya dikkat etmeliyiz. _ Doğru güdüleri güçlendirecek tüm olası
koşulları biriktirin; kendinizi yeni yolu teşvik eden koşullara titizlikle koyun; eskisiyle
uyumsuz taahhütlerde bulunun; durum izin veriyorsa, kamusal bir yemin edin;
kısacası, kararınızı bildiğiniz her türlü yardımla kuşatın."

2. "_Yeni alışkanlık hayatınızda
güvenli bir şekilde kökleşene kadar hiçbir istisnanın meydana gelmesine izin vermeyin._ Her bir sapma, dikkatlice sarılmış
bir ip yumağının düşmesi gibidir; tek bir kayma
birçok dönüşün tekrar saracağından daha fazlasını bozar."

3. "_Aldığınız her karar ve edinmeyi arzuladığınız alışkanlıklar yönünde deneyimleyebileceğiniz her duygusal dürtü üzerinde harekete geçmek için mümkün olan ilk fırsatı yakalayın._ Kararlar ve özlemler beyne yeni 'set'i ileten şey, bunların oluşma anında değil, motor etkilerinin üretildiği andadır." [Dipnot: James, _Öğretmenlere Konuşmalar,_
s. 67-70. Ayrıca bkz. James, _Psikoloji,_ Cilt I, Bölüm IV,
"Alışkanlık."]

_Bilginin gerçek özümsenmesinde gereken zaman ve emek._

Bilginin gerçek özümsenmesinin çok karmaşık bir süreç olduğu ve çok fazla zaman ve emek gerektirdiği açıktır. "Ve emin olun,
ayrıca," diyor Ruskin, "yazar bir şeye değerse, onun anlamını bir anda anlayamazsınız - hayır, onun bütün anlamı, uzun süre
gelemeyeceksin, hiçbir şekilde." [Dipnot: Ruskin, _Susam
ve Zambaklar._] Ruskin burada şüphesiz esas olarak düşünceye dair içgörüye atıfta bulunuyor; ancak, gösterildiği gibi, bir nokta yalnızca açıkça görüldüğünde özümsenmez; bir fikre dair içgörü genellikle deneyimden veya sahip olmaktan
uzun bir aralıkla önce gelir; ve ikincisi genellikle alışkanlıktan
uzun bir süre önce gelir.

Bu gerçeklere, çarpım tabloları ve söylem biçimleri gibi mekanik konulara uygulandığı haliyle aşinayız. Bunlar üzerinde otomatik kontrol elde etmek istiyorsak bunlara tekrar tekrar dönmemiz gerektiğini kabul ediyoruz. Yine de düşünce ve davranış alışkanlıklarına indirgenmesi gereken daha verimli fikirlerin daha az enerji ve sabır gerektirdiğini varsaymak için bir neden varmış gibi davranıyoruz. Böyle bir varsayım için hiçbir gerekçe yok; Daha azına kıyasla, ikincisine daha fazla zaman ayırmayı beklemek daha makul görünüyor.

Muhtemelen okulda veya üniversitede edinilen bilginin çoğu yukarıda adı geçen üç veya dört aşamadan geçmez; ancak bu bilginin nispeten azının bir güç kaynağı haline geldiği de doğrudur ve bir olgunun diğerinin en azından kısmen açıklaması olduğunu varsaymak güvenlidir. Bu nedenle, öğrencinin bilginin gerçek ustalığının uzun ve zahmetli bir süreç olduğu gerçeğiyle erkenden uzlaştırılması son derece önemlidir.

ÇOCUKLARIN BİLGİ KULLANIMINI ÇALIŞMALARINA BİR FAKTÖR OLARAK DAHİL ETME KAPASİTESİ

_Fikirleri uygulamaya geçirme yönündeki doğal eğilim._

Hoşnutsuz, huzursuz bir çocuğa sunulabilecek en çekici yemlerden biri, ona bir şey _yapmasını_ teklif etmektir; ve
böyle bir teklif aldıktan sonra, uygulamada gecikmeye karşı sabırsızlığı, doğasının yapmayı düşünme ve planlamayla ne kadar yakından ilişkilendirdiğini gösterir. Çocuk oyunları nispeten az çalışma gerektirir;
ancak çocukların hareket etme arzusu o kadar baskındır ki
oynamaya başlamadan önce kuralları öğrenmek için sabırsızlanırlar. Evde annesiyle birlikte ders çalışan sekiz yaşında bir kız çocuğu bir arkadaşına, "Annem bana hiçbir şey _yaptırmıyor_! Bana okuttu, heceletti ve aritmetik öğretti, hepsi bu." diye yakındı. Kısmen, son yıllarda, bu acil yapma ihtiyacını takdir ettiğimiz için, ilkokulu el eğitimi, yemek pişirme ve dikişle yeniden düzenliyoruz. Yetişkinler tarafından üretilen çocukların erken sürprizlerinden ve hayal kırıklıklarından biri,
ikincisinin yaptıkları duyulmuş planları ve hayranlık duyduklarını iddia ettikleri idealleri uygulamaya koyamamalarıdır. III. Bölümde önerilenler gibi belirli hedefler belirledikten sonra,
çocuklar bunları pratikte gerçekleştirmeyi beklerler, çünkü içgüdüleri onlara teorinin değerinin
uygulamasında bulunduğunu söyler. Bu yüzden, okulda yaptıkları çalışmalarla bağlantılı olarak sık sık "Bunun ne faydası var?" diye sorarlar ve işe yaramayacak herhangi bir projeyi
içtenlikle onaylamazlar.

_Eğitimdeki bu eğilimin değeri._

Yaşamak, çocuklar için yetişkinlerle aynı şeyi ifade eder. Yetişkinlerle aynı genel çevreye sahiptirler; aynı geniş bilgi alanlarını
çalışırlar; ve aynı şekilde eğitimin amacını
verimlilikte bulurlar. Bu nedenle, daha olgun öğrencilerde olduğu gibi, bilginin kullanımını çalışmalarının amacı haline getirmek için aynı nedenler vardır.

Bilgiyi uygulama olasılığı, tüm
sınıflardaki öğrenciler için bir motivasyon kaynağıdır. Hiçbir sınıfta, okulda yaptıkları çilek reçelini yemek zorunda hisseden bir grup kızdan daha fazla, prosedürünün her ayrıntısına dikkat ettiğini görmedim. Dahası, hayal edilen şeylerin gerçekte yapılması, okulun çok sayıda çalışmada motor aktiviteyi ve özellikle edebiyat ve tarihte dramatizasyonu çok kapsamlı bir şekilde kullanmasında görüldüğü gibi, çocuklar için düşüncenin büyük bir netleştiricisidir. Ayrıca, çocukların planlarının uygulanabilirliğinin en doğal testidir ve bu nedenle sağlam yargılarını geliştirmenin bir yoludur. Bu, bir bebeğin elbisesini yapan altı yaşında bir kız çocuğu tarafından iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bir süre çok dalmış bir şekilde çalıştıktan sonra sabırsızlıkla, "Kollarımda dantel olmayacak!" diye haykırdı. "Neden olmasın?" diye sordu oyun arkadaşlarından biri. "Çünkü onu giymenin bir yolunu göremiyorum," diye cevap verdi. Çocukların okul dışındaki deneyimlerinin bu kadar eğitici olmasının başlıca nedenlerinden biri, fikirlerinin ve planlarının denemelerle sürekli olarak düzeltilmesidir.

Bu nedenle, kısaca, çocukların fikirleri uygulamaya geçirmeleri normaldir ve yetişkinlerde olduğu gibi buna aynı ihtiyaç vardır.
Çocukların alışkanlıklar edinmelerindeki özel kolaylığın, fikirlerin alışkanlıklara dönüştürülmesinin çalışmalarının çok önemli bir parçası olması gerektiğine dair özel bir neden sağladığı da eklenebilir.

ÇOCUKLARA BİLGİNİN KULLANIMINI ÇALIŞMALARININ BİR PARÇASI HALİNE GETİRMEYİ ÖĞRETMEK İÇİN PRATİK ÖNERİLER

_1. Alışkanlığa dönüştürülmesi gereken gerçeklerin özel olarak tanınması._

Kişinin tüm bilgisi deneyim oluşturacak kadar aşina hale gelse de, bir kısmı alışkanlığa dönüştürülene kadar üzerinde çalışılmalıdır. Bu tür gerçekler, hak ettikleri özel ilgiyi görmeleri için diğerlerinden açıkça ayırt edilmelidir. Edebiyat ve tarihin ahlaki gerçekleri açıkça bu gruba aittir. Ancak, örneğin, yerlerin haritalar yerine yeryüzünde resmedilmesi; yerlerin enlemleriyle ilişkilendirilmesi; koruyucu tarife gibi canlı bir sorun durumunda, tarihindeki ana gerçeklerin ilişkilendirilmesi; önde gelen ulaşım rotalarımızın ülkemizin ilerlemesiyle ilişkilendirilmesi; ifadelerin değerini göz önünde bulundurarak kanıtlara bakılması; ve soru ve cevapların doğru ve açık ifade edilmesi gibi birçok başka gerçek vardır. Aritmetikte ısrar edilmesi gereken alışkanlıklar, yazılı çalışmanın düzgünlüğü, sözlü ve yazılı ifadelerin doğruluğu, anlamın şüpheli olması durumunda bir sorunun kendi sözcükleriyle ifade edilmesi ve kesin cevabı bulmada yaklaşık cevabın rehber olarak kullanılması gibi oldukça iyi kabul edilmiştir. Ancak, bu tür prosedürlerin büyük önemi kesin olarak kabul edildiğinde, bunları alışkanlıklara dönüştürmek için gereken ilgiyi görmeleri muhtemeldir. Eğer
ifade doğruluğu edebiyat ve coğrafyada ve aritmetikte edinilecek çok değerli alışkanlıklardan biri olarak kabul edilseydi, muhtemelen bu alışkanlıkları bu çalışmalarda oluşturmak için çok daha fazla çaba sarf edilirdi. Dilbilgisi kuralları gibi, düşüncenin alışkanlıklara yol açması gereken düşüncenin
ifade edilmesi ve düşünülmesi için kurallar, tüm çalışmalara
da nüfuz eder, ancak bu gerçek daha iyi yerleşene kadar ve her çalışmadan beklenen temel alışkanlıklar aritmetikte olduğu gibi daha
açıkça tanımlanana kadar, çalışmada çok fazla çaba boşa gidecektir çünkü çalışmanın önemli kısımları tamamlanmayacaktır.

_2. Kişinin kendi yararına çalışması._

Ortalama "iyi" öğrenci, ana hatları çizilen dört çalışma aşamasının ilkinden, yani bilginin kaba materyallerinin toplanmasından
çok daha fazla geçemez. Bunun çok önemli bir nedeni, derslerini hazırlarken gözlerini öğretmenine fazla dikmesidir; Kendisi yerine onu memnun etmek için çalışır, sanki
bir şekilde okul onun yararına kurulmuş gibi. Öğretmene olan bu bağımlılık, notlara yönelik tutumda gösterilir; birçok üniversite öğrencisi bile, notunu öğrenene kadar çaresizce bekler,
iyi bir iş çıkarıp çıkarmadığını bilmeden; bu konuda kendi inancından yoksun gibi görünür.
Öncelikle kendisine karşı sorumluluk hisseden ve bu nedenle notları pek umursamayan öğrenci
nadirdir.

Yine de, kâr vaat eden konu bölümünün seçimi ve bunun deneyime dönüştürülmesi, hem yazarı hem de öğretmeni kendine tabi kılma, hatta ikisini de unutma yeteneğini gerektirir. Hiçbir öğretmen, bir öğrenciye neyi seçeceğini yönlendiremez veya
kendisiyle ilgili deneyim olduğunda onu bilgilendiremez; gerçek öğrenci
bu sorumluluğu tek başına taşıyabilecek kadar büyük bir benliğe sahip olmalıdır.
Bu konudaki zayıflık çok erken yaşlarda kendini gösterir. Birçok çocuk
öğretmenine o kadar dalmıştır ki,
öğretmenin onayı verilene kadar bir şey bildiğini bilmez. Bazı okullarda muhtemelen on ila on iki yaşlarındaki öğrencilerin yarısı o kadar duraksayan, özür dileyen bir ruh haline
düşünür ki, yaptıkları herhangi bir ifadenin doğruluğu için neredeyse bir öğün bile riske atmazlar. Buna karşılık, ders çalışmayan,
öğretmeninin uyarılarına rağmen
sıcak bahar günlerinde okuldan kaçan ve başka türlü öğretmenine meydan okuyan bir çocuk takdire şayandır; o,
bireyselliğini, en önemli varlığını korumaktadır.

Çocuklar gerçeklerin değerlerini kendileri için ayırt etme ve bir şeyi ne zaman bildiklerini belirleme
güçlerini göstermiyorsa, büyük ölçüde öğretmenin hatasıdır. Seçimlerinde her zaman bilgelik göstermeyeceklerdir ve _kendilerini_ hissettiklerinde her zaman haklı olmayacaklardır.
Bu açılardan iyi bir güvenilirlik derecesi, uzun bir eğitimle edinilmesi gereken bir şeydir. Ancak öz güven ruhu bir çocuğun doğuştan hakkıdır ve eğer çalışmasında eksikse bunun nedeni doğasının zayıflatılmış olmasıdır. Bu nedenle öğretmenler çocuklara karşı dogmatik bir tavırdan kaçınmak için büyük çaba sarf etmelidir; onlara çalışmalarında öncelikle kendilerine karşı sorumlu olduklarını ve öğretmenlerin entelektüel konularda sadece danışman veya yardımcı olduklarını ve usta olmadıklarını aşılamalıdırlar. Şüphesiz birçok üniversite öğrencisi burada ana hatları verilen çalışmanın ikinci ve üçüncü aşamalarını tamamlamayı neredeyse imkansız bulur, çünkü içinde tatmin edecek bireysel bir benlik bulamaz; başkalarına o kadar uzun süre ve o kadar tamamen tabi kılınmıştır ki cüceleşmiştir veya tepki verme doğal gücünü kaybetmiştir; bu nedenle bağımsız seçilim zordur ve sahiplenme duygusu zayıftır. 

_3. Öğrencileri bilgilerini kullanmaya ikna etmenin yolları. 
(1). "Okuma."_

Öğretmenin,
çocukları bilginin kullanımını çalışmalarının bir parçası olarak dahil etmeye ikna etmek için güvenmesi gereken başlıca araç,
okumadır. En azından ezberleme döneminin çoğu zorunlu olarak konuşarak geçtiğinden, ilk başta öğrenilenleri uygulama konusunda pek bir şey başaramayacağı düşünülebilir. Ancak, bilginin belki de asıl kullanımının sohbet ve tartışmada bulunduğu hatırlandığında, durum o kadar da umutsuz görünmeyebilir.

O halde, sınıf sohbetinin, başka yerlerdeki ciddi sohbet ve tartışmalar kadar doğal koşullar altında gerçekleştiğini ve böylece gerçek hayatı kopyaladığını görmek harika bir şeydir. Çocukların, mektup yazarken kaçıracakları listelerdeki kelimeleri doğru yazabileceklerini ve okulda, dışarıda gerçek problemler olarak tesadüfen karşılaştıklarında kendilerine çok zor görünen aritmetik problemlerini doğru bir şekilde çözebileceklerini biliyoruz. Bu tür gerçekler, yalnızca gerçek hayatın bilginin tam ve normal bir testini sağladığı ve bu nedenle ezberlemenin bunu yalnızca hayatı kopyaladığı ölçüde sağladığı gerçeğini vurgular.

Burada, geleneksel ezberlemenin temel bir zayıflığı görülür. Öğrencilerin zihnindeki gerçeklerin varlığını test ederken, dış dünya bu gerçekleri kullanma yeteneklerini test eder, bu da gerçek özümseme gerektiren başka ve çok daha zor bir konudur. Sadece bu değil; aynı zamanda geleneksel ezberleme, sempatik bir öğretmeni etkinliğin merkezi haline getirir, soruların çoğunu o sorar, cevapları yorumlar, çocukların ne söylemeye çalıştığını önceden bilir ve tüm konulara karar verir. Çocukların, mevcut olan hiç kimse için yeni olan fikirler sunmaları beklenmez ve hatta sorumluluğu sadece öğretmene kabul ederler, ona doğru bakar, ifadelerini ona yöneltir ve genellikle sadece onu duymaya çalışırlar. Tüm bunlar, öğrencilerin öğretmenleri dinlemekten başka bir şey yapma ayrıcalığına sahip olmaları durumunda, üniversite ezberlemelerinde ve başka yerlerde de büyük ölçüde geçerlidir. Bu, son derece doğal olmayan bir durumdur ve yetersiz bir testtir, çünkü öğretmenin sorularına verilen cevapların, mevcut yabancılara nadiren net bir anlam ilettiği gerçeğiyle belirtilir. Bu tür okumalar, akademik atmosferin dışında herhangi bir yerde kabul edilebilir olandan çok daha az düşünce bireyselliği ve ifadesinde çok daha az doğrudanlık ve güç sağlar.

Okul dönemlerinin yaşam koşullarını tekrar etmesinin özel önemi, okumanın karakterinin buna hazırlığın karakterini belirlemesi gerçeğinde görülür. Hem çocuk hem de daha olgun öğrenci, normalde sınıfta kendilerine yöneltilen talepleri karşılamak için gerekli olan kadar hazırlık yapar.
Bu nedenle, okuma gerçeklerin varlığının zayıf bir testinden başka bir şey yapmıyorsa, hazırlık gerçeklerin çok az seçilmesini ve yeniden düzenlenmesini ve bunları deneyime dönüştürmek için çok az çabayı içerecektir.

O zaman, geleneksel okuma nasıl değiştirilmelidir? Gençlerin çoğu zaman dışarıda ciddi sohbetlerde sahip oldukları amaçla bir araya gelmelerine izin verin; _yani,_ prova etmek veya okumak için değil, üzerinde konuşulmaya değer noktaları içtenlikle konuşmak için. Ders için belirlenmiş bir konu ve danışman ve eleştirmen olarak bir öğretmenle birlikte, onlara temel gerçekler gibi görünen kavramları karşılaştırmalarına, kendilerine uygun görünenleri tamamlamalarına, reddetmelerine ve seçmelerine izin verin. Birbirlerine karşı takınacakları ilişki herhangi bir sosyal toplantıdakiyle aynı olabilir; ancak, gerçek bir iş olduğu ve eğlence olmadığı için, dikkat belirli bir konuya odaklanır ve açıklamalar daha keskin olur. Öğretmen, düzeni her zamanki gibi korurken ve sık sık düzeltme ve tavsiyede bulunarak yardımlarına koşarken, inisiyatif alma ve adil ilerleme kaydetme sorumluluğu öncelikle çocuklara düşer, böylece doğrudan eve ve başka yerlere aktarılabilecek bir tutum ve yöntem benimserler. Dr. Dewey, _Okul ve Toplum_ adlı eserinde şöyle demektedir: "Okuma, sosyal bir buluşma yeri haline gelir; okul için evdeki spontane sohbetin olduğu şeydir, ancak daha düzenlidir ve kesin çizgiler izler. Okuma, deneyimlerin ve fikirlerin paylaşıldığı ve eleştiriye tabi tutulduğu, yanlış anlamaların düzeltildiği ve yeni düşünce ve sorgulama çizgilerinin oluşturulduğu sosyal bir takas odası haline gelir." [Dipnot: Dr. John Dewey, _Okul ve Toplum_, s. 65.] Okuma, daha sonra çocukların öğretmene değil, öğretmenin önünde konuştuğu bir dönem haline gelir; ve birbirlerine doğal bir şekilde soru sorup cevap verirken, sadece düşünmede isabetliliği öğrenmekle kalmazlar, aynı zamanda bunu kullanarak bilgilerini artırır ve test ederler. Böylece Bacon'ın sözlerinin doğruluğuna tanıklık ederler: "Zihni birçok düşünceyle dolu olanın zekası ve anlayışı, başkalarıyla iletişim ve tartışma sırasında netleşir ve dağılır; düşüncelerini daha kolay savurur; onları daha düzenli bir şekilde düzenler; kelimelere dönüştürüldüklerinde nasıl göründüklerini
görür; sonunda, kendinden daha bilge olur; ve bu
bir saatlik konuşmayla bir günlük meditasyondan daha çok... Bir adam, düşüncelerinin boğulup gitmesine izin vermektense, kendini bir heykele veya resme benzetmek daha iyidir." [Dipnot: Bacon'ın Denemeleri, _Dostluk Üzerine_] Okul dönemlerinin çoğu bu şekilde meşgul olduğunda, derslerin öncelikle öğretmen düşünülerek hazırlanması pek olası değildir; başkalarının ne söyleyeceği, neyi kabul edip reddedecekleri ve nelerden keyif alacakları ve kişinin kendini neyi sunabileceği ve sürdürebileceği başlıca dikkati meşgul edecektir. Çocuk daha sonra çalışmasında seçici olacak, kendi bakış açısına sahip olacak; hatta çalışmasının mahremiyetinde fikirlerinin zorla sunulmasını bile uygulayabilir - gerekirse "bir heykel veya resim" önünde. Dahası, bilgisini olası
kullanımıyla, kendi
standartını taşıyacağı için, öğretmenine zayıf bir şekilde güvenmeyi bırakacaktır.

Tüm okumaların bu şekilde harcanması gerektiğini varsaymak için hiçbir neden yoktur, hatta belki de yarısının; ve hem öğretmenler hem de öğrenciler tarafından eğitim verilmeden
çok başarılı olmazlar. Ancak böyle bir prosedür yöntemi yaygın olmalı ve diğer çalışmalar için temel olmalıdır. Aslında, zeki öğretmenler tarafından
denendiği yerlerde takdire şayan bir şekilde başarılı olmuştur.

_(2). Öğrencinin okul ve ev hayatı._

Anlatılan şekilde, bilginin ilk kullanımı için fırsat sağlayabilse de, makul bir asimilasyon derecesi sağlanmadan önce kullanımı çok daha ileriye taşınmalıdır. Bu amaçla,
okulun toplum hayatı, çocukların derslikte ve oyun alanında birbirlerine karşı davranışları dahil
çok değerli olabilir. Altı yaşındaki çocukların öğretmeni,
yakından gözlemleyerek, anlattığı masallarda yer alan ahlaki değerlerin günlük yaşamlarına nasıl uygulanacağını
birçok şekilde bulabilir ve beceriyle dikkatlerini bu gerçeğe yardımcı bir şekilde çekebilir.
Bu nedenle, öğrencilerinin düşünce, konuşma ve genel davranışlarını ciddiye alan ve gözlemleyen herhangi bir öğretmen, sınıfta sunulan fikirler için çok sayıda ihtiyaç bulabilir.
Bir okulun toplum hayatı, bir köy gibi herhangi bir sıradan sosyal
topluluğunkinden çok daha dar değildir; ve kesinlikle bir köyde
bilginin kullanımları sınırsızdır, eğer kişi bunları bulabilirse.

Eğer, okul hayatını yakından izlemenin yanı sıra, öğretmen
öğrencilerinin ev hayatını incelemek, hatta onları evlerinde ziyaret etmek için enerji bulursa, böylece ebeveynleri ve ev koşullarıyla tanışabilirse, okul bilgisinin uygulanması için daha birçok öneri toplayabilir. Daha sonra uygun zamanlarda bu tür kullanımlardan bahsederse ve ayrıca sınavların bir parçası olarak öğrencilerden öğrenilen gerçeklerin gerçekte nasıl kullanıldığına dair rapor vermelerini isterse, hem okulda edinilen bilginin gerçek kullanımını sağlayabilir hem de aynı zamanda daha fazla kullanımı için sorumluluk geliştirebilir.

BÖLÜM IX.

ÇALIŞMADA YEDİNCİ FAKTÖR OLARAK BİLGİYE KARŞI SABİT BİR TUTUMDAN ÇOK DENEYSEL BİR RATHEE HÜKMÜ.

Gerçeklere ve sonuçlara karşı sabit bir tutum birkaç şekilde zararlıdır. Aşağıdaki olaylar, bunun bilginin yararlılığına ne kadar müdahale ettiğini göstermektedir.

_Fikirlere karşı sabit bir tutumun istenmeyen olmasının nedenleri.
1. Bilginin yararlılığına müdahale eder._

Büyük New York'un banliyölerinden birinde yaşayan bir adam, karısı tarafından şehrin büyük mağazalarından birinden ona biraz flanel satın alması için görevlendirildi. Tam olarak ne istediğini biliyordu,
çünkü bu mağazadan bazı malları satın almıştı. Bu yüzden
kocasına bir numune verdi, açık talimatlarla,
yeni parçanın tam olarak aynı kalitede, beyaz kenarlı ve bir yarda genişliğinde olması gerektiğini vurguladı.

Doğru tezgaha vardığında, adam numunesini teslim etti ve
siparişini verdi. Fakat, biraz aradıktan sonra, tezgahtar, "İstediğin
tam olarak
şeyin hepsi satıldı; ama burada tam olarak doğru
parça var," bir cıvata attı, "sadece biraz daha kaba.
Bunu alabilir misin?" Karısının talimatlarını hatırlayan adam,
biraz şüpheyle, "Hayır," diye cevap verdi.

Daha fazla aradıktan sonra, tezgahtar, "Eh, burada tam olarak istenen kalitede ve bir yarda genişliğinde bir parça var, sadece kırmızı kenarları var.
Bunu kullanamaz mısın?" dedi ve tezgaha bir cıvata daha attı. Tekrar, alınan talimatlara vurgu yapıldığını hatırlayarak, adam zayıf bir şekilde, "Hayır, sanmıyorum." diye cevap verdi.

Son olarak, daha fazla aramadan sonra, tezgahtar üçüncü bir cıvata çıkardı ve şu yorumu yaptı, "Bu muhtemelen size uyacaktır. Tam olarak istediğiniz kalitede ve beyaz kenarları var. Tek itirazım, bir metre genişliğinde olmaması. Alamaz mısınız?" Üçüncü kez, "Sanırım hayır." diye tereddütlü bir cevap geldiğinde, tezgahtar, müşterisine karşı üzüntü ve acımayla karışık bir tiksinti ifadesiyle yüzünü çevirdi.

Adam elinden gelenin en iyisini yapmış olmasına rağmen, eve döndüğünde karısının onayından emin değildi. Karısı satın almak istediğinde, bunu başaramadığını söyledi ve durumu açıkladı.
"Peki," diye cevapladı, "ama neden kendi yargını kullanıp diğer parçalardan birini almadın?" Buna karşılık, "Anladım ki
benim herhangi bir yargıda bulunmam beklenmiyordu. Numuneyle aynı
malzemeyi, beyaz kenarları ve sadece bir metre genişliğinde istediğinizi güçlü bir şekilde vurguladınız. Bana mallardan ne yapılacağı hakkında hiçbir şey söylemediniz. O zaman, sizin tam talimatlarınızı takip etmekten
daha fazlasını nasıl yapabilirdim?" Tartışma bu şekilde sona erdi;
ancak verilen talimatlarda daha az sabitlik ihtiyacı kocaya güçlü bir şekilde
kabul edildi ve talimatların
takip edilmesinde benzer bir ihtiyaç da karısına aynı şekilde
kabul edildi. Böylece, birinin fikirlerinde bir miktar uyum sağlamanın arzu edilirliği konusunda hemfikir oldular.

Belirli bir kız sınıfı Fransız kremalı şekerleme yapmayı öğreniyordu ve bunun tarifi, yani,

1 su bardağı şeker,
1/3 su bardağı su,
1 tuz kaşığı tartar kreması.

onların takip etmesi için tahtaya konuldu. Tarifi okuduktan
ve öğretmenin ölçümlerin doğruluğuna özel vurgu da dahil olmak üzere bazı talimatlarını dinledikten sonra, sınıf işe koyuldu ve
ziyaretçilerin bile yemekten mutluluk duyduğu bir şekerleme üretti.

Tarif o kadar basit görünüyordu ki, birkaç gün sonra ziyaretçilerden biri
küçük kızına evde biraz Fransız kremalı şekerleme yapmayı
önerdi. Bir fincan şeker ve bir fincanın üçte birini
su ile ölçtüler; ancak evde
tuz kaşığı olmadığı keşfedilince durakladılar. Ancak adamın karısı,
onlara böyle bir kaşığın boyutu hakkında biraz fikir vererek yardımlarına yetişti. Sonra
krem tartarları olmadığı görüldü. Karısıyla daha fazla istişarede
bulunduğunda, ilk kez krem ​​tartarın amacının çok hızlı granülasyonu önlemek olduğu ve muhtemelen sirke veya limon suyu gibi başka bir asit benzeri maddenin de aynı işi görebileceği öğrenildi. Bu yüzden bunun yerine az miktarda sirke kullanıldı ve
makul derecede iyi şekerlemeler elde edildi.

Daha sonraki bir denemede, bir fincan şeker için gereken tam su miktarı unutulmuştu ve çok fazla su kullanıldı; ancak karışım daha uzun süre kaynatılarak
mükemmel şekerlemeler elde edildi. Bu deneylerin sonucunda, yalnızca şekeri eritmek için yeterli suyun
gerektiği ve granülasyonu önlemek için krem ​​tartar kadar başka herhangi bir şeyin de işe yarayacağı
bulundu. Bu bilgi olmadan, oranlara dair kötü hafıza veya belirli malzemelerin eksikliği nedeniyle bu tarifi kullanamayan birçok aile olurdu. Bu tür bilgiler, talimatlarda bir miktar uyarlanabilirlik veya esneklik sağladı ve böylece kullanımlarını büyük ölçüde genişletti. 

Ders planları hazırlamaya yönelik yaygın itirazlardan biri, nadiren takip edilebilmeleridir. Dahası, çocukların beklenmeyeni yapma ve söyleme konusunda o kadar hayal kırıklığı yaratan bir
yolları olduğu, dikkatlice ezberlenmiş bir ders planının öğretmenin öğrencilerine uyum sağlamasını engelleyebileceği ve bu nedenle
yarardan çok zarar verebileceği belirtilmektedir. 

Bu itirazlar çok fazla gerçek içerir; ve bir ders planı hazırlamak yalnızca tek bir sabit prosedürü haritalamak anlamına geliyorsa, tamamen geçerli olabilirler. Ancak, bu tür bir hazırlığın anlamı bu olmamalıdır. Bir plan yapmanın temel amaçlarından biri, duruma göre takip edilebilecek veya edilmeyebilecek diğerlerini düşünmektir. Bu tür bir hazırlık, bir öğretmenin elini kolunu bağlamak yerine, onu herhangi bir sabit rotadan üstün tutar ve neredeyse her türlü tepkiyle ustaca başa çıkma özgürlüğü verir.

Bu örnekler, yönlere ve planlara veya genel olarak bilgiye yönelik sabit bir tutumun, bunun uygulanmasına yönelik ciddi bir
engel olduğunu göstermek için yeterli olabilir. Koşullar her zaman değişir ve kişinin fikirleri, tam olarak kullanılması için buna uygun şekilde değiştirilebilir olmalıdır.

_2. İlerlemeye karşıdır._

Bilgiye yönelik tutumumuz, aynı zamanda kaydettiğimiz ilerlemeyle de yakından ilişkilidir; sabit bir zihin durumu, ihtiyaç duygusunu engelleyerek kişinin rotası hakkında düşünmesini engeller. İnsanlar sıklıkla yeni gerçeğe karşı körlük gösterirler. Patron politikacılar, tüm seçmenlerin yüzde seksen ila seksen beşinin "durmadan" oy kullanacağına ve bir adaya karşı veya bir diğerinin lehine hangi gerçekler keşfedilirse keşfedilsin, partiye göre oy kullanacağına güvenirler. Patronlara güvenliklerini sağlayan şey budur. Birkaç yıl önce Massachusetts'te yapılan bir seçimde altı yüz bin seçmenden altmış bininin parti çizgilerini görmezden gelip adayın liyakatine göre oy kullanmasının harika bir ilerleme işareti olduğu düşünülüyordu. Bu kadar çok ortaçağ eğitim kurumumuzun olmasının bir nedeni de kontrol sahibi kişilerin çok fazla sabit fikre sahip olmasıdır. Örneğin bugün, ev işleri için genç kadınları hazırlayan ev bilimi ve ev sanatı gibi derslerin bir dereceye yönelik kredi aldığı çok az kolej ve üniversite var. Herhangi bir alandaki ilerici değişiklikler, değişen koşullara ve yeni fikirlere karşı duyarlılığa bağlıdır ve sabit bir tutum, bu tür bir duyarlılığa doğrudan karşıdır. _3. Barışa ve mutluluğa karşıdır._

Tarih, sabit inançlardan kaynaklanan hoşgörüsüzlüğün insanları ne ölçüde etkileyebileceğiyle doludur. Sayısız cinayet ve anlatılamaz acılara yol açan birçok savaş, başlıca nedenini dinsel bağnazlıkta bulmuştur. Eğitimsel ve politik bağnazlık da aynı şekilde çok fazla kötü his ve mutsuzluğun kaynağıdır. Aile içi anlaşmazlıklar,
baba ve oğul arasındaki gibi, büyük ölçüde görüş ve fikirlerin çok fazla sabit olmasından kaynaklanır; ve yaşlılığın hoşnutsuzluğunun çoğu, yaşlı insanların eski moda fikirlerini terk edip yeni koşullara uyum sağlayamamalarında ve bunların tadını çıkaramamalarında bulunur.
Bu nedenle, fikirlere karşı sabit bir tutum, saf bir erdemden uzaktır; bilginin yararlılığını ciddi şekilde sınırlar; ilerlemeyi büyük ölçüde engeller; ve barışa ve mutluluğa şiddetle karşı çıkar.

_4. Bilginin doğasında çok az gerekçe bulur._

Son olarak, fikirlere karşı sabit bir tutum, bilginin doğasında çok az gerekçe bulur. Varsayılan gerçekler her zaman doğru olsaydı ve her zaman gerçekten anlaşılmış olsaydı, onlara karşı sabit bir zihin durumu
yine de gerekçe bulabilirdi; ancak durum bundan çok uzaktır.
Muhtemelen bazı şeyler her zaman doğrudur, örneğin, çarpım tablosunun gerçekleri, geometrideki önermeler ve bazı fizik yasaları. Ancak mükemmel güvenilirlik bilgimizin çok azına bağlıdır. Fizik ve kimya gibi kesin bilimlerdeki temel önermelerin bazıları yalnızca hipotezlerdir ve bunlar son yıllarda kapsamlı bir
değişime uğramıştır. Siyasi görüşler sürekli değişime tabidir. Altmış yıl önce gizli oylama, seçmenlerin otorite sahiplerine korkunç bir
intikam
alabileceği korkusuyla en kötü kötülüklerden biri olarak korkuluyordu; şimdi ise arzu edilirliği
sorgulanmamaktadır.

Son yıllarda çocukluğun doğası, okulun amaçları ve hatta okul binalarının kullanımı hakkında o kadar çok yeni fikir
yerleşmiştir ki, eğitim sadece yirmi yıl önce olduğundan
kökten farklı bir alandır. Aynı şekilde, tüm satırlardaki gerçekler sürekli olarak değişime uğrar ve evrim, bu tür
değişimlerin gelecekte de olacağını kehanet eder. Bilimsel yasaya ilişkin ifadelerimiz bile, kesin olmaktan ziyade, yalnızca insanın doğanın değişmez fenomenlerine ilişkin yorumunu ifade eder ve insanın diğer tüm işleri gibi hataya açıktır. Huxley, "gündüz sineğinin, bir gök gürültüsü fırtınasını doğaüstü olarak adlandırmak için, sonsuz derecede kısa bir süre deneyimi olan insanın, hayal edilebilecek en şaşırtıcı olayın doğal nedenlerin kapsamının ötesinde olduğunu söylemesinden daha iyi nedenleri olduğunu" beyan eder. [Dipnot: T. H. Huxley, _Hume'un Hayatı,_ s. 132.] Bu nedenle, bilim alanında bile, son sözün söylendiğinden asla emin olamayız ve en iyi yerleşik sonuçlar düzeltmeye tabi tutulabilir.

Daha yerleşik bilgi alanlarından günlük yaşamı etkileyen diğer gerçeklere döndüğümüzde, bunların oldukça belirsiz olduğunu görürüz. Örneğin, çiftçiye rehberlik eden hava durumuyla ilgili gerçekler henüz tam olarak bilinmeye başlıyor ve bunun sonucunda planlama ve ürünlerin bakımında yapılan yanlış hesaplamalar sınırsız. Malları sadece altı ay önceden sipariş ederken, tüccar olasılıklar tarafından kontrol edilmeli ve bunların çoğu tahminlerden ancak dar bir şekilde ayırt edilebilir. Arkadaşlıklar kuran gerçekler genellikle daha az elle tutulur, kör yakınlık ve inanç duyguları tek başına çekimin temelidir. Dolayısıyla sözde bilgimiz, çok yüksek olasılık derecesine sahip fikirlerden inanç ve umudun ürünü olanlara kadar uzanır, bunların büyük kısmı ikincisine yaklaşır. Dahası, fizik ve etik gibi ilke ifadelerinin tamamen güvenilir göründüğü durumlarda bile, bunların uygulama çeşitliliği o kadar büyüktür ve herhangi bir bireyin ufku o kadar dardır ki, bunların somut vakalara uygulanmasındaki hatalar çok yaygın olmalıdır. Herhangi bir konu hakkındaki doğru teori, o teorinin doğru uygulamasını hiçbir şekilde beraberinde getirmez, bunu herkes er ya da geç öğrenir. Bundan, en yüksek bilgeliğin gerçeğe yalnızca kaba bir yaklaşımı temsil ettiği ve sıradan gerçeklerin kesinlikten çok hipotezlere daha yakın olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, çok az fikir tamamen güvenilir ve değiştirilemez şekilde sabit olduğundan, onlara karşı yerleşik bir tutum istenmeyen bir tutumdur, yalnızca faydaya, büyümeye ve mutluluğa karşı olduğu için değil, aynı zamanda bilginin gerçek doğasında hiçbir garanti bulamadığı için. _Bilgiye karşı uygun tutum._

Peki, bilgiye karşı uygun tutum nedir? Kişi, her şey nihayet karara bağlanmış gibi aşırı muhafazakar olmamalı,
hiçbir şey
oluşmamış gibi aşırı radikal de olmamalıdır; bağnazlık ve şüphecilik aynı şekilde kınanmalıdır.

İdeal zihin durumu, üretim gibi endüstriyel faaliyetlerdeki liderler tarafından örneklendirilir. İşlerine ilişkin mevcut bilgiyi, en son icatlar da dahil olmak üzere, güvenle mümkün olan en iyi şekilde kullanırlar ve daha fazla gelişme için çok dikkatli bir şekilde göz kulak olurlar. Yani, hem eskiye hem de yeniye karşı önyargısız, açık bir zihin korurlar. Bu, tüm insanların
geliştirmesi gereken bilgiye karşı böyle geçici bir tutumdur. Eski olanın çok büyük bir kısmı kusurludur ve her an o kadar çok yeni gerçek
ortaya çıkabilir ki, adil, yargılayıcı zihin her zaman talep görür, her zaman yeni ayarlamalara hazır olan ve yalnızca kanıtlara göre tartıp karar veren bir zihin. Albay F. W. Parker, on dokuzuncu yüzyılın en büyük keşfinin
_askıya alınmış yargı_ olduğunu söylerdi. Yine de bu tutum, bilim insanı için uzun zamandır
önemli olduğu konusunda ısrar edilen bir tutumdur; aslında, buna en genel olarak bilimsel tutum denir. Ancak,
gerçeklerin en iyi şekilde belirlendiği alanların, geçici bir tutumun öneminin en çok vurgulandığı alanlar olması gariptir. Kişi, bunun bilimsel olmayan bir insan için değerinin çok daha büyük olduğunu düşünebilir, çünkü günlük olarak kendisine rehberlik eden insanlar ve şeyler hakkında duyduğu gerçekler çok daha az güvenilirdir ve bunun sonucunda görüşlerini değiştirme zorunluluğu çok daha sıktır.

_Bu tutumun enerjik eylemle ilişkisi._

Bilgiye yönelik geçici bir tutum, bilim insanı veya teorik öğrenci için büyük bir öneme sahip olabilirken, sıradan bir kişi için zararlı bile olamaz mı? Güç veya enerji, eylem dünyasındaki başlıca gerekliliklerden biridir; ve bir kişi, geçici bir tutumun geliştirilmesinde gerekli olduğu gibi, fikirlerinin güvenilmezliğinden çok etkilenirse, sonunda karar ve enerjiden yoksun kalabilir mi? Elbette, ara sıra, en azından kısmen karşıt bakış açılarının takdir edilmesi ve bunun sonucunda ortaya çıkan sonuçların belirsizliği nedeniyle, kararsızlık ve gönülsüz eylem örnekleri görüyoruz.

Böyle bir tehlike olabilir; ancak, genel olarak, kaçınılması gereken bir şey değildir; çünkü kararsızlık örnekleri bazen görülse de, aşırı kararlı inançlar ve bunları zorlamada aşırı enerji örnekleri çok daha yaygındır. İstenen sadece eylem değil, _güvenli_ eylemdir. Tehlikeden uzak olması için kuvvet aklın rehberliğinde olmalıdır ve akıl, kanıtlara karşı ilgili ancak tarafsız bir tutum olmadan neredeyse imkansızdır. Muhtemelen, eğitimcilerin enerjisi, kesin eğitim inançlarını formüle edip bunlara katılırlarsa en azından geçici olarak artacaktır; ancak bu şekilde teşvik edilecek olan taraflılık, kısa sürede çekişmeye ve boşa harcanan çabaya yol açacaktır.

Tereddütlü bir tutum şüphesiz faaliyeti bir miktar sınırlar, ancak yalnızca iyi yargı onu sınırlar, çünkü bu tür yargılarda önde gelen faktörlerden biridir. Yanlış yönlendirilmiş çabayı ortadan kaldırma ve nesnesi değerli bulunana kadar diğer eylemleri kontrol etme eğilimindedir. Bu etkilerin her biri oldukça arzu edilirdir.

Öte yandan, bir proje hakkında olumlu karar verildikten sonra enerjinin azalmasının beklenmesi için hiçbir neden yoktur. Bu, kayıtsızlık veya herhangi bir bağlılık eksikliği anlamına gelmez; sadece coşkunun içgörüye tabi olmasını destekler ve ilkinin ifadesini, ikincisi vazgeçene kadar geciktirir. Sonuç, aksi takdirde olduğundan daha büyük ve daha iyi sürdürülebilir bir çaba olacaktır, çünkü davanın test edilmiş mükemmelliği bir ilham kaynağı olmalı ve kişiyi cesaret kırıcı aralıklarda taşımaya yardımcı olacaktır. Washington ve Lincoln, her ikisi de kör önyargılardan uzak olmaları ve buna karşılık gelen yeni fikirlerin etkisine açık olmaları nedeniyle ayırt edildiler; ancak aynı zamanda ana amaçlarını takip etmede sıra dışı enerji ve kararlılıklarıyla da ayırt edildiler. Fikirlere karşı geçici bir tutum, bu nedenle, değersiz ve şüpheli davalar dışında enerjik eyleme gerçek bir yardımcıdır; bu durumlarda çok arzu edilen bir engeldir. [Dipnot: Bu genel konu hakkında değerli bir tartışma için, J. W, Jenks'in _Citizenship and the Schools_, özellikle Bölüm I'e bakın.]

BU KONU ÇOCUKLARI NASIL İLGİLENDİRİR?

Alıcı bir zihin durumunun, çocukların özel değerlerinden biri olduğu varsayılır. Gerçekten de, herhangi bir görüşe o kadar sempati duyarlar ki, tartışmalı bir konu hakkında duydukları son sunum muhtemelen kabul edecekleri sunum olur. Bu nedenle, eğitimlerinde açık fikirliliğin bir faktör olarak önemini vurgulamaya gerek olmadığı düşünülebilir. Ancak, durum bundan çok uzaktır. Çocuklar birçok şeye karşı tuhaf bir şekilde açık fikirlidir; ancak bunlar çoğunlukla daha önce öğrenme fırsatı bulamadıkları şeylerdir. Daha önce hiç duymadığınız bir konuda taraf tutmak zordur. Ancak tarafsız bir zihnin testi, zaten biraz aşina olunan, böylece bir taraf seçme isteği duyulan konularda bulunur. Çocukların bu gibi durumlarda nasıl davrandıklarına dikkat edin. Babalarının siyasi partisine ne kadar kolay bağlılıklarını ilan ediyorlar ve tüm sert mizaçlarıyla bağırıyorlar! Öğretmenlerinin aritmetikte problemleri çözme yönteminde ısrarcı olmaları
ne kadar da inatçıdır! Ebeveynleri onlara daha iyi bir yol göstererek yardımcı olmayı üstlendiklerinde! Bu gibi durumlarda neredeyse ebeveynleri kadar hoşgörüsüzdürler. Arkadaşları arasındaki anlaşmazlıklarda ne kadar da aceleci bir şekilde taraf tutarlar! Ve arkadaşlarının ifadeleri ve görüşleri karşısındaki sabırsızlıkları onları ne kadar sık ​​kavgalara ve kavgalara sürükler!

Günlük yaşamda aldıkları kararların çeşitliliğini ve bunların çoğunun nasıl dürtüsel bir şekilde alındığını ve desteklendiğini hatırladığımızda, önyargı ve hoşgörüsüzlüğe karşı önlemlerin eğitimlerinde hiç de yersiz olmadığı ortaya çıkar. Birçok kişinin çok sayıda tartışmalı soruda esnek olmayan görüşler benimsediğini ve hayatlarının oldukça erken dönemlerinde yaşlı kafalı olma belirtileri gösterdiğini fark ettiğimizde de bu ihtiyaç vurgulanır. Profesör James, "Yaşlı kafalılık düşündüğümüzden daha erken yaşta başlar" diyor. "Bunu söylemekten neredeyse korkuyorum ama insanların çoğunda bunun yaklaşık yirmi beş yaşında başladığına inanıyorum." [Dipnot: _Öğretmenlerle Konuşmalar,_ s. 160.] Hoşgörüsüzlük örnekleri bu yaşta çoğumuzu yaşlı kafalı olarak sınıflandırmaya yetecek kadar çoğalırsa, kesinlikle sabit bir zihin durumuna doğru birçok eğilim ortaya çıkmalı ve çok daha erken bir yaşta tedavi edilmelidir.

Bu konu, okulun ilk yıllarındaki okul müfredatının doğası nedeniyle küçük çocuklar için özel bir öneme sahiptir.
Okuma, yazma ve hecelemenin başlangıcı, otoritenin değil aklın neyin doğru olduğuna karar verdiği geleneksel işaret sistemleridir.
Aritmetik de kesinlikle kesin, tartışılmaz gerçeklerden oluşur.
Bu nedenle, okulların çoğunda ilk yıllarda müfredatın çoğunu oluşturan üç R ve hecelemedeki gerçekler hiçbir esneklik göstermez. Bunlar sabit şeyler olarak öğrenilmelidir ve
kendilerine ait kesinlik ve kesinliğin
tüm konularda beklenmesi gerektiği izlenimini verme eğilimindedirler. Bu izlenim
ortalama ebeveynlerin davranışlarıyla
yok edilmekten ziyade güçlendirilir. Bu nedenle,
çocuklar arasında ani yargıların ve sabit tutumların
geliştirilmesi için koşullar çok elverişlidir,
bu tür etkiler çok dikkatli bir eğitimle dengelenmediği sürece.

HEM ÇOCUKLAR HEM DE DAHA OLGUN ÖĞRENCİLER ARASINDA
DENEYSEL BİR TUTUM GELİŞTİRMEK İÇİN ÖZEL ÖNERİLER

_1. Çeşitli görüşlerle tanışma._

Eğitim denetimine hazırlanan üniversite öğrencileri,
çoğu zaman
değerlerini ve kusurlarını tartışmak amacıyla birlikte ezberden okumaları gözlemlerler. Bir ezberden okumayı ne kadar dikkatli analiz etmiş olurlarsa olsunlar, sonuçları karşılaştırmaya geldiklerinde,
bakış açılarının nasıl değiştiğini, her bir kişinin ne kadar çok şeyi gözden kaçırdığını ve yargılarının ilk başta ne kadar farklı olduğunu gözlemlemek ilginçtir. Böyle bir çalışma
kursunu takip eden birçok öğrenci, hiçbir kişinin otuz dakikalık bir eğitimde tüm önemli faktörleri keşfedemeyeceği ve kendi sonuçlarının muhtemelen birçok ciddi açıdan hatalı olduğu kanaatine varmıştır. Bireysel yargının yanılabilirliğiyle ilgili bu izlenim, aşırı pozitif ve sabit olma eğilimi üzerinde sağlıklı bir etkiye sahipken, diğer insanların görüşlerine doğrudan saygıyı doğurur.

Sınıfta, daha küçük çocuklar arasında bile, soruların sık sık tartışılması, bir konu hakkında referans eserlerinin ve farklı metinlerin kullanılması da benzer bir etkiye sahip olabilir. Genç öğrenci, farklı görüşlerle tanışmanın, herhangi bir konu hakkında güvenilir bir görüş ve genel olarak sağlam bir yargı oluşturmak için gerekli olduğunu düşünmelidir. Bu kanaat, onu yeni bir ışık aramaya zorlayacaktır.

John Stuart Mill şöyle diyor: "İnsan yargısının tüm gücü ve değeri, yanlış olduğunda düzeltilebileceği tek özelliğine bağlı olarak, ancak onu düzeltme araçları sürekli olarak el altında tutulduğunda ona güvenilebilir. Yargısı gerçekten güveni hak eden herhangi bir kişi söz konusu olduğunda, bu nasıl olmuştur? Çünkü zihnini, görüşleri ve davranışlarıyla ilgili eleştiriye açık tutmuştur. Çünkü kendisine karşı söylenebilecek her şeyi dinlemek; adil olanlardan yararlanmak ve kendisine ve zaman zaman başkalarına, yanıltıcı olanın yanılgısını açıklamak onun alışkanlığı olmuştur. Çünkü bir insanın bir konunun tamamını bilmeye yönelik tek yaklaşımının, her türlü görüşe sahip kişiler tarafından bu konu hakkında söylenebilecekleri duymak ve her türlü zihin tarafından bakılabilecek tüm yolları incelemek olduğunu hissetmiştir. Hiçbir akıllı insan bilgeliğini bundan başka bir şekilde elde etmemiştir; ne de insan zekasının doğası başka bir şekilde
bilge olmak mıdır?" [Dipnot: John Stuart Mill. _Özgürlük Üzerine_
Bölüm II.]

_2. Yargıda yavaşlık._

Bir öğrencinin çok olumlu ve sabit bir tutumdan uzak durmasının ikinci yolu, kendisiyle birlikte ortaya çıkan birçok
açıkça ifade edilmiş sorunun şu anda kesin olarak
ve kesin olarak cevaplanamayacağı ve belki de hiç cevaplanamayacağı konusunda tatmin hissetmesi için eğitilmesidir.

Yargıda yavaşlık genellikle uygun bir şekilde teşvik edilebilir. Hatta
bir soruya cevap verme girişimleri bile, aceleci oldukları açıkça belli olduğunda, ara sıra sınıfta kontrol edilmelidir. Bazı cevaplar
birkaç gün bile geciktirilmeli, bu arada zaman veri toplama ile meşgul olmalıdır. Çok fazla zor soru, genel olarak nihai cevaplar kolayca ve hızlı bir şekilde elde edilebilirmiş gibi, yetersiz düşünce ve araştırmayla "bir oturuşta" cevaplanır.

Hiç cevaplanmaması gereken bazı problemler de vardır; çünkü
değerli değiller, fakat çözümleri henüz öğrenci tarafından
anlaşılamıyor veya henüz imkansız.
Bilginin çok
zor olduğu veya burada ve orada kesinlikle
eksik olduğu bilinci, kişinin başarılarının
tamamlığına olan aşırı güveni yok eder ve daha fazla çalışma ihtiyacını uyandırır. Herhangi bir çalışma derecesinde, birçok okumanın temel değerlerinden biri,
sözcüklendirilmiş çözülmemiş problemlerden oluşmalıdır.

_3. Sempatinin geliştirilmesi._

Birinin yapısında nazik bir duygunun olması, belki de
çok durağan bir fikir durumuna karşı en büyük tek çaredir.
Duygu, kişiyi açık ve esnek hale getirmede çift işlevli gibi görünüyor. Yeni fikirlere karşı nazik bir tutum, değerlerinin test edilebilmesi için yeterince uzun süre incelenebilmelerinden önce gereklidir.
Olumlu bir şekilde dost canlısı olmalı veya değerini görmeye istekli olmalıyız.
Bu nedenle sempati, yeni fikirler için bir duyulma sağlar. Yahudilerin bu duygudan ve buna bağlı isteklilikten yoksun olması nedeniyle, İsa onları
gözleri olmasına rağmen görmedikleri ve kulakları olmasına rağmen duymadıkları için kınadı.

Duygu, ayrıca bir kez duyulmasını sağladıktan sonra yeni düşüncenin takdir edilmesinin bir koşuludur. Bir tür sezgiyle, bir olgunun önemi, genellikle, zekanın değerinin kanıtını sunmasından çok önce hissedilir, hissetme gücü, zekanın işini yapması için bu şekilde bir motivasyon sağlar. Ve yine, zeka tarafından oluşturulan sonuçlar, duygulara ulaşana kadar, kişinin düşünme ve hareket etme biçimleri üzerinde çok az etki yaratır. Soğuk vaazların, mantıkları onları onaylamaya zorlasa da, çoğu kişi üzerinde çok az etkisi vardır. Değer takdiri, bu nedenle, kişinin hissetme kapasitesine bağlıdır. Bu nedenle, sempati nedeniyle önemli bir kalp sıcaklığı veya doğanın yumuşaklığı, kişiyi yeni fikirleri dinlemeye ve onlardan etkilenmeye istekli hale getiren önemli bir faktördür. Çok fazla his olmadan, bir insan dar görüşlü ve tavizsiz olma eğilimindedir. Gradgrind, Dickens'ın _Zor Zamanlar_ adlı eserinde, bu türün parlak bir örneğidir. "Sert gerçeklere" olan aşırı bağlılığı nedeniyle duygusal yapısı köreldi, ta ki işinin yürütülmesi ve çocuklarının eğitimi hakkında daha nazik bir doğanın etrafında meydana gelen olaylardan yakalayacağı birçok değerli ipucu veya öneri onu etkilemeyi başaramayana kadar ve bu nedenle parçalamaya gitti. Carlyle'nin "hiçbir zaman bilge bir kafa
sıcak bir kalpten yoksun olmadı" şeklindeki çarpıcı ifadesini olumsuz bir şekilde hayranlık verici bir şekilde örneklendiriyor ve Aziz Paul'ün "Aşk... asla kendini beğenmiş değildir... ama
gerçekle tam bir sempati duyar" dediğinde anlamının derinliğine ışık tutuyor.

Bol miktarda sevgi olmadan bir adam bencil, bencil bir
aristokrattır. Sempati veya sevgi, başkalarının fikirlerinin kendi fikirleriyle aynı seviyeye yükselmesini sağlar ve böylece onun hoşgörüsüne ve alıcılığına büyük ölçüde yardımcı olur.

Bilim insanının araştırmalarında tüm kişisel hislerin ortadan kaldırılmasını teşvik ettiği doğrudur. O, şeyleri oldukları gibi görebilmek için mümkün olduğunca saf entelektüel olmak isterken, kişisel önyargılar gerçekleri renklendirme ve bu ölçüde onları bozma eğilimindedir. Ancak, esas olarak, gerçeği test etme ve yargılamada her türlü önyargıdan kaçınmak ister, ona karşı saf bir ilgi duymaktan ziyade. Anlaşılması ve değerlendirilmesi için belirli bir duygu sıcaklığı gereklidir. Örneğin, biyolog, onları anlayabilmek için kuşlarla yakın bir sempati içinde olmalıdır, tıpkı bir annenin çocuğunu anlayabilmek için onunla yakın bir sempati içinde olması gerektiği gibi. Duygu kapasitemizi, tür ve derece olarak, tıpkı bilgimizi koruyabildiğimiz ve artırabildiğimiz gibi koruyup artıramasaydık, bu düşünceleri dahil etmeye değmezdi. Kısmen bu amaçla, ilkokulda bile müzik, resim ve edebiyatın yanı sıra diğer dersleri de içeren çok geniş bir müfredatımız var. Edebiyat, geniş bir sempati geliştirmek için kesinlikle büyük bir değere sahiptir; edebiyatçıların yeni fikirlere karşı bilim insanlarından daha az önyargı gösterip göstermediği en azından bir sorudur, ancak ikincisinin eğitiminde tümevarıma ve kanıtlara göre yargıya çok fazla vurgu yapılır, bu nedenle özellikle açık fikirli olmaları beklenebilir. Geniş kapsamlı bir çalışmanın yanı sıra, çok fazla çalışmamaya, yani duygusal hayatı kalabalıklaştırmamaya özen gösterebiliriz. İçgörü, iyi bir eğitimdeki birkaç büyük faktörden sadece biridir ve hırslı öğrenci her zaman en yüksek öğrenim için fazlaca entelektüel olma tehlikesiyle karşı karşıyadır. İçgörünün duyguyla gerçek ilişkisi, Lincoln'ün hayatında, en ciddi ve acil sorunların ortasında şakalaşmaya ve mizahi hikayeler anlatmaya zaman ayırdığında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Astları tarafından hafiflik nedeniyle kınanmasına rağmen, böyle bir davranış için mükemmel gerekçeleri vardı; çünkü bu şekilde sadece rahatlama sağlanmakla kalmadı -ki bu yeterince önemliydi- aynı zamanda kendi doğal sempati sıcaklığı da geri geldi ve bu, önerilerin ve olayların değerini tartmada en büyük değerdi. Mizah, ciddi bir kişinin dengeyi korumasında önemli bir yardımcıdır; iyi bir kahkaha perspektifi geri kazandırır. Daha olgun bir öğrencinin, bazı
bilgiler pahasına bile olsa, kendisi için çok yönlü bir duygusal yaşam
geliştirmesi görevi olsa da, özellikle çocuk öğretmenlerinin bu yönde onlara maddi yardımda bulunması görevidir. Duyguyu ihmal ederek öğrenmeye vurgu yapmayan birkaç okul vardır. Öğretmen, öncelikle soğuk bir entelektüel örnek olmaktan kaçınarak yardımcı olabilir. Ayrıca, çocukların darlıklarını
düzeltme amacıyla davranışlarını inceleyebilir. Teneffüste sohbet ve oyundan kendini soyutlayan birçok çocuk, ister hiçbir şey yapmayarak ister ders çalışarak zaman geçirsin, tek taraflı olarak büyür. Tıpkı ders çalışmaya yönlendirilmesi gerektiği gibi, oyun ve sosyal yaşamdan zevk almaya yönlendirilmelidir ve bu tür durumları seçip normal durumlarına döndürmek öğretmenin görevidir.

_4. Otoritenin akla tabi kılınması._

Gençler, bir yandan otorite ile diğer yandan kanıt veya akıl arasında ayrım yapmayı ve ilkini ikincisine tabi kılmayı öğrenebilirler, böylece sonuçların kişilere değil, esas olarak gerçeklere dayanmasına izin verirler.

Disiplin konularında çocukların körü körüne itaat etmesini gerektiren otorite iddiası çok yaygındır.

Hem çocuklar hem de yetişkinler üzerinde entelektüel konularda benzer otorite iddiası da yaygındır. Örneğin, öğretmende temsil edilen
gelenek otoritesi, okuma, yazma, heceleme ve genel olarak dilde başlangıçta baskındır. Ayrıca, birçok ileri düzeydeki konuda, öğrenciler birçok ifadeyi sadece eğitmenler öyle beyan ettiği için doğru olarak kabul etmeye alışkındır.

_(1) Sonuçların iki temeli._

Ancak bazı konular, otoriteyi tuhaf bir derecede ortadan kaldırır ve sonuçları esas olarak akla dayandırır. Matematik buna bir örnektir. Kişisel otorite burada o kadar tamamen gözden kaybolur ki, bir çocuk bile bazen öğretmeni düzeltmeye cesaret edebilir. Çalışmaların çoğunluğu edebiyat ve matematiğin temsil ettiği uçlar arasında kalsa da, sonuçların genellikle gençlerin anlayabileceği ve erişebileceği nedenlere dayandırılabileceğini söylemek güvenlidir, eğer arzu edilirse. _(2) Otoritenin akla göre aşağı olması._

Çocuk disiplininde körü körüne itaatin şüpheli bir değeri vardır,
çünkü çok akılsızdır; buna _kör_ denir.

Çocuklar veya yetişkinler tarafından entelektüel konularda otoriteye körü körüne boyun eğmek de daha az sakıncalı değildir. Bir şeyi doğru yapan herhangi bir kişinin iddiası değil, bir tür kanıttır; ve kanıt da genellikle onu ilginç ve anlaşılır kılmak için gereklidir. Bir öğretmenin otoritesinin sonuçların ana desteği olarak yapay olduğu, okul ve üniversite dışında ve sonrasında bunun yerini tutacak hiçbir şeyin olmadığı gerçeğinde açıkça görülür. Kötü etkisi, buna çok fazla güvenmeye alışkın olan kişilerin, körü körüne sonuçlara atlayacak kadar kanıtları kolayca göz ardı etmesinden de bellidir. Ve, fikirlerini akıldan bağımsız olarak oluşturduklarından, kolayca etkilenemezler; çünkü
rasyonel olarak ulaşılmayan bir tutumun
rasyonel olarak değiştirilmesi olası değildir. Otoriteye boyun eğmek kolayca en uç dogmatizmle sonuçlanır.

_(3) Otoritenin aklın yerini gasp etme eğilimi._

Ancak, otoritenin aklın yerini gasp etme eğilimi güçlüdür. Örneğin, el yazısında, öğretmen genellikle çocuğa bunun nedenlerini bildirmek yerine, vücudun uygun pozisyonunu dikte eder. Kompozisyon kuralları, çoğunun arkasında açık nedenler olmasına rağmen, genellikle dogmatik olarak sunulur. Örneğin, bir cümle büyük bir işaretle, örneğin büyük harfle başlamaz ve başka, açıkça görülen bir işaretle bitmezse, bir cümleyi diğerinden ayırt etmek zor olurdu, böylece okunurdu. Coğrafyadaki ifadeler, dilbilgisindeki ifadeler gibi, uzun süre otoriteye dayanıyordu; Aslında, nedensel fikir coğrafyada ancak çok yakın bir zamanda belirgin hale gelmiştir. Fizik lise öğrencileri genellikle öğretmenlerinin bir deneyde ne görmelerini istediğini bilmek isterler;
ve siyaset üniversite öğrencileri, kanıta bağlı kalmaktansa, kendilerinin ne düşündüğünü bulmanın bir yolu olarak profesörlerinin politik görüşlerini öğrenmeye meyillidirler.

Bu sonuçları otoriteye dayandırma eğiliminin iyi nedenleri vardır.
Gerçeklerin nedenlerini açıklığa kavuşturmak için bir konu hakkında çok daha fazla bilgi ve sunumunda çok daha fazla beceri gerekir.
Dahası, öğretmenlerin gençlerin kendilerine kanıta değil, onlara güvenmeyi tercih etmeleri nedeniyle kendilerine yaptıkları iltifatı reddetmeleri için iyi derecede enerji ve ahlaki cesaret gerekir; ve
öğrencilerin kendi gerçek çalışmalarına güvenmeleri için de iyi derecede enerji gerekir. Bu nedenle, ortalama bir öğretmenin sınıfta yaptığı ifadelerin ana otoritesi haline gelmesi ve ortalama bir öğrencinin onun otoritesini kolayca kabul etmesi şaşırtıcı değildir. Bir günü atlatmanın en kolay yolu budur.

_(4) Bu eğilimle nasıl mücadele edilebilir._

Bu eğilimle mücadelede ilk adım olarak, hem öğretmenler hem de öğrenciler sonuçlara varmak için bilimsel bir yöntemi ne kadar değerli bulduklarına karar vermelidir. Şimdiye kadar sonuçlara değerli bilgi olarak olan ilgimiz o kadar büyüktü ki, bunlara ulaşma yöntemi ihmal edildi; önyargının veya otoritenin körü körüne kabulünün onlarla ne kadar bağlantılı olduğu önemli değildi, yeter ki bunlar anlaşılsın ve hatırlansın. Eğer böyle bir ihmal yanlışsa ve görüşleri dikkatlice seçilmiş gerçeklere dayandırma alışkanlığı bilginin kendisi kadar önemliyse, ki muhtemelen doğrudur, o zaman reforma yönelik ciddi çaba için yeterli sebep bulmuşuzdur.

Bir sonraki adım, _öncüller, deliller, kanıtlar_ kelimelerini çalışmada _sonuçlar_ kelimesi kadar belirgin hale getirmektir. "Muhakemede," der eski Başkan Eliot, "öncüllerin seçimi sürecin en önemli kısmıdır... İnsan ırkının acı verici derecede yavaş ilerlemesinin temel nedeni, insanların büyük çoğunluğunun bir argümanın öncüllerini doğru bir şekilde belirleyememesinde bulunur... Her okul, olguları belirleme ve gerçeği arama konusunda doğrudan eğitim vermeli ve bu süreçlerin zorlukları açıkça ve aralıksız olarak belirtilmelidir." [Dipnot: _Atlantic
Monthly,_ "The School", Kasım 1903, s. 584.] Bazı üniversite çalışmaları, örneğin fizik, konu
konusunda olmaktan ziyade öncelikle yöntem
amacıyla öğretilebilir ve mümkün olduğunca tüm üniversite konuları doğru çalışma yönteminin değerini vurgulamalıdır.

Ancak bilimsel olarak eğitilmiş üniversite öğrencileri, uzmanlık alanlarının dışındaki alanlardaki
ani yargılarıyla, yaşamda bu kadar geç başlanan bir veya birkaç çalışmada yönteme vurgu yapmanın
istenen genel zihin alışkanlığını aşılayamayacağına dair ikna edici kanıtlar sunarlar. Böyle bir eğitim çok daha erken başlamalı, aslında Dr. Eliot'un önerdiği gibi tüm çalışma süresi boyunca devam etmelidir. Özellikle ilkokuldaki öğretmenler, doğru konuşma sorumluluğunu üstlendikleri gibi bilimsel bir düşünme alışkanlığı geliştirme sorumluluğunu üstlenmeli ve her konuda birine diğerinde olduğu gibi ısrarla vurgu yapmalıdır. _5. Görüş ayrılıklarının büyük gerçeklere veya ilkelere yönlendirilmesi. _

Görüş ayrılıkları büyük gerçeklere veya ilkelere karar için alışılmış şekilde yönlendirilirse dogmalaştırma eğilimi daha da aşılabilir. Fonetiklerin başlangıç ​​okumasında ne zaman tanıtılması gerektiği ve ne kadar belirgin hale getirilmesi gerektiği konusunda bir anlaşmazlık çıktığını varsayalım. Çocuklara mümkün olan en kısa sürede ve en hızlı şekilde okumayı öğretmek isteyen A, ne kadar yapay olursa olsun, fonetik kelimelerden oluşan listeler ve yalnızca bu kelimelerden oluşan cümleler üzerinde çalışırdı. B, okumayı öğrenmekten
başlangıçta okul yaşamında daha önemli olan diğer şeyleri göz önünde bulundurarak, foniklerin kapsamlı ve sistematik kullanımına şiddetle karşı çıkar. Görüşlerin tekrarlanması ve hatta deneme yoluyla başarının geleneksel kanıtları hiçbir işe yaramayabilir. Ancak, tekrarlama, her biri diğerinin inatçılığı ve bayağılığından etkilendiğinde aşağılayıcı ifadelere yol açabilir.

Ancak, B'nin yöntem ayrıntılarının büyük ilkeler tarafından belirlendiğini hatırlayarak, okumaya başlarken en büyük kontrol edici fikrine, yani çocukların canlı zihinlere veya canlı düşünceye olan ihtiyacına geri döndüğünü varsayalım. Okulun ilk yılında foniklerin kapsamlı kullanımının, kelimelerin anlamsız kullanımı anlamına geldiğini, dualarda ve selamlaşmalarda belirginleşen ve okul ve üniversite yaşamı boyunca aktif olarak mücadele edilmesi gereken bir eğilim olduğunu göstersin. Diyelim ki, son yirmi yıldaki en iyi temel metinlerin ve okuma kitaplarının ana ilerlemesinin bu eğilime karşıt ve ilgi çekici düşünce yönünde olduğunu ve sözcüklerin telaffuzundan ziyade düşüncenin iyi bir şekilde ifade edilmesinin iyi okumanın başlıca unsuru olduğunu gösteriyor.

Böylece benimsenen büyük bir ilkenin üç şeyden birini başarması muhtemeldir: (_a_) tam bir anlaşmaya yol açabilir; (_b_) veya ayrıntılar hala tartışma konusuyken kendisi üzerinde anlaşmaya varılabilir.
Ancak bu durumda, ayrıntıları doğru perspektife yerleştiren büyük düşünce, bunların karşılaştırmalı küçüklüğünü ortaya çıkararak tatsız çatışmayı önler. Ayrıca, büyük nokta üzerindeki anlaşma, her bir tartışmacıyı en azından diğerinin kısmi akıl sağlığına ikna eder ve böylece uyumu korur; (_c_) veya son olarak, ilkenin kendisi tartışma konusu olabilir. O zaman bile fikrin büyüklüğü tartışmayı yüksek bir düzeye taşır ve düşüncenin onurlu, kişisel olmayan karakterinden etkilenen
tartışmacılar kişiliklere karşı isteksizdir.

Bir ilkenin bu değeri genellikle genç öğretmenleri eleştirme çalışmalarında örneklendirilir. Eleştirmen, bir okumanın bir özelliğini, _I_ zamirini serbestçe kullanarak otoriteyle kınasın ve eleştirilen genç öğretmen ona artan bir öfkeyle bakacaktır. Ancak eleştirmen otorite gösterisini, hatta _I_ kullanımını tamamen atlasın, yalnızca belirli itirazların, özellikle de konuyla ilişkisi tamamen açık olan ve kınama ne kadar eksiksiz olursa olsun uyumun neredeyse kaçınılmaz olduğu bazı geniş yöntem ilkelerinin gerekçelerini sunsun. Böylece insanlar, tartışmalar ilkeler etrafında döndüğü sürece, birbirlerine katlanacaklardır; Ancak bu koşul olmadan hoşgörüsüzlük ve kötü hisler kolayca kendini gösterir.

_6. Deliller değerlendirilinceye kadar yargılamanın ertelenmesi._

Otoriteye değil, büyük nedenlere güvenmenin gerekliliği kabul edildiğinde,
deliller değerlendirilinceye kadar yargılamanın ertelenmesi alışkanlığı edinilebilir. Bu öneriyi eklemek gereksiz görünebilir, eğer insanlar bu şekilde
arabayı atın önüne koymasalardı. Örneğin, tartışmacıların bir soru üzerinde anlaşmaya varılır varılmaz taraf seçmeleri ve
sonra çalışmalarını yapmaları yaygındır. Daha sonra, kendilerini bir tarafa adadıktan sonra, ışık almak yerine _kazanmak_ için çalışırlar ve tartışırlar. Taraftarların bir sorunun her iki tarafında birden olmasının saçma olduğu düşünüldüğünde, -inançları genellikle onları oraya yerleştirse bile- güçlü karşıt argümanları görmezden gelirler,
kendi zayıf iddialarını akıcı konuşma ve cesur tavırlarla desteklerler ve
düşünce eksik olduğunda düşüncenin yerine nüktedanlıklar koymaya çalışırlar.
Bu tür çabalar bilgiyi artırırken, kişiliği kişiliğe öyle bir şekilde karşı koyarlar ki, ilgi odağı gerçek yerine ego olur ve bu nedenle bir bütün olarak etkileri son derece zararlıdır. Bu tür tartışmalar dürüst değildir ve
ruhu gerçek bir bilim insanının ruhundan çok uzaktır.

Gençler, en azından bir problemi incelemeye başladıklarında taraf tutmaktan kaçınmalıdır ve muhtemelen tartışma, tartışmanın yerini almalıdır. Her halükarda, tüm sorudan ziyade tek bir nokta, tartışmanın birimini oluşturabilir. Onlara,
inançlarına göre, bir sorunun her iki tarafında da tartışmaları öğretilmelidir, tıpkı açık sözlü kişilerin sohbette yaptığı gibi,
karşıt argümanların gücünü tanımaları ve kendi zayıf noktalarını itiraf etmeleri. O zaman, zaferden ziyade gerçeği amaç edinmiş olurlar. Bu tür tartışmalar,
sıradan tartışmalardan çok daha tipiktir; ve eğer ikincisi, bazı meslekler için bir hazırlık olarak gerekli görünüyorsa -ki bu doğruysa bile
acı vericidir- kişi bu yeteneği edinmek için mesleki eğitim başlayana kadar beklemelidir.

_7. Çok olumlu konuşma biçimlerinden kaçınma._

Tartışmaların dışında, insanlar genellikle çok olumlu konuşma biçimleriyle gerçeklere ilişkin olarak kendilerini çok
olumlu bir şekilde adamaya teşvik edilirler. "Şüpheleniyorum" veya "Sanırım" yerine "Biliyorum" ifadesini çok
sık duyarız; ve
konuşmacı, neredeyse bilmeden kendini adamış olarak,
kendini daha emin kılmak için iddiayı tekrarlar, bu arada
ne kadar emin olduğunu merak eder.

Benjamin Franklin otobiyografisinde, kendisini mütevazı bir çekingenlikle ifade etme alışkanlığı edindiğinden bahseder ve "tartışmalı olabilecek bir şey ileri sürdüğümde, kesinlikle, şüphesiz veya bir görüşe olumlu hava katan diğer kelimeleri asla kullanmam" der; bunun yerine, 'Bir şeyin şöyle veya böyle olduğunu düşünüyorum'; 'Bana öyle görünüyor' veya 'Şu veya bu sebeplerden dolayı öyle veya böyle olduğunu düşünmemeliyim'; veya 'Öyle olduğunu hayal ediyorum' veya 'Yanılmıyorsam öyledir' derim. Bu alışkanlığın,
fikirlerimi aşılama ve zaman zaman teşvik ettiğim önlemlere insanları ikna etme fırsatım olduğunda benim için büyük bir avantaj olduğuna inanıyorum. Ve, konuşmanın başlıca amaçları bilgilendirmek veya bilgilendirilmek, memnun etmek veya ikna etmek olduğundan, iyi niyetli ve mantıklı insanların, nadiren iğrendirmeyi başaran, muhalefet yaratmaya meyilli ve konuşmanın bize verildiği amaçların çoğunu boşa çıkaran olumlu, varsayımsal bir şekilde iyilik yapma güçlerini azaltmamalarını diliyorum." [Dipnot:_Autobiography,_
s. 21, Cassell & Co. baskısı]

Franklin burada, ölçüsüz konuşma biçimlerini başkalarının bakış açısından ele alıyor. Ancak, konuşmacı üzerinde buna karşılık gelen kötü bir etkiye sahipler ve bunlara ne kadar çok düşkün olursa,
onu daha dogmatik hale getiriyorlar,
ta ki diğer kişilere karşı hoşgörülü olma gücünü kaybedene kadar.

Tartışma ve sohbet, öğrenci tarafından entelektüel dürüstlüğün, kendisiyle samimiyetin uygulanması için bilinçli bir şekilde kullanılmalıdır, çünkü bu samimiyet gerçek bilginin temelini oluşturur.

BÖLÜM X

ÇALIŞMADA SEKİZİNCİ FAKTÖR OLARAK BİREYSELLİK İÇİN HAZIRLIK

_Kendine olan takdirin değişmesi. _

İnsanların kendini küçümsemekten gurur duyduğu bir zaman vardı. Tamamen ahlaksızlığa inanarak, tüm doğal eğilimlerden şüpheleniyorlardı ve güçlü arzuların ezilmesi kötü görünmüyordu. Başkasının iradesine itaat etmek en yüce erdemdi ve insan doğasının öldürülmesi, benliğin yok edilmesi, onun elde edilmesinin koşuluydu. [Dipnot: John Stuart Mill'in _Özgürlük Üzerine_, Bölüm III'e bakın.]

Ancak modern eğitimin sloganları - öz etkinlik, öz ifade, öz gelişim, öz güven, öz kontrol - şimdi çok farklı bir tutumu gösteriyor. Burada _benliğe_ verilen vurgu, onu erdemin merkezi olarak kabul ediyor; ve _aktivite,
ifade,_ vb. ekleri, içgüdülerin ve diğer doğal güçlerin, bağımsızlık noktasına kadar, açılımını eğitimde büyük bir
arzu olduğunu ilan eder. Bu sloganlar, bir bebeğin yapısının, genç bir bitkininki gibi, ulaşılması gereken geniş sınırlar içinde belirli bir hedefi belirlediğini, daha dar sınırların ise toplumsal idealler tarafından belirlenmeye bırakıldığını belirtir. Ayrıca, bu hedefe ancak içsel güçlerin açılımı ile ulaşılabileceğini ve eğitimcinin amacının, bahçıvanınki gibi, yaratmak değil, yalnızca büyümeye en uygun
yiyecek ve çevreyi sağlamak olduğunu belirtir. Özetle, eğitimin amacı, benliği yok etmek yerine, en üst düzeyde canlandırmakla elde edilmelidir.

Bu anlayış, sonsuz çeşitlilikteki bireylere rağmen, her insan için de geçerlidir. Çünkü,
faiz doktrinine göre, ki bu terim nihai olarak bu diğer terimlerle ilişkili ve onlarla eşit olarak vurgulanmıştır, yalnızca o ruhsal gıdanın, kendi özel doğasına hitap eden herhangi bir kişi tarafından gerçekten özümsenmesi beklenebilir; diğer her şey, ne kadar alıştırma yapılırsa yapılsın, gerçek beslenmeden yoksundur. Böylece her bireyin egemenliği
tanıtılır. Psikolojik olarak konuşursak, aramızda başkaları için standart koyacak azizler yoktur. Her kişi kendi seçimini yapmaya, kendi yoluna sahip olmaya layıktır; aslında, doğru hareket edecekse bu ayrıcalığı _kullanmalıdır_.

_Bu değişimin nedenleri._

Kendimize karşı ne kadar saygı duymaya başladık! Öyleyse, bozulmayı
erteleyip mükemmelleştik mi? Ve bin yıl mı yaklaşıyor? Çok
uzakta. Biz yalnızca iyi olabileceğimiz yöntemi keşfettik; ve kısaca ifade etmek gerekirse, herkesin kendine karşı dürüst olması veya kendisi olması gerektiğidir. Bu bilimsel araştırma çağında, kendi doğamız hakkında iki yüz yıl öncesine göre daha fazla şey bilmemiz garip değil. Ve edinilen bilgi iki büyük soruya değiniyor: birincisi, bebek zihninin orijinal karakteri; ikincisi, ilerleme yöntemi.

İlkine gelince, artık çocuğun başlangıçta belirli dürtüler ve içgüdülerle veya korku, sevgi, merak, taklit, gurur, yapıcılık, güzelliği takdir etme ve konuşma gücü gibi belirli içgüdüsel eğilimlerle donatıldığına ikna olduk [Dipnot: Bkz. James, _Öğretmenlere Konuşmalar_, Bölüm VII;
ayrıca Dewey, _Okul ve Toplum_, Bölüm II.] ve bunların tüm eğitim çabalarının temelini veya başlangıç ​​noktasını oluşturduğuna ikna olduk. İkinciye gelince, ilerleme bu içgüdüsel eğilimlerin ortaya çıkmasıyla, bastırılmasıyla değil, gelişmesiyle gerçekleşir. Bunun da ötesinde, herkes doğal dürtülerinde diğer herkesten farklı olduğundan ve çevresi de aynı şekilde değiştiğinden, her kişi bilgi, arzu ve eylemlerde diğerlerinden az veya çok farklı olmayı beklemelidir. Yolsuzluk eskiden olduğu kadar yaygın olabilir, belki de daha yaygın olabilir ve her zamankinden daha güçlü kısıtlamalar gerektirebilir; ancak herhangi birinin ilerlemesinin doğru yolu, doğanın ona bahşettiği özel yetenekleri, kendine uygun şekilde, iyilik için kullanmaktır. Her istediğini
yapmayabilir; ancak ne yaparsa yapsın, kendi geçmişinin bir sonucu, kendisiyle uyum içinde ve dolayısıyla kendisinin bir ifadesi olmalıdır, eğer etkili olacaksa.

_İngilizce kompozisyonda bireyselliğin değeri._

Bu gerçek genellikle çocukların yönetiminde örneklendirilir. Bir sınıfı "tıpkı müdürünün yaptığı gibi" yönetmeye çalışan, dolayısıyla taklide güvenen genç bir öğretmen başarısızlığa mahkumdur.
Öğrenciler böyle bir öğretmende doğal gücün, samimiyetin eksikliğini
çabucak fark eder ve bu nedenle saygılarını kaybederler.

Ancak bu düşüncenin hayati karakteri en iyi İngilizce kompozisyonda örneklendirilir. Uzun zamandır bu alandaki değerin, kişinin kendi fikirlerini ifade ettiği ölçüde mevcut olduğu ve fikirlerin ödünç alındığı ölçüde eksik olduğu kabul edilmiştir. Taze ve değerli olan her şey, onu
sunan yazarın kendine özgü damgasını taşımalıdır.

Bunun nedeni, yalnızca kendini ifade etme yoluyla doğal bir ürünün elde edilmesidir. Başkasını bilinçli olarak taklit ettiğim veya onun tarafından bilinçsizce kendi doğamı ve deneyimimi görmezden gelecek kadar çarpıtıldığım sürece, yanlış bir nota çalıyorum. Başkasının düşündüğü şey, ne kadar iyi olursa olsun, beni doğru şekilde temsil edemez ve benden, benimki olarak, uyum eksikliği zarar verir. Bu durumda sadece rol yapıyorum ve sonuç hatalıdır çünkü bir sahtekarlıktır. Wendell Phillips'in "kendisiyle tamamen ilgilenen herhangi bir insan, diğer insanlar için ilginçtir" iddiasını hatırlayarak, kendi fikirlerimi ifade etsem daha iyi olur. Kendine karşı gerçek ilgi (ki bu egoizmden çok farklı bir şeydir), kendine karşı dürüst olmayı ve bunun sonucunda başkasına tabi olmaktan kurtulmayı gerektirir. O zaman, özgünlüğe çok yakın olan ve mükemmelliğin ilk garantisi olan doğallık sağlanır.

Doğallık, diğer insanların fikirlerini ifade etmemde de güvence altına alınmıştır,
eğer bunlar gerçek asimilasyon hakkıyla benim malım haline gelmişse. Bu durumda, kendi damgamı almış olurlar, böylece
hala birinci elden bir şey sunuyorum. Bu tür düşüncelerin bile erkekliği, on iki yaşında bir çocuğun şu kompozisyonunda iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

Çinliler ve Japonlar görünüşte birbirine benzeyebilir; ama
hiçbir şekilde benzemezler. Bir zamanlar ikisi de dünyanın en medeni insanlarıydı. Sonra Konfüçyüs geldi ve onlara daha fazla bir şey öğrenmemeleri ve
atalarının yaptıklarını yapmaları gerektiğini söyledi. Her iki ülke de uzun süre buna inandı. Sonra Amerika Birleşik Devletleri araya girdi ve onlara tehlikelerinden bahsetti; onlar da
ileriye değil geriye gittiklerini ve eğer toparlanmazlarsa başka bir ulus tarafından fethedileceklerini söylediler. Çinliler bunu dinlemedi
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahale etme hakkı olmadığını söyledi. Ancak Japonya
bunda biraz doğruluk payı olduğunu düşündü ve bu yüzden Amerika Birleşik Devletleri
makineler gönderdi, fabrikalar inşa etti, demir yolu rayları döşedi, vb. Sonuç
şu ki Japonya Rusya ile yaptığı savaşı kazanıyor.

_Kompozisyonun genel olarak hayatı nasıl temsil ettiği._

İngilizce kompozisyon belki de okul eğitiminin genel sağlıklılığının en iyi tek testidir ve genel olarak hayatı temsil eder.
Bir yazarın yapmacık takdiri, yapmacık bir tavır,
dostluk ve din mesleğinde samimiyetsizlik, aldatıcı, yapay bir öğeyi kabul eden her şey
hem kompozisyonda hem de hayatta zararlıdır. İyi olan her şey gerçek olmalıdır.
Sonuç olarak, kişiler birbirinden ne kadar farklı olursa olsun, her birinin en yüksek verimliliği için ilk temel şey
kendi doğasına sadakattir.

Kendi kendini yetiştirmiş, okulların yardımı olmadan inatçı bir dünyadan başarıyı
kurtarmış insanlar hakkında çok şey duyarız. Onlar
dışarıdan değil içeriden yönlendirilenlerin örnekleridir. Fakat her insan, insan olduğu sürece, kendi kendini yetiştirmiştir. Görmek için
kendi gözlemini; öngörmek için kendi aklını ve yargısını; karar vermek için kendi ayrımcılığını; ve kararlarının arkasında durmak için kendi kararlılığını kullanmak zorunda kalmıştır. [Dipnot: Bkz. John Stuart Mill, _Özgürlük Üzerine_, Bölüm
III.] Çevresine uyum sağlaması kendi kendine olmuştur ve başarısının ilk koşulu asil bir öz saygıdır.
Kendine güvenmek, yapabilme yeteneğinin ön koşuludur; yapabilmeden önce
yapabileceğimize inanmalıyız ve içsel dürtülere itaat etmek böyle bir güvenin
zorunlu bir öncülüdür.

Polonius'un Laertes'e olan duasını şu tavsiyeyle sonlandırmasına yol açan gerçek bilgelikti: "Her şeyden önce: Kendine karşı dürüst ol; ve bu, gecenin gündüzü takip etmesi gibi, o zaman hiçbir insana karşı
sahtekâr olamazsın." Karakterin kendisi derinden etkilenmiştir. Mill'in dediği gibi: "Arzuları ve dürtüleri kendisine ait olan, kendi doğasının ifadesi olan, kendi kültürü tarafından geliştirilip değiştirilen bir kişinin karakteri olduğu söylenir. Arzuları ve dürtüleri kendisine ait olmayan birinin karakteri yoktur, tıpkı bir buhar makinesinin karakteri olmadığı gibi."
[Dipnot: _Aynı eser._]

_Kendini olduğu gibi kabul etme zorunluluğu._

Buna göre, herkesin kendini olduğu gibi kabul etmesi gerekir. Hiç şüphe yok ki, herkes zaman zaman kendinden memnuniyetsizliğe, hatta umutsuzluğa kapılır. Kendi zayıflığını hisseder ve etrafındaki insanların birçok üstün niteliğini görür, başka biri olsaydı ne kadar daha başarılı olabileceğini düşünür ve kıskançlık onu ele geçirir. Ancak, Emerson'a göre "her insanın eğitiminde, kıskançlığın cehalet olduğu; taklidin intihar olduğu; iyisiyle kötüsüyle kendi payına düşeni alması gerektiği; geniş evrenin iyilikle dolu olmasına rağmen, kendisine ekmesi için verilen o toprak parçasında (kendisi) harcadığı emek dışında hiçbir besleyici tahıl tanesinin ona gelemeyeceği" kanaatine vardığı bir zaman vardır. [Dipnot: Emerson, _Özgüven_ üzerine deneme.] Ve bu kanaate kendini suçlama eşlik etmemelidir. Kendisinden utanmayı alışkanlık haline getiren herhangi biri, dünyada uygun işini yapma gücünden mahrum kalır. İstenen öz memnuniyetin ve uygun öz güvenin doğası ve doğruluğu Emerson tarafından şu sözlerle ima edilmiştir: "Doğa bu metinde bize çocukların, bebeklerin ve hatta hayvanların yüzlerinde ve davranışlarında ne güzel kehanetler sunuyor... Zihinleri
sağlam olduğu için gözleri henüz fethedilmemiş ve yüzlerine
baktığımızda şaşkına dönüyoruz. Bebeklik kimseye uymaz; herkes ona uyar; böylece bir bebek genellikle gevezelik eden ve ona oyun oynayan yetişkinlerden dört veya beşini oluşturur. Böylece Tanrı gençliği, ergenliği ve yetişkinliği kendi keskinliği ve çekiciliğiyle donatmış ve onu kıskanılacak ve zarif kılmış ve kendi başına ayakta kalacaksa iddialarının göz ardı edilmemesi gerektiğini göstermiştir... Bir akşam yemeğine güvenen ve bir efendi kadar bir şeyi yapmaktan veya söylemekten çekinen oğlanların kayıtsızlığı, insan doğasının sağlıklı tutumudur." [Dipnot: Aynı eser.]

_Böyle bir bireysellik toplumsal işbirliğine elverişli midir?_

Ancak, toplumsal işbirliğinin bir zorunluluk olduğu, günümüz toplumunda olduğu gibi, böyle fethedilmemiş, uzlaşmaz zihinler arzu edilir mi? İddialarını kolayca savunan ve uyum sağlayan kişiler vatandaş olarak tercih edilmez mi? Kesinlikle hayır! Bilgelik, sözde iddiayı temelsiz ilan edebilir ve ona uyum sağlamaya istekli olmaktan ziyade onunla mücadele etmek için enerji gerekebilir. Boyun eğmek genellikle bir erdem olsa da, akılsızca uyum zayıflıktır. Bireyin uyum için yapılan tüm iddialara karşı akıllı ve güçlü tepkisi, onları yargılamak için yeterlidir ve böyle bir tepkiyi gösterebilecek tek şey iyi gelişmiş bir bireyselliktir.

Hatta kölece kitle eylemine olan talebinde aşırılığı temsil eden askeri disiplin bile, bireysel bağımsızlığa büyük değer verir. Askerler genellikle çatışmanın ortasında üstlerinden izole olurlar ve kendi inisiyatifleriyle hareket etmeye bırakılırlar, bazen de beceriklilikleriyle savaşların kaderini belirlerler. Son yıllarda Avrupa ülkelerini kitleleri eğitmeye teşvik eden şey kısmen hayatın her alanında bireyselliğin değerinin takdir edilmesidir. Sıradan toplumsal yaşam, bireysel yargı ve öz güven için sürekli bir talep oluşturur. Demokratik toplumumuzun sürdürülmesi için yüksek bir yetenek ve karakter ortalaması gereklidir; ancak bu ortalamaya ancak toplumu oluşturan kişiler bireysel olarak o ortalamaya ulaştığında, yani bireysellikleri oldukça geliştiğinde ulaşılabilir. _Bireyselliğin önemini burada vurgulamak neden gereklidir._

Önceki tartışmayı özetlersek, ideal insanın
korkan, utanan ve köle gibi davranan değil, kendine inanan ve başkalarını taklit etmek yerine kendini gerçekleştirmeye cesaret eden, kısacası doğal ve dürüst yaşayan biri olduğunu görüyoruz. Öz saygıyı üretecek kadar güçlü bir kişiliğe ve düşüncelerini ve eylemlerini kendisininmiş gibi gösterecek kadar cesur bir bireyselliğe sahiptir.

Bu konuyu özellikle gençlerle ilgili olarak bu kadar vurgulamak neden gereklidir? Çocukların sıklıkla aşırı cüretkarlıkla suçlandığı ve ticari bireyciliğin toplumu ciddi şekilde tehdit ettiği ülkemizde, entelektüel benliğin ihmal edilmesi ve bunun sonucunda bireyselliğin
eksik kalması tehlikesi gerçekten var mıdır?

_1. Uygun çalışmada gereken tepkinin gücü._

Çalışma yönteminin konumuz olduğunu hatırlayarak, öncelikle adı geçen çalışma unsurlarını sağlamak için gereken güç derecesini hatırlayalım.
Sonra öğrencilerin doğal olmayan ve kendini bastırma eğilimi gösterdiği bazı yolları ele alalım.

Bir kişi, III. Bölümde öne sürülen çalışma rehberleri gibi kendine özgü hedefler koymak için kendi ayakları üzerinde biraz sağlam durmalıdır. Bir yazarın ifadelerinin tamamlanması o kadar da zor değildir, ancak hangi eklemelerin tavsiye edilebilir olduğunu fark etmek için kişinin etrafını ve ötesini görebilmesi gerekir. Göreceli değerlerin takdiri, özellikle bir konunun işlenmesinde düzenleyici fikirlerin tanınması, yüksek derecede öz güven gerektiren bir görevdir. Düşüncelerin sağlamlığını ve genel değerini yargılamak kesinlikle daha kolay değildir. Herkes ezberleyebilir; ancak uygun şekilde ezberlemek, az önce bahsedilen tüm
yeteneği gerektirir. Bilginin kullanımı, daha umut verici olan kısmın seçilmesi ve benliğin bir parçası ve hatta alışkanlık haline gelene kadar uygulanması, yüksek derecede zihinsel canlılık olmadan imkansızdır. Son olarak, hoşgörülü bir tutumu korumak için alınacak önlemler, ortalama bir kişiden çok daha yüksek amaçlarla hareket eden bir kişiliği varsayar. Sonuç olarak, enerjik ve sağlam bir benlik olmadan uygun bir çalışma imkansızdır. Ayrıca, kişinin topladığı bilgi miktarının ne kadar az önemli olduğu da belirtilmelidir. Bu talepleri karşılamak için öğrenmeden çok bireysellik gerekir; bu nedenle çocuk, deneyim alanı içinde tıpkı yetişkin gibi gerçek anlamda çalışabilir. _2. Sınıfta en basit hakları iddia edememek._

Şimdi, doğal olmayanlığın ve gerçek çalışma için gerekli olan cesaretin eksikliğinin kanıtlarını ele alalım. Hem okulda hem de üniversitede, sınıf üyeleri arkadaşlarını görmezden gelip sadece eğitmene hitap ettiğinde, genellikle diğerlerinin duyamayacağı kadar alçak sesle konuştuğunda, genellikle çok az şikayet olur. Her ne kadar her kişi doğrudan bir
kaybeden olsa da, bu tür ihmallerle uzlaşmış gibi görünür. Çok sayıda genç, bir noktayı anlamak için soru sorma cesaretinden yoksundur; hatta anlayıp anlamadıkları sorulduğunda ve bazı sorular sormak istemedikleri
zamanlarda bile cevap vermekten çekinirler; anlamadıklarını bildiklerinde anladıklarını beyan etmeleri nadir değildir. Öğretmen enstitülerine giden öğretmenler bu açıdan çocuklar kadar kötüdür. Bu tür davranışlar aldatma isteğinden değil, kendini küçümsemekten kaynaklanır; kendini öne sürmektense gevezelik etmek daha hoştur.

_3. Otoriteye boyun eğme._

Sadece bir öğretmeni memnun etme isteği bile her yaştan öğrenciyi öğretmenin ifadelerini ve jestlerini izlemeye ve içtenlikle düşünülenden ziyade isteneni cevaplamaya yöneltir. Özellikle Pazar okulunda çocuklardan samimi cevaplar almak neredeyse imkansızdır; memnun etmek için o kadar isteklidirler ki gerçekten düşündüklerinden ziyade düşünmeleri gerektiğini düşündükleri şeyleri söylerler. Profesörlere duyulan aşırı saygının üniversite öğrencileri üzerinde genellikle çok güçlü bir etkisi vardır.
Yazar, yetenekli öğrencilerin, görüşlerinin bazı eğitmenlerinkine zıt olduğunu beklenmedik bir şekilde keşfettiklerinde, bir tartışmaya devam etme güçlerini neredeyse kaybettikleri birkaç örnekten haberdardır.

Kitaplara olan bağımlılık, öğretmenlere olan bağımlılık kadar çarpıcıdır. On bir yaşındaki çocuklardan oluşan bir sınıfın tarih dersi, Kızılderililerin ortaya çıkışıyla ilgili şu paragrafı içeriyordu:
"İlk beyaz adamlar kıyılarımıza geldiklerinde, ülkeyi
Kolomb'un Kızılderililer adını verdiği insanların yaşadığını gördüler. Bakır rengi tenleri, sert, simsiyah saçları, yüksek elmacık kemikleri, kalın dudakları, küçük gözleri ve hiç bıyıkları yoktu." Çocuklar bu paragrafın özünü yeniden üretmekte oldukça zorluk çektiler ve bunu birkaç kez denediler. Ancak, sınıfı gözlemleyen yazar, daha birkaç hafta önce, Hintli erkekler, kızılderili kadınlar, oğlanlar ve kızlar ve hatta papoose'lerin de yer aldığı ve aynı sınıfın toplu halde ziyaret ettiği bir Hint sergisini gördüğünü hatırladı. Paragrafın içeriğini anlatmak için yapılan üç başarısız girişimden sonra, sınıfa Hintlilere yaptıkları ziyaret hatırlatıldı ve sonra nasıl göründüklerini anlatmaları istendi. Metni unutarak, bunu yapmakta zorluk çekmediler çünkü kendi deneyimlerinden konuşuyorlardı. Coğrafya ve dil bilgisi gibi dersler de sıklıkla öğrencilerin uzun zamandır bildiği gerçekleri içerir; ancak okulda baskıya karşı o kadar haksız bir saygı vardır ki, birçok çocuk bu tür konuları kendi deneyimlerine tabi tutmaya cesaret edemez ve bu nedenle sanki yeniymiş gibi aynı zorluğu yaşarlar. Üniversite öğrencisinin bile hem öğretmenden hem de kitaptan bağımsız olduğunu iddia etmesi nadirdir. Yazarın iki yıllık bir üniversite dersinde aldığı en büyük sürprizlerden biri retorik dersinde ortaya çıktı. Öğrencilere normalde günde yaklaşık yirmi sayfalık
önceden yazılmış metinler veriliyordu ve bu metinler okumada tekrarlanıyordu. Bir keresinde, çağrılan bir öğrenci, sorumlu profesör tarafından atlanan bir konu nedeniyle sözü kesilene kadar çok iyi bir performans gösterdi. Profesör ipucu verdi ancak hiçbir yanıt alamadı; sonra, öğrenci genellikle dersini bildiğinden, profesör özel bir sabır gösterdi ve onu başlatmak için iki kez daha denedi. Ancak başarısız olunca, sabırsızlıkla sordu, "Neden falancadan bahsetmedin?" Öğrenci, "Neden," diye yanıtladı, "Bununla ilgili bir şeyler hatırladım; ancak bunun hakkında konuşmaya değer olduğunu düşünmedim." Tüm sınıfın tahminine göre, o adam bir madalyayı hak ediyordu ve yazar hala öyle düşünüyor. Çoğu ders kitabında öğrencilerin ezberlemeye çağrıldığı ve yeniden üretilmeye değmeyeceğini düşündükleri konular vardır ve
ve çoğu zaman haklıdırlar; ancak çoğu üniversite öğrencisi gerçeği ilan etme konusunda fareler kadar hareketsizdir. Tamamen entelektüel konulardaki çekingenlikleri, yalnızca fiziksel cesaret gerektiren şakalar yapma cesaretleriyle eşdeğerdir. Sadece geleneğe boyun eğmek, öğretmene ve baskıya boyun eğmek kadar yaygındır. Belirli resimler veya müzik seçimleri genel olarak beğenilir hale gelmişse, bunlara hitap etmeyi başaramayan çok az kişi bu gerçeği kabul etme cesaretine sahiptir. Sanat galerilerinde çok fazla sahte keyif vardır. Öğrencilerin kabul ettiği ilerleme hızı, genellikle öz sadakatin izin verdiğinden daha fazladır. Metin miktarı ve verilen referans sayısı, sıklıkla düşünmeye zaman bırakmaz, ancak düşünme, öz'ün fikirlere tepki verebileceği ve onları gerçekten özümseyebileceği tek araçtır. Hem öğretmenlerin hem de öğrencilerin bu gerçeğin bilincinde olması ve hatta bundan yakınması nadir değildir, ancak yine de aynı yolda devam ederler. Sonuç olarak, ortalama bir öğrenci kendi sorularını, şüphelerini ve önerilerini görmezden gelmeyi öğrenir ve çalışmaları tarafından boğulur. Sadece istisnai doğa, retorik durumunda olduğu gibi isyan eder ve öğretmene karşı bile olsa kendi yürüyüşünü izler.

_4. Sınıftaki anormal inisiyatif eksikliği._

Gençlerin çalışmadaki inisiyatif gücünü test etmek için, yazar bir keresinde beşinci okul yılının işini yapan, on ila on iki yaş aralığındaki yirmi çocuktan oluşan bir sınıf seçti.
Onlar sadece ev avantajları ve doğal yetenek açısından ortalama öğrencilerdi.
Ancak ait oldukları okul, öğretmenler için bir eğitim kolejinin uygulama bölümü olduğundan, şüphesiz bireye daha fazla özgürlük tanıyordu ve sıradan bir devlet okulundan daha fazla meziyete sahipti. Çocukların dokuzu bu özel okula en başından beri gitmişti ve diğerlerinden birkaçı da bir veya daha fazla yıl orada kalmıştı; ve sınıfın sahip olduğu beş farklı öğretmenin her biri, bir devlet normal okulundan veya bir öğretmen kolejinden veya her ikisinden de mezun olmuştu. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, öğrencilerin iyi bir bağımsızlık derecesi beklenebilir. Ayrıca, yazar sınıfla en başından beri kişisel olarak tanışmıştı, bu yüzden coğrafya ve tarih derslerinde onlara sorumluluk verdiğinde kendilerini oldukça rahat hissediyorlardı. Yazar, öğretmen olarak hareket ederek, coğrafyadaki çeşitli inceleme sorularını ele alarak, ardışık günlerde onlarla iki otuz dakikalık dönem geçirdikten sonra, onlara ders kitabındaki şu harita sorularını verdi:--

İşte yaşadığımız kıtanın bir kabartma haritası. Batı'da hangi büyük yaylayı buluyorsunuz? Doğu'da? Her biri hangi yöne doğru uzanıyor? Hangisi daha geniş ve daha yüksektir? Bu iki yayla arasındaki en alçak kara parçası nerededir? Mississippi Nehri'ni izleyin. En büyük kollarından bazılarını adlandırın, vb.

Bu ders sınıfta _yüksek sesle_ incelenecekti; yani, yazar
hiçbir öğretim yapmayacak veya herhangi bir yardımda bulunmayacaktı; Mümkün olduğunca bir dinleyicinin tavrını takınmalı, arada sırada birine "devam et" veya "sırada yapılması gerekeni yap" demekten başka bir şey yapmamalıydı. Çocuklar soruları düzgün bir şekilde ele almak için gereken her şeyi yapmalıydı, hatta birbirlerini özgürce düzeltmeleri gerekiyordu. Bu anlayışla bir kız çocuğu başlamaya çağrıldı. Ayağa kalktı ve "İşte yaşadığımız kıtanın bir kabartma haritası. Batı'da hangi büyük yaylayı buluyorsunuz? Doğu'da?" diye okudu. Sonra durdu ve kitaba bakarak durdu. "Rahatlama"nın anlamını sorması gerekebilirdi; ya da küçük olan karşıdaki kabartma haritasına mı yoksa iki sayfa ötedeki daha iyi haritaya mı; ya da sınıfın önünde asılı duran, rulo yapılmış duvar haritasına mı bakması gerektiğinden şüphelenmiş olabilir. Ama, belirgin bir şekilde utanmasa da, bunların hiçbirini yapmadı. _Ne yapması gerektiğinin_ söylenmesini bekledi ve sabırla bekledi -- ta ki öğretmenden yardım gelene kadar. Sonraki soruya yanıt olarak, "Her bir [yayla] hangi yöne uzanır?" iki büyük yayla, Rocky Dağları ve Appalaş Dağları paralel olarak tanımlandı; ve öğrenci herhangi bir kaynaktan itiraz almadan bir sonraki soruya geçiyordu ki öğretmen yine müdahale etmek zorunda kaldı.

Üçüncü soru olan "Daha geniş ve daha yüksek olan hangisidir?" sorusu için çağrılan çocuk duvar haritasına doğru yürüdü ve Rocky Dağları'nı gösterdi. Ancak, hiç kimse neden daha geniş ve daha yüksek olmaları gerektiğini sormadığı için öğretmen bu soruyu kendisi önerdi. Birisi onları daha geniş olarak düşünmek için doğru nedeni söyledi; ancak o zamana kadar tüm sınıf sorunun ikinci bir kısmı olduğunu unutmuştu ve öğretmen tarafından atlanan kısım hatırlatıldığında geçiyorlardı.

Bu iki yayla arasındaki en alçak arazinin yerini soran dördüncü soruya yanıt olarak, dört veya beş kişi art arda haritaya doğru yürüdü ve geniş bir anlaşmazlık gösterdi. Yine de hiç kimse başkasına "Neden?" diye sormadı veya anlaşmazlığı çözmenin bir yolunu önermedi, hatta bir tane bulma sorumluluğunu bile göstermedi. Öğretmen tarafından tekrar durdurulmasalardı bir sonraki soruya geçerlerdi. Mississippi Nehri'nin izini sürerken, sadece yarısı işaret edildi; _yani_, Kahire'den güneye. Ancak hiç kimse şikayette bulunmadı ve bir sonraki soru öğretmen daha doğru bir çalışma talep etmeden önce okundu. "En büyük kollarından bazılarını adlandır" diyen kız sessiz kaldı. Muhtemelen kollar kelimesi onu şaşırttı; ancak yardım talebinde bulunmak için gereken güçten yoksundu. Öğretmenin ona tanımı başka birine sorması gerekip gerekmediğini sormasını bekliyor gibiydi. Bu yüzden öğretmen uydu ve tanım verildi. Ancak sonra hepsi bir süre orijinal soruyu cevaplamayı başaramadılar, görünüşe göre soruyu iki bölüme ayıramadılar, önce haritada ana kolları takip edip sonra onlara bağlı isimleri bulamadılar.

Bu yanıtlar yazarın bu çocuklarla daha önceki deneyimlerini temsil ediyor. Korkmamış olmalarına ve odadaki herhangi bir yere gitmeleri gerektiğini ve gerekli olan herhangi bir şeyi yapmaları veya söylemeleri gerektiğini açıkça anlamalarına rağmen, neredeyse her zaman tahtaya ne zaman çıkacaklarının söylenmesini beklediler; bir cevap yanlış olduğunda; bir şey gözden kaçırıldığında veya unutulduğunda; işaretçinin ne zaman alınıp bir kenara bırakılması gerektiğinde; ve bir soruyla işlerini bitirdikleri zaman.

Üç ila dört arasında otuz beş dakikalık okuma periyodu, yukarıdaki son derece basit soruları yarım düzine daha fazla soruyla yardım almadan cevaplamak için gereken her şeyi yapabilmelerinden önce tüketildi. Sık sık üzüntüyle gülümsemeleri de çabalarında tamamen samimi olduklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Bu çaresizlik ilk birkaç günde de sergilenmedi. Yardım ve yönlendirme beklemek -hatta oturmak- onların geleneğiydi ve bu o kadar yerleşik bir gelenekti ki, onlarla birlikte tarih ve coğrafyada beş hafta boyunca günlük çalışma yapmak, açıkça bunu bozmak amacıyla, ancak bir reformu zar zor başlattı.

Diğer çocuklar, kural olarak, daha iyisini yapamazdı. Ancak bunlar çocuk vakaları. Normal bir okuldaki veya bir kolejdeki bir sınıf daha fazla liderlik kapasitesi göstermez miydi? Sık sık değil. Elbette daha fazla zihinsel güce sahipler; ancak mücadele ettikleri konu daha zordur. Böyle bir sınıfın herhangi bir öğretmeni, beklenmedik bir şekilde sessizlikle kendini bir okumadan eler ve öğrencilerden işin kendi kısmı için kendi içlerinden bir yedek sağlamalarını isterse, sonuçtan dolayı hayal kırıklığına uğrayabilir.
Bu tür bir inisiyatif eksikliğinin doğal olduğunu kim iddia edebilir?

_5. Bu tür bir baskının kötü etkileri. _

Gençler, entelektüel konularda ne kadar da uysaldırlar! Sınıfta ihmal edilmeye kızma, anlamadıklarını kabul etme ve soru sorma cesaretinden yoksundurlar; öğretmenlerinin yanındayken inisiyatiflerini ve hatta bağımsız düşünme güçlerini kaybederler;
ve kendi deneyimlerini baskı lehine görmezden gelirler. Başkalarını tatmin etmeye o kadar kararlıdırlar ki kendi içsel dürtülerini bastırırlar. Bunu yaparken ahlaki ile entelektüel nitelikleri karıştırırlar, sanki çalışmada kendini feda etmek ahlaki bir şekilde kendini feda etmekle eşit derecede erdemliymiş gibi davranırlar. Yine de Emerson'un uyarısını dinleyin:--

"Kitaplar" (ve _öğretmenler_ demiş olabilir) "iyi kullanılan en iyi şeylerdir; kötüye kullanılanlar, en kötüleri arasındadır. Doğru kullanım nedir? Onlar
sadece ilham vermek içindir. Bir kitabı hiç görmesem daha iyi olur,
kendi yörüngemden
çıkarılıp bir sistem yerine
uydu haline gelmektense. Dünyada değerli olan tek şey,
etkin ruhtur. Her insanın hakkı olan budur; her insan
içinde barındırdığı bu şeydir, neredeyse tüm insanlarda engellenmiş ve henüz
doğmamış olsalar da... Kuşkusuz doğru bir okuma biçimi vardır, bu yüzden
sertçe ikincilleştirilmelidir. İnsan Düşüncesi, araçları tarafından
bastırılmamalıdır." [Dipnot: _The American Scholar._]

Genç bir öğrencinin "araçları tarafından boyunduruk altına alınmasındaki" kötülük,
yapay ve bağımlı hale getirilmesi ve böylece
bütün bir birim olmaktan çıkmasıdır. Yapaylık genellikle seste gösterilir. Birçok okul, öğrencilerinin hissetmelerine izin verilen kısıtlama nedeniyle, konuşmada normal olarak kullanılan sesten farklı bir perdeyle farklı olan ve genellikle okuma sırasında bir kesinti olduğunda dışarıdaki veya evdeki konularla ilgili bir sorunun doğal şekilde cevaplanmasına neden olan eğlenceli bir şekilde farklı olan özel bir okuma sesi oluşturmaktan suçludur. Birçok eğitimli yetişkin bu konuda o kadar çok acı çekmiştir ki doğal tonlarda okuyamamaktadır. Daha sonra, bağımlılık düşünce üretme girişiminde gösterilir. Bir öğrenci başkalarının fikirlerini toplama ve değer verme alışkanlığı edindiğinde, kendi fikirleri yerine, ihmalden dolayı küçülür ve ödünç alınan düşünce yığınının altında gömülür. Daha sonra iyi sınavlardan geçebilir, ancak düşünemez. Kendine güvensizlik o kadar kökleşmiştir ki, içgüdüsel olarak fikirler için kendinden uzaklaşıp kitaplara ve arkadaşlara bakar; ve ürettiği hiçbir şey iyi olamaz, çünkü gerçek bir benlik ifadesi değildir. Bu, Mill'in şu sözlerle tanımladığı insan sınıfıdır: "Kalabalıkta hoşlanırlar; sadece yaygın olarak yapılan şeyler arasında seçim yaparlar; zevkin tuhaflığı, davranışın eksantrikliği, suçlarla eşit derecede dışlanır; ta ki kendi doğalarını takip etmedikleri için takip edecekleri bir doğaları kalmayana kadar; insan kapasiteleri zayıflar ve aç kalır; güçlü isteklerden veya doğuştan gelen zevklerden
arzsızlaşırlar ve genellikle ne kendi iç gelişimlerine dair fikir veya duygulardan, ne de kendilerine ait olanlardan yoksun kalırlar." [Dipnot: _Özgürlük Üzerine_, Bölüm III] Bu tür insanlar, sunulan fikirlere tepki verme konusundaki doğuştan gelen güçlerini kaybettikleri için, öğrenimde gereken zor görevleri yerine getiremezler.

Kötülük, genç oldukları için küçük çocuklarda en ciddi olanıdır.
Birçoğu, üç R'de iyi ilerleme kaydederken, dört yıl okula gittiklerinde soru sorma ve itiraz etme eğilimlerini, başka bir deyişle zihinsel cesaretlerini veya özgünlüklerini
kaybederler. Ama anaokulundan üniversiteye kadar her zaman, bilgi edinirken benliğin zayıflaması ve sonuç olarak kişinin sözde eğitim alırken kalıcı olarak zayıflaması olasılığı neredeyse vardır. Bu açıdan herhangi bir seviyedeki bir okula gitmek tehlikelidir.

_Bireyselliği korumak ve geliştirmek neden bu kadar zordur. _

"Zihnin sesi her biri için tanıdık olsa da," diyor Emerson, "Musa, Platon ve Milton'a atfettiğimiz en büyük meziyet, kitapları ve gelenekleri hiçe saymaları ve insanların ne düşündüğünü değil, ne düşündüklerini konuşmalarıdır." [Dipnot: _Özgüven Denemesi._] Kişinin düşüncelerinin ve eylemlerinin tamamen kendine ait olması açıkça istisnaidir. Giyim kuşam konularında birçok kişi rahat olmaktansa modaya uygun olmayı tercih eder; ve entelektüel konularda başkalarına tabi olma daha da yaygındır.

Bunun en büyük nedenlerinden biri, insanların kendilerine nasıl sadık kalacaklarını bilmemeleridir; bunun için kendilerini yeterince iyi kavrayamazlar.
"Kendini bil", Sokrates'in "Kendine sadık ol" emrinden önce gelmesi gereken bir vecizesiydi, çünkü bunun ön koşuludur. Ancak, düşüncelerimizi bize açıklamak için edebi bir deha gerekiyorsa, ki sıklıkla öyle olur, kesinlikle ortalama bir kişi kendi özelliklerini tek başına keşfetmeyecektir. Kesin niyetlerle bile sadece el yordamıyla dolaşacak ve körlük ve beceri eksikliğinden dolayı kendi doğasının büyük bir kısmını bastıracaktır. Diğer yandan, okula giderse, sahip olduğu her türlü tuhaflık, okulun iki ana kurumu olan öğretmen ve müfredat tarafından bastırılmaya maruz kalacaktır. Çünkü ortalama bir ilkokul öğretmeni, bireyselliği korumak ve geliştirmekle pek ilgilenmez ve ortalama bir lise öğretmeni veya üniversite profesörü ise daha da az ilgilenir. Gerçekten de, birçok öğretmen, disiplinde gösterildiği gibi, bunun zaten çok fazla olduğuna ikna olmuştur ve daha az sorunlu olduğu için mümkün olduğunca fazla tekdüzelik konusunda ısrarcıdır. Müfredata gelince, öğretimin genel olarak kabul edilen amacı, benliğin geliştirilmesinden ziyade bilgi edinilmesidir. Ancak bir öğrenci mümkün olduğunca fazla bilgi toplamaya koyulursa, koleksiyonu tarafından örtülmesi neredeyse kesindir; ve manevi mirasında ve mevcut çevresinde bulduğu iyiliği takdir edip taklit etmeye yetecek kadar yavaş ilerlese bile, araçları tarafından yönetilme tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu nedenle, kendini ifade etme okulun en büyük amaçlarından biri olsa da, kendini yok etme yaygın bir sonuçtur.

_Çalışmada bir faktör olarak bireyselliğe yönelik hükümlerin olumlu karakteri._

Öncekilerden, bireyselliğe yönelik hükümlerin çalışmada çok olumlu bir faktör olduğu, çok zaman ve enerji gerektirdiği ve bahsedilen diğerlerinin hepsinin buna bağlı olduğu sonucu çıkar. Bir kişi, entelektüel konularda haklarını iddia etme cesaretine sahip olmalı, kendi geçmişinin değerine inanmalı ve başkalarına olan saygısının kendine olan güvenini zayıflatmasına izin vermemelidir. Bütün bunlar, yalnızca dikkatli bir şekilde yetiştirilerek elde edilebilen yüksek derecede bir öz saygı gerektirir.

Diğer kişilerin fikirleri, arzuları, eylemleri ve örnekleriyle giderek daha fazla temas kurdukça ve uyum talebi daha da acil hale geldikçe, kendi güçlerini ve zevklerini incelemek ve üzerinde çalıştığı birçok konu hakkında kendi düşüncelerini keşfetmek için özel zaman ve enerji ayırmalıdır. Örneğin, birçok şiiri incelerken, şiire karşı kendi tutumunu belirlemek, kendini şiirle ilgili olarak bulmak, şiirin anlamını anlamaktan daha fazla zaman alacaktır.

Eğitimin bir amacının benliğin gelişimi olduğunu hatırlayarak, başkaları tarafından şeklinin bozulmasına karşı her zaman tetikte olmalı ve bu nedenle kendisine sunulan her şeye karşı normal bir direnç göstermelidir. Kişinin kendini bu şekilde normal bir şekilde koruması ve geliştirmesi için, herhangi bir öğrencinin entelektüel olarak kendisine de başkalarına olduğu kadar değer vermesi ve en azından kendisinin ne düşündüğünü ve hissettiğini bulmaya, başkalarına olduğu kadar zaman ve enerji harcaması gerektiğini söylemek güvenlidir. PRATİK ÖNERİLER BİREYSELLİĞİ KORUMAK VE GELİŞTİRMEK İÇİN FOB

Bir önceki bölümde tartışıldığı gibi, öğretmenlerin hoşgörü değeri bu bağlantıda açıkça görülmektedir. Bir öğretmenin bir öğrenciye karşı tavrı yüksek derecede saygıyı göstermiyorsa, öğrencinin kendine olan saygısı zayıflama tehlikesi altındadır. Alaycı bir tutum dogmatik bir tutumdan bile daha kötüdür; şüphesiz, birçok gencin uygun öz saygısı, öğretmeninin sivri diliyle kalıcı olarak
baltalanmıştır; alaycılık hoşgörüsüzlüğün en uç noktasıdır.

_1. Öğretmenler ve öğrenciler arasındaki ilişki._

Genel olarak öğretmenlerin işlevi hakkında da daha net bir anlayış olmalıdır. Birçok eğitmen, eğitim kurumlarının öğrencilerinin iyiliği için değil, kendi çıkarları için var olduğu izlenimini verir; ve öğrenciler baştan itibaren yalvaranların konumuna zorlanırlar. Sorular sorulduğunda sabırsızlık
gösterilir; ve eğer ifadelere itirazlar dile getirilirse, küstahlık suçlaması yapılır. Bu tür bir muamele ortalama öğrenciyi sindirmeye ve böylece fikirlere tepki verme gücünü sınırlamaya eğilimlidir.

Öğretmenler konu alanında gerçek otoriteler olsalar da, öğrencilerinin kişisel gelişiminde asla yardımcı olmaktan daha fazlası olamazlar. Bu ikincil konumu daha açık bir şekilde üstlenmeli, birincil sorumluluğu öğrenciye yüklemelidirler; o zaman, en yüksek işlevlerinin yardım etmek olduğu öğrencinin içsel gelişimini, yalnızca bilgi edinmeye tabi kılma olasılıkları daha düşük olur.

Ancak, öğretmenler kibirli bir tavırla veya kişinin normal ilerleme hızına göre çok uzun dersler vererek veya olası bir değeri yokmuş gibi görünen konuları vererek itaati fiilen zorlarlarsa, öğrenci ne yapmalıdır? Öğretmenini memnun etme çabasıyla kendi arzularını ve görüşlerini bastırmalı mıdır?
Nadiren, eğer varsa; Kendini bastırarak içsel olarak büyümeyecektir.
Tam tersine, kendisini ciddi bir kısıtlama içinde hissettiğinde, şikayetlerini açıkça dile getirmeli ve öğretmen, bir üniversite profesörü olsa bile, bu tür ifadeleri ciddiye almalı ve üzerinde düşünmelidir,
maaş almasının bir nedeninin öğrencilerinin psikolojik durumuna uyum sağlama becerisini göstermesi olduğunu unutmamalıdır.

Bu açık ifadeler dostça bir tepki uyandırmazsa, protesto
yerleşebilir ve bazen de siyasi özgürlüğe saldırıldığında olduğu gibi isyan edebilir. Elbette, öğretmene karşı her zaman iyi bir sabır ve hoşgörü gösterilmelidir; ancak gençler arasında öğretmenlerin onaylamaması ve azarlama ve düşük notlar şeklinde cezalarıyla başa çıkmak için daha fazla ahlaki cesarete ihtiyaç vardır. Birçok üniversite öğrencisi, kızgınlık göstermesi ve hakları konusunda dik durması gerekirken, alaycı, diktatör bir öğretmene direnmeden boyun eğer. Öğretim otoritesine karşı direnç, bir yazarın sonuçlarının reddedilmesi kadar çalışmanın hayati bir parçası olabilir. Bu tür fikirler daha genel olarak uygulanana kadar, akademik çalışmalardaki ilk faktör olan normal, güçlü bir benlik tehlike altındadır. Entelektüel özgürlük, siyasi özgürlükten daha az önemli değildir ve genellikle mücadele etmeye değer. Siyasi ve dini özgürlüğün elde edilmesi için çok kan dökülmesi, sınıflarda aşırı derecede yaygın olan zihnin zihin üzerindeki tiranlığının ise ciddi bir kötülük olarak neredeyse hiç fark edilmemesi gariptir. Bunun tek açıklaması, hem öğretmenlerin hem de ebeveynlerin öğrencilerin içsel gelişiminden çok edinilen bilginin miktarıyla daha fazla ilgilenmeleridir.

_2. Bireysel özelliklerin tanınması._

Her insanın çalışmasında önemli faktörler olan ve ilgili herkes tarafından büyük bir dikkatle not edilmesi gereken birçok özelliği vardır. Örneğin, her kişi için istenen avans oranının yanı sıra, ki bu daha önce belirtilmiştir, bir öğrenci göz odaklı, kulak odaklı veya motor odaklı olabilir. Yani, özellikle gözlerine bağımlı olabilir, bir ifadeyi basılı olarak görmek yerine onu okunmuş olarak duymaya ihtiyaç duyabilir ve en soyut düşünceyi bile görselleştirmeye veya canlandırmaya meyilli olabilir. Ya da ifadeleri görmektense okunmuş olarak duymak isteyerek kulaktan daha iyi öğrenebilir. Ya da özellikle motor aktivitesine bağımlı olabilir, sadece kelimeleri görmek veya sözlü olarak yazmak yerine yazım dersini yazmayı tercih edebilir; böyle bir kişi sadece sözlü açıklamaları görmek veya duymak yerine serbestçe jestler yapmalı, hareketleri taklit etmeli ve sahneleri canlandırmalıdır. Bazı kişiler doğal olarak işlerinde düzenli ve sistematiktir, her gün belirli bir program izler ve gerçekleri ve mobilyaları düzenli bir şekilde düzenler. Diğerleri düzenlilik ve sistemden acı çeker ve kendilerini düzeltmeyi imkansız bulurlar. Sadece istediklerinde ve bu nedenle ani hareketlerle iyi çalışabilirler. Bazıları tartışma ve muhalefetin teşviki altında en iyi şekilde düşünürken, diğerleri bu tür koşullardan rahatsız olur ve en iyi şekilde özel olarak düşünebilirler. Bazıları özellikle bilimsel düşünceli ve etraflarındaki nesnelerle ilgilenen gerçeklere adanmıştır. Diğerleri fikir severlerdir, doğanın somut dünyasıyla pek ilgilenmezler, ancak edebiyata, tarihe ve müziğe ilgi duyarlar. Diğerleri ise uygulamada özellikle güçlüdürler, teoriyi pratikten ayrı olarak nadiren düşünürler. [Dipnot:
Başkan Hadley'in _Harper's Magazine_, Haziran 1905'teki makalesine bakın.]

Kendimizde keşfettiğimiz bazı tuhaflıklar, engellenmesi ve sonuna kadar mücadele edilmesi gereken zayıflıklardır; diğerleri ise az veya çok değişiklik gerektirir. Ancak bunların çoğuyla ilgili bir seçenek yoktur; bunların toplamı doğamızı oluşturur ve bunları kabul etmeliyiz. Onlar bizim orijinal sermayemizdir, tüm güç artışlarının aşılanması gereken güç kaynağımızdır. Ve biz de
tıpkı bir mühendisin buharın özelliklerini bilmesi gibi, onlarla iyi tanışmalıyız.

Tam bir tanışıklık imkansızdır ve kişinin güçlerinin kapsamı hakkında yaklaşık bir bilgiye bile, kişi bir projeye derinden ilgi duyup bu konuda sorumlulukla yüklenene kadar
ulaşılamaz. Ancak kişinin daha iyi eğilimlerini alçakgönüllülükle ve gayretle gözlemleyerek ve bunları tam olarak ifade ederek, kişi makul bir öz-bilgiye
ulaşabilir. Öğretmenlerin ve ebeveynlerin özel görevlerinden biri, gençlerin bu tür çalışmalarda yardımına koşmak, onların güçlü ve zayıf noktalarını tanımalarına ve kendilerini anlamalarına yardımcı olmaktır.
Cesaretini kaybetmeden veya heyecanlanmadan. Başkalarının coşkusunu uyandıran bir kitaptan veya müzik konserinden zevk almazsak, bunu kendimize ve belki de başkalarına ne gurur ne de utanç duymadan, bir gerçek olarak kabul edebiliriz. Bu tür gerçekler bize kendimize ifşa eder ve
eğer güç bir yönde bulunmazsa, başka bir yönde keşfedilmesinin muhtemel olduğu bilinciyle not edilmelidir.

_3. İnisiyatif sorumluluğu._

Önceki ifadelerden, hem çocukların hem de daha büyük öğrencilerin, eğer bunu özel çalışmada yapacaklarsa, eğitim sırasında inisiyatif almaya çok daha fazla alışmaları gerektiği açıktır.

Kendinize veya başkalarına liderlik etmek için hazırlanmanın yolu,
bu tür liderliği akıllıca bir rehberlik altında üstlenmektir.

Okumada bir şekilde yaygın olan iki sorumluluk derecesi vardır. Örneğin, el eğitimi dersinde bir kahve makinesinin altına yerleştirilecek kilden bir fayans yapılması gerektiğini varsayalım. Öğretmen bu görevi önerdikten sonra (1) ayrıca şunu da belirtebilir:

Kiremitin altı inç kare ve yarım inç kalınlığında olması gerekir;
Düz bir yüzeye sahip olması gerekir;
İstenen boyutta bir kiremit yapmak için belirli bir boyutta bir kil topuna ihtiyaç duyulur;
Esas olarak başparmaklar kullanılarak
şekle bastırılması gerekir;
Uygun boyutların sağlanması için dikkatli bir ölçüm yapılması gerekir;
Kare köşelerin,
Karşılaştırma için
Kiremitin köşelerinin üzerine doğrudan kare köşeli bir nesne yerleştirilerek elde edilebileceği;

Düz bir yüzeyin en iyi şekilde,
yüzey boyunca dikkatlice nişan alınarak,
herhangi bir düzensizliğin
tespit edilmesiyle elde edilebileceği. Öğretmen tarafından bu ve belki de diğer talimatlar verildikten sonra,
çocuklar çalışmaya başlamaları yönünde yönlendirilebilir.

Ya da, görev önerildikten sonra, öğretmen (2) basitçe
dikkate alınması gereken ana soruları sorabilir ve öğrencilerin mümkün olduğunca
aynı şey için çözümler bulmalarına izin verebilir. Örneğin: Kiremit ne kadar büyük olmalıdır?
Şekil ne olmalıdır? Ne tür bir
yüzeye sahip olmalı? Kil istenilen
şekle nasıl işlenmeli? Boyutlardan nasıl emin olmalı? Kare köşelerden mi? Düz bir
yüzeyden mi?

İlk plan pratik olarak ders anlatımı yöntemini işleyişte gösterir.
Öğretmen tüm fikirleri sunar ve çocuklar dinleyici veya takipçi konumundadır. Bu yöntem, en az sorumluluğu öğrencilere, dikkat sorumluluğunu yükler ve
daha fakir okullarda ve kolejlerde oldukça yaygındır.

İkinci plan, çocukların sorunun çözümünde yer alan fikirleri üretmede öğretmenle aktif olarak bir araya gelmelerine olanak tanır.
Sınıfa çok daha fazla sorumluluk yükleyen
işleyişteki geliştirme yöntemini gösterir. Ancak öğretmen burada bile
pratik olarak tüm ilk adımları atar. Büyük problemi parçalarına ayıran; soruların ifadesini ve bunların hangi sırayla ele alınacağını belirleyen kişi odur.
Çocuklar onun ipuçlarını takip eder; sürekli yönlendirmesine tabidirler
ve yalnızca onun belirli emirlerine yanıt verirler. Bu tür ani uyarı ve telkin altında yeni bir düşünceye ulaşmaları, şüphesiz düşünme sorumluluğunu içerir, ancak ilk düşünce veya inisiyatif için çok az sorumluluk içerir. Bu yöntemlerin hiçbiri, bu nedenle, açıkça öz-yönetim gücünü geliştirmez.

İnisiyatif kullanma eğitimi, gençler başka birinin planını takip edip başka birinin sorularını yanıtladığında değil, kendi planlarını ve kendi sorularını tasarlamak zorunda kaldıklarında sağlanır. İşte tüm meselenin özü.
Bu nedenle, başka bir yöntem arzu edilir ve bulunması zor değildir. Fayansın yapılması önerildikten sonra, öğretmen basitçe "Bu işi nasıl planlayacaksın?" diye sorabilir ve ana soruların ve cevapların tasarlanmasını mümkün olduğunca çocuklara bırakabilir.

Belirli bir boyutun belirlenmesi gerektiğini, bir kahve makinesinin boyutuyla sabitlenmesi gerektiğini; şeklin kişisel tercihe ve yapım kolaylığına göre yuvarlak veya kare şeklin seçilmesi gerektiğini; kalınlığın bir faktör olacağını, fayansın makul derecede hafif olacak kadar ince, ancak kolayca kırılmayacak veya ısıyı geçirmeyecek kadar kalın olmasının önemli olduğunu; hem güzellik hem de fayda açısından düz bir yüzeyin arzu edildiğini; ve kili şekillendirmek için bir yol bulunması gerektiğini bilirlerdi. Tüm bu fikirler kişisel deneyimlerinde yatmaktadır ve bu nedenle yalnızca genel bilgi ve genel sağduyu gerektirir. Planın bu bölümünün tamamı veya çoğu, herhangi bir yanlış ifadenin düzeltilmesi dahil, çocuklar tarafından öğretmenden çok az veya hiç yardım almadan yapılabilir. Ancak, bilgileri daha sınırlıysa, öğretmen duruma göre anlatarak veya geliştirerek yardımlarına gelmelidir. Örneğin, her birinin muhtemelen ne kadar kile ihtiyacı olduğunu, ayrıca kile nasıl şekil verilmesi gerektiğini açıkça söyleyebilir; ve uygun boyutlardan, kare köşelerden (veya yuvarlaklıktan) ve düz bir yüzeyden emin olma yöntemini geliştirebilir.

Manuel eğitimdeki bu görev, genel olarak dersler için tipiktir.
Uzmanlıklarında her zaman uyulması gereken bir tür prosedür vardır ve
en azından ara sıra, bu prosedür tamamen veya kısmen sınıf deneyiminin içinde yer alır ve bunu haritalama sorumluluğu onlara ait olmalıdır. Bazen daha düşük sınıflarda bu tür çalışmalar tüm bir okuma süresini kaplayabilir; yine sadece birkaç dakika. Deneyim arttıkça, bu sorumluluk artmalıdır, böylece daha yüksek sınıflarda çocuklar genellikle derslerinde ele alınması gereken ana soruları yardım almadan ifade ederler, tıpkı uzun zamandır aritmetikteki bireysel problemlerde atılması gereken ana adımları yardım almadan ifade etme alışkanlığında oldukları gibi. Çok sayıda okumada, çocuklar bazı cevapları reddetme ve diğerlerini kabul etme sorumluluğunu üstlenmelidir. Yazar, tüm bunların yapıldığı bir sekizinci sınıfla tanışmıştır, ancak çocuklar sıklıkla kendi ders ödevlerini belirler, sınıfta önceki akşam hangi ödevlerin yapıldığını ve nasıl yapıldığını bildirirler. Bu raporlar daha sonra genel eleştiri ve önerilere tabi tutulur. Bu tür uygulamalar ilkokulda başarılı bir şekilde
yerleşirse, başka bir sebep olmasa bile çok utanç verici bir şekilde daha üst seviyelere benimsenmeleri gerekecektir.

_4. Yeni fikirlerin başlıca kaynağı olarak geçmiş deneyim.
(1) İllüstrasyonlar._

Sokrates, yaşamış en üretken düşünürlerden biriydi; ancak Atina surlarının ötesine neredeyse hiç geçmedi ve her zaman "pirinç dökümcüler, deri kesiciler ve deri giydiriciler" gibi en sıradan nesnelerden bahsetmekle suçlandı. Düşüncenin verimliliğinin kişinin öğrenme miktarıyla pek ilgisi olmadığını, daha çok sıradan bir kişinin sahip olduğu
çok basit ham maddenin kullanımına bağlı olduğunu açıkça gösteriyor.

69-70. sayfalarda tartışılan _Çocuk Saati_ kişinin geçmişinin düşünce üretiminde nasıl kullanılabileceğini gösteriyor. Şiir, aile tarafından oyun için ayrılan bir saatten bahsediyor. Bunun çok nadir bir şey olduğunu bilmemiz, şu soruları akla getiriyor: "Bu ailede geleneksel miydi, yoksa sadece bir kez mi oldu?" Birçok babanın böyle bir saatten sıkılacağı gerçeği, şu soruyu akla getiriyor: "Bu baba gerçekten bundan zevk aldı mı?" Bu geleneğin çok nadir olması, şu soruyu akla getiriyor: "Bu çocuklar arasında buna yol açan özel bir meziyet var mıydı?" Ayrıca, "Bu gelenek neden daha yaygın değil?" Ve böyle bir saati belirlemede birinin öncülük etmesi gerektiğinden, şu soru geliyor: "Çocuklar bu yönde bir şey başarabilir mi?"

Bu nedenle iyi bilinen gerçekler yeni fikirlere yol açar. Ne duyarsak duyalım, okursak duyalım veya bize üzerinde düşünmemiz için hangi konu verilirse verilsin, doğrudan sunulanlara ek düşüncelere, geçmişle ilgili deneyimlere atıfta bulunularak ulaşılması muhtemeldir. Geçmiş deneyime neredeyse sınırsız bir yeni düşünce kaynağı olarak bakılması gerektiği, düşünmeyi öğrenmeye çalışan herhangi bir kişi için akılda tutulması gereken en önemli gerçeklerden biridir.

_(2) Deneyimin yaygın ihmal edilmesi._

Ancak, deneyim açısından zengin olan kişilerin, çalıştıkları bir konuya
ilişkin neredeyse tamamen
başarısız olmaları çok yaygındır. Bu, bir zamanlar ev bilimlerinde uzmanlaşmış yaklaşık yirmi genç kadın tarafından iyi bir şekilde örneklendirilmişti. Kendi önerileriyle,
tatlı patates pişirmeyi öğretmek için yazılı planlar hazırladılar;
yazar bunları düzeltecek ve sınıfla tartışacaktı. Ancak
tüm kağıtları dikkatlice inceledikten ve dikkate değer derecede az sayıda gerçek bulduktan sonra, sınıfa tatlı patatesleri
temiz bir şekilde sıcak bir fırına koyup
bitirince çıkarmaktan başka,
tatlı patatesleri
pişirmede gerçekten neyin gerekli olduğunu sordu.
Gerçekten öğretilmesi gereken gerçekleri
sıralamalarını istedi. Belki iki
dakikalık meditasyondan sonra, konu hakkında sunulacak çok az şey olduğunu ve sadece "planlar" beklendiği için
planları dikkatlice yazdıklarını ve biraz pratik yapmak istediklerini utangaçça kabul ettiler.

İhtiyaç duyulan şey yöntemden ziyade konu olduğu için,
tartışma daha sonra patatesleri
pişirmede yer alan gerçeklere yönlendirildi. Birisi, "Tatlı patatesi asla
kesmemelisiniz," dediğinde kısa sürede bir anlaşmazlık çıktı, diğerleri ise kısmen
sağlam olmayanlarla ne yapılması gerektiğini ve çok farklı boyutlardaki
patateslerin nasıl birlikte pişirilebileceğini sordular. Diğer birçok soru da şu şekilde ele alındı:--

En iyi temizleme yolu nedir? Uzun süre suda bekletmeleri en iyisi midir? Fırın çok sıcak mı olmalı yoksa yavaş ısıtma mı tercih edilir? Pişirme sırasında herhangi bir şey yapılmalı mıdır? Yanmaya karşı nasıl korunabilirler? Pişirme için ne kadar süre gerekir? Yoksa değişir mi? Eğer öyleyse, neden? Piştiklerini nasıl anlarız? Onları çıkarıp avucumuzun içiyle vurarak hafifçe kırmak gerekir mi? Kendini yakmadan nasıl çıkarabiliriz?

Bir yemek kitabı "kuru ve unlu" patates istediğimizi söylerken, bir diğeri "nemli ve tatlı" olması gerektiğini söylüyor, bu doğru mu?
Ayrıca, her türü güvence altına almak için hangi farklı adımlar atılmalıdır? Bazı kişiler patatesleri pişirmeden önce haşlar. Bu arzu edilir mi?
Peki onları tereyağı, şeker ve tuzla pişirmenin tavsiye edilip edilmediği hakkında ne düşünüyorsunuz? Onları pişirmenin başka yolları var mı? Patateste ısının etkisi neleri değiştirir? Hemen servis edilmeli mi? Ya da, misafirler zamanında gelmezse, onları iyi durumda tutmanın bir yolu var mıdır?

Bu soruların çoğu tartışmada ilk kez ortaya çıktı,
planların hiçbirinde değinilmemişti. Yine de, şüphesiz, sınıftaki tüm
üyeler tatlı patatesleri birçok kez pişirmişti,
roman kadar sık ​​yemek kitabı okumuştu ve -hepsi de genç
olmadıkları için-
birçok kez temiz olmayan, sağlıksız, yapılmamış, tatsız, yanmış,
ıslak veya soğuk patates yemeye çağrılmışlardı. Bu nedenle, muhtemelen sorulardan hiçbiri öğrencilerden hiçbiri için tamamen yeni değildi, böylece
düşünmek için gereken ham madde bol miktarda ve hatta çok yakın bir yerde mevcuttu.

_(3) Böyle bir ihmalin nedenleri._

O halde, geçmişlerini neden bu kadar ihmal ettiler? Her şeyden önce, konu hakkında iki dakikalık bir düşünme neden onların sınırını belirlemeliydi? Çünkü, kendilerine tatlı patates pişirme konusunda tüm
başıboş fikirlere bir araya gelmeleri için işaret verdikten sonra, tavırları o kısa sürenin
sonrasında daha fazla
geri dönüş umudu olmadığını gösteriyordu. Kısmi bir cevap,
fikirleri nerede arayacaklarını bilmedikleridir. Fakat ek bir cevap,
geçmişlerine _nasıl_ bakacaklarını bilmedikleri ve buna bağlı olarak
güven eksikliği yaşadıklarıdır. Gerçekten de,
düşünemediklerini biliyorlardı, öyleyse görünüş uğruna iki dakikadan fazla zaman harcamanın ne faydası vardı?

Bir konuyu kendi deneyimlerine göre düşünmek için biraz bilgi ve güven gerekir. Bir konuya biraz aşina olduğumuzda, onunla ilgili bazı fikirler çok kolay gelebilir, böylece
ilk birkaç dakikalık düşünme kolayca harcanabilir ve adil bir şekilde
ödüllendirilebilir. Fakat gerçekten düşünme yeteneği bu süreden sonra test edilir.
O zaman geçmişimizi nasıl elden geçireceğimizi bilmeli ve ondan bir şeyler elde edeceğimize inanmalıyız. Deneyimimizi baştan sona araştırmalı, onu bir noktadan sonra başka bir noktadan dikkatle inceleyerek önerilere bakmalıyız. Ve bilmeliyiz ki en iyi düşüncelerin birçoğu, muhtemelen çoğu, bir şimşek gibi tam olarak var olmaz, ancak başlangıçlarını belirsiz duygularda, belirsiz sezgilerde bulurlar, ki bunlar kesinlikle hissedilip tanımlanmadan önce teşvik edilmeli ve ikna edilmelidir. Yazarın lisansüstü öğrencilerle birlikte okumaları gözlemleme deneyimi bu gerçeği sıklıkla göstermiştir. Gözlemcilerin çoğunu görünüşte memnun eden, ancak kendisinde yalnızca rahatsız edici bir his uyandıran bir okuma nadiren gözlemlenmemiştir. Okumanın sonunda, öğrencilerinden daha fazla kesin fikirleri yoktu; ancak bu rahatsızlık hissinin ortaya çıktığının farkındaydı ve bunu takip ederse muhtemelen bazı önemli düşüncelere varacağını biliyordu. Bazen, bir okumanın uzun bir tartışmasında ana noktalarına bu şekilde ulaşmıştır. Genellikle daha sonra öğrencilerinin kendisiyle aynı hissi yaşadığını görmüştür; Ancak bu gerçeğin pek farkında değillerdi ve farkında olsalar bile, bunun bir telkin kaynağı olarak değerini fark edemediler.

Bu nedenle belirsiz önseziler en iyi düşüncelerin çoğuna ipucu verir.

Çoğu zaman bir düşünür ile düşünemeyen biri arasındaki en büyük farklardan biri, haz, rahatsızlık, şüphe, kuşku vb. önsezili duygulara verilen dikkattir; ikincisi bunları görmezden gelirken, birincisi, net fikirlerden veya tüm fikirlerden yoksun olduğunda, nasıl hissettiğini keşfetmek için kendini bile sarsar ve sabırla duygularını tanımlamak ve onları kaynaklarına kadar izlemek için çabalar.

_(4) Kişinin geçmişinin değerine olan güven nasıl geliştirilebilir._

Ancak böyle bir çalışma öz güvene ne kadar da bağımlıdır! Kendi deneyimimizin zenginliğine inanmazsak ve bunun dikkatli bir şekilde incelenmesinin ödüllendirileceğine inanmazsak, başarı için gerekli cesaret ve sabırdan yoksun kalırız.

Böyle bir güven nasıl geliştirilebilir? Esas olarak, yansıtıcı düşünce gerektiğinde önce kendimize dönme alışkanlığını geliştirerek. Çeşitli ham gerçekler, tarihi olaylar, bilimsel veriler, insan görüşleri, açıklamalar vb. için kütüphaneye ve etrafımızdaki dünyaya danışmamız gerektiği varsayılır; ancak, biraz aşina olduğumuz ve bazı fikirlere sahip olmamız gereken bir konu hakkında kendi düşüncemiz istendiğinde, _önce kendimize_ dönme alışkanlığını edinelim;_ daha sonra yardımcı olması için başkalarına. Önce başka otoritelere danışılırsa, öğrencinin ilk izlenimlerinin, ilk düşüncelerinin asla gün yüzüne çıkmama tehlikesi vardır; başkalarının fikirleri bunları gizleyecek ve onların yerine geçecek, böylece kendine karşı güvensizlik yaratacaktır. Ancak önce kendimize dikkat ederek, ona ilk şansı vererek, onun katkıları fark edilebilir; bu, onun büyümesini ve canlılık kazanmasını teşvik eder, böylece, daha sonra dışarıdan yardımlara danışıldığında, onlara tepki verebilir ve kendini koruyabilir. Her genç, başkalarının ne düşündüğünü bulmaya çalışmadan önce, bir konu hakkında yeterince düşünmeli, böylece bu başkalarına karşı bir yargı temeli olarak bir şeye sahip olmalıdır. Bu, benliği en üstte tutacak ve istenen güveni geliştirecektir.

Eğer, tam tersine, başkalarının ne düşündüğünü bulmayı beklersek,
bizim ne düşündüğümüzü bulmaya çalışmadan önce, başkaları bizim için düşünecektir ve Emerson'un şu sözlerle yakındığı
korkaklıktan her zaman muzdarip olacağız:--

Bir insan, ozanlar ve bilgelerin gök kubbesinin parıltısından daha çok, zihninin içinden geçen o ışık parıltısını algılamayı ve izlemeyi öğrenmelidir. Yine de, kendi
düşüncesini fark etmeden reddeder, çünkü bu onun düşüncesidir. Her deha eserinde, kendi
reddedilmiş düşüncelerimizi tanırız; onlar bize belli bir yabancılaşmış ihtişamla geri dönerler. Büyük sanat eserleri, bizim için bundan daha etkileyici bir ders içermez. Bize, tüm çığlıklar diğer tarafta olduğunda, çoğu kişiden daha iyi huylu bir esneklikle, kendiliğinden oluşan izlenimlerimize uymayı öğretiyorlar. Aksi takdirde yarın bir yabancı, ustaca sağduyusuyla tam olarak bizim düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeyi söyleyecek ve biz de kendi fikrimizi bir başkasından utançla kabul etmek zorunda kalacağız.
[Dipnot: Emerson, _Özgüven_ üzerine deneme.]

III. KISIM

SONUÇLAR

XI. BÖLÜM

ÇALIŞMANIN TAM ANLAMI: ÇALIŞMANIN ÇOCUKLARLA VE OKULLA İLİŞKİSİ

_Çalışmanın anlamı._

Gerçek veya mantıklı çalışma, amaçsız bir zihinsel aktivite veya yalnızca sahip olmak uğruna fikirlerin pasif bir şekilde alınması değildir. Zihnin, hissedilen bir ihtiyacın karşılanması için bir konuya güçlü bir şekilde uygulanmasıdır. Amaçsız olmak yerine, ortaya konulan çabanın her bölümü, belirli bir amacın başarılmasına doğru organik bir adımdır; Pasif olmak yerine, sunulan fikirlere, tamamlanıp, organize edilip, geçici olarak yargılanana kadar, böylece hafızada iyi bir şekilde tutulana kadar, benliğin tepkisini gerektirir. Bir konunun incelenmesi, yol gösterici amaç tamamlanana ve bilgi o kadar özümsenene kadar, normal bir şekilde kullanılana ve deneyim haline gelene kadar sona ermez. Ve son olarak, benliğin bu kadar çok yabancı düşünce arasında kaybolma tehlikesi çok büyük olduğundan, en azından genç öğrenciler için, bireyselliğin korunması için önlemler dahil edilene kadar tamamlanmış sayılmaz.

Çalışmanın düşünmekten oluşması gerektiği yönündeki yaygın düşünce, bu nedenle, oldukça doğrudur. _Evde Okuma İpuçları_ (s. 51) adlı eserinde Henry Ward Beecher kendisi hakkında şöyle der: "Benimle okumak anında düşünmeye sevk eder. Fikirlerin ortaya çıkışını fikirlerin alınmasından ayıramam; sonuç olarak, okurken her zaman çeşitli yönlerde düşünmeye başlarım ve bu da okumamı yavaşlatır; ve bunun psikolojik olarak ortaya çıkmasıyla, öyle bir alışkanlığa dönüşmüştür ki, bir roman bile okusam, yavaş okurum." Daha sonra (s. 95) şöyle öğütler: "Bir kitabı okumaya, içeriğini düşünmeye ayırdığınızdan daha fazla zaman ayırmayın." Öte yandan, okumada alışılmış aceleciliği eleştirirken Bay Gorschen şöyle der: "Dürüstçe söylemeliyim ki, çok sayıda okuyucunun, okurken gözlerinin çılgınca akması diyebileceğim şeyin, sakin bir düşünce veya tefekkürle bile durdurulmasına izin vermediğine inanıyorum." [Dipnot: _Modern Çalışmanın Yönleri_, Sayın
G.J. Gorschen, D.C.L., M.P., s. 39.] Fikirlerin gerçek özümsenmesi yavaş olmalıdır; ve bazı okumalar, konunun basitliği nedeniyle, gözün gidebildiği kadar hızlı olmalıdır, ancak genellikle kat edilen mesafe özümsemeyi mümkün kılacak kadar büyüktür.

Ele alınan sekiz çalışma faktörü, birbirini takip eden ayrı ilerleme aşamaları olarak görülmemelidir. Öğrencinin geçtiği temel aşamalar, VIII. Bölümde özetlendiği gibi sadece dörttür. Yine de sekiz faktörden bazıları zorunlu olarak diğerlerini takip eder. Örneğin, mümkünse belirli bir hedefin kavranması önce gelmeli, ezberleme ise genellikle geç gelmeli, kısmen veya tamamen düşünmenin yan ürünü olarak; ve bilginin gerçek kullanımı en son gelmelidir. Öte yandan, kişinin çalışması boyunca geçici bir tutum ve bireysellik için sık sık hükümler konulmalıdır. Bu nedenle, bu faktörlerden birkaçı, açıklanan dört ana ilerleme aşamasından herhangi birinde kanıt olarak görülebilir.

_Çocukların çalışmayı öğrenme yeteneği._

Çocukların, çalışmanın çeşitli faktörlerinin her birinin gerektirdiği türden işi üstlenme yeteneğine sahip olduğunu gördük. Aslında,
okul dışında, yetişkinler gibi, zihinlerini sürekli olarak belirli ihtiyaçları karşılamaya adarlar ve böylece bu faktörlerin çoğunu, hatta hepsini kullanırlar. Buna göre, çeşitli aşamaların göreceli önemi biraz değişse de, onların çalışmasıyla yetişkinlerin çalışması arasında temel bir fark yoktur; başka bir deyişle, bu çalışma faktörleri, öğretim ilkeleri gibi genel ilkelerdir ve aynı şekilde tüm yaşlara uygulanabilir. Burada çocukların bu sistematik çalışma türünü sezgisel olarak nasıl yapacaklarını bildiklerine dair hiçbir iddiada bulunulmamaktadır; onlar sadece akılcı çalışma için gerekli olan zihinsel niteliklere ve deneyime sahiptirler ve bu nedenle konuyla ilgili
faydalı bir şekilde eğitim alabilecek konumdadırlar.

_Gençler neden tek başlarına düzgün bir şekilde çalışmayı öğrenmiyorlar._

Herkes gençlerin kural olarak tek başlarına düzgün bir şekilde çalışmayı
öğrenmediklerini kabul eder. Bunun iki nedeni vardır ve bunlar çok dikkatli bir şekilde ele alınmayı hak eder. Birincisi, bir öğretmenle çalışmakla tek başına çalışmak arasındaki
farkın göz ardı edilmiş olmasıdır. İkisinin pratik olarak aynı olduğu varsayılmıştır, böylece biri diğerine tam bir hazırlıktır, oysa
aslında aralarında çok çarpıcı bir fark vardır.

Sınıf eğitiminde neler olduğunu ve ardından bağımsız çalışmanın bundan nasıl farklı olduğunu düşünün. Genç bir kişi bir öğretmenin yardımıyla bir dersi
öğrenmek için çalışmaya başladığında, iki kişinin birlikte ne kadar şey başarabileceği sorusu ortaya çıkar. İkisinden biri olgun, genel olarak az çok bilgili, çalışma prensipleri konusunda az çok bilgili ve bunların uygulanmasında az çok yeteneklidir. Diğeri ise olgunlaşmamıştır ve yalnızca uygun koşullar altında kendini tamamen uygulamaya isteklidir.

_1. Tek başına ve öğretmenle çalışma arasındaki fark göz ardı edilmiştir._

Normalde çalıştıkları gibi, birbirleriyle ilişkileri iyi tanımlanmıştır.
Metin verilmişse, öğretmen çeşitli sorular sorar, öğrenciyi zorluklara karşı zorlar, önemli düşüncelere işaret eder, gözden geçirme ve alıştırma için ara sıra durur, duruma göre azarlayarak, överek veya döverek dikkat için sebep sağlar ve nadiren de olsa çabadan yüzü kızarır. Bir metnin yardımı olmadan düşüncenin soru ve cevap yoluyla yavaşça açıldığı gelişimsel eğitim durumunda, öğretmen tartışmanın tanınmış ustasıdır. Genellikle genel konuyu seçer, onu parçalarına ayırır ve sonra yeteneklerini sorularına yoğunlaştırır, onları çok fazla dikkat gerektirmeyecek kadar kısa, makul derecede kolay olacak kadar basit ve kesin bir yem olacak kadar çekici hale getirmeye çalışır. Kısacası, tam olarak doğru boyutta ve kalitede sorular tasarlamak için elinden geleni yapar; ve eğer çok becerikliyse, bilgi lokmaları o kadar cezbedici olacaktır ki, acı çekmeden ve belki de bilinçli bir çaba sarf etmeden yutulup sindirilecektir. Ders verme yöntemi izlendiğinde, öğretmen daha da açık bir şekilde düşüncenin tek üreticisidir, öğrencinin görevi dinlemek, anlamak ve akılda tutmaktır. Bu durumların her birinde öğretmen kabul edilen liderdir. Ses, jest ve tavırla temsil edilen kişiliği, uyaran için kullanılır; talimatlar verir, soruları sorar ve düzeltmeleri yapar veya bunların yapılmasını sağlar. Eğer iyi bir öğretmen olarak kabul edilirse, muhtemelen öğrencilerinden daha aktiftir ve önce yorulur.

Şimdi, öğretmenin dersi bıraktığını ve gencin benzer bir derse tek başına
saldırmasını sağladığını varsayalım. Durum nasıl değişir?
Önceki durumda amaç, öğrencinin dersteki gerçekleri özümsemesiydi.
Bu hala amaçtır. Bu nedenle, bu konuda
bir değişiklik yoktur.

Önceki durumda kullanılan yöntemin, öğretmenin yapabildiği kadar öğrencinin zihninin yasalarıyla tam olarak uyumlu olduğu varsayılabilir.
Kısacası, ele alınan konu dikkatlice parçalarına ayrılmalı ve her birinin anlamı ve değeriyle ilgili çeşitli keskin sorular düşünülüp cevaplanabilmesi için tasarlanmalıydı. Aynı zihin hala hizmet edilmek üzere mevcuttur, bu nedenle mümkün olduğunca esasen aynı yöntem izlenmelidir. Bu nedenle, bu konuda önemli bir değişiklik yoktur. Amaç ve yöntem genel olarak aynı olduğundan, iki durumun birbirini büyük ölçüde tekrarladığı açıktır. Aynı miktarda iş yapılmalı ve pratik olarak aynı şekilde yapılmalıdır.

Ancak çok çarpıcı bir fark vardır. İkisi birlikte çalıştığında, öğretmen yalnızca işin bir kısmını yapmakla kalmaz, aynı zamanda lider olurdu; öğrenci ise yalnızca ikincil kısmı yapan bir takipçi olurdu.
Şimdi, tek başına olduğunda, diğerinin yanı sıra ana kısmı da yapmalıdır. Konusunu parçalara ayırmalı ve dikkat çekmeye değer tüm soruları kavramalıdır; kısacası, prosedürün gidişatını kendisi belirlemeli veya inisiyatif almalıdır. Burada, bir öğretmenle çalışmakla tek başına çalışmak arasındaki büyük fark bulunur ve bu temel bir farktır. Kendi kendine yönlendirme veya başlatma kapasitesi, olağan sınıf eğitiminde gerekli değildir; ancak kişi bağımsız çalışmaya başladığı anda vazgeçilmez hale gelir.

_(1) Öğrencinin inisiyatifinin doğası ve önemi._

Bu kapasite sadece bir bilgi meselesi değildir. Bir kişi önerilen bir projede yer alan faktörler hakkında bir diğerinden çok daha fazla şey bilebilir ve yine de onun yürütülmesini planlama yeteneğinde diğerinden daha düşük olabilir. Bu sadece bir cesaret meselesi değildir, ne de enerji meselesidir, her ikisi de bilgi gibi gerekli unsurlardır. Esas olarak, daha çok belirli bir icat gücü veya iş planlamada beceriklilik anlamına gelir, ancak yalnızca diğer faktörler de mevcutsa uygulanacağı kesindir.

İnisiyatif gücü, uygun çalışmanın anahtarıdır. Farklı dersler tam olarak aynı şekilde öğrenilmiş olsaydı, önemli olmayabilirdi.
Ama durum böyle değildir, çünkü her yeni ders yeni bir durum getirir.
Deneyimli öğretmenler, belirli bir çalışmada bir yıllık eğitimin, aynı konuyu ikinci yıl öğretmeleri gerekiyorsa, onları kapsamlı bir hazırlık zorunluluğundan kurtarmadığını bilirler. Bu gerçeğin keşfi genç öğretmenlerin ciddi hayal kırıklıklarından biridir. Aynısı öğrenimde de geçerlidir. Her yeni ders, her yeni kitap kendine özgü bir şekilde öğrenilmelidir; her biri becerikliliğin yeni bir testini sunar. Bu nedenle inisiyatif kullanımı tüm bağımsız çalışmalarda sürekli ve çok önemli bir faktördür.

_(2) İnisiyatif gücünün taklit yoluyla neden kazanılamayacağı._

İnisiyatif gücü, esas olarak taklit yoluyla kazanılabilecek bir şey olsaydı, yine de zorluk kaynağı olmayabilirdi. Ancak
258. sayfada bahsedilen coğrafya dersinin durumu kesin olarak şunu gösteriyor ki, gençlerin öğretmenlerinin verdiği inisiyatif örneğini taklit etme eğilimi, tek başlarına çalışırken benzer inisiyatif kullanmaları konusunda çok az garanti veriyor.

Ve bunun açık nedenleri var. İlk olarak, görmek ve yapmak, teori ve genel olarak pratik arasında çok büyük fark vardır, böylece kişi bir eylemi gözlemleyebilir ve yine de onu tamamen taklit etmekte başarısız olabilir. Bu çok yaygındır. Ancak, buna ek olarak, inisiyatif gücü, gerçekte "başlatma veya başlatma yeteneği" olduğundan, iyi bir özgünlük derecesi gerektirir ve bu nedenle büyük ölçüde taklit alanının dışında kalır. İkinci olarak, bir liderin uzun süre takip edilmesi, birini liderlik etmeye uygun hale getirmek yerine, onu doğrudan o sorumluluk için uygunsuz hale getirebilir. Coğrafya dersinde, her dersin nasıl ele alınması gerektiğini belirleyen; beklenmedik engellerle karşılaşmada beceriklilik gösteren; kritik soruların ne olduğuna ve cevapların ne zaman doğru ve eksiksiz olduğuna karar verme sorumluluğunu üstlenen; ve işleri "harekete geçiren" enerjiyi sağlayan liderdi. Bu koşullar altında, öğretmenlerinin yokluğunda bu çocukların aynı nitelikleri sergilemeleri beklenebilir miydi? Pek değil. Kişi bağımsız bir plan yapmayı, beceriklilik göstermeyi, sorumluluk almayı ve çaba için motivasyon sağlamayı - kısaca inisiyatif almayı - başkasının bu görevleri kendisi için gerçekleştirmesini sağlayarak öğrenemez. Başka bir deyişle, bağımlılık bağımsızlığa hazırlık değildir. Gerçekten de, bir öğretmenin bu konulardaki büyük becerisi, öğrencilerin bu tür bir beceriye sahip olmasını neredeyse engeller. Yıl be yıl öne çıkmasına izin verilirse, bu, kişinin yalnızken çaresizliğini büyük ölçüde artıracak şekilde öz güveni zayıflatır. Coğrafya dersindeki çocuklar, başka birine yaslanma konusunda yaklaşık beş yıllık bir eğitim
almışlardı, bu yüzden onları tek başlarına ayakta tutmak son derece zordu. Özellikle subaylarına itaat etmeleri için eğitilmiş sıradan askerler gibiydiler, ancak aniden subaysız kaldıklarında eski verimliliklerini sürdürmeleri bekleniyordu. Bir liderin huzurunda, okul odasında, dışarıdakinden daha çaresizdiler. Öğretmen, bir liderle ve tek başına çalışma arasındaki farkı göz ardı ederek, inisiyatifi göz ardı eder ve sonuç olarak sadece bu gücü geliştirmeyi başaramaz, aynı zamanda öğrencileri ona bağımlı olmaya alıştırarak bunu kolayca baltalayabilir. İşte gençlerin kendi başlarına düzgün bir şekilde çalışmayı öğrenmemelerinin nedenlerinden biri.

_2. Çalışma faktörlerinden bazıları öğretmenler tarafından da göz ardı edilmiştir.
(1) Örnekler._

İkinci bir neden, çalışma faktörlerinden bazılarının öğretmenler tarafından uzun süredir ihmal edilmiş veya göz ardı edilmiş olmasıdır, bu da Bölüm I'de genel bir şekilde belirtilmiştir. Örneğin, öğretmenlerin derslerinde motivasyon sağlayacak ve çalışmada rehber olacak belirli nesneler belirlemeleri alışılmış bir şey değildir. Gerçekten de, bazı ilkokul öğretmenleri dışında nadirdir. Metinlerin eklenmesi edebiyat gibi bazı konularda bir nebze yaygın olsa da, kapsamlı bir şekilde neyin anlaşılması gerektiği konusunda net bir fikir gerçekten nadirdir; ve
sonuç olarak, göreceli değerler ve organizasyon meselesinin tamamı
yeterince anlaşılmamıştır. Çocuklar ve hatta daha büyük öğrenciler, konu içeriğinin değerini yargılamaya kalkıştıkları için sık sık azarlanırlar, bu da fikirlerin genel değerini aktarmanın ne kadar az önem taşıdığını açıkça gösterir. Manuel eğitim
ve birkaç benzer dal, fikirlerin gerçek kullanımını
sonuçları olarak kabul eder; ancak hiç kimse bu konuda diğer konuların türleri olarak kabul edildiğini iddia etmez. Herkes, gerçeklere karşı geçici bir tutumun geliştirilmesi için özel bir düzenlemenin
çok istisnai olduğunu kabul edecektir; ve öğrenciler genellikle çalışmalarına o kadar gömülürler ki, bireyselliğin korunması ve geliştirilmesi için bilinçli bir düzenlemenin
nadir olduğunu iddia etmeye pek gerek yoktur.
Ezberleme, çalışmada evrensel olarak kabul edilen tek faktördür; ve yazarın
tamamlaması da onun hemen yanında yer alır. Bu ikisinin dışında, diğer faktörlerin herhangi birinin veya tamamının dikkat çekip çekmemesi, bireysel öğretmene bağlıdır; kural olarak üzücü bir şekilde ihmal edilirler veya
dikkatten tamamen çıkarılırlar.

Bu doğru olduğundan, öğrencilerin çalışmalarını bilginin uygun şekilde özümsenmesinde gerekli olan üç veya dört aşamadan geçirmeleri nadirdir (bkz. s. 203), çünkü bu aşamalar yalnızca bu çeşitli faktörlerde yer alan
çalışmaları yaparak tamamlanır. Örneğin, çok az bilgi alışkanlığa, yani dördüncü aşamaya taşınır.
Aritmetikteki dört temel işlem ve kompozisyon ve dilbilgisindeki birkaç gerçek
parlak istisnalardır. Çok az öğretmen, farklı
derslerinin hangi kısımlarının alışkanlıklara yol açması gerektiğini kendilerine sormuştur; bu nedenle, gerçekte yerleşen alışkanlıklar, öğretmenlerin akıllıca
planlamasından ziyade
bir kaza meselesidir. Her öğrenci, bilginin bir kısmıyla üçüncü
aşama özümsemeye ulaşır; yani, kendi
deneyimine çevrilene kadar onu elden geçirir. Fakat öğrendiği her şeyin ne kadar küçük bir kısmı, ona karşı hissettiği
sıcaklıkla ona yapışır, böylece nereden edindiğini unutur
ve kendisininmiş gibi hisseder! Neredeyse her üniversite öğrencisi, hiç ısınamadığı
bütün dersleri sayabilir.

Bu miktarın ne kadar küçük olduğu, ikinci aşamada bile taşınan küçük miktarla ima edilir; burada öğrenci veya öğrenci
yazarı ve öğretmeni
cesaretle kendisine tabi kılar ve ne
kazandığını sorar; sunulanların çoğunu önemsiz olarak bir kenara atar ve dikkatini, tartmak ve belki de yeniden düzenlemek için kendisine gerçek
değeri olan şeylere odaklar. Birçok öğrenci asla bu aşamaya
bilinçli olarak ulaşmaz ve ulaşsa bile bunu öğretmenine bildirmekten korkabilir. Elbette birçok öğretmen, öğrencinin verilen konuda yaptığı herhangi bir seçim egzersizini
bir küstahlık eylemi olarak görür. Açıkça çoğu çalışma, bilginin ham materyallerinin yalnızca toplandığı ilk aşamanın ötesine geçmez. Ve bunun nedeni gençlerin tembel ve itaatsiz olmaları değil, öğretmenleri tarafından pratik olarak orada durmaları öğretildiği içindir. Uygulamayı hatırlayarak, neredeyse evrensel olarak çalışmanın esas olarak ezberlemek olduğunu beyan ettiklerinde gerçeği söylerler;
ve Helen Keller'ın çok fazla çalışmak zorunda kaldığı için düşünmeye
zamanı olmadığı yönündeki şikayeti çok yaygın bir deneyimi ifade eder.

İnisiyatif konusunda hiçbir zorluk olmasa bile,
uygun çalışma yöntemleri taklit yoluyla edinilemez,
çünkü öğretim, taklit edilmeye değer bir çalışma modeli oluşturmaz. Şüphesiz, her biri doğru olsaydı, öğretim yöntemi çalışma yöntemini kopyalardı ve böylece öğrencinin izlemesi için bir örnek verilebilirdi.
Ancak şu anda böyle bir örnek yoktur ve öğrenciler düzgün çalışmadıkları için azarlanırken,
doğru şekilde öğrenmeleri için hiçbir yol sağlanmaz.

_(2) Öğretmenler tarafından çalışmadaki faktörlerin bu kadar ihmal edilmesinin nedeni._

Çalışmadaki faktörlerin bu kadar garip bir şekilde ihmal edilmesinin nedeni
muhtemelen esas olarak öğretmenin abartılı öneminden kaynaklanmaktadır.
"Öğretmen neyse, okul da odur" sözüne inanarak
okulun ağırlık merkezini öğretmene yerleştirdik. "(Normal) eğitim okulunun eğilimi," diyor Başkan Millis, "öğretmeni bilinçli hale getirmek, kendi performansıyla, bunu veya şunu onaylanan şekilde yapıp yapmadığıyla, sesinin düzgün bir şekilde ayarlanıp ayarlanmadığını, örnekleyici ve tamamlayıcı materyalleri uygun oranda kullanıp kullanmadığıyla, metni sadakatle takip edip etmediğiyle, standartlaştırılmış sonuçlar alıp almadığıyla ilgilenmesini sağlamaktır. Denetimin eğilimi, öğretmenin aynı tutumunu üretmektir. Öğretmenin başarısı, bilgisine, kültürüne, standartlaştırılmış başarılarına, sorgulamasına, mülke gösterdiği özene, topluma ve sisteme karşı tutumuna, denetçinin düşüncelerine duyduğu sempatiye göre derecelendirilir - kısacası, artık ekmek ve tereyağı payını belirlemede büyük bir faktör haline gelen pedagojik yeteneği, performansı ve kişisel cazibesiyle ölçülür." [Dipnot: Başkan W.A. Millis, _Öğrencilere Çalışma Sanatında Eğitim Vermek,_ The Educator-Journal, Ekim, 1908.] Eğitimle ilgili kitaplar aynı eğilimi gösterir. Yöntemle ilgili yüzlerce cilt vardır; ancak neredeyse her zaman öğretmenin ne yapması gerektiğini anlatırlar, yani öğrencide değil öğretmende odaklanırlar. Öğretmenlerin kendilerini "her şey" olarak görmelerine ve bazen eğitim kurumlarının esas olarak onların çıkarları için var olduğu gibi davranmalarına şaşmamak gerekir. Öğretmenin işlevinin bu şekilde abartılması, öğretmenin öğrenciyi bir yardımcının huzurunda resmetmesine yol açmıştır; ve bu düşünceyle, öğrencinin çalışmada yönlendirici güdüler olarak belirli hedefler belirleyip belirlememesi gerektiği sorulması neredeyse gerekli görünmemiştir; öğretmen bunları sınıfta kendisi sağlar ve gerekirse tehditlerle gece boyunca dışarıya etkisini yansıtırdı. Öğrencinin çalışmasının ne zaman bittiğini nasıl bileceğini veya sunulan düşünceler hakkında ne ölçüde yargıda bulunması gerektiğini sorgulamak neredeyse gerekli görünmemiştir, çünkü soruları ve diğer testleri uygun bir titizlik sağlar ve varlığı yargılamada uygunsuz cesareti kontrol ederdi. Bir konuda ne kadar ilerlemesi gerektiğini veya dogmatik olmaktan nasıl kaçınması gerektiğini düşünmek neredeyse gerekli görünmemiştir, çünkü öğretmen son noktaya ulaşıldığında ona haber verirdi - eğer kendi isteğiyle çok erken durmazsa - ve çok olumlu bir tutumu kınardı. Son olarak, bireyselliğini koruyabileceği çeşitli yolları saymak pek gerekli görünmemiştir, çünkü bu tür bir koruma her zaman öğretmenin önemli görevlerinden biri olarak görülmüştür ve talep edildiğinde bunu sunacaktır. Bu nedenle, öğrenciye her zaman yardım elinizin altında olduğundan, özel çalışmanın sorunlarının ve bunların nasıl karşılanması gerektiğinin dikkatli bir şekilde araştırılması ihtiyacı öğretmenler tarafından acil olarak hissedilmemiştir. Ancak öğretmen, öğretirken en azından bir öğrenci olmuştur; ve algılama, dikkat, tümevarım ve tümdengelim, ilgi vb. altında ele alınan öğrenme
sürecini kapsamlı bir şekilde incelemiş olabilir. Öyleyse, çalışmadaki temel faktörlerle yakın bir tanışmadan nasıl kaçmıştır? Cevap, bir öğretmen olarak her zaman kendisini yardım veren biri olarak düşünmüş ve kendi çalışma
yöntemiyle ilgili bir inceleme yapma ihtiyacı hissetmemiştir. Bu konuda hiçbir zaman belirli bir zayıflığının
farkında olmamışsa neden bunu yapsın? Kısacası, öğrencilerinin üstleneceği bağımsız çalışmanın sorunlarını analiz etmek için kendine fazla dalmış, ancak kendi çalışmasını araştıracak kadar da kendine dalmamış. Psikolojisi ve pedagojisi hiçbir şekilde değersiz değil; ancak öğrencilerini tek başlarına çalışırken hayal edecek hayal gücünden ve bu tür zamanlarda onların kafa karışıklığını hissedecek sempatiden yoksun olduğu için, kendisinden ayrı olduklarında karşılamaları gereken gereklilikleri incelemeye yönlendirilmemiştir. Diğer alanlardaki birçok kişi gibi, sürecin kendisini düşünmek için sonuçlara fazla ilgi duymuştur. Bu durumda "o", sınıflardaki öğretmenlerden daha çok lise ve üniversite öğretmenlerini temsil ediyor. Bu, en azından kısmen, bireysel çalışma yönteminin neden bu kadar ihmal edildiğini açıklıyor.

_Gençlerin nasıl çalışacağını öğrenmeleri için gerekli olan değişiklikler. 1. Okulun ağırlık merkezini öğrenciye yerleştirmek._

Gençlerin nasıl çalışılacağını öğrenebilmeleri için yapılması gereken ilk değişiklik, okulun ağırlık merkezini ait olduğu yere, öğrenciye yerleştirmektir. O zaman, yöntemin büyük sorusu,
Nasıl öğrenilir? Öncelikle öğretmenin yardımıyla değil,
yalnız başına. Özel çalışmada yapılması gereken temel görevler nelerdir ve bunlar nasıl başarılmalıdır? Bu sorular, dikkati öğrenciye odaklayarak doğru bakış açısını verir ve bu nedenle öğretmenlerin ve yöntem kitaplarının dikkate alması gereken ilk sorulardır. Herkes, bir öğretmene, "Oğluma derslerini nasıl hazırlayacağını öğretirsen, ben de onun okumasına dikkat ederim." diyen annenin içgörüsünü takdir edecektir. Dersler düzgün bir şekilde
hazırlanırsa, bilginin test edilmesi basit olacaktır.

Bağımsız çalışmanın bir çözüme ulaşması, bağımsız öğrenciye nasıl yardım edileceği veya bilginin nasıl aktarılacağı sorunu daha dar ve ikincil bir soru olarak karşımıza çıkar. Eğer
ilki yeterince ele alınmışsa, ikincisi birkaç yeni psikolojik nokta getirecektir, çünkü çalışma yönteminin tam bir şekilde ele alınması, algı, tümevarım ve tümdengelim, ilgi, fikir çağrışımı, dikkat vb.'nin dikkatli bir şekilde ele alınmasını gerektirecektir. Her şeyden önce,
öz-etkinliğin anlamı ve kapsamı hakkında yeni bir anlayış kazandıracaktır. Daha sonra öğretim, esas olarak bu tür konuların gözden geçirilmesini gerektirecektir,
ancak farklı ve çok önemli bir bakış açısından.

_2. Anlatımın konusunu değiştirme._

Çalışma yöntemi daha sonra düzenli eğitim için büyük bir konu haline gelecektir. Anaokulunda ve okulun ilk yıllarında bile biraz dikkat çekecektir, çünkü bu, çocukların iyi zihinsel alışkanlıklar edinmeye veya kötü alışkanlıklara düşmeye başladığı zamandır. Öğretmen, çok küçük öğrencileri çalışmayı öğrendiklerinin tamamen bilincine varmadan,
basit hikayeleri sessizce ve iyi bir ifadeyle sözlü olarak okuyabilmeleri için gözlerini basılı sayfa üzerinde hızla hareket ettirmelerini sağlayacaktır. Bu zaten iyi öğretmenler tarafından yapılır.
Onları doğa çalışmalarındaki gözlemlerin, hikayelerin, renkli çalışmaların vb. ev hayatlarındaki yönlerini keşfetme sorumluluğuna alıştıracak ve böylece kesin amaçların rehberliğinde bilgi toplamanın yolunu açacaktır. Yazarın resmini doldurma gücünü onlarda geliştirecektir, ta ki durumlar şimdikinden daha canlı bir şekilde görülüp hissedilene kadar. Onlardan noktalarla daha keskin düşünmelerini ve konuşmalarını ve gerçekten önemsiz ayrıntıları ihmal etmede yargı kullanmalarını, vicdanlarını böyle bir eğitime ihtiyaç duyulursa, böyle bir ihmale izin verecek şekilde eğitmelerini isteyecektir. Öğrendikleri gerçeklerin değerleri hakkında yargıda bulunmaları için onları teşvik edecek, ancak kendilerini fazla emin hissetmemeleri için onları etkileyecektir. Ezberlenmesi gereken şiirler ve diğer konular hakkında, ezberlemenin kendisi yapılmadan önce, yapılması gereken her türlü düşünceyi yapmalarını sağlayacaktır, böylece düşünce yoluyla ezberleme alışkanlığı, onsuz ezberleme alışkanlığı
sağlam bir şekilde yerleşmeye başlayacaktır. Konuların incelenmesinin, fikirler bir şekilde, belki de birçok kez kullanılıncaya kadar bitmediğini anlamalarını sağlayacaktır. Ve özellikle, ne yaparlarsa yapsınlar ve ne söylerlerse söylesinler, onları doğal, yeteneklerinden makul ölçüde memnun ve kendine güvenen tutmak için çaba gösterecektir. Bu tür
talimatların çoğu tesadüfi olsa da, birçok okumanın bir kısmı doğrudan bu şekilde meşgul olacaktır.

Beşinci okul yılına gelindiğinde, çalışmanın her bir önemli faktörüyle ilgili temel gerçekler, çok fazla kesin olarak anlaşılmış bilgi olarak serbestçe konuşulabilir ve
çocukların bunları çeşitli çalışmalarında uygulamaları beklenebilir. Birçok
okuma, yazarların ifadelerini tamamlamaya, temel düşünceleri belirlemeye ve önceki sayfalarda önerilen birçok başka şeyi yapmaya harcanabilir, öğretmen doğrudan bu tür şeyleri uygun çalışmanın temel parçaları olarak vurgular ve bunları derslerin hazırlanmasında gerektirir. Birçok bütün okuma, derslerin nasıl hazırlandığını tartışmakla meşgul olabilir, öğretmen nadiren kendi yolunu ayrıntılı olarak sunar ve öğrencilerinin kendi yollarını onunla karşılaştırmasına izin verir. Böylece çalışma yöntemi hakkında soyut teoriden kaçınılmış olur.

Belki de en önemlisi, öğretmen yöntemin kritik noktası olarak çalışmanın ikinci aşamasına (s. 204) odaklanacaktır, burada çocuklar
kendilerine gerçek değerde görüneni seçer ve gerisini bırakırlar. Elbette
sık sık hata yapacaklardır ve sonra reddettikleri şeyin değerini göstermek öğretmene kalacaktır. Eğer bunu yapamazsa, ya zihninin ya da müfredatın iyileştirilmesi gerekecektir. Bu, ilkokul öğrencilerine yüklenebilecek ciddi bir sorumluluk gibi görünse de,
Bu dersi tamamladıklarında nasıl çalışacaklarını bilmeleri gerektiği unutulmamalıdır;
ve değerlerle, yani olguların birbirleriyle karşılaştırılan değerleriyle, veya göreceli değerlerle ve kendilerine olan değerleriyle veya genel değerlerle cesurca ilgilenmeden bunu nasıl öğrenemeyecekleri. Uzun zamandır gençlerin nasıl çalışacaklarını bilmelerini istiyoruz,
onlara fikirler arasında seçim yapmalarına izin vermeden, yani onları buna izin verecek koşullara
yerleştirmeden.
İlkokulun sonraki yıllarında çocukların neredeyse her gün okul dışında kitaplarda, süreli yayınlarda ve gazetelerde sunulan iyi ve kötü edebiyat arasında seçim yapmak zorunda kalmaları ve kendi okumalarında özgürce seçip reddetmeleri, okulda böyle bir çalışma yapmanın ne kadar normal olduğunu ve bunu öne çıkarmanın ne kadar önemli olduğunu gösterir.

O zaman çalışma yöntemi, okulun diğer amaçlarından daha öncelikli olacak, hatta diğer bilgilerin edinilmesinin bile üstünde yer alacaktır. Muhtemelen tüm okul zamanının dörtte biri kadarı
öncelikle bu soruna ayrılabilir, ancak bu süre içinde çalışmalardaki birçok konu da
öğrenilmiş olur.

İlkokul müfredatını tamamlayan çocuklar
o zaman
genel çalışma prensiplerini, pratik uygulamalarında, öğretmenlerin ve ebeveynlerin bu konudaki
alışılmış şikayetlerini durduracak kadar iyi tanımış olabilirler, ancak
çalışma yöntemi
hala
öğrenilmekten uzak olacaktır. Çünkü, genel prensiplerin yanı sıra,
her bilgi dalına özgü özel prensipler vardır, tıpkı hem genel hem de özel öğretim yöntemleri olduğu gibi. Örneğin, aritmetiğin uygun şekilde
çalışılması, cebir çalışma yöntemini, dilbilgisinden bahsetmeye bile gerek yok, tam olarak içermez; cebirdeki yöntem
geometridekini; İngilizcedeki yöntem
Latincedekini; Latincedeki yöntem de Fransızcadakini kopyalamaz. Bu nedenle, her yeni dal başlatıldığında, iki veya üç haftanın öncelikle nasıl çalışılması gerektiği düşünülerek harcanması gerekebilir ve ara sıra, daha sonra, aynı şekilde bir saat geçirilmelidir.

Çalışmayı öğrenmede, herhangi bir dalın sınırları için çok geniş olan konuların zaman zaman öğretilmesi gerekecektir.
Örneğin, bir kitabın içindekiler tablosunun veya dizininin,
kütüphane kataloğunun, ansiklopedilerin ve diğer referans çalışmalarının kullanımı,
ilkokulda ve not alma ve saklama hakkında bazı gerçekler
öğrenilmelidir. Lise ve üniversitede, belirli konuları ele alan makalelerin ve kitapların bulunması, notların tutulması, muhtemelen bunlar için bir
kart kataloğu oluşturulması ve
bir kütüphanenin genel kullanımı konusunda daha fazla sistematik eğitime ihtiyaç duyulacaktır. Bu nedenle, üniversitede bile çalışma yöntemlerine biraz dikkat edilecektir.

Genel olarak, normal okul döneminin içeriği önemli ölçüde değiştirilecektir. Hem denetlenen hem de bağımsız, çalışma yöntemine veya konuya ayrılmış çalışma dönemleri çok daha yaygın olurdu; ve gerçeklerin yeniden üretilmesi hala gerekli olsa da, okulun baskın özelliği olmak zorunda değildir; çünkü
geliştirilmiş çalışma yöntemleri veya daha iyi düşünme,
şu anda sahip olduğumuz gibi, gerçeklerin varlığının basit bir şekilde test edilmesinin çoğunu gereksiz hale getirirdi. Çalışma dönemleri veya tercihen, düzenli okul programındaki adıyla düşünme dönemleri, o zaman ezberden okumaktan daha uygun olarak kabul edilirdi; ikincisi küçümseyici bir isimdir.

_3. Okumanın yöntemini değiştirme._

Son olarak, çalışma ilkelerinin uygulanmasında inisiyatif, sağduyu ve hatta beceri kazanılabilmesi için, gençler
alışılmış olandan çok daha büyük bir kısmını sınıfta yapmalıdır. Başkan Millis'in ifadeleri yine son derece sağlamdır: "Önemli olan öğretmenin ne yapabildiği değil, öğrencinin ne yapabildiğidir." Öğretmeninin parlak performanslarından büyülenmiş olabilir, becerikli bir çapraz sorgu altında itilip kakılabilir, aletleri manipüle edebilir, tekerleklerin dönüp durduğunu görebilir ve tüm bunlardan kendisi veya başkaları için bir şeyler yapmak için çok az gerçek güç kazanarak çıkabilir. Öğretimin inceliklerini uygun amaçlarını boşa çıkaracak kadar aşırıya götürme tehlikesi çok azdır... Tanıdığım bir üniversite profesörü, bir öğrenci tarafından sınıfta çok fazla top taşıdığı için eleştirildi! Hiçbir koç topu kendisi taşıyarak kazanan bir takım
oluşturmamıştır. Öğrenci aktif olmalıdır. Topu o taşımalıdır. Sorular sormalı ve cevaplamalıdır. Sorunları çözmenin yanı sıra kendisi de oyuna dahil olmalıdır. Bağımsız olarak üretken olmalıdır. Kendisi için, kendisi için benimsediği şekilde, bir şeyler yapmayı öğrenmeli." [Dipnot: Aynı eser]

Çocuklar ve daha büyük öğrenciler, bu nedenle, eğer bu şeyleri dışarıda yapacaklarsa, inisiyatif almaya ve sınıfta diğer çalışma işlerini yapmaya alışmalıdırlar.

Bir gün, Hawthorne'un Gorgon'un Kafası hikayesini dördüncü sınıf bir sınıfla okurken, yazar ilginç bir noktada durdu ve sordu, "Hiç okuduklarınız hakkında konuşmak için duruyor musunuz? Yoksa her zaman 'devam edip' 'devam mı ediyorsunuz?'" "Biz her zaman doğruca devam ediyoruz," diye yanıtladı birkaç kişi. "Bazen duruyoruz," dedi birkaçı, aralarında Eddie de vardı. "Pekala," dedim, "konuşmak için burada bir an duralım. Ne söyleyeceksin, Eddie?" "Ah, _biz_ konuşmuyoruz; _öğretmen_ konuşur," dedi, son derece kayıtsız bir tavırla. Dört yıllık okul eğitimlerinden sonra, öğretmenleri aniden dilsiz kalırsa, o sınıfın edebiyat çalışmalarında makul derecede bağımsızlık gösterme olasılığı ne kadardı?

Yetenekli bir öğretmenin gözetiminde sınıf tartışmalarına canlı bir şekilde katılmaya alışmış çocukların, öğretmen
yok olduğu anda sık sık hayal kırıklığı yaratan bir gerileme yaşadıkları oldukça sık dile getirilen bir konudur. Tuhaf uyaran ortadan kalkınca, sadece
öğretmenin sorabileceği soruları kavrayarak duruma ayak uyduramamakla kalmazlar;
sorular sorulduktan sonra bile garip bir zihinsel
yorgunluğa kapılırlar ve çok az tepki verirler. Çalışmaya yönelik uyaran, kişinin durumunun
sağlıklı olması için, dışarıdan değil, içeriden gelmelidir.

Ayrıca, tıpkı çocukların sınıftaki işin daha büyük bir bölümünü yapması gerektiği gibi, öğretmen de daha azını yapmalıdır. Biri diğerinin sonucu olarak gelir. eski moda köy okulu öğrencilerini o kadar ihmal etti ki
bilgi yeterince hazmedilemiyordu. Modern okul çok doğal olarak
bu kötülüğü düzeltmeyi öneriyor. Buna göre, günümüzün "iyi öğretmeni" çocuklarıyla çok yakın yaşıyor. Birçok okulda onları
bir gün boyunca beş dakika bile yalnız bırakmıyor. Keskin
gözleriyle onların zihin durumlarını tespit ediyor ve en keskin
sorularla
en ufak hatalarını ortaya çıkarıyor. Sonuç olarak, bilgileri
eskiden olduğundan çok daha kapsamlı, daha fazlası ediniliyor ve
daha az çabayla ediniliyor.

Ancak bu arada, yeni kötülükler de ortaya çıktı. Öğretmen, daha iyi hazırlığına rağmen, her zamankinden daha çok, çok daha fazla çalışıyor. Sınıfta öğrencilerinden herhangi birinden daha fazla düşünüyor ve
hepsinin toplamından daha fazla konuşuyor. Aynı zamanda, onların bağımsızlıklarını
baltalıyor. Eski moda okul, öğrenciyi zamanın büyük bir bölümünde yalnız bırakarak, ona kendi kaynaklarına yeterince güven duymasını sağlayacak kadar kaynak sağladı. En azından bağımsızlığın uygulanmasını engellememe
değerine sahipti. Modern okul, her an yanında bir yardımcı sağlayarak, tam tersi yönde eğilim gösterir. Genel olarak kazanç
şüphelidir.

Eskinin iyiliği korunurken, yeninin eklenen iyiliği
gerçekleştirilmelidir. Bu nedenle, geleceğin bilge öğretmeni,
çocukları için onları hızla ve kapsamlı bir şekilde öğrenmeye yönlendirmekten daha fazlasını yapacaktır;
onların mümkün olduğunca çalışmada ve diğer konularda öz güvenlerini ve yargılarını geliştirmeye çalışacaktır. Bu amaçla, şu anda olduğundan daha sık, tartışmanın lideri ve aktif bir katılımcısı olmaktan ziyade, yalnızca tartışmanın başkanı olarak hareket etmeyi planlayacaktır.
Öğrencilerini, özellikle de açıkça güçleri dahilinde olan ilk adımları atmaları için, önünde yüksek sesle çalışmaya teşvik edecektir. Zaman zaman önerilerde bulunacaktır, ancak onları ana soruları belirleme ve cevaplama sorumluluğundan mahrum bırakacak ölçüde olmayacaktır. Bir sınıfa ne kadar uzun süre ders verirse, o kadar az konuşacaktır,
çünkü daha becerikli ve bağımsız hale geldikleri için,
kendileri de bunu yapabileceklerdir, amaçlarından biri de onlara onsuz nasıl geçinebileceklerini göstermektir. En az ihtiyaç duyulduğu zaman en faydalı olduğunu gösterecektir. Ancak onun varlığı yine de gerekli olacaktır, çünkü artık onları her an sorularla dürtmek zorunda kalmayacak olsa da, onun
sınamaları her zaman önemli olacak ve daha olgun bir
bilgiye sahip olması onun önerilerini ve eleştirilerini her zaman değerli kılacaktır.

O zaman öğretme sanatı yalnızca fikirleri sunma
becerisinden değil, aynı zamanda sakin kalma
becerisinden de oluşacaktır. Bu kesinlikle küçük bir
görev değildir. Birçok durumda dilini tutmak
zor değildir. Ancak bir öğretmen, herkesin bir şeyler söyleme
görevli olduğu bir sınıfla karşı karşıya kaldığında, hiç kimse bir şey söylemezse bu ya acı verici ya da gülünçtür. İşte o zaman zavallı öğretmen "işleri devam ettirmek" için çok konuşmak zorunda kalır. Gerçekten iyi öğretmen, öğrencilerine sorumluluk devretmenin sırrını anlayan kişidir ve onun en önemli ödüllerinden biri de sesini dinlendirmesine izin verilmesidir.

_Evde çalışma_

Evde çalışma konusunda karşılanması gereken ilk koşul,
öğretmenin öğrencilerin
doğru bir şekilde ve çok fazla fiziksel zorlanma olmadan
yapabileceğini bildiği işleri atamak. Önerdiği
çalışma yöntemine dikkat ederek, bu koşul kolayca karşılanabilir.
Ancak bu, birçok konunun yaklaşıldığı gibi evde atanamayacağı anlamına gelir, çünkü önce okulda biraz
düşünme gerektirecektir. Bu nedenle, bir dersin evde çalışılması, okulda çalışılmasından çok
önce gelir.

Derslerin sadece sayfalara göre atanması artık sıklıkla kınanıyor ve haklı olarak, çünkü çocuğu yöntem konusunda tamamen rehbersiz bırakıyor. Ancak, çalışma yöntemi düzgün bir şekilde öğretildiğinde, böyle bir atama genellikle uygun olur. Daha sonra, bunun ne için iyi olduğunu belirleme, ana bölümleri seçme ve
yeniden düzenleme vb. sorumluluğu öğrenciye düşer; Ancak o, bu sorumluluğu yerine getirebilirdi çünkü ne yapması gerektiğini anlayacaktı ve bunları nasıl yapacağını bilecekti.

Ebeveynlerin çocuklarına nasıl ders çalışacaklarını öğretmede rol almaları beklenmemelidir, çünkü bu tamamen çok büyük bir görevdir ve çok fazla özel hazırlık gerektirir. Bir çocuğun nasıl çalışacağını bilmediğini gözlemlerlerse, onu yalnız bırakıp, öğretmenine başvurmasını söyleyerek daha iyi ederler. Ebeveynler, okul çalışmaları söz konusu olduğunda, öğretmenlerden daha fazla sonuç almaya ve çocuklarından kurtulmaya eğilimlidirler, bu nedenle kendilerine verilen görevler az ve basit nitelikte olmalıdır.

Bununla birlikte, ebeveynlerin yapması gereken bazı önemli şeyler vardır. Sessizlik, uygun ışık ve sıcaklık da dahil olmak üzere, evde çalışma için uygun fiziksel ortamlar sağlamaya özen göstermelidirler. Düzenli çalışma saatlerine, yemeklerden hemen önce ve sonra ve yatmadan önce kısa süreli dinlenmeye ve uzun çalışma dönemlerinde çeşitli meşguliyetlere yönelmeliler, böylece yorgunluk önlenebilir. Ayrıca, tembel olanlara baskı uygulayarak, ara sıra "dersler dinleyerek" ve her şeyden önce, gerçeklerin gözden geçirilmesini ve bunların sohbette kullanılmasını gerektiren sorular sorarak çocuklarını teşvik etmelidirler. Biraz yardım edebilirler; ancak bunu yaparlarsa, yöntem hakkında
her ne pahasına olursa olsun
anlaşmazlıklara düşmekten kaçınmalıdırlar. Çocuk, bir şeyi öğretmenin
yoluyla yapmayı tercih etmekte haklıdır, çünkü öğretmene karşı nihai sorumluluğu vardır; ve ebeveynler öğretmenin
planını takip etmeye çalışacak kadar geniş olmalıdır. Çocuklarına en çok, onlara ilgi göstererek, sadece yapıyormuş gibi yapmak yerine yazılı çalışmalarını gerçekten inceleyerek ve görevlerine karşı gerçek bir ilgi göstererek yardımcı olabilirler.

_Çocuklar bağımsız çalışma için gerekli inisiyatife sahip midir?_

Dikkat edilmesi gereken iki soru var, bunlardan ilki inisiyatifle ilgilidir. Bağımsız çalışma, kişinin kendi kendine öğreterek öğretmenin işini pratik olarak tekrarlamasını gerektiriyorsa, ilkokuldaki çocukların tek başına çalışması beklenebilir mi veya hatta bunun için eğitilebilirler mi? Yetişkinler arasında bile çok fazla inisiyatif gücü nadirdir. Öğretmenlerin kendi eğitimlerinin çoğu, bağımsız düşünme eksikliğinden dolayı zayıftır. O halde, çocuklar derslerini özel olarak çalışmak üzere gönderildiklerinde ne kadar başarılı olabilirler?

Buna karşılık, bu tür bir eğitim için temel olarak kullanılabilecek doğal bir öz güven kapasiteleri olduğu sürece, bu şekilde eğitilebileceklerini söylemek güvenlidir. Ve böyle bir kapasiteye sahip oldukları neredeyse sorgulanamaz. Oyun ve diğer oyunların seçiminde ve liderliğinde; yapıcı çalışma planlarında; evde kendileri tarafından belirlenen ciddi görevlerde; konuşma konularını seçerken ve hatta sözlerinin aldığı dönüşlerde, çocuklar açıkça inisiyatif gücü gösterirler.

Zeki ebeveynler bu gerçeği fark eder ve bu gücü geliştirmek için sıklıkla başarılı önlemler alırlar. Anaokulu öğrencileri de bunu
fark eder. Aslında, henüz bebeklikten biraz daha büyük olan çocukların anaokulunda uygun görevler ve bunların uygulama yöntemlerini önermelerini ve "çember" sohbetinde ve oyunlarda liderlik sorumluluğunu üstlenmelerini beklerler. On yaşında bir çocuğun becerikliliği yakın zamanda kompozisyon dersinde önerildi. Yazdıkları konu Uzak Batı'da Madencilik'ti ve yazım, arkadaşlarının çoğu için olduğu gibi, bir genç için de ciddi bir engeldi. Sonunda, görünürdeki masumiyetle, öğretmenine bir madenci olarak deneyimlerini madencinin kendi lehçesinde anlatıp anlatamayacağını sordu. Öğretmeninin onayını aldıktan sonra, kullandığı neredeyse her kelimeyi yanlış yazarak özgürlüğünün tadını çıkardı.

Açıkça, gizli öz-yönetim gücü, çocukluğun "doğal eğilimlerinden" biridir. Ayrıca, çocukların deneyim alanı yetişkinlerinkinden çok farklı olsa da, bu alanda inisiyatif kullanmanın çocuklar arasında kendi alanlarındaki yetişkinler arasında olduğu kadar yaygın olduğu da söylenebilir.

Bu nedenle, çocuklarda inisiyatif almak için iyi bir temel vardır. Ancak bu yalnızca bir temeldir. Bu doğal özyönetim eğilimi, okuldaki çalışmalarla bağlantılı olarak yıldan yıla dikkatlice geliştirilmediği sürece, elbette uygun çalışmanın taleplerini karşılamada yetersiz kalacaktır. Ve bu çok sık olur. Okulların eğitim uğruna var olmasına rağmen, öğrencilerinin tuhaf bir "okul çaresizliği" gösterdiği birçok okul vardır; yani, okul görevleriyle bağlantılı olarak diğer görevlerin başarılmasında genellikle sergilediklerinden daha az inisiyatife sahiptirler.
Okul, bilgi arayışında, bu son derece değerli gücün geliştirilmesinde sokaktan ve ortalama evden kolayca daha aşağı olabilir. Öte yandan, çocukların inisiyatif alma konusundaki doğal yetenekleri dikkatlice
geliştirilmişse, iyi seçilmiş çalışma konularının
onlardan aşırı taleplerde bulunması gerekmez. Ele alınacak konular
onların deneyimlerinin o kadar yakınında bulunacaktır ki, tek başlarına çalışma yetenekleri ancak normal bir derecede zorlanacaktır. Bu nedenle, çocukların, öğretmenleri her yıl bu gücü geliştirme görevini yerine getirdiği sürece, her yıl bağımsız çalışma için gerekli olan inisiyatifi kullanmaları beklenebilir.

_Çalışmayı öğretmek için zaman var mı?_

Son olarak, çocuklar tek başlarına çalışmayı öğrenebilseler bile,
özellikle ilkokul süresinin muhtemelen dörtte biri boyunca ve daha sonra önemli bir süre boyunca birincil amaç olacaksa, böyle bir eğitim için zaman var mıdır? Müfredat
zaten yeterince dolu değil mi, hatta tamamlanmaya kadar dolu değil mi?
Öğrenen tarafından anlaşılabileceği gibi, yaşamlarımızla açık bir ilişki taşıyan ve büyük bir konunun bir kısmını oluşturan konuların seçilmesiyle azaltılmaya başlandığı doğru olsa da, böyle bir azaltma tamamlandığında öğretilmesi gerekenin iki katı kadar şey kalabilir. Öyleyse, bu elemeleri yaparken, bunlara eşit olabilecek eklemeler mi yapacağız?

Burada önerilen ekleme o kadar da endişe verici değil. Uzun zamandır üniversitemizin fizik bölümlerinden bazıları, fizikteki gerçekler hakkında bilgi vermektense laboratuvar araştırmalarında bilimsel yöntemi öğretmeyi amaçlamıştır; ve pratik siyaset bölümlerimizden bazıları, politik sorunları araştırma yöntemiyle, bu sorunlarla ilgili varılan sonuçlardan daha fazla ilgilenmiştir. Bu gibi durumlarda, uygun yöntemin birincil amaç olarak kabul edilmesi, çok fazla konu edinilmesini engellememiştir, çünkü yöntem konu aracılığıyla öğretilmiştir. Aynısı, uygun çalışma yöntemini öğretmek için de geçerlidir.

Ancak, bunun dışında, uygun çalışma yöntemine dikkat etmek, hem öğretmenin hem de öğrencinin işini
artırmaktan ziyade büyük ölçüde azaltmakla sonuçlanacaktır ve bu iki şekilde olacaktır.

Birincisi, konu miktarını azaltacaktır. Öğretmenlerin ve müdürlerin ilkokuldaki aşırı kalabalıklığa karşı yaygara koparmalarına rağmen, aslında ders programını
onların yapması ve arkalarında büyük miktarda ders eklemelerini isteyen kimse olmaması gariptir. Toplum tarafından gerekli görülen üç R'nin, yazım ve coğrafyanın asgari bir kısmının ötesinde, eğer çok isterlerse hemen hemen her şey atlanabilir. Ancak gençleri, tıpkı kendilerinin Avrupa ülkelerini ziyaret ettikleri gibi çalışmaya zorladılar, her şeye kuşbakışı bakmak için çabaladılar ve hiçbir şeye yeterince uzun süre yerleşmediler
ve onu yakından tanımak ve derinlemesine tadını çıkarmak için. Herbert Spencer'ın, eğer onlar kadar çok kitap okumuş olsaydı, diğer birçok kişiden daha fazlasını bilemeyeceği yönündeki açıklamasını haklı çıkarırlar.

Zorluk, okulun ağırlık merkezini kendilerinde bulunduran öğretmenlerin, öğrencilerinin normal ilerleme hızını belirlemek için bir standarttan yoksun olmalarıdır. Ana hatlarını çizdikleri müfredat, yalnızca iyi gördükleri, çocukların bilmesini istedikleri şeylerin toplamıdır; ve çocuklar, tıpkı gurmeler gibi, tüm bu iyi şeyleri tüketmek için çalışmaya koyulmuştur.

Ancak ağırlık merkezi çocukta olduğunda ve doğru çalışma yöntemi ön planda olduğunda, öğrencinin gerçek özümseme gücü, ilerleme hızının standardı haline gelir. Ve özümseme, fikirler arasında ve bunların kullanımında çok fazla ayrımcılık içeren çok yavaş bir süreç olduğundan, nispeten az sayıda konu ele alınabilir.
Doğru çalışmanın takdiri, kapsamlı elemeleri o kadar gerekli hale getirir ki, zorunlu hale gelirler. Çocukların zihinlerine yakından bakmadığımız ve fiziksel olarak gelişiyor gibi göründükleri sürece, obur olduklarına dair kanıtımız eksiktir; çalışmaya dikkat etmek, gerçeği göz ardı edilemeyecek kadar açık bir şekilde ortaya koyar.

Konuyu bir kenara atmaya cesaret edecek olan sadece öğretmen değildir. Öğrencinin kendisi, belirli amaçların, net bir titizlik anlayışının ve kendi değerler anlayışının etkisi altında, derslerinde verilen birçok gerçeği hızla atlayacaktır. Edebi değere sahip herhangi bir okul metninin yarısına az dikkat ederse, muhtemelen çok da yanılmış olmayacaktır. Çünkü perspektif, düşüncenin tüm
sunumlarında esastır ve genellikle arka planda, gerekli ve yine de göz ardı edilmesi gereken birçok şey, ön planda olduğu kadar vardır.

Çalışılacak konu miktarını azaltmanın yanı sıra, uygun çalışma yöntemi, çalışma sürecindeki çok fazla sürtünmeyi ortadan kaldırarak hem öğretmeni hem de öğrenciyi aşırı çalışmaktan kurtaracaktır. Bir vagonda dingil yağının olmaması bir ton kömürün gerçek ağırlığını artırmaz, ancak çekmeyi çok daha zor hale getirir; aynı şekilde, beceriksiz çalışma yöntemleri müfredatı aslında artırmaz, ancak ilerlemeyi daha yavaş ve daha yorucu hale getirerek etkili bir şekilde artırır. Çalışkan olmaya istekli ve çabalayan, ancak nasıl yapılacağını bilmeyen bir sürü genç vardır. Onlar ve tembel olanlar, öğretmenleri tarafından sürüklenmek zorundadır ve onları tüketen şey, düşünmekten çok bu sürüklenmedir. Bu durumdan kaynaklanan cesaretsizlik, birçok öğrenciyi okuldan uzaklaştırır ve birçok öğretmeni evliliğe sürükler. Eğitimde israf kaynağı olarak birçok şey onunla rekabet ederken, çalışma yöntemindeki gereksiz sürtüşme muhtemelen en büyük israf kaynağıdır; ve bir üreticinin
makinesini yağlamayı ve onarmayı reddetmesi kadar
uzun süre gerçeği görmezden gelmek de aptalcadır.

Bu nedenle, uygun çalışma yöntemini öğretmek için zaman ayırmanın
tavsiye edilebilirliği konusunda hiçbir soru yoktur. Diğer kaynaklardan gelen müfredattaki
yardımcı kesintilere rağmen, hem öğretmen hem de öğrenci için
çalışmanın daha hafif, daha etkili ve daha keyifli hale getirilmesinin
başlıca yolu olarak uygun çalışma yöntemine bakmalıyız.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, HOW TO STUDY AND TEACHING HOW TO STUDY ***

This file should be named 6109.txt or 6109.zip

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

