*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Frozen Planet (Donmuş Gezegen)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: January 4, 2020 [EBook #61097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Frozen Planet, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Frozen Planet

Author: Keith Laumer

Release Date: January 4, 2020 [EBook #61097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FROZEN PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DONMUŞ GEZEGEN

Keith Laumer tarafından

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Sizin rütbenizdeki bir subayı kurye görevine atamak oldukça alışılmadık bir şey," dedi Magnan, "ama bu alışılmadık bir görev."

Retief rahat bir şekilde oturdu ve hiçbir şey söylemedi. Sessizlik garipleşmeden hemen önce Magnan devam etti.

"Grupta dört gezegen var," dedi. "İki çift gezegen,
hepsi DRI-G 33987 olarak listelenen önemsiz bir yıldıza oldukça yakın. Bunlara Jorgensen'in Dünyaları deniyor ve kendi başlarına hiçbir önemleri yok. Ancak, Soetti'nin nüfuz ettiği sektörün derinliklerinde yatıyorlar.

"Şimdi--" Magnan öne eğildi ve sesini alçalttı--"Soetti'nin cesur bir adım atmayı planladığını öğrendik. Şimdiye kadar Dünya uzayına sızmalarında hiçbir muhalefetle karşılaşmadıkları için, Jorgensen'in Dünyalarını zorla ele geçirmeyi planlıyorlar."

Magnan, Retief'in tepkisini bekleyerek geriye yaslandı. Retief purosunu dikkatlice çekti ve Magnan'a baktı. Magnan kaşlarını çattı.

"Bu açık bir saldırganlık, Retief," dedi, "eğer kendimi açıkça ifade edemediysem. Dünya'nın işgal ettiği bölgede bir uzaylı türü tarafından saldırganlık. Açıkça, buna izin veremeyiz."

Magnan masasından büyük bir klasör çıkardı.

"Bu noktada bir direniş gösterisi gerekli. Ne yazık ki,
Jorgensen'in Dünyaları teknolojik olarak gelişmemiş bölgelerdir. Onlar
çiftçiler veya tüccarlardır. Sanayileri ekonomilerinde küçük bir rolle sınırlıdır - ticaret filosunu desteklemeye yetecek kadar, daha fazlası değil. Geleneksel standartlara göre savaş potansiyeli sıfırdır."

Magnan önündeki klasöre dokundu.

"Burada," dedi ciddiyetle, "bu resmi tamamen değiştirecek bilgiler var." Arkasına yaslandı ve Retief'e göz kırptı.

* * * * *

"Tamam, Sayın Meclis Üyesi," dedi Retief. "Ben de katılacağım; klasörde ne var?"

Magnan parmaklarını açtı, birini aşağı doğru kıvırdı.

"Önce," dedi. "Soetti Savaş Planı - ayrıntılı olarak. Soetti'ye danışmanlık yapan kaçak bir 
Dünyalı grubundan bir firari ile temasa geçecek kadar şanslıydık." Bir parmağını daha kıvırdı. "Sonra, Jorgensen'in insanları için Teori grubu tarafından hazırlanmış bir savaş planı." Üçüncü parmağını aşağı doğru çekti. "Son olarak; standart bir anti-ivme alanının güçlü bir silaha dönüştürülmesi için Mutlak
Çok Gizli bir şema - sistem çalışanlarımızın tam da böyle bir durum için
sakladığı bir gelişme."

"Hepsi bu mu?" dedi Retief. "Hala iki parmağın yukarıda."

Magnan parmaklara baktı ve onları kaldırdı.

"Bu, ciddiyetsizlik için bir fırsat değil, Retief. Yanlış ellerde, bu bilgi
felaket olabilir. "Bu binadan ayrılmadan önce ezberleyeceksin."

"Ben taşıyacağım, mühürleyeceğim," dedi Retief. "Böylece kimse benden zorla çıkaramaz."

Magnan başını sallamaya başladı.

"Şey," dedi. "Eğer yok edilmek üzere tuzağa düşürüldüyse, sanırım--"

"Jorgensen'in Dünyaları'nı duydum," dedi Retief. "Bir ajanı hatırlıyorum, iri, sarışın bir adam, çok çabuk kavrıyor. Kart ve zar kullanan bir büyücü. Ama asla para için oynamadı."

"Şey," dedi Magnan. "Bu durumu kişiselleştirme hatasına düşme, Retief. Genel politika bu ücra dünyaların savunulmasını gerektiriyor. Aksi takdirde Birlik tarihin her zamanki gibi doğal seyrini izlemesine izin verirdi."

"Bu saldırı ne zaman gerçekleşecek?"

"Dört haftadan az."

"Bu bana fazla zaman bırakmıyor."

"Seyahat planınız burada. Aldo Cerise'e kadar konaklama yerlerin açık. Geri kalan yolu
gitmek için yaratıcılığına güvenmen gerekecek."

"Bu oldukça zorlu bir yolculuk, Sayın Meclis Üyesi. Ya başaramazsam?"

Magnan ekşimiş görünüyordu. "Politika yapıcı düzeyde biri tüm yumurtalarımızı tek bir sepete koymayı seçti, Retief. Umarım sana olan güvenleri
yersiz değildir."

"Bu anti-ac dönüşümü; ne kadar sürer?"

"Uzman bir elektronik ekibi işi birkaç dakika içinde yapabilir.
Jorgensens bunu gayet iyi halledebilir; diğer her adam bir tür tamircidir."

Retief, Magnan'ın ona uzattığı zarfı açtı ve içindeki biletlere
baktı.

"Kalkış saatine dört saatten az kaldı," dedi. "Uzun
kitaplara başlamasam iyi olur."

"Indoctrination'a geçmek için zaman kaybetmesen iyi olur," dedi Magnan.

Retief ayağa kalktı. "Acele edersem belki çizgi filmi yakalayabilirim."

"İma aklımdan çıktı," dedi Magnan soğuk bir şekilde. "Ve son bir söz.
Soetti, Jorgensen'in Dünyalarına giden ticaret yollarını devriye geziyor; kendinizi
tutuklatmayın."

"Sana ne diyeceğim," dedi Retief ayık bir şekilde. "Zor durumda,
adını söylerim."

"Sınıf X kimlik bilgileriyle seyahat edeceksin," diye çıkıştı Magnan. "Seni
Kolordu ile ilişkilendirecek hiçbir şey olmamalı."

"Asla tahmin edemezler," dedi Retief. "Ben bir beyefendi gibi davranacağım."

"Başlasan iyi olur," dedi Magnan, kağıtları karıştırırken.

"Haklısın," dedi Retief. "Eğer bunun üzerinde çalışırsam, kalkışta bir
sürü burun kıvırmayı başarabilirim." Kapıya gitti. "Bir iğneleyiciyi kontrol etmeme itirazın yok, değil mi?"

Magnan başını kaldırdı. "Sanırım yok. Bununla ne istiyorsun?"

"Sadece içimden gelen bir his."

"Kendini memnun et."

"Bir gün," dedi Retief, "bunu kabul edebilirim."

II

Retief ağır seyahatten yıpranmış valizi bıraktı ve
tezgahın üzerine yaslandı, tahtaya yazılmış "ALDO CERISE--GEZEGENLERARASI" yazısının altındaki çizelgeleri inceledi.

Solgun pullu bir bluz ve plastik bir yılan derisi kuşak giymiş zayıf bir memur,
Retief'i göz ucuyla izleyerek tırnaklarını düzeltiyordu.

Retief ona baktı.

Memur, tavşan gibi ön dişleriyle yırtık bir köşeyi kopardı ve
yere tükürdü.

"Bir şey mi vardı?" dedi.

"İki yirmi sekiz, bugün Jorgensen grubu için çıkacak," dedi Retief.
"Takvime uygun mu?"

Memur sağ yanağının içini örnekledi, Retief'e baktı. "Doldu.
Birkaç hafta sonra tekrar deneyin."

"Ne zaman kalkıyor?"

"Sanmıyorum--"

"Gerçeklere bağlı kalalım," dedi Retief. "Düşünmeye çalışma. Ne zaman
çıkması gerekiyor?"

Memur acıyarak gülümsedi. "Öğle yemeği saatim," dedi. "Bir saat
sonra açacağım." Başparmağını kaldırdı, kaşlarını çattı.

"Bu tezgahın etrafından dolaşmak zorunda kalırsam," dedi Retief, "o başparmağı sana
zor yoldan yediririm."

Memur başını kaldırıp ağzını açtı. Sonra Retief'in gözünü yakaladı,
ağzını kapattı ve yuttu.

"Orada yazdığı gibi," dedi, başparmağını tahtaya doğru sertçe salladı. "Bir saat
sonra kalkıyor. Ama sen orada olmayacaksın," diye ekledi.

Retief ona baktı.

"Bazı ... ah ... VIP'ler konaklama talep ediyor," dedi. Parmağıyla
bir parmağını pullu yakanın içine geçirdi. "Tüm turist rezervasyonları
iptal edildi. Bir sonraki Four-Planet Line gemisinde yer açmaya çalışmalısın--"

"Hangi kapı?" dedi Retief.

"Şey için... ah...?"

"Jorgensen's Worlds için iki yirmi sekiz," dedi Retief.

"Şey," dedi görevli. "Kapı 19," diye hemen ekledi. "Ama--"

Retief valizini aldı ve _Kapılara 16-30_ yazan
parlak tabelaya doğru yürüdü.

"Bir başka ukalalık," dedi görevli arkasından.

* * * * *

Retief tabelaları takip etti, kalabalığın arasından geçti,
üzerinde 228 numara yazan
kapalı bir rampa buldu. Ağır omuzlu, yara izli çenesi ve küçük gözleri olan bir adam buruşuk gri bir üniformayla kambur bir şekilde duruyordu. Retief yanından geçerken elini uzattı.

"Biniş kartınızı görün," diye mırıldandı.

Retief iç cebinden bir kağıt çıkardı, uzattı.

Muhafız ona göz kırptı.

"Ne oldu?"

"Yerimi teyit eden bir gram," dedi Retief. "Tezgahtaki oğlunuz öğle yemeğine çıktığını söylüyor."

Muhafız gramı buruşturdu, yere attı ve tırabzana yaslandı.

"Yola devam et, dostum," dedi. Retief valizini dikkatlice yere koydu, bir adım attı ve
sağ elini gardiyanın karnına sapladı. Adam iki büklüm olup dizlerinin üzerine çökerken o da kenara çekildi.

"Çok açıktın, çirkinsin. Dayanamadım. Patronuna gözlerini dinlendirirken
gizlice geçtiğimi söyle." Çantasını aldı, adamın üzerinden
geçti ve gemiye doğru
girdi.

Koridordan lekeli beyazlar giymiş bir kamarot geldi.

"Elli yedi numaralı kamaraya hangi yoldan gidilir, oğlum?" diye sordu Retief.

"Yukarı." Çocuk başını salladı ve aceleyle yürümeye devam etti. Retief dar koridorda ilerledi,
işaretleri buldu, onları takip ederek elli yedi numaralı kamaraya gitti.
Kapı açıktı. İçeride, bagajlar zeminin ortasına yığılmıştı. Pahalı görünümlü bagajlardı.

Retief çantasını yere koydu. Arkasından gelen bir sesle döndü. Uzun boylu, gösterişli bir adam, kocaman göbeğinin üzerine
pahalı bir palto geçirmiş, açık kapıda duruyordu, Retief'e bakıyordu. Retief geriye baktı. Gösterişli adam çenesini birbirine kenetledi, omzunun üzerinden konuşmak için döndü.

"Kamarada biri var. Onları dışarı çıkarın." Odadan geri çekilirken Retief'e soğuk bir göz devirdi. Kısa boylu, kalın boyunlu bir adam belirdi.

"Bay Tony'nin odasında ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Önemli değil! Buradan
çık, dostum! Bay Tony'yi bekletiyorsun."

"Çok yazık," dedi Retief. "Bulanın saklar."

"Deli misin?" Kalın boyunlu adam Retief'e baktı. "Bay Tony'nin odası dedim."

"Bay Tony'yi tanımıyorum. Başka bir yere gitmesi gerekecek."

"Göreceğiz bakalım, beyefendi." Adam döndü ve dışarı çıktı. Retief
ranzaya oturdu ve bir puro yaktı. Koridorda sesler duyuldu. İki iri yarı bagaj kırıcı belirdi, büyük bir sandığı zorladılar.
Sandığı kapıdan içeri soktular, indirdiler,
Retief'e baktılar ve dışarı çıktılar. Kalın boyunlu adam geri döndü.

"Tamam, sen. Dışarı," diye homurdandı. "Yoksa seni dışarı mı atmam gerekiyor?"

Retief ayağa kalktı ve puroyu dişlerinin arasına aldı. Her iki eliyle pirinç kaplı sandığın sapını kavradı, dizlerini büktü ve sandığı göğüs hizasına kadar kaldırdı, sonra başının üzerine kaldırdı.
Kapıya döndü.

"Yakala," dedi dişlerini sıkarak. Sandık koridorun uzak duvarına çarparak patladı.

Retief yerdeki bagaja döndü, onu koridora fırlattı. Kalın boyunlu adamın yüzü kapı pervazının etrafından temkinli bir şekilde belirdi.

"Beyefendi, siz olmalısınız--"

"Eğer izin verirseniz," dedi Retief, "Bir şekerleme yapmak istiyorum." Kapıyı kapattı, ayakkabılarını çıkardı ve yatağa uzandı.

* * * * *

Kapı sarsılarak açılıp kapanmadan önce beş dakika geçti.

Retief başını kaldırdı. Beyaz ördekler, mavi balıkçı yaka kazak ve sivri bir şapka giymiş, zayıf, kösele derili bir adam Retief'e dik dik baktı.

"Bu o mu?" diye sordu.

Kalın boyunlu adam yanından geçti, Retief'e baktı ve homurdandı,
"O, kesinlikle o."

"Bu geminin kaptanıyım," dedi ilk adam. "Yükünü buradan
çekmek için iki dakikan var, dostum."

"Diğer görevlerinden vakit ayırabildiğinde," dedi Retief,
"Tekdüzen Kanun'un Üçüncü Bölüm, Birinci Paragrafına bir bak.
Bu, gezegenler arası ticaret yapan gemilerde onaylanmış uzay yasasını açıklıyor."

"Bir uzay avukatı." Kaptan döndü. "Onu dışarı atın çocuklar."

İki iri adam kabine doğru ilerledi ve Retief'e baktı.

"Hadi, onu dışarı atın," diye çıkıştı kaptan.

Retief purosunu kül tablasına koydu ve ayaklarını ranzadan aşağı sarkıttı.

"Deneme," dedi yumuşak bir sesle.

İkisinden biri burnunu koluna sildi, sağ avucuna tükürdü ve
ileri adım attı, sonra tereddüt etti.

"Hey," dedi. "Sandığı duvardan atan adam bu muydu?"

"O o," diye seslendi kalın boyunlu adam. "Bay Tony'nin eşyalarını
güverteye döktü."

"Bana yardım et," dedi fedai. "İstediği kadar kalabilir.
Yük taşımak için anlaştım. Hadi gidelim, Moe."

"Köprüye geri dönsen iyi olur, Kaptan," dedi Retief.
"Yirmi dakika içinde kaldırmamız gerekiyor. "

Kalın boyunlu adam ve Kaptan aynı anda bağırdılar.
Kaptanın sesi baskın çıktı.

"--yirmi dakika ... üniforma Kodu ... yeterli mi?"

"Çıkarken kapıyı kapat," dedi Retief.

Kalın boyunlu adam kapıda durakladı. "Dışarı çıktığında
görüşürüz."

III

Dört garson Retief'in masasının önünden hiç durmadan geçti. Beşincisi yakındaki
duvara yaslanmıştı, kolunun altında bir menü vardı.

Odanın karşısındaki bir masada, artık resmi üniforma giymiş ve ince kızıl saçları düzgünce ayrılmış Kaptan, erkek yolcularla dolu bir masada oturuyordu. Yüksek sesle konuşuyor ve sık sık gülüyordu, arada sırada Retief'e
bakışlar atıyordu.

Retief'in sandalyesinin arkasındaki duvarda bir panel açıldı. Parlak mavi gözler
beyaz bir şef şapkasının altından dışarı bakıyordu.

"Sana soğuk davranıyorum, heh, Bayım?"

"Öyle görünüyor, ihtiyar," dedi Retief. "Belki de kaptana katılsam iyi olur.
Ekibi çok eğleniyor gibi görünüyor."

"Feller oraya kiminle yemek yediği konusunda çok dikkatsiz olmalı."

"Anladım."

"Sen olduğun yere otur, Bayım. Sana bir tabak hazırlayayım."

Beş dakika sonra, Retief mantar ve sarımsaklı tereyağıyla desteklenmiş otuz iki onsluk bir Delmonico'yu kesti.

"Ben Chip'im," dedi şef. "Kaptan'ı sevmiyorum. Ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin. Arkadaşlarını da sevmiyorum. Şu terlileri sevmiyorum,
bir adama sanki solucanmış gibi bak."

"Biftek kızartma konusunda doğru fikre sahipsin, Chip. Ve Soetti konusunda da doğru fikrin var," dedi Retief. Bir bardağa kırmızı şarap koydu. "Sana içelim."

"Kesinlikle," dedi Chip. "Kimin aklına geldi bilmiyorum, onları ızgarada pişirmek. Yani biftek. Tatlı olarak buraya bir Baked Alaska geliyor.
Kahvende brendi sever misin?"

"Chip, sen bir dahisin."

"Bir adamın yemek yemesini izlemek hoşuma gidiyor," dedi Chip. "Şimdi gitmem gerek. Eğer bir şeye
ihtiyacın olursa, bağır."

Retief yavaş yavaş yedi. Gemide zaman her zaman uzardı.
Jorgensen'in Dünyaları'na dört gün. Sonra, Magnan'ın bilgisi doğruysa,
Soetti saldırısına hazırlanmak için dört gün olacaktı. Bavulunun sapına yerleştirilmiş bantları taramak cazip geliyordu.
Jorgensen'in Dünyaları'nın neyle karşılaşacağını bilmek iyi olurdu.

Retief bifteği bitirdi ve şef pişmiş Alaska ve
kahveyi dağıttı. Diğer yolcuların çoğu yemek odasından ayrılmıştı. Bay Tony
ve hizmetkarları hala Kaptan'ın masasında oturuyorlardı.

Retief izlerken, dört adam masadan kalktı ve odanın karşısına doğru yürüdü. Sıradaki ilk kişi, kırık bir kulağı olan taş yüzlü bir haydut, masaya
ulaştığında ağzından bir puro çıkardı.
Yakın ucunu Retief'in kahvesine daldırdı, baktı ve masa örtüsü.

Diğerleri geldi, Bay Tony de arkalarındaydı.

"Jorgensen'e gitmek istiyorsundur herhalde," dedi haydut
gıcık bir sesle. "Ne yapıyorsun, hödük?"

Retief kahve fincanına baktı, aldı.

"Sanırım kahvemi istemiyorum," dedi. Hayduta baktı. "Sen iç."

Haydut Retief'e gözlerini kısarak baktı. "Akıllı bir hödük," diye başladı.

Retief bileğini şıklatarak kahveyi haydutun yüzüne fırlattı, sonra ayağa kalkıp çenesine sert bir sağ çaktı. Haydut
yere
dildi.

Retief hala ağzı açık bir şekilde duran Bay Tony'ye baktı.

"Artık oyun arkadaşlarını alabilirsin, Tony," dedi. "Ve sen de
etrafına
dolaşmaya zahmet etme. Yeterince komik değilsin."

Bay Tony sesini buldu.

"Al onu, Marbles!" diye homurdandı.

Kalın boyunlu adam elini tuniğinin içine soktu ve uzun
bıçak çıkardı. Dudaklarını yaladı ve içeri girdi.

Retief yanındaki panelin açıldığını duydu.

"Al bakalım, Bayım," dedi Chip. Retief bir bakış attı; eşikte iyi bilenmiş bir Fransız bıçağı duruyordu.

"Teşekkürler, Chip," dedi Retief. "Bu serseriler için buna ihtiyacım olmayacak."

Kalın boyunlu adam hamle yaptı ve Retief tam suratına vurarak onu
masanın altına fırlattı. Diğer adam geri çekildi ve omuz kılıfından bir tabanca çıkardı.

"Onu bana doğrult, seni öldüreyim," dedi Retief.

"Hadi, yak onu!" diye bağırdı Bay Tony. Arkasında, kaptan belirdi,
bembeyaz bir yüzle.

"Kaldır şunu, sen!" diye bağırdı. "Ne tür bir--"

"Kes sesini," dedi Bay Tony. "Kaldır şunu, Hoany. Bu serseriyi
sonra düzeltiriz."

"Bu gemide olmaz, yapamazsın," dedi kaptan titrek bir şekilde. "Benim
düşünmem gereken bir
sözleşmem var."

"Kaldır sözünü," dedi Hoany sert bir şekilde. "Uzun süre ihtiyacın olmayacak."

"O sarkık ağzını, kahretsin!" diye çıkıştı Bay Tony.
Yerdeki adama baktı. "Marbles'ı buradan çıkar. O pisliği
atmam gerek."

Döndü ve uzaklaştı. Kaptan işaret etti ve iki garson geldi. Retief, yaralıyı yemek odasından taşırken onları izledi.

Panel açıldı.

"Ben senin yaşındayken, senin boyutlarında olmalıydım," dedi Chip. "Sen
o menekşeleri iyi idare ettin. Ben olsam onlara hiç vakit ayırmazdım."

"Bir fincan taze kahveye ne dersin, Chip?" dedi Retief.

"Elbette, Bayım. Başka bir şey?"

"Bir şey düşünürüm," dedi Retief. "Bu uzun
günlerden birine dönüşüyor."

* * * * *

"Yemeklerini kamarana getirmemden hoşlanmıyorlar," dedi Chip.
"Ama kaptan benim Ticaret Hizmetleri'ndeki en iyi aşçı olduğumu biliyor.
Benimle uğraşamazlar."

"Bay Tony'nin kaptanla ne işi var, Chip?" diye sordu Retief.

"Birbirleriyle bir tür çarpık iş yapıyorlar. Biraz daha
tütsülenmiş hindi ister misin?"

"Elbette. Jorgensen'in Dünya Şampiyonası'na gitmeme ne karşı çıkıyorlar?"

"Bilmiyorum. Altı veya sekiz aydır oraya turist girmedi. Kesinlikle bir şeyleri kaldırabilecek bir adamı severim. Senin yaşındayken ben de çok yerdim."

"Bahse girerim hala idare edebilirsin, Yaşlı Adam. Jorgensen'in Dünyaları nasıl?"

"Bir tanesi cehennem kadar soğuk ve üçü daha soğuk. Jorgie'lerin çoğu Svea'da yaşıyor; en az donmuş olanı orası. Adam kendi
yediği yemeği başkasınınki gibi yemekten hoşlanmıyor."

"İşte şanslı olduğum yer burası, Chip. Kaptanın Jorgensen'in
gemisinde ne tür kargo var?"

"Biliyor muyum bilmiyorum. Çekirge gibi girip çıkıyorum, birkaç haftada bir. Hiçbir kargo almıyorum. Artık turist yok, dediğim gibi. Oraya neden koştuğumuzu bile bilmiyorum."

"Gemideki yolcular nereye gidiyor?"

"Alabaster'a. Jorgensen'den sektöre dokuz günlük yolculuk. Sende o purolardan bir tane daha yok, değil mi?"

"Bir tane var, Chip. Sanırım bu gemide yer bulduğum için şanslıydım."

"Bolca yer var, Bayım. Bir düzine boş kamaramız var." Chip puroyu
tüttürdü, sonra bulaşıkları topladı, kahve ve
brendi koydu.

"Şu Sweaties'i sevmiyorum," dedi.

Retief ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Hiç Sweaty görmedin mi? Çirkin görünümlü şeytanlar. Istakoz gibi zayıf bacaklar; turpun tepesi şeklinde büyük göğüs; lastik gibi görünen
baş. Sinirlendiklerinde nabzın attığını görebiliyorsun."

"Hiç bu zevki yaşamadım," dedi Retief.

"Muhtemelen yakında güzelce sahip olacaksın. O şeytanlar neredeyse her seferinde bizi gemiye alıyorlar. Gümrük Devriyesi ya da benzeri bir şeymiş gibi davranıyorlar."

Uzaktan bir çınlama duyuldu ve zeminde hafif bir titreme duyuldu.

"Ben batıl inançlı değilim," dedi Chip. "Ama şu anda bizi gemiye alan onlar değilse, üç kat lanetlenmiş olurum."

Kapının dışında çizme sesleri duyulmadan önce on dakika geçti,
ve buna bir tıkırtı eşlik etti. Kapı kolu gıcırdadı, sonra sert bir vuruş kapıyı salladı.

"Seni kontrol etmeleri gerek," diye fısıldadı Chip. "Meraklı lanet olası Terliler."

"Kilidini aç, Chip." Şef kapıyı açtı.

"İçeri gir, lanet olsun sana," dedi.

Uzun boylu ve iğrenç bir yaratık odaya girdi, minik toynak benzeri
ayakları yere vuruyordu. Parlayan metal bir miğfer derine gömülü bileşik gözleri gölgeliyordu ve gevşek bir örtü yumrulu dizlerin etrafında dalgalanıyordu.
Uzaylının arkasında, kaptan gergin bir şekilde duruyordu.

"Yo' papiss," diye hırıltılı bir sesle söyledi uzaylı.

"Arkadaşın kim, Kaptan?" dedi Retief.

"Önemli değil; sadece sana ne diyorsa onu yap."

"Yo' papiss," dedi uzaylı tekrar.

"Tamam," dedi Retief. "Gördüm. Şimdi onu alabilirsin."

"Alay etme," dedi kaptan. "Bu adam kötü olabilir. "

Uzaylı, mantodan iki minik kol çıkardı,
Retief'in burnunun altında dişli kıskaçlarını tıklattı.

"Çabuk, yumuşak olan."

"Kaptan, arkadaşına ondan uzak durmasını söyle. Kırılgan görünüyor ve
ben de onu test etmek istiyorum."

"Skaw ile hiçbir şeye başlama; "Çeliği o
kesicilerle kesebilir."

"Son şans," dedi Retief. Skaw, Retief'in gözlerinden bir santim ötede, açık kıskaçlarıyla dikildi.

"Ona kağıtlarını göster, aptal herif," dedi kaptan boğuk bir sesle. "Skaw'ı
hiç kontrol edemiyorum."

* * * * *

Uzaylı, her iki kıskacı da keskin bir ses çıkararak tıklattı ve aynı anda Retief sola doğru yarı döndü, uzaylıdan uzaklaştı
ve sağ ayağını, şişkin diz ekleminin üzerindeki ince bacağa çarptı. Skaw çığlık attı ve çırpındı, patlayan eklemden yeşilimsi bir sıvı
sıçradı.

"Sana kırılgan olduğunu söylemiştim," dedi Retief. "Bir dahaki sefere korsanları gemiye davet ettiğinde,
çağırma zahmetine girme."

"Aman Tanrım, ne yaptın! "Bizi öldürecekler!" diye soludu kaptan, yerde çırpınan
şekle bakarak.

"Zavallı yaşlı Skaw'ı teknesine geri götürün," dedi Retief. "Ona haberi iletmesini söyle.
Karasal uzayda yasadışı giriş ve Karasal gemilerin aranması yok."

"Hey," dedi Chip. "Tekmelemeyi bıraktı."

Kaptan Skaw'ın üzerine eğildi, onu dikkatlice yuvarladı. Yaklaştı
ve kokladı.

"Öldü." Kaptan Retief'e baktı. "Hepimiz ölü adamlarız," dedi. "Bu Soetti'nin merhameti yok."

"İhtiyaçları olmayacak. Onlara defolup gitmelerini söyle; eğlenceleri bitti."

"Mavi bir yengeçten daha fazla duyguları yok--"

"Kolayca blöf yapıyorsun, Kaptan. Cesedi geri verirken birkaç silah göster.
Artık sırlarını biliyoruz."

"Hangi sır? Ben--"

"Daha aptal olma, Kaptan," dedi Chip. "Sweaties kolay ölür; sır bu."

"Belki de haklısın," dedi kaptan, Retief'e bakarak. "Onların tek
elinde üç kişilik bir keşif kolu var. İşe yarayabilir."

Dışarı çıktı, iki mürettebatla geri döndü. Ölü uzaylıyı dikkatlice
salona çektiler.

"Belki de Soetti'de bir blöf yapabilirim," dedi kaptan, kapıdan geriye bakarak. "Ama daha sonra seni görmeye geleceğim."

"Bizi korkutamazsın, Kaptan," dedi Chip. "O, Bay Tony ve tüm
adamları. O zaman onları yaşadıkları yerde vur. Bu
Sweaties'in ahbapları. Bir tür dolandırıcılık yapıyorlar."

"Kaptanın tavsiyesini dinlesen iyi olur, Chip. Senin
benim sorunlarıma karışmanın bir anlamı yok."

"Eğer cesaretleri olsaydı, seni daha önce öldürürlerdi, Bayım. Bu maymunlar
üzerine geldiğimiz nokta bu. Cesaretleri yok."

"Korkmuş gibi davranıyorlar, Chip. Korkmuş adamlar katildir."

"Beni hiç korkutmuyorlar." Chip tepsiyi aldı. "Etrafta biraz keşif yapıp neler olduğunu göreceğim. Sweaties'in o Skaw denen adam hakkında bir şey
yapması gerekiyorsa, hızlı hareket etmeleri gerekecek; limana yakın
bir şey
yapmayacaklar."

"Endişelenme, Chip. Şu anda bu sektörde çok fazla dikkat
çekecek bir şey
yapmayacaklarından oldukça eminim."

Chip, Retief'e baktı. "Sen turist değilsin, Bayım. Bunu biliyorum. Eğlenmek için buraya gelmedin, değil mi?"

"Bu," dedi Retief, "cevaplaması zor bir soru olurdu."

IV

Retief, kapısının tıklatılmasıyla uyandı.

"Benim, Bay Chip."

"İçeri gel."

Şef odaya girdi ve kapıyı kilitledi.

"Kapıyı kilitlemeliydin." Kapının yanında durup dinledi,
sonra Retief'e döndü.

"Jorgensen'in çok fena evine gitmek istiyorsun, değil mi, Bay?"

"Haklısın, Chip."

"Bay Tony, kaptana yaşlı Skaw hakkında gerçekten zor zamanlar yaşattı.
Sweaties hiçbir şey söylemedi. Şaşırmış gibi bile davranmadı, sadece
kalıntıları alıp
gittiler. Ama Bay Tony ve o diğer dolandırıcı,
Mermerler, bağlanmaya hazırdılar. Kaptanı kamarasına götürdü ve yarım saat boyunca yüksek sesle konuştu. Sonra kaptan dışarı çıktı ve Kaptan'a
birkaç emir verdi."

Retief doğruldu ve bir puroya uzandı.

"Bay Tony ve Skaw arkadaştı, değil mi?"

"Skaw'dan nefret ediyordu. Ama onunla işti. Bayım, bir
silahınız var mı?"

"2 mm'lik bir iğne. Neden?"

"Kaptan'ın verdiği emir, Alabaster'a doğru rotayı değiştirmekti. Jorgensen'in Dünyalarını
atlıyoruz. Rotanın her an değiştiğini hissedeceğiz."

Retief purosunu yaktı, yatağın altına uzandı ve kısa namlulu bir
tabanca çıkardı. Tabancayı cebine attı, Chip'e baktı.

"Belki de iyi bir düşünceydi. Kaptanın kamarasına hangi yol?"

* * * * *

"İşte bu," dedi Chip yumuşak bir sesle. "Koridordan kimin
geldiğini gözlemlememi mi istiyorsun?"

Retief başını salladı, kapıyı açtı ve kamaraya girdi. Kaptan
masasından başını kaldırıp baktı, sonra ayağa fırladı.

"Ne yaptığını sanıyorsun, buraya mı dalıyorsun?"

"Yön değiştirmeyi planladığını duydum, Kaptan."

"Çok büyük kulakların var."

"Sanırım Jorgensen'e uğrasak iyi olur."

"Öyle mi?" kaptan oturdu. "Bu geminin komutası bende,"
dedi. "Alabaster'a doğru yön değiştiriyorum."

"Alabaster'a gitmeyi uygun bulmam," dedi Retief. "Bu yüzden
sadece Jorgensen'e doğru rotanı koru."

"Pek olası değil."

"Kanlı" kelimesini kullanman ilginç, Kaptan. Rotayı değiştirmeye çalışma."

Kaptan masasındaki mikrofona uzandı, tuşa bastı.

"Güç Bölümü, burası kaptan," dedi. Retief masanın üzerinden uzandı,
kaptanın bileğini kavradı.

"Müdüre şu anki rotasını korumasını söyle," dedi yumuşak bir sesle.

"Elimi bırak, dostum," diye hırladı kaptan. Gözleri Retief'in üzerinde,
sol eliyle bir çekmeceyi açtı, içeri uzandı. Retief çekmeceyi
dizdi. Kaptan ciyakladı ve mikrofonu düşürdü.

"Kırdın, sen--"

"Ve bir tane daha," dedi Retief. "Ona söyle."

"Ben Ticaret Hizmetleri'nin bir subayıyım!"

"Sen köprüsünü bir grup arka sokak serserisi için satan bir cimrisin."

"Bunu deviremezsin, taşralı."

"Ona söyle."

Kaptan inledi ve mikrofonu aldı. "Kaptan Güç Bölümüne,"
dedi. "Benden haber alana kadar mevcut rotanızı koruyun." Mikrofonu
bıraktı ve Retief'e baktı.

"Jorgensen Kontrolünü almamıza daha on sekiz saat var.
Burada oturup tüm zaman boyunca kolumu mu bükeceksin?"

Retief kaptanın bileğini bıraktı ve kapıya döndü.

"Chip, kapıyı kilitliyorum. Sen etrafta dolaş, neler olduğunu bana bildir. Arada sırada bana bir cezve kahve getir. Hasta bir arkadaşımla
oturuyorum."

"Tamam, Bayım. O jasper'a dikkat et; kaygandır."

"Ne yapacaksın?" diye sordu kaptan.

Retief bir sandalyeye oturdu.

"Hak ettiğin gibi seni boğmak yerine," dedi, "burada kalıp Jorgensen'in Dünya Şampiyonası için rotanı korumana yardım edeceğim."

Kaptan Retief'e baktı. Kısa bir havlamayla güldü.

"O zaman ben uzanıp biraz kestireceğim, çiftçi. Önümüzdeki on sekiz saat içinde
bir ara uyumak istersen, beni umursama."

Retief iğneyi çıkardı ve önündeki masaya koydu.

"Hoşuma gitmeyen bir şey olursa," dedi, "seni uyandırırım.
Bununla."

* * * * *

"Neden seni büyülememe izin vermiyorsun, Bayım?" dedi Chip. "Daha dört saat var. İnişi idare etmek için tetikte olman gerekecek."

"İyi olacağım, Chip. Biraz uyu."

"Hayır. Senin yaşındayken dört, beş nöbet boyunca çok kez ayakta durdum. Bir tur daha atacağım."

Retief ayağa kalktı, bacaklarını uzattı, yerde volta attı, duvardaki
tekrarlayıcı aletlere baktı. Şimdiye kadar her şey sessizce gitmişti, ancak
iniş başka bir konu olacaktı. Kaptanın son derece karmaşık manevralar sırasında köprüden
yokluğunun açıklanması zor olacaktı...

Masa hoparlörü cızırdadı.

"Kaptan, Nöbet Subayı burada. Yörünge rakamlarıyla buraya gelmenin zamanı gelmedi mi?"

Retief kaptanı dürttü. Kaptan irkilerek uyandı, doğruldu.

"Ne?" Retief'e çılgınca baktı.

"Nöbetçi subayı yörünge rakamları istiyor," dedi Retief, konuşmacıya doğru başını sallayarak.

Kaptan gözlerini ovuşturdu, başını salladı, mikrofonu aldı. Retief
iğnenin emniyetini duyulabilir bir tık sesiyle açtı. "Gözetmen, ben... ah... hemen sana birkaç rakam getireceğim.
Şu anda... ah... meşgulüm."

"Ne saçmalıyorsun, meşgul müsün?" diye bağırdı hoparlör. "Rakamları
hazırlamadın, önümüzdeki üç dakika içinde onları
hazırlamak için çok
zorlanacaksın. Yaklaşma düzenini mi unuttun yoksa?"

"Sanırım gözden kaçırdım," dedi Kaptan, Retief'e yan gözle bakarak. "Meşguldüm."

"Bir tane de senin tarafına," dedi Retief. Kaptana doğru uzandı.

"Bir anlaşma yapacağım," diye bağırdı kaptan. "Hayatın pahasına--"

Retief nişan aldı ve kaptanın çenesine sert bir sağ kroşe vurdu.
Yere yığıldı.

Retief odaya göz gezdirdi, hareketli bir lambadan telleri çekip çıkardı,
adamın ellerini ve ayaklarını bağladı, ağzını kağıtla doldurdu ve
bantladı.

Chip kapıyı tıklattı. Retief kapıyı açtı ve şef içeri girdi,
yerdeki adama baktı.

"Jasper bir şey denedi, ha? Tahmin etmiştim. Şimdi ne yapacağız?

"Kaptan bir yaklaşma ayarlamayı unuttu, Chip. Beni alt etti."

"Yaklaşma düzenimizi aşarsak," dedi Chip, "Jorgensen'in yörüngesine
otomatik olarak giremeyiz. Ve manuel bir yaklaşma--"

"Bu mümkün değil. Ama başka bir olasılık daha var."

Chip gözlerini kırpıştırdı. "Sadece bir şeyi kastediyor olabilirsin, Bayım. Ama derin uzayda bir
cankurtaran botunda kesmek hiç de kolay değil."

"Sol tarafta, kıçtalar, değil mi?"

Chip başını salladı. "Vay canına," dedi. "Patates salatası kimde?"

"Kaptanı gözden uzak bir yere koysak iyi olur."

"Dolaba."

İki adam cansız bedeni derin bir saklama sandığına taşıdılar,
içine attılar, kapağını kapattılar.

"Acı çekmeyecek. Kapak pek iyi oturmuyor."

Retief kapıyı açtı ve koridora çıktı, Chip de arkasındaydı.

"Şu anda etrafta kimse olmamalı," dedi şef. "Herkes yaklaşma istasyonlarında."

* * * * *

D güvertesindeki güvertede, Retief aniden durdu.

"Dinle."

Chip başını eğdi. "Hiçbir şey duymuyorum," diye fısıldadı.

"Can kurtarma botunun güvertesinde görevli bir nöbetçi gibi görünüyor," dedi Retief yumuşak bir sesle.

"Hadi onu alalım, Bayım."

"Ben aşağı ineceğim. Bekle, Chip."

Retief dar basamaklardan aşağı inmeye başladı, yarı merdiven, yarı merdiven. Yarı yolda, dinlemek için durdu. Yavaş ayak sesleri duyuldu, sonra sessizlik.
Retief iğneyi avuçladı, son basamakları hızla indi,
alçak tavanlı bir odanın loş ışığına çıktı. Beş kişilik bir cankurtaran botunun kıç tarafı
önünde yükseldi.

"Don, sen!" diye bağırdı soğuk bir ses.

Retief düştü, metal duvarlardan yankılanan bir güç tabancasının vızıltısı
olduğunda cankurtaran botunun sığınağının arkasına yuvarlandı. Bir hamle ve
ayaklarının üzerinde, botun altındaydı. Atladı, hızlı erişim kolunu yakaladı,
aşağı çekti. Dış liman açıldı.

Ayaklar botun pruvasına doğru ilerledi. Retief döndü ve ateş etti.
Muhafız görüş alanına girdi ve baş aşağı düştü. Yukarıda, bir alarm
zili
çınladı. Retief bir direğe bastı, kendini açık limana
çekti. Bir bağırış duyuldu, sonra da merdivenlerde ayak sesleri.

"Ateş etmeyin, Bayım!" diye bağırdı Chip.

"Her şey yolunda, Chip," diye seslendi Retief.

"Bekle. Seninle geliyorum!"

Retief uzandı, şefi limandan kaldırdı,
kolu sertçe yerine çarptı. Dış kapı vınlayarak kapandı.

"İki numarayı al, bağla! Onu patlatacağım," dedi Chip. "Yüzlerce 'bandon gemisi tatbikatı'ndan geçtim..."

Retief şefin kolları çevirip, kalın kırmızı bir düğmeye basmasını izledi.
Güverte cankurtaran botunun altında titriyordu.

"Körfez kapılarını patlattı," dedi Chip neşeyle gülümseyerek. "Bu
jaspers'ı sakinleştirir." Yeşil bir düğmeye bastı.

"Dikkat et, Jorgensen's!" Kulakları sağır eden bir patlamayla, kıç roketleri
ateşlendi, sürekli bir baskı acısı...

Birdenbire sessizlik oldu. Ağırlıksızlık. Daralan metal
yüksek sesle çınladı. Chip'in nefesi sessizlikte hırıltılı bir şekilde duyuldu.

"Orada on saniye boyunca dokuz G çektim," diye soluk soluğa kaldı. "Ona tam
acil tekme attım."

"Merhum ev sahibimizde herhangi bir silah var mıydı?"

"Bir pop-gun. Rüzgarlarını aldıklarında, açık olacağız. Şimdi tek yapmamız gereken
Svea Kulesi'nden bir Ar-Ge alana kadar sıkı bir şekilde oturmak. Belki dört,
beş saat."

"Chip, harikasın," dedi Retief. "Bu, o şekerlemeyi
yakalamak için iyi bir zaman gibi görünüyor."

"Ben de," dedi Chip. "Burası çok huzurlu, değil mi?"

Bir an sessizlik oldu.

"Kahretsin!" dedi Chip yumuşak bir sesle.

Retief bir gözünü açtı. "Geldiğin için üzgünüm, Chip?"

"En iyi oyma bıçağımı 'Mermerlerin' kaburgalarının arasına sıkıştırdım," dedi şef. "Aceleyle bir şeyler yapmaya geliyor."

V

Sarışın kız saçlarını gözlerinden çekti ve Retief'e gülümsedi.

"Görevde olan tek kişi benim," dedi. "Ben Anne-Marie'yim."

"Hükümetinizdeki biriyle konuşmam önemli, Bayan," dedi Retief.

Kız Retief'e baktı. "Görmek istediğiniz adamlar Tove ve Bo
Bergman. Akşam vakti kulübede olacaklar."

"O zaman kulübeye gideceğiz gibi görünüyor," dedi Retief. "Önden git,
Anne-Marie."

"Peki ya tekne?" diye sordu Chip.

"Yarın birini gönderip bakacağım," dedi kız.

"Sen harika bir kızsın," dedi Chip hayranlıkla. "Yaklaşık altı fit, değil mi? Ve inşa ettiler de, demek istediğimi."

Kapıdan dışarı fırladılar ve şiddetli bir rüzgara yakalandılar.

"Hadi ekipman kulübesine gidelim ve senin için parkalar alalım,"
Anne-Marie dedi. "Pistlerde hava soğuk olacak."

"Evet," dedi Chip titreyerek. "Sizin, bir kar fırtınasında birkaç mil yokuş yukarı gitmek istediğinizde
bisiklete binmeye inanmadığınızı duydum."

"Bizi acıktıracak," dedi Anne-Marie. "Sonra Chip hepimiz için
harika bir yemek pişirecek."

Chip gözlerini kırpıştırdı. "Çok uzun zamandır yemek pişiriyorum," diye mırıldandı. "Bunun
bana bu şekilde yansıdığını bilmiyordum."

Kulübelerin arkasında, rüzgarın aşındırdığı rampanın karşısında, karla kaplı
dik tepeler yükseliyordu. Hafif bir patika beyaz yamaçlardan geçerek alçak bulutların arasında kayboluyordu.

"Kulübe bulut tabakasının üstünde," Anne-Marie dedi. "Yukarıda
gökyüzü her zaman açıktır."

Üç saat sonraydı ve güneş zirveleri kızıl yakıyordu,
Anne-Marie durdu, yün şapkasını çıkardı ve aşağıdaki manzaraya el salladı.

"İşte görüyorsun," dedi. "Vadimiz."

"Çok güzel bir manzara," diye soludu Chip. "Bu kadar zor bakılan bir şey
zor olmalı."

Anne-Marie işaret etti. "İşte," dedi. "Küçük kırmızı ev tek başına.
Görüyor musun, Retief? Babamın evi."

Retief vadiye baktı. Birbirine sokulmuş, neşeyle boyanmış evler, vadinin çanağında bir renk birikintisi.

"Bence orada iyi bir hayat yaşadın," dedi.

Anne-Marie parlak bir şekilde gülümsedi. "Ve bugün de güzel."

Rahatlama da gülümsedi. "Evet," dedi. "Bu gün güzel."

"Ayağımla o bahsettiğin büyük ateşe uzandığımda çok daha iyi olacak, Annie," dedi Chip.

Tırmandılar, kırık kayanın bir omzunu geçtiler, son yamaca ulaştılar. Yukarıda, kulübe uzanıyordu, ağır kütüklerden oluşan uzun, alçak bir yapı,
derin mavi alacakaranlık gökyüzüne karşı belirginleşiyordu. Her iki uçtaki taş bacalardan duman
tütüyordu ve dar pencerelerden gelen sarı ışık karda yansıyordu. Erkekler ve kadınlar üçerli veya dörtlü gruplar halinde duruyorlardı,
omuzlarında kayakları vardı. Sesleri ve kahkahaları buz gibi havada yankılanıyordu.

Anne-Marie tiz bir şekilde ıslık çaldı. Biri el salladı.

"Gel," dedi. "Bütün arkadaşlarımla tanış."

Bir adam gruptan ayrıldı, yamaçtan aşağı yürüyerek onlarla
tanıştı.

"Anne-Marie," diye seslendi. "Hoş geldin. Sensiz uzun bir gündü." O
onlara doğru geldi, Anne-Marie'ye sarıldı, Retief'e gülümsedi.

"Hoş geldiniz," dedi. "İçeri gelin ve ısının."

Ezilmiş karı geçerek kulübeye ulaştılar ve ağır bir kapıdan içeri
girerek geniş, alçak kirişli bir salona girdiler, insanlarla doluydu, konuşuyorlardı,
şarkı söylüyorlardı, bazıları uzun tahta masalarda oturuyordu, diğerleri odanın diğer tarafındaki sekiz fitlik şöminenin etrafındaydı. Anne-Marie
ateşin yanındaki bir banka doğru yol gösterdi. Birbirlerini tanıttı ve Chip'in ayaklarını ateşin yanına koymak için bir tabure
buldu.

Chip etrafına baktı.

"Daha önce bu kadar çok güzel kız görmemiştim," dedi neşeyle.

"Zavallı Chip," dedi bir kız. "Ayakları üşüyor." Botlarını çıkarmak için diz çöktü. "Bırak da onları ovalayayım," dedi. Mavi gözlü bir esmer, ateşten bir kestane kopardı, kırdı
ve Retief'e uzattı. Kolları meşe kökü gibi uzun boylu bir adam iki misafire
ağır bira kupaları uzattı.

"Gördüğün yerleri anlat bize," diye seslendi biri. Chip kupadan uzun bir
çekişten çıktı, iç çekti.

"Şey," dedi. "Bazı yerlerde bulunduğumu söylüyorum sana..."

Müzik başladı, gürültünün üstünde yükseldi.

"Gel, Retief," dedi Anne-Marie. "Benimle dans et."

Retief ona baktı. "Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi.

* * * * *

Chip kupasını bıraktı ve içini çekti. "Daha önce hiç bu kadar çabuk kendimi evimde hissetmiş miydim," dedi. "Sanki bu insanlar benim hakkımda her şeyi biliyormuş gibi." Sağ kulağının arkasını kaşıdı. "Annie onları arayıp isimlerimizi falan söylemiş olmalı." Sesini alçalttı.

"Havada bir tür sorun var ama. Söyledikleri bazı sözler,
Sweaties'le sorun yaşayacakları izlenimi veriyor. Ama onları hiç endişelendirmiyor gibi görünüyor."

"Chip," dedi Retief, "bu insanlar Soetti hakkında ne kadar şey biliyor?"

"Bilmiyorum," dedi Chip. "Eskiden buraya inerdik, normal. Ama ben her zaman
sadece mutfağıma yerleşir ve gemi modelleri veya benzeri şeyler üzerinde çalışırdım.
Sweaties'in buralarda biraz dolaştığını duydum."

İki kız Chip'in yanına geldi. "Hey, şimdi gitmem gerek, Bayım," dedi.
"Bu kızlar mutfağa yardım etmem gerektiği konusunda bir fikre kapıldılar."

"Akıllı kızlar," dedi Retief. Anne-Marie gelince döndü.

"Bo Bergman ve Tove henüz dönmediler," dedi. "Ay doğduktan sonra kayak yapmak için kaldılar."

"Bu ay bir şey," dedi Retief. "Neredeyse gün ışığı gibi."

"Yakında gelecekler. Karda ay ışığını görmeye gidelim mi?"

Dışarıda, uzun siyah gölgeler gümüşe mürekkep gibi düştü. Aşağıdaki bulut katmanının tepesi, muazzam ayın altında bembeyaz parlıyordu.

"Kardeş dünyamız Gota," dedi Anne-Marie. "Neredeyse Svea kadar büyük. Bir gün ziyaret etmek isterim, her yerin taş ve buzdan oluştuğunu
söyleseler de."

"Anne-Marie," dedi Retief, "Jorgensen'in Dünyaları'nda kaç kişi yaşıyor?"

"Yaklaşık on beş milyon, çoğumuz burada Svea'dayız. Gota'da maden kampları ve buz balıkçılığı var. Vasa ve Skone'de kimse yaşamıyor, ama orada her zaman birkaç avcı oluyor."

"Hiç savaştın mı?"

Anne-Marie dönüp Retief'e baktı.

"Bizim için korkuyorsun, Retief," dedi. "Soetti bizim dünyalarımıza saldıracak ve biz de onlarla savaşacağız. Daha önce savaştık. Bu gezegenler dost gezegenler değildi."

"Soetti saldırısının senin için sürpriz olacağını düşünmüştüm," dedi Retief.
"Bunun için herhangi bir hazırlık yaptın mı?"

"On bin ticaret gemimiz var. Düşman geldiğinde, onlarla karşılaşacağız."

Retief kaşlarını çattı. "Bu gezegende hiç silah var mı? Hiç füze?"

Anne-Marie başını iki yana salladı. "Bo Bergman ve Tove'nin bir konuşlandırma planı var--"

"Konuşlandırma, cehennem! Modern bir saldırı gücüne karşı modern silahlara ihtiyacın var."

"Bak!" Anne-Marie, Retief'in koluna dokundu. "Şimdi geliyorlar."

Uzun boylu, kır saçlı iki adam, omuzlarında kayaklarıyla yamaçtan yukarı çıktı. Anne-Marie, Retief yanında, onları karşılamak için öne çıktı.

İkisi de geldi, kızı kucakladı, Retief ile el sıkıştı,
kayaklarını indirdi.

"Svea'ya hoş geldin," dedi Tove. "Konuşabileceğimiz sıcak bir köşe bulalım."

* * * * *

Retief başını salladı, bakır rengi saçlı uzun boylu bir kız kocaman bir geyik eti parçası uzattı.

"Yaşadığım her aç gün için telafi ettim," dedi.

Bo Bergman, Retief'in bira bardağını doldurdu.

"Bizim kaptanlarımız uzaydaki en iyiler," dedi. "Nüfusumuz gezegenin dört bir yanındaki yarım yüz küçük şehirde yoğunlaşmış durumda. Soetti'nin bize nerede saldıracağını biliyoruz. Büyük gemilerine insansız gemilerle
vuracağız. Karada onları küçük silahlarla avlayacağız."

"Nüfuz füzeleri üreten bir montaj hattı daha isabetli olurdu."

"Evet," dedi Bo Bergman. "Eğer bilseydik."

"Soetti'nin seni vurmayı planladığını ne zamandır biliyordun?"

Tove kaşlarını kaldırdı.

"Bu öğleden sonradan beri," dedi. "Bunu nasıl öğrendin? Bu bilginin bazı çevrelerde iyi korunan bir sır olduğu varsayılıyor."

"Sır mı?" dedi Tove.

Chip, Retief'in kolunu çekti.

"Bayım," dedi Retief'in kulağına. "Bir dakika buraya gel."

Retief, Anne-Marie'ye, Tove ve Bo Bergman'a baktı. Yüzünün bir tarafını eliyle ovuşturdu.

"Affedersiniz," dedi. Chip'i odanın bir tarafına kadar takip etti.

"Dinleyin!" dedi Chip. "Belki de kafayı yiyorum ama burada komik bir şeyler olduğuna yemin edebilirim. Sadece benim ve şeytanın bildiği bir sosu karıştırıyorum ve o kızlar bana ihtiyacım olan baharatı tek kelime etmeden vermezlerse köpek olurum. Sufle'imi fırına koymaya geldim - çoktan hazır, tam 350'de. Ve şimdi - bir küvet elmanın üzerine eğilmiş olan onlardan birine bakıyorum - Leila adında şık küçük esmer - arkasını dönüp demezse -" Chip yutkundu. "Önemli değil. Mesele şu ki..." Sesi neredeyse titriyordu. "Sanki bu adamlar aklımı okuyormuş gibi!"

Retief, Chip'in omzunu sıvazladı.

"Akıl sağlığın için endişelenme, Yaşlı Adam," dedi. "Tam olarak yaptıkları bu."

VI

"Bunu asla gizlemeye çalışmadık," dedi Tove. "Ama bunu
reklam da etmedik."

"Gerçekten de pek bir şey değil," dedi Bo Bergman. "Alimlerimiz bunun bir mutant yeteneği olmadığını söylüyor. Aksine, tökezlediğimiz bir beceri, daha yakın bir empati.
Biz az sayıdayız ve eski ana vatanımızdan uzağız. Zihinlerimizin etrafına
ördüğümüz duvarları yıkmayı öğrenmek zorunda kaldık."

"Soetti'yi okuyabiliyor musun?" diye sordu Retief.

Tove başını iki yana salladı. "Bizden çok farklılar. Zihinlerine
dokunmak acı verici. Biz sadece bir insan zihninin
sessiz düşüncelerini hissedebiliyoruz."

"Soetti'yi çok az gördük," dedi Bo Bergman. "Gemileri
karaya çıktı ve erzak aldı. Bize pek bir şey söylemiyorlar ama
aşağılamalarını hissettik. Dünyalarımızı kıskanıyorlar. Soğuk bir diyardan geliyorlar."

"Anne-Marie senin bir savunma planın olduğunu söylüyor," dedi Retief. "Bir tür
intihar filosu fikri, ardından gerilla savaşı."

"Bu, tasarlayabileceğimiz en iyi şey, Retief. Çok fazla değilse,
işe yarayabilir."

Retief başını iki yana salladı. "İşleri geciktirebilir--ama çok da değil."

"Belki. Ama uzaktan kumandalı ekipmanımız mükemmel. Ve silahsız da olsa
bolca gemimiz var. Ve halkımız yamaçlarda nasıl yaşanacağını ve nasıl ateş edileceğini biliyor."

"Çok fazla var, Tove," dedi Retief. "Sinekler gibi ürüyorlar
ve bazı kaynaklara göre birkaç ay içinde olgunlaşıyorlar.
Yıllardır sektöre doğru yol alıyorlar. Binlerce küçük gezegende karakollar kuruyorlar--soğuk olanlar, sevdikleri türden. Yaşam alanlarına ihtiyaç duydukları için dünyalarınızı istiyorlar."

"En azından uyarınız bize biraz güç gösterisinde bulunmamızı sağlıyor, Retief," dedi Bo Bergman. "Bu, pusuya düşürülüp ölmekten daha iyidir."

"Retief burada tuzağa düşmemeli," dedi Anne-Marie. "Küçük teknesi artık işe yaramaz. Bir gemisi olmalı."

"Elbette," dedi Tove. "Ve--"

"Benim buradaki görevim--" dedi Retief.

"Retief," diye seslendi bir ses. "Sana bir mesaj. Operatör bir gram aradı."

Retief kağıt parçasını açtı. Kısa, sözlü bir şifreydi ve Magnan tarafından imzalanmıştı.

"Bu vesileyle geri çağrıldınız," diye okudu. "Görev iptal edildi. Anlaşma
Soetti'nin sözde Jorgensen
sistemine ilişkin tüm iddialarından vazgeçmesiyle sonuçlandı. Hiçbir koşulda Soetti ile ilgili gizli istihbaratın yerel halka açıklanmaması son derece önemlidir. Hemen
ayrılmanızı tavsiye ederim. Soetti işgali yakındır."

Retief kağıt parçasına düşünceli bir şekilde baktı, sonra buruşturdu ve
yere bıraktı. Bo Bergman'a döndü, cebinden küçük bir
bant rulosu çıkardı.

"Bu bilgi içeriyor," dedi. "Soetti saldırı planı,
standart bir anti-ivme biriminin güçlü bir silaha dönüştürülmesi için bir savunma planı talimatları. Elinizde bir ekran varsa
başlasak iyi olur. Yaklaşık yetmiş iki saatimiz var. "

* * * * *

Svea Kulesi'ndeki Brifing Odası'nda Tove projektörü kapattı.

"Planımız buna karşı işe yaramazdı," dedi. "Vuruşlarını standart bir sıralı formasyondan yapacaklarını varsaydık. Tüm yerleşim yerlerimizi aynı anda, rastgele bir sırayla, tüm noktalardan vurma planı--çaresiz kalırdık."

"Bu savunma planı için mükemmel," dedi Bo Bergman. "Bu anti-yak
sırası işe yararsa."

"İşe yarıyor," dedi Retief. "Umarım bol miktarda ağır güç kurşununuz vardır."

"Biz bakır ihraç ediyoruz," dedi Tove.

"Her yerleşim yerine yaklaşık iki yüz gemi tahsis edeceğiz. Bağlandıklarında,
oldukça büyük bir alan ortaya çıkarmalılar."

"Tahminime göre yaklaşık on beş mil kadar etkili olmalı,"

Tove dedi. "Eğer olması gerektiği gibi çalışırsa."

İletişim panelinde kırmızı bir ışık yanıp söndü. Tove ona gitti,
bir anahtarı çevirdi.

"Kule, Tove burada," dedi.

"Görüntü alanında bir gemi var, Tove," dedi bir ses. "Planlanmış hiçbir şey yok. ACI 228 1600'da baypas edildi..."

"Sadece bir tane mi?"

"Yalnız bir gemi, 291/456/653 kerterinde geliyor. Manuel olarak, derim."

"Bu pist, ACI 228'in kaçırılan otomatik yaklaşma için manuel
düzeltme yapması fikriyle nasıl uyuşuyor?" diye sordu Retief.

Tove kuleyle konuştu, bir cevap aldı.

"Bu kadar," dedi.

"Ne kadar sürede inecek?"

Tove aydınlatılmış bir haritaya baktı. "Belki sekiz dakika."

"Burada silah var mı?"

Tove başını iki yana salladı.

"Eğer o eski 228 ise, elinde sadece bir tane 50 mm'lik tüfek var," dedi Chip.
"Tüm gezegeni atlamayı hesaplayamaz."

"Neyi hesapladığını söylemek zor," dedi Retief. "Bay Tony sert önlemler almak için
bir ruh halinde olacak."

"Skunkların Sweaties ile ne tür bir anlaşma yaptığını merak ediyorum," dedi Chip. "Muhtemelen Sweaties Jorgensens'i öldürdükten sonra, o da leş yiyebilecek."

"Bizim onu ​​veda etmeden bırakmamıza sinirli, Chip," dedi Retief. "Ve sen de kapıyı açık bıraktın."

Chip kıkırdadı. "Yaşlı Bay Tony, Sweaties'e artık pek iyi görünmüyor,
hey, Bay?"

Retief, Bo Bergman'a döndü.

"Chip haklı," dedi. "Gemide bir Soetti öldü ve bir turist
kordonu geçti. Tony kendini kurtarmaya çalışıyor."

"Şimdi son noktada," dedi kule operatörü. "Hala iletişim yok."

"Ne düşündüğünü yakında öğreneceğiz," dedi Tove.

"Bir bakalım."

Dışarıda, dört adam ateş noktasının büyümesini, dinlenmek için ağır ağır yerleşen bir
gemiye dönüşmesini izlediler. Sürüş azaldı ve kesildi; sessizlik
ortaya çıktı.

* * * * *

Brifing Odası'nın içinde, konuşmacı seslendi. Bo Bergman içeri girdi,
kuleyle konuştu, diğerlerine işaret etti.

"--size," diyordu konuşmacı. Çıtırdayan bir sessizlik anı oldu;
sonra başka bir ses.

"--yasadışı giriş. İkisini de dışarı gönderin. Onlarla ilgileneceğim."

Tove bir anahtarı çevirdi. "Beni doğrudan gemiye yönlendir," dedi.

"Doğru."

"Sen ACI 228'desin," dedi Tove. "Sen kimsin?"

"Bundan sana ne?"

"Buraya yanaşmana izin verilmedi. Gemide acil bir durum mu var?"

"Önemseme, sen," diye gürledi hoparlör. "Kuşu takip ettim.
Şimdi ekrana cankurtaran botunu aldım. Dokuz saattir çok uzağa gidemediler. Hadi onları alalım."

"Zamanını boşa harcıyorsun," dedi Tove.

Bir an sessizlik oldu.

"Öyle mi düşünüyorsun, ha?" diye bağırdı hoparlör. "Sana doğrudan soracağım. Bir dakika içinde dışarı çıkan iki adam görüyorum, yoksa ben açarım."

"Blöf yapıyor," dedi Chip. "Popgun bize doğrultulmayacak."

"Pencereden dışarı bak," dedi Retief.

Ay ışığının beyaz parıltısında, geminin kıç tarafındaki bir yükleme kapağı açıldı, aşağı indi ve eğimli bir rampa oluşturdu. Açıklıkta çömelmiş ve devasa bir şekil belirdi, karla kaplı asfalta doğru yuvarlandı.

Chip ıslık çaldı. "Sana Kaptan'ın kaygan olduğunu söylemiştim," diye mırıldandı.
"Nereden buldu bunu?"

"Nedir o?" diye sordu Tove.

"Bir tank," dedi Retief. "Görünüşüne bakılırsa bir müze parçası."

"Ben söyleyeyim," dedi Chip. "Bu bir Bolo _Resartus_, Model M. Belki
iki yüz yıl önce Concordiat zamanlarında inşa edilmiştir. Ayrıca bir darbe vurur,
sana söyleyeyim."

Tank döndü, kulenin tabanına bir silah namlusu getirdi.

"Onları dışarı gönder," diye homurdandı hoparlör. "Yoksa onları patlatırım."

"Burada bir mermi ve boşa giden bir yolculuk geçirdim," dedi Retief. "Dışarı
çıksam iyi olur."

"Bir dakika, Bayım," dedi Chip. "Bir fikir parıltısı yakaladım."

"Onları oyalarım," dedi Tove. Mikrofonu tuşladı.

"ACI 228, bu talep için yetkin nedir?"

"O makineyi biliyorum," dedi Chip. "Benim hobim, eski zaman dövüş makineleri. Bir zamanlar bir _Resartus_ modeli yapmıştım, ayağına kadar. Bir
güzellik. Şimdi, kiracı..."

VII

Buzlu rüzgar, kar kristallerini acı bir şekilde Retief'in yüzüne savurdu.

"Ellerini cebinde tut, Chip," dedi. "Uyuşmuş eller programı hackleyemez."

"Evet." Chip tanka doğru baktı. "Bence bu _Resartus_ çok güzel bir şeydi," dedi. "Şimdi kötü görünüyor."

"Hedefin bakış açısını elde ediyorsun," dedi Retief. "Bu işe karışmak zorunda kaldığın için üzgünüm, Yaşlı Adam."

"Kendimi de karıştırdım. Çok iyi oldu." Chip içini çekti. "Bu insanları seviyorum," dedi. "O çocuklar buraya gelmemize izin vermekten hoşlanmadılar, ama
onlara hakkını vereceğim. Bunun böyle olması gerektiğini gördüler ve
bunun hakkında sızlanmaya başlamadılar."

"Onlar sert insanlar, Chip."

"Bunun seni nasıl sinsice ele geçirdiği komik, değil mi, Bayım? Birkaç dakika önce
domuz gibi yiyorduk. Şimdi ölü adamlar olmaya çok yakınız."

"Bizi canlı istiyorlar, Chip."

"Bu tehlikeli bir anlaşma olacak, Bayım," dedi Chip. "Ama boş ver. Eğer işe yarıyorsa, işe yarar."

"İşte ruh bu."

"Umarım ateş alanlarını doğru ayarlamışımdır--"

"Endişelenme. Bir fıçı biraya bahse girerim ki başaracağız."

"Yaklaşık on saniye içinde öğreneceğiz," dedi Chip.

Tank'a ulaştıklarında, iki adam adımlarını kesip atladılar. Retief
silah namlusuna doğru atladı, üzerine atladı, giydiği
kürklü deri şapkayı çıkardı ve öne eğilerek topun namlusuna
soktu. Şef ön tarayıcı
anteninin üstünde bir yere tünedi. Öfkeli bir _whuff!_ sesiyle aracın yanlarındaki alçak açıklıklardan anti-personel bombaları
fırladı. Retief döndü,
kendini gövdeye doğru çekti.

"Tamam, Bayım," diye seslendi Chip. "Ben altına giriyorum." Tankın önünden aşağı kaydı, paletlerin arasında kayboldu. Retief
tırmandı,
taretin arkasında bir pozisyon aldı, öfkeyle dönerken düz bir şekilde yattı,
sonar gözleri işkenceciler. Araç titredi, geri çekildi,
durdu, öne doğru hareket etti, döndü.

Chip tankın önünde yeniden belirdi.

"Sıkıştı," diye seslendi. Derin bir nefes almak için durdu,
makine öne doğru sendeleyip sağa doğru dönerken, dururken, hafifçe sallanırken tutundu.

"Buraya sen gir," dedi Retief. İleri doğru süründü, şefin
kendini yukarı çekmesini, yanından aşağı kaymasını, basamaklar arasındaki
ayak dayanaklarını hissetmesini izledi. Yere ulaştı, sırtüstü düştü,
tankın karanlık karnının altına girdi. El yordamıyla
tutamakları buldu, ayakla basamak-kriko kolunu yokladı.

Tank gürledi, hızla geri çekildi, baş döndürücü bir sinüs eğrisinde
sola ve sağa döndü. Retief çarpışan basamaklardan birkaç santim uzakta, sertçe tutundu.

Makine durdu. Retief kolu buldu, sırtını dikleştirdi,
itti. Kol dakikalarca gıcırdadı. Kendini tekrar yerleştirdi,
her iki ayağını da donmuş çubuğa koydu ve kaldırdı.

Kuru bir hırıltıyla geri kaydı. Hemen iki ağır çubuk
kendilerini uzattı, kaldırıma dokunmak için aşağı hareket etti, gıcırdadı. Sol palet
ağırlık üzerinden kalkınca gıcırdadı. Aniden tankın tahriki hızlandı
ve Retief sağ palet çarpıştığında tutunmak için
elli tonluk makineyi öne doğru fırlattı. Krikolar asfaltı çizerken gıcırdadı, sonra ısırdı. Tank döndü, kaldırım parçaları uçuştu. Krikolar uzadı, tank sakat bir bufalo gibi dönerken
çatırdayan sol paleti yüzeyden kaldırdı.

Tank durdu, sessizce oturdu, şimdi uzatılmış krikoların üzerinde eğildi. Retief makinenin altından çıktı, atladı, tanka bir başka yük daha çarptığında
anti-personel açıklıklarının üzerine çıktı. O
taret'e tırmandı, Chip'in yanına çömeldi. Giriş kapağını
izleyerek beklediler.

Beş dakika geçti.

"Yaşlı Tony'nin şoföre cehennemi yaşattığına bahse girerim," dedi Chip.

Kapak açıldı. Bir kafa, Retief'in elindeki iğneyi görmek için zamanında dikkatlice görüş alanına girdi.

"Çık dışarı," dedi Retief.

Kafa düştü. Chip, menteşenin yakınındaki kapağın altına kısa bir çelik çubuk parçası
çarpmak için öne doğru kıvrıldı. Kapak kapanmaya başladı,
gürültüyle inledi, durdu. Metalin parçalandığına dair bir ses duyuldu ve kapak
açıldı.

Retief yarı doğruldu, iğneyi hedef aldı. Metal kıymıklar
içeri sektikçe tankın duvarları çınladı.

"Size bir fıçı bira borçluyum, Bayım," dedi Chip. "Şimdi gemi kalkıp bizi kızartmadan
önce buradan gidelim."

* * * * *

"Jorgensen'in adamlarının karşılaşacağı en büyük sorun
enkazı temizlemek olacak," dedi Retief.

Magnan öne doğru eğildi. "İnanılmaz," dedi. "Gelmeye devam ediyorlar, değil mi? Gemiler arası iletişimleri yok muydu?"

"Emirleri vardı," dedi Retief. "Ve saldırı planları. Bunu uyguladılar."

"Ne gösteri," dedi Magnan. "Binlerce gemi, stres alanına girerken
birer birer kontrolden
çıkarıldı."

"Pek de gösteri sayılmaz," dedi Retief. "Onları göremiyordunuz. Çok
uzaktaydılar. Hepsi dağlara çakıldı."

"Oh." Magnan'ın yüzü asıldı. "Ama iyi ki yapmışlar. Bakteriyel
bombalar--"

"Bakteriler için çok soğuk. Yayılmazlar."

"Soetti de," dedi Magnan kendini beğenmiş bir şekilde, "gerekli
verileri size ulaştırmak için gösterdiğim hızlılık sayesinde." Retief'e dikkatle baktı. "Bu arada, varışınızdan sonra size hiçbir ... ah ...
mesaj ulaşmadığından emin misiniz?"

"Bir şey buldum," dedi Retief, Magnan'ın gözlerinin içine bakarak. "Muhtemelen
çarpık bir iletişimdi. Mantıklı değildi."

Magnan öksürdü, kağıtları karıştırdı. "Rapor ettiğiniz bu bilgi," dedi aceleyle. "Soetti'nin Bulut'ta ortaya attığı, ana Galaksi'de bir dayanak noktası aradıkları, çünkü kelimenin tam anlamıyla geçimlerini tükettikleri
ile ilgili oldukça fantastik bir hikaye - bunu nasıl
aldınız? Sorgulamaya çalıştığımız bir veya iki Soetti, ah..."
Magnan tekrar öksürdü. "Bir kaza oldu," diye bitirdi. "Onlardan
hiçbir şey
almadık."

"Jorgensens'lerin tutukluları sorgulamak için oldukça özel bir yöntemi var," dedi Retief. "Bir enkazdan birini aldılar, hala hayattaydı ama
bilinci yerinde değildi. Hikayeyi ondan almayı başardılar. Bu yüzden öldü."

"Aslında önemsiz," dedi Magnan. "Soetti, imzalandığı günden sonraki gün bizimle olan
anlaşmalarını ihlal ettiğinden. Adil oyun
amaçları yoktu. Anlaşılan alanları boşaltmaktan çok uzak, aslında Whate sistemindeki yarım düzine ek küçük cesedi işgal etmişlerdi."

Retief sempatik bir şekilde şakıdı.

"Bu günlerde kime güveneceğini bilmiyorsun," dedi.

Magnan ona soğuk bir şekilde baktı.

"Alaycılığını esirgeme, Bay Retief," dedi. Masasından bir dosya aldı, açtı. "Bu arada, senin için küçük bir görevim daha var, Retief. Son zamanlarda Brimstone'dan kapsamlı bir yaban hayatı nüfus sayımı raporu almadık--"

"Üzgünüm," dedi Retief. "Bağlı olacağım. Bir ay izin alıyorum. Belki daha fazla."

"Nedir o?" Magnan başını kaldırdı. "Unutmuş gibisin--"

"Çalışıyorum, Bay Meclis Üyesi," dedi Retief. "Şimdilik hoşça kal." Uzanıp anahtarı çevirdi. Magnan'ın yüzü ekrandan kayboldu. Retief
ayağa kalktı.

"Chip," dedi, "döndüğümde o fıçıyı açacağız." Anne-Marie'ye döndü.

"Ne kadar zaman alır," dedi, "bana ay ışığında kayak yapmayı öğretmek için?"

Keith Laumer'in Donmuş Gezegen Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FROZEN PLANET ***

***** This file should be named 61097.txt or 61097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/9/61097/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

