*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Call Him Nemesis (Ona Nemesis Deyin)
Yazar: Donald E. Westlake
Yayın Tarihi: January 3, 2020 [EBook #61090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Call Him Nemesis, by Donald E. Westlake

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Call Him Nemesis

Author: Donald E. Westlake

Release Date: January 3, 2020 [EBook #61090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALL HIM NEMESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ONA DÜŞMAN DE

DONALD E. WESTLAKE

Suçlular, dikkat; Akrep
sizin peşinizde! Serseriler onun öfkesinden korkuyor--ve,
aslında, polisler de korkuyor!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Eylül 1961'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

Mendilli maskeli adam, "Tamam, herkes, sıkı durun. Bu bir soygun." dedi.

Bankada on iki kişi vardı. Bay Featherhall masasındaydı ve tamamen yabancı birinden gelen kişisel bir çeki onaylamayı reddediyordu. Çekte yazdığı gibi,
Rodney (Rod) Strom adında, gezgin bir garaj tamircisi olan mükemmel bir yabancı vardı. Altın kaplamalı veznedar kafeslerindeki kızlar olan Bayan English ve Bayan Philicoff vardı. Kapının yanında kahverengi üniformasıyla uyuklayan gardiyan Bay Anderson vardı.
Kocasının maaş çekini ortak çek hesaplarına yatıran Bayan Elizabeth Clayhorn vardı ve yanında on yaşındaki oğlu Edward
(Eddie) Clayhorn, Junior vardı.
Sokaktaki marketten babası için on dolarlık
on sent, altı dolarlık nikel ve dört dolarlık peni alan Charlie Casale vardı.
Yine tasarruf hesabından para çeken Bayan Dolly Daniels vardı. Ve üç tane
banka soyguncusu vardı.

Üç banka soyguncusu üçüz gibi görünüyordu. En baştan itibaren, hepsi eski siyah ayakkabılar, bol dizli ve ütüsüz haki pantolonlar, flanel gömleklerin üzerine kahverengi çatlak deri ceketler, yüzlerinin alt yarısında beyaz mendiller ve gözlerinin üzerine kadar çekilmiş gri-beyaz kareli şapkalar giymişlerdi. Gözlerin kendisi tehlikeli görünüyordu.

Konuşan adam ceket cebinden küçük ama kötü görünümlü otuz iki kalibrelik bir tabanca çıkardı. Tehditkar bir şekilde salladı. Diğerlerinden biri tabancayı gardiyan Bay Anderson'dan aldı ve ona alçak sesle, "Emekliliği düşün, dostum," dedi.
Doktor çantası gibi siyah bir çanta taşıyan üçüncüsü, veznedarın tezgahının arkasında hızla dolaşıp içini parayla doldurmaya başladı.

Tıpkı filmlerdeki gibiydi.

İlk konuşan adam, kasiyerleri, Bay Featherhall'ı ve müşterileri arka duvara doğru güttü, ikinci adam ise Bay Anderson'ın ve kapının yanında kaldı. Üçüncü adam parayı siyah çantaya
doldurdu.

Kapıdaki adam, "Çabuk ol." dedi.

Çantalı adam, "Bir çekmece daha." dedi.

Silahlı adam, kapıdaki adama dönüp, "Gömleğini çıkar." dedi.

Bayan English'in ihtiyacı olan tek şey buydu. Ayakkabılarını çıkarıp, çoraplı ayaklarıyla kapıya doğru koştu.

* * * * *

Kapıdaki adam kollarını açtı ve "Hey!" diye bağırdı. Silahlı adam, küfürler savurarak şiddetle geriye doğru savruldu ve silahı ateşledi. Ama çok hızlı hareket ediyordu ve Bayan English de öyle yaptı ve tek vurduğu şey Bay Featherhall'ın masasındaki pirinç levha oldu.

Kapıdaki adam, Bayan English'i ayı gibi kucakladı. Hemen
elinden gelenin en iyisini yapıp gözlerini
çıkardı. Bu arada, Bay Anderson ön kapıdan
çıktı ve sokağın aşağısına, bir sonraki bloktaki polis
karakoluna doğru koştu ve "Yardım edin! Yardım edin! Soygun!" diye bağırdı.

Silahlı adam biraz daha küfür etti. Çantalı adam tezgahın arkasından
koşarak geldi ve kapının yanındaki adam Bayan English'in gözlerini
çıkarmasını engellemeye çalıştı. Sonra silahlı adam Bayan English'in kafasına vurdu. Bayan yere düştü ve üçü de bankadan dışarı, ön taraftaki arabaya doğru koştular.
Arada çok gergin görünen dördüncü bir adam oturuyordu ve motoru çalıştırıyordu.

Bayan English hariç herkes haydutların peşinden koşarak izlemeye başladı.

Sonra her şey çok hızlı ve çok karışık bir hal aldı. İki polis arabası geldi
karakoldan bankaya doğru bir buçuk blok ilerledi
ve içinde dört soyguncunun olduğu araba kaldırımdan yalpalayarak uzaklaştı
ve doğrudan polis karakoluna doğru gitti. Polis
arabaları ve kaçış arabası birbirlerinin yanından geçtiler, herkes
korsan filmlerindeki gemiler gibi ateş ediyordu.

O kadar çok karışıklık vardı ki sanki banka soyguncuları
kaçacakmış gibi görünüyordu. Polis arabaları yanlış yöne nişan alıyorlardı ve sirenleri çalarak aşağı indiklerinde arkalarında açık bir yol vardı.

Sonra, kaçış arabası iki bloktan fazla yol aldıktan sonra aniden
sarsılmaya başladı. Park halindeki bir arabaya çarptı ve durdu. Ve
tüm polisler oraya koşup soygunculara kelepçe taktılar
ve onlar sersemlemiş bir şekilde arabalarından dışarı süründüler.

"Hey," dedi Eddie Clayhorn, on yaşında. "Hey, bu bir şeydi,
ha, anne?"

"Eve gel," dedi annesi elini tutarak. "Biz karışmak
istemiyoruz."

* * * * *

"Çok çılgınca bir şeydi," dedi Dedektif Çavuş Stevenson. "Bu kadar iyi
planlanmış bir
operasyon, kaçış
arabalarına dikkat edeceklerini düşünürdünüz, ne demek istediğimi anlıyor musunuz?"

Dedektif Çavuş Pauling omuz silkti. "Her zaman hata yaparlar," dedi.
"Er ya da geç, küçük bir ayrıntıda, her zaman hata yaparlar."

"Evet, ama _lastikleri_."

"Şey," dedi Pauling, "çalınan bir arabaydı. Sanırım en
ellerine ne geçerse onu aldılar."

"Anlayamadığım şey," dedi Stevenson, "bu lastiklerin bunu yapmasını sağlayan şey tam olarak ne. Yani, hava sıcaktı ve her şey, ama _o_
kadar_ sıcak değildi. Ve o kadar hızlı gitmiyorlardı. Lastiklerinizi eritecek kadar
hızlı gidemeyeceğinizi düşünüyorum."

Pauling tekrar omuz silkti. "Onları yakaladık. Önemli olan bu."

"Yine de, çılgınca. Serbest ve açık, Rockaway'den Belt'e doğru
gidiyorlar ve aniden lastikleri eriyor, iç lastikleri
patlıyor ve işte oradalar." Stevenson başını iki yana salladı. "Anlayamıyorum."

"Hediye atın ağzına bakma," diye önerdi Pauling. "Çalmak için
yanlış arabayı
seçtiler."

"Ve _bu_ da mantıklı değil," dedi Stevenson. "Bu kadar kolay
tanımlanabilecek bir
arabayı neden çalsınlar ki?"

"Neden? Neydi o, yabancı bir marka mı?"

"Hayır, iki renkli, üç yıllık bir Chevvy'di, sokaktaki arabaların yarısına benziyordu. Sadece bagaj kapağına sahibi büyük siyah harflerle 'Akrep' yazmıştı, yarım blok öteden görebiliyordunuz."

"Belki de arabayı çaldıklarında fark etmemişlerdir," dedi Pauling.

"Böyle iyi planlanmış bir operasyon için," dedi Stevenson, "birkaç gerçekten aptalca ereksiyon yaptılar. Hiçbir anlamı yok."

"Bunun hakkında ne söyleyecekler?" diye sordu Pauling.

"Hiçbir şey, ne bekliyorsun? Hiçbir açıklama yapmayacaklar."

Takım odasının kapısı açıldı ve üniformalı bir devriye polisi başını içeri uzattı. "O Chevvy'nin sahibi burada," dedi.

"Tamam," dedi Stevenson. Devriye polisini koridordan resepsiyona kadar takip etti.

Chevvy'nin sahibi orta yaşlı, uzun boylu ve göbekli, öfkeli görünümlü bir adamdı. "John Hastings," dedi. "Arabamın burada olduğunu söylüyorlar."

"Sanırım öyle, evet," dedi Stevenson. "Korkarım ki oldukça kötü durumda."

"Telefonda bana öyle söylendi," dedi Hastings sert bir şekilde. "Sigorta şirketimle
iletişime geçtim."

"İyi. Araba köşedeki polis garajında. Benimle
gelir misin?"

* * * * *

Yolda dolaşırken Stevenson, "Sanırım olaydan hemen sonra arabanın
çalındığını bildirmişsin." dedi.

"Haklısın," dedi Hastings. "Rota üzerinde bir bara girdim. Ben bir
şarap ve içki satıcısıyım. Beş dakika sonra dışarı çıktığımda arabam
gitmişti."

"Anahtarları içinde mi bıraktın?"

"Neden olmasın?" diye sordu Hastings saldırgan bir şekilde. "Sadece
hızlı bir mola veriyorsam--herhangi bir müşteriyle beş dakikadan fazla zaman geçirmem--anahtarları her zaman arabada bırakırım. Neden olmasın?"

"Araba çalındı," diye hatırlattı Stevenson ona. Hastings homurdandı ve dik dik baktı. "Şimdiye kadar her zaman tamamen güvenliydi."

"Evet efendim. Burada."

Hastings arabasına bir kez baktı ve tavana çarptı. "Mahvolmuş!"
diye bağırdı. "Lastiklere ne yaptın?"

"Hiçbir şey yapmadım efendim. Soygunda onlara da aynısı oldu."

Hastings ön lastiklerden birinin üzerine eğildi. "Şuna bak!
Jantların her yerinde erimiş kauçuk var. O jantlar mahvolmuş! Ne kullandın, yangın çıkarıcı mermiler mi?"

Stevenson başını iki yana salladı. "Hayır efendim. O olduğunda en yakın polise iki blok
uzaktaydılar."

"Hıh." Hastings arabanın etrafından dolaşıp, durup haykırdı,
"Tanrı aşkına bu da ne? Bana bir grup _çocuğun_
arabayı çaldığını söylemedin."

"Çocuklardan oluşan bir grup değildi," dedi Stevenson. "Dört profesyonel suçluydu, bunu bildiğini sanıyordum. Bunu
bir banka soygununda kullanıyorlardı."

"O zaman bunu neden yaptılar?"

Stevenson, Hastings'in işaret parmağını takip etti ve yine kabaca yazılmış "Akrep" kelimesini gördü, bagaj kapağının boyasına siyah yanmıştı. "Gerçekten bilmiyorum," dedi. "Araba çalınmadan önce orada değildi mi?"

"Elbette hayır!"

Stevenson kaşlarını çattı. "Şimdi, bunu neden yaptılar?"

"Öneriyorum," dedi Hastings ağır bir alaycılıkla, "bunu onlara sor."

Stevenson başını iki yana salladı. "Hiçbir işe yaramaz. Hiçbir şey hakkında
konuşmuyorlar. Sanırım bize asla söylemeyecekler." Tekrar bagaj kapağına baktı. "Bu çok çılgınca bir şey," dedi düşünceli bir şekilde....

Bu Çarşamba günüydü.

_Daily News_'e Cuma öğleden sonra gelen posta bir
krank mektubu getirdi. Krank mektubunun en belirgin biçimindeydi; yani,
adres bir gazeteden, bir seferde bir harf veya bir kelime kesilip
zarfa yapıştırılmıştı. Geri dönüş adresi yoktu.

Mektubun kendisi aynı formattaydı. Kısa ve özdü:

Sayın Editör:

Akrep saldırdı. Banka soyguncuları yakalandı.
Akrep suçla savaşır. Hırsızlar ve soyguncular intikamcı
Akrep'ten güvende değildir. OKUYUCULARINIZI UYARIN!

Saygılarımla,
AKREP

Uyarı usulüne uygun olarak not edildi ve mektup çöp kutusuna atıldı.
Gazetede tek bir satır bile yer almadı.

II

Banka soygunu Haziran sonlarında gerçekleşti. Ağustos ayının başlarında, Brooklyn'li bir adam
çılgına döndü.

Bu olay, Jamaica Körfezi yakınlarındaki güneydoğu Brooklyn'deki bir bölge olan Canarsie'de gerçekleşti. Canarsie'nin bu özel bölgesi, bir ve iki aile evinden oluşan bir yerleşim bölgesiydi. Çıldıran adam, Jerome Higgins adında bir Motorlu Taşıt Bürosu memuruydu.

İki gün önce, Devlet Memurluğu sınavından üçüncü kez
kalmıştı. Kendini hasta olarak bildirmiş ve iki günü evde, düşünceli bir şekilde, elinde sürekli bir şişe viskiyle geçirmişti.

Polis daha sonra yeniden inşa ederken, Bayan Higgins onu üçüncü sabah yedi buçukta uyandırmaya çalışmış ve gerçekten bu kadar aptal olmayı bırakıp işe dönmesi gerektiğini ima etmişti. Daha sonra, iddiaya göre, Bayan Higgins'in gözüne dürtmüş ve onu yatak odasından dışarı kilitlemişti.

Bayan Higgins daha sonra kayınbiraderi olan ve Bay Higgins'in kız kardeşi olan Bayan Thelma Stodbetter'ı aramış gibi görünüyor. Bayan Stodbetter saat dokuzda eve geldi ve hala kilitli olan yatak odası kapısını tıklatarak biraz zaman geçirdi ve Bay Higgins'ten kapıyı açmasını ve "çocuk gibi davranmayı bırakmasını" istedi. Komşular polise Bay Higgins'in birkaç kez "Defol! Bir adamın uyumasına izin veremez misin?" diye bağırdığını duyduklarını bildirdi.

Saat on buçuk civarında komşular, benzer evlerin olduğu bir bloğun ortasında bulunan iki katlı, tek ailelik pembe sıvalı Higgins evinden silah sesleri duydu. Bay Higgins'in daha sonra öğrenildiğine göre, aniden yatak odasından fırlamış, .30-.30 av tüfeğini savurmuş ve karısının ve kız kardeşinin çığlıklarından rahatsız olarak onlara yedi el ateş etmiş, karısını oracıkta öldürmüş ve kız kardeşini elinden ve omzundan yaralamıştır. Bayan Stodbetter, yaralı ve aklını kaçırmış bir şekilde, evin ön kapısından çığlık
atarak fırladı, polisi çağırdı ve bağırdı,
"Cinayet! Cinayet!" Bu noktada, komşular polisi aradı. Bir komşu ayrıca üç gazete ve iki televizyon istasyonunu arayarak kırk dolar "haber ipucu" ödülü kazandı.

* * * * *

Şans eseri, o sırada Belt Parkway'de bir mobil televizyon ünitesi vardı, Idlewild Havaalanı'nda bir başbakanı uğurladıktan sonra geri dönüyordu. Bu ünite hemen Canarsie'ye yönlendirildi, orada katliam mahallinin karşısında bir pozisyon aldı ve bir Zoomar lensiyle çalışmaya başladı.

Bu arada, Bay Higgins kendini evinde barikat kurmuş,
hareket eden her şeye ateş ediyordu.

Mobil ünitedeki iki kameraman canla başla çalıştı. Biri polislerin, itfaiyecilerin, komşuların ve ambulans görevlilerinin hareketlerine odaklanırken, diğeri Zoomar lensini kullanarak Bay Higgins'i aradı. Onu ara sıra buldu ve evdeki izleyicilere evin ikinci katında pencereden pencereye dolaşan, kahverengi pantolonlu ve atletli tıknaz, kel bir adamın kısa görüntülerini sundu.

Gösteri yaklaşık bir saat sürdü. Her yerde polisler,
her yerde itfaiyeciler ve polisin bloğu iple çevirdiği köşede, komşular dolanıyordu ve ara sıra Bay Higgins tüfeğini pencereden dışarı çıkarıp birine ateş ediyordu.
Polis, Higgins'e pes etmesini söylemek için hoparlör kullandı,
çünkü etrafı sarmışlardı ve sonunda onu aç bırakabilirlerdi.
Higgins, küfürler savurmak ve orada bulunan herkesi göğüs göğüse dövüşe davet etmek için kendi iyi ciğerlerini kullandı.

Polis eve göz yaşartıcı gaz mermileri attı, ancak rüzgarlı bir gündü
ve Higgins evindeki tüm pencereler ya açıktı ya da kırılmıştı.
Higgins tüm mermileri tekrar evden dışarı atmayı başardı.

Gösteri yaklaşık bir saat sürdü. Sonra aniden ve
dramatik bir şekilde sona erdi.

Higgins, Zoomar objektifine tekrar görünmüştü, kamerayı veya operatörünü vurmak amacıyla. Birdenbire ciyakladı ve
tüfeğini fırlattı. Tüfek verandanın çatısına çarptı,
kenarına kadar kaydı, bir saniyeliğine gidere asılı kaldı ve sonunda
namlu önce çimenliğe düştü.

Bu arada Higgins evin içinde koşuyor, yaralı bir boğa gibi bağırıyordu. Merdivenlerden aşağı ve dışarı fırladı, bağırarak
bekleyen polislerin kollarına düştü.

Onu tutmakta zorluk çektiler. İlk başta gerçekten kaçmaya çalıştığını düşündüler, ama sonra içlerinden biri onun ne bağırdığını duydu: "Ellerim! Ellerim!"

Ellerine baktılar. Avuç içleri ve parmakların avuç içi tarafı, ciddi yanıklara benzeyen şeylerden dolayı kırmızı ve kabarcıklıydı. Sağ yanağında ve sağ omzunda bir yanık daha vardı.

Higgins, iyice terbiye edilmiş ve şaşkın bir halde, yanık merhemi ve hapishane için götürüldü. Televizyon ekibi Manhattan'a geri döndü.
Komşular eve gidip arkadaşlarını aradılar.

Brooklyn'deki hemen hemen tüm karakollardan görev başındaki polisler çağrılmıştı. Aralarında Dedektif Çavuş William
Stevenson da vardı. Stevenson, o mutsuz kişi götürülürken Higgins'e düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı ve sonra tüfeğe bakmak için yürüdü.
Tüfeğe dokundu ve biraz sıcaktı ama hepsi bu.

Onu alıp çevirdi. Orada,
stokun diğer tarafında, tahtaya
yakılmış, kaba şekilli harfler vardı, "Akrep".

* * * * *

Sadece siyasi bağlantılarla Karakol Kaptanı
olabilirsiniz. Bunlar elbette yardımcı olur, ancak bundan daha fazlasına ihtiyacınız var.
Kaptan Hanks'in de belirttiği gibi, hem
çoğundan daha yaratıcı olmanız gerekir - "Akıllı çocukları ikinci kez tahmin edebilmelisiniz" - hem de tam bir gerçekçi olmanız gerekir - "İki ayağınız da
yere basmalıdır. "Eğer bunlar biraz çelişkili niteliklerse,
bu gerçeği Yüzbaşı Hanks'e söylememek en iyisiydi.

Kaptanın doğasının gerçekçi tarafı şu anda ön plandaydı.
"Ne söylemeye çalışıyorsun, Stevenson?" diye sordu.

"Emin değilim," diye itiraf etti Stevenson. "Ama bu iki şey var.
Birincisi, o banka işinden kaçış arabası var. Tekerlekler hiçbir sebep yokken
eriyor ve biri bagaja 'Akrep' yakıyor.
Sonra, dün, Canarsie'de Higgins adında bir adam var. Tüfeğin
birdenbire tutulamayacak kadar ısındığını ve bunu kanıtlayacak yanık izlerinin olduğunu söylüyor. Ve tüfeğin dipçik kısmında yine 'Akrep' yazıyor."

"Bunu kendisinin taktığını söylüyor," dedi yüzbaşı.

Stevenson başını iki yana salladı. "Avukatı_ oraya taktığını söylüyor.

Higgins bunu yaptığını hatırlamadığını söylüyor. Avukatın davasının yarısı bu. Bir delilik savunması oluşturmaya çalışıyor."

"Kendisi takmış, Stevenson," dedi kaptan yorgun bir sabırla. "Ne kanıtlamaya çalışıyorsun?"

"Bilmiyorum. Tek bildiğim gördüğüm en çılgınca şey olduğu. Peki ya kaçış arabası? Ya eriyen lastikler?"

"Arızalıydılar," dedi Hanks hemen.

"Dördü birden mi? Peki ya bagajda yazan şey?"

"Nereden biliyorum?" diye sordu kaptan. "Çocuklar araba çalınmadan önce taktılar, belki. Ya da belki kaputlar kendileri taktı, kim bilir? _Onlar_ ne diyorlar?"

"Bunu yapmadıklarını söylüyorlar," dedi Stevenson. "Ve soygundan önce hiç görmediklerini ve orada olsaydı fark edeceklerini söylüyorlar."

Kaptan başını iki yana salladı. "Anlamıyorum," diye itiraf etti. "Neyi
kanıtlamaya
çalışıyorsun?"

"Sanırım," dedi Stevenson yavaşça, devam ederken düşünerek, "Sanırım birinin o lastikleri erittiğini, o tüfeği
çok sıcak yaptığını ve imzasını bıraktığını kanıtlamaya çalışıyorum."

"Ne? Çizgi romanlardaki gibi mi demek istiyorsun? Hadi ama Stevenson! Bana ne
vermeye
çalışıyorsun?"

"Tek bildiğim," diye ısrar etti Stevenson, "gördüğüm şey."

"Ve _tek bildiğim," dedi kaptan ona, "Higgins'in o ismi tüfeğine
kendisinin koyduğu. Öyle diyor."

"Ve onu bu kadar ateşli yapan neydi?"

"Kahretsin, dostum, o şeyi bir saattir insanlara ateşlemişti! _Sence_ onu ne sıcak yaptı?"

"Birdenbire mi?"

"Birdenbire, onu yakmaya başladığında fark etti."

"O zaman neden her seferinde aynı isim belirdi?" diye sordu Stevenson çaresizce.

"Nereden bileyim? Zaten neden olmasın? Bu tür şeylerin
olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bir grup genç bir içki dükkanını soyuyor ve
camın üzerine rujla 'Altın Yenilmezler' yazıyor. Bu her zaman oluyor. Neden 'Akrep' yazmıyor? İki kişinin aklına gelemez ki?"

"Ama hiçbir açıklaması yok--" diye başladı Stevenson.

"Ne demek istiyorsun, hiçbir açıklaması yok? Sana sadece _açıklama_ yaptım. Bak, Stevenson, ben meşgul bir adamım. Aklına çılgınca bir fikir geldi - birkaç yıl önce Wilcox gibi, hatırlıyor musun? Oradan bir fikir geldi
ortalıkta serbestçe dolaşan bir şeytan vardı, tüm o çocukları aç kalmaları için terk edilmiş
buzdolaplarına dolduruyordu. Bunu kanıtlamaya çalışarak etrafta dolaştı ve
çok sinirlendi ve çok geçmeden onu fındık ambarına koymak zorunda kaldılar. Hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum," dedi Stevenson.

"Bu aptalca şeyleri unut, Stevenson," diye tavsiyede bulundu kaptan.

"Evet, efendim," dedi Stevenson....

Jerome Higgins'in çılgına dönmesinden sonraki gün, öğleden sonra postası Daily News'e bir
krank mektubu getirdi:

Sayın Editör,

Okurlarınızı uyarmadınız. Tüm o insanları vuran adam
Akrep'ten kaçamadı. Akrep suçla savaşır. Hiçbir suçlu
Akrep'ten güvende değildir. OKUYUCULARINIZI UYARIN.

Saygılarımla,
AKREP

Ne yazık ki, bu mektup iki ay önce ilkini
görmüş olan kişi tarafından okunmadı. Her neyse, aynı yere dosyalandı ve unutuldu.

III

Cadılar Bayramı gürültü yapmak için iyi bir zamandır. Etrafta çok fazla çocuk var
polislerin hepsini takip etmesi için ve eğer bir bıçak veya bir lastik zinciri veya başka bir şey taşıyarak yakalanırsanız, neden, bir Cadılar Bayramı partisine gidiyorsunuz ve kostümlüsünüz. Bir JD olarak gidiyorsunuz.

Sorun şu okul bahçesiydi. Bir blok genişliğindeydi, iki sokakta girişi vardı. Kuzeydeki sokak Challenger bölgesiydi ve
güneydeki sokak Scarlet Raider bölgesiydi ve her iki taraf da okul bahçesini talep ediyordu. Birkaç çatışma olmuştu, her iki çetenin birkaç adamı
zorlanmış ve biraz hırpalanmıştı ama hepsi bu kadardı. Sonunda, iki çetenin Savaş Lordları bir araya gelmiş ve
bu meselenin ancak bir savaşta çözülebileceğine karar vermişlerdi.

Zaman seçilmişti: Cadılar Bayramı. Yer seçilmişti: okul bahçesi. Silahlar seçildi: cep bıçakları ve lastik zincirleri tamam, ama
tabanca veya fermuarlı tüfek yok. Saat sabitlendi: Akşam on bir. Ve kazanan
okul bahçesine, her iki girişe de tartışmasız toprak haklarına sahip olacaktı.

Gürültü gecesi, çeteler son dakika talimatları için ayrı kulüp odalarında toplandılar. Debs, okul bahçesine en yakın kavşaklarda tavuk
oynamak üzere gönderildi, hem polislerin yaklaştığını uyarmak hem de dolaşabilecek savaşçı olmayan çocukları uzak tutmak için.

Judy Canzanetti, Scarlet Raiders'ta bir Deb'di. On beş yaşında, kısa boylu, siyah saçlı ve bir film dergisindeki gibi güzel, sakız çiğneyen bir tipti. Scarlet Raiders'ın Yardımcı Birliği'nde olmaktan ve kendisine verilen işten gurur duyuyordu. Sokağın güneybatı köşesinde tavuk gibi duracaktı.

Judy saat on bire beş kala pozisyonunu aldı. Sokaklar
karanlık ve sessizdi. Çok az insan hava karardıktan sonra bu mahallede yürümek isterdi,
özellikle Cadılar Bayramı'nda. Judy sırtını köşedeki telefon direğine yasladı, ellerini Scarlet
Raider ceketinin ceplerine soktu ve bekledi.

Saat on birde, arkasından belirsiz sesler geldiğini duydu. Gürültü başlamıştı.

Saat on birde, bir grup küçük çocuk sokaktan aşağı doğru
dolaştı. Hepsi on veya on bir yaşındaydı ve çoğu
şeker mi şaka mı alışveriş poşetleri taşıyordu. Bazılarının yüzünde Cadılar Bayramı maskeleri vardı.

Okul bahçesine doğru dönmeye başladılar. Judy, "Hey,
siz çocuklar. Hadi gidin." dedi.

Kırmızı bir maske takan biri ona bakmak için döndü. "Kim, biz mi?"

"Evet, sen! O sokaktan uzak dur. O yoldan aşağı doğru git."

"Metro bu tarafta," diye itiraz etti kırmızı maskeli çocuk.

"Kimin umurunda? Sen diğer taraftan dolan."

* * * * *

"Dinle, hanımefendi," dedi kırmızı maskeli çocuk, incinmiş bir şekilde, "eve gitmek için daha çok yolumuz var."

"Evet," dedi siyah maskeli başka bir çocuk, "ve zaten geç kaldık."

"Hiç umursamıyorum," dedi Judy onlara duyarsızca. "O sokağa gidemezsiniz."

"Neden olmasın?" diye sordu bir başka çocuk. Bu çocuk hepsinin en eksiksiz ve en gösterişli kostümünü giymişti, siyah mayolar, sarı bir gömlek ve uçuşan siyah bir pelerin. Siyah ve altın rengi bir maske takıyordu ve kafasına sıkıca geçirilmiş siyah bir
örgü şapkası vardı. "Neden oraya gidemiyoruz?" diye sordu bu hayalet.

"Çünkü ben öyle dedim," dedi Judy ona. "Şimdi, çocuklar buradan defolun.
Defolun."

"Hey!" diye bağırdı siyah-sarı kostümlü çocuk. "Hey, orada
kavga ediyorlar!"

"Bir gürültü var," dedi Judy gururla. "Siz ahmaklar buna karışmak istemezsiniz."

"Hey!" diye bağırdı siyah-sarı kostümlü çocuk yine. Ve Judy'nin etrafından
koşarak ve sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştı.

"Hey, Eddie!" diye bağırdı diğer çocuklardan biri. "Eddie, geri dön!"

Judy daha sonra ne yapacağını bilmiyordu. Eğer görev yerini terk edip, geçmeyi başaran
bir çocuğu kovalarsa, belki de geri kalanlar
onun peşinden koşarak gelirdi. Ne yapacağını bilmiyordu.

Aniden duyulan bir siren ve uzakta yanıp sönen kırmızı bir ışık sorunlarını çözdü.
"Cheez," dedi çocuklardan biri. "Polisler!"

"Fuzz!" diye bağırdı Judy. Döndü ve okul bahçesine doğru
koştu, "Fuzz! Fuzz! Defolun, fuzz!" diye bağırdı.

Ama sonra okul bahçesinde neler olduğunu görünce gözleri kocaman açılmış bir şekilde durdu.

Her iki çetenin adamları da dans ediyordu. Zıplıyor, kollarını sallıyor, silahlarını
atıyorlardı. Sonra hepsi çete ceketlerini çıkarmaya ve
atmaya başladılar, bağırıp çağırıyorlardı.
Kendileri öyle bir gürültü yapıyorlardı ki Judy'nin uyarısını hiç duymadılar. Hatta polis sirenlerini bile duymadılar. Ve birdenbire her iki okul bahçesi girişi polislerle doldu, bir polis Judy'yi sıkıca tutuyordu
ve gürültü sona erdi.

Judy her şeyin sadece büyük bir bulanıklık olduğunu görüp o kadar şaşkına dönmüştü ve korkmuştu. Ama her şeyin ortasında, sarı-siyah kostümlü küçük çocuğun sokaktan aşağı doğru kaçtığını gördü.

Ve bunun tamamen onun hatası olduğuna dair çılgınca bir fikre kapıldı.

* * * * *

Kaptan Hanks bu sabah hala gerçekçi döngüsündeydi ve sabırsızdı da. "Tamam, Stevenson," dedi. "Çabuk ol, bu sabah yapacak çok işim var. Ve umarım yine senin şu çizgi roman olayına dönmezsin."

"Korkarım öyle, Kaptan," dedi Stevenson. "Sabah gazetesini gördün mü?"

"Ne olmuş yani?"

"Manhattan'daki çete kavgasıyla ilgili şeyi gördün mü?"

Kaptan Hanks içini çekti. "Stevenson," dedi yorgunca, "her seferinde 'akrep' kelimesi geçtiğinde bağlantı kurmaya mı çalışacaksın? Bunun nesi var? Bu çocuk çetelerinin isimleri var, ne olmuş yani?"

"İkisinin de adı 'Akrepler' değildi," dedi Stevenson ona. "Biri Scarlet Raiders'dı ve diğer çete ise
Challengers'dı."

"Bu yüzden isimlerini değiştirdiler," dedi Hanks.

"Her iki çete de mi? Aynı anda mı? Aynı isme mi?"

"Neden olmasın? Belki de kavga ettikleri şey buydu."

"Bu bir toprak savaşıydı," diye hatırlattı Stevenson. "Bunu kabul ettiler.
Gazetede öyle yazıyor. Ayrıca,
ceketlerinde kavgadan sonraya kadar o kelimeyi gördüklerini inkar ettiklerini de söylüyorlar."

"Bir grup genç suçlu," dedi Hanks iğrenerek. "Onların
sözüne mi inanıyorsun?"

"Kaptan, gazetedeki makaleyi okudun mu?"

"Göz gezdirdim."

"Tamam. İşte olanlar şöyle: Saat on birde kavga etmeye başladıklarını söylüyorlar. Ve tam o sırada, taşıdıkları tüm metaller -bıçaklar, lastik zincirleri, madeni paralar, kemer tokaları ve diğer her şey- birdenbire dondurucu soğuğa, dokunulamayacak kadar soğuğa dönüştü. Sonra deri ceketleri dondurucu soğuğa dönüştü, öyle soğudu ki onları çıkarıp atmak zorunda kaldılar. Ve ceketler daha sonra toplandığında, her birinin arkasındaki çetenin adının üzerine 'Akrep' damgası vurulmuştu."

"Şimdi, sana bir şey söyleyeyim," dedi Hanks sertçe. "Polis sirenlerini duydular ve tüm silahlarını attılar. Sonra
ceketlerini attılar, kavga eden çetenin bir parçası olmadıklarına inanmaya çalıştılar. Ama okul bahçesinden çıkamadan
yakalandılar. Polis arabaları bir dakika sonra gelseydi, okul bahçesinde silahlar ve ceketlerden başka bir şey olmazdı ve çocuklar mahallede, istedikleri kadar nazik bir şekilde, kendi işlerine bakarak ve kimseyi rahatsız etmeden dolaşırlardı. _İşte_ olan bu. Ve tüm bu dondurucu soğuk ve ceketlere isim damgalama konuşmaları, sadece bir ukala punk'ın polisle dalga geçme fikri. Şimdi, bu bölgede neler olup bittiğiyle ilgili endişelenmeye geri dönün ve Manhattan'daki çocuk çetelerini ve Scorpion gibi çizgi roman olaylarını unutun, yoksa
Wilcox gibi buzdolabı işiyle uğraşırsınız. Şimdi, istemiyorum "Bu saçmalık hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum, Stevenson."

"Evet, efendim," dedi Stevenson.

* * * * *

Muhabir iki gün sonra geldi. Takım odasına alındı,
Stevenson'a basın kartını gösterdi, dostça gülümsedi ve
"Editörüm beni boş bir işe gönderdi. Benimle birkaç dakika sohbet edebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır," dedi Stevenson.

Basın kartında adı Tom Roberts olan muhabir, Stevenson'ın masasının yanındaki sandalyeye rahatça yerleşti. "Haziran ayında sokağın aşağısındaki banka işini sen hallettin, değil mi?"

Stevenson başını salladı.

Roberts utangaç bir şekilde kıkırdadı ve "Tamam, sadece bir sorum var. Hayır cevabını verirsen, sonra futbol veya başka bir şey hakkında konuşabiliriz. Yani, açıkçası bu sadece aptalca bir boşuna çabalama. Biraz utanıyorum."

"Devam et ve sor," dedi Stevenson.

"Tamam, soracağım. O banka işiyle ilgili 'akrep' kelimesi var mıydı? Herhangi bir şekilde."

Stevenson muhabire baktı ve gülümsedi. "Aslında, Bay Roberts, vardı." dedi.

Roberts gözlerini kırpıştırdı. "Vardı?"

"Evet, kesinlikle. Kesinlikle vardı." Ve Stevenson ona banka işinin tüm hikayesini anlattı.

"Anlıyorum," dedi Roberts Stevenson bitirdiğinde sersemlemiş bir şekilde. "Anlıyorum. Ya da,
Anlamıyorum. Hiç göremiyorum."

"Sıra sende," dedi Stevenson. "Şimdi bana bunu sormana sebep olan şeyi söyle."

"Bu," dedi Roberts. Spor ceketinin iç cebine uzandı ve Stevenson'a uzattığı iş boyutunda bir zarf çıkardı.

İlk ikisiyle aynı gazete kupürü biçiminde olan başka bir
krank mektubuydu. Şöyle yazıyordu:

Sayın Editör,

Kötü çocuklar yakalandı. Akrep'ten kaçamadılar.

Ceketlerine Akrep'in izini bıraktım. Suçlular Akrep'in izinden
korkar. Kaçamazlar. Bu sana yazdığım üçüncü mektup. Tüm suçluları şehri terk etmeleri konusunda uyarmalısın.

Akrep'ten kaçamazlar. OKUYUCULARINI UYARI.

Saygılarımla,
AKREP

Stevenson mektubu okudu. "Vay canına," dedi.

"Üçüncü mektup olduğunu söylüyor," diye belirtti Roberts. "Ofiste sorduk ve ilk ikisini kimin aldığını öğrendik. İkisi de
uzaklardaydı. İlki yaz başındaydı ve
okuyan adam banka soygunuyla ilgili bir şeyler söylediğini hatırladı. Bu yüzden bu sabah Haziran ve Temmuz aylarındaki banka soygunlarını kontrol etmek için gönderildim.
Bu sabah konuştuğum üçüncü kişi sensin. İlk ikisi beni
bir tür deli olarak düşündü."

* * * * *

"Kaptanım da beni aynı şekilde düşünüyor," dedi Stevenson. "Peki ya
ikinci mektup? Ya da, dur, bana söyleme, ben sana söyleyeyim. Ağustos ayındaki o adam, Canarsie'de çılgına dönen."

"Haklısın," dedi Roberts. "Nereden bildin?"

"Oradaydım. Tüfek dipçiğine izini bıraktı."

"Tamam," dedi Roberts. "Yani sonuçta bunda bir şey var."

"Bunda _bir şey_ var," dedi Stevenson. "Soru şu, ne?"

"Peki," dedi Roberts, "şimdiye kadar ne elde ettik? Birisi - buna eğlencesine
bilinmeyen kişi veya kişiler diyelim - suç işlendiğinde ara sıra araya giriyor. Suçu durduruyor. Kendisine
Akrep diyor ve oldukça baş döndürücü yöntemler kullanıyor.
Otomobil
lastiklerini eritiyor, tüfeği tutulamayacak kadar sıcak hale getiriyor, bıçakları ve
deri ceketleri buz gibi yapıyor - böyle şeyleri nasıl yapabiliyor?"

"Evet," dedi Stevenson. "Ve bu arada, o kim?"

"Peki," dedi Roberts, "o bir çocuk, bu çok açık. Tüm
mektup bir çocuk gibi _duyuluyor_. 'Kötü çocuklar' ve bunun gibi şeyler hakkında konuşuyorlar."

"Ne düşünüyorsun, bir bilim adamının çocuğu olabilir mi?"

"Belki," dedi Roberts. "Yaşlısı bodrumdaki küçük eski laboratuvarında bir şeyler üzerinde çalışıyor ve ara sıra çocuk gizlice içeri girip ışın silahını veya her neyse onu alıp kaçıyor." Roberts güldü. "Bunun hakkında konuşmak bile aptalca geliyor," dedi.

"Ben de aptalca hissederdim," dedi Stevenson, "bu çocuğun neler yapabileceğini görmeseydim."

"Zamanlamadan bir şey çıkarabilir miyiz?" diye sordu Roberts. "Her iki ayda bir geliyor gibi görünüyor."

"Kontrol edeyim."

Stevenson dosya dolabına gidip tarihlere baktı. "Banka işi," dedi, "Çarşamba, 29 Haziran'daydı. Sabah saat on birde. O Higgins denen adam -işte burada- Cuma, 5 Ağustos,
öğlen civarıydı. Ve sonuncusu Cadılar Bayramı'ndaydı, Pazartesi, 31 Ekim,
gece saat on birde."

"Orada bir düzen görebiliyorsan," dedi Roberts ona, "sen benden daha iyi bir adamsın."

"İlk ikisi," dedi Stevenson, "yaz aylarında, okul tatilken gündüz vaktiydi. Aklımdan geçen tek şey bu."

"Neden sadece o üçü?" diye sordu Roberts. "Eğer suçla mücadele etmek için yola çıktıysa,
bu konuda oldukça yetersiz. Dört ayda sadece üç kez işe gitti."

"Eh, o bir çocuk," dedi Stevenson. "Sanırım bir şeye rastlayana kadar beklemesi gerekiyor."

"Ve sonra da babasının ışın silahını almak için eve mi koşmalı?"

Stevenson başını iki yana salladı. "Beni şaşırtıyor. Mantıklı olan tek şey
ikincisi. O televizyonda yayınlanmıştı. Muhtemelen o şekilde görmüştür.
Diğer iki seferde, sadece etraftaydı."

"Bilmiyorum," dedi Roberts. "Bir çocuk dört ayda iki kez suç işlendiğinde etrafta olabilir mi? Şimdi, Cadılar Bayramı
olayı, bunu görebiliyorum. Bir çocuk etrafta dolaşmaya,
belki de şeker toplama işini bitirdikten sonra
yabancı bir mahalleye gitmeye meyillidir. Cadılar Bayramı, bir çocuğun başka çocukların
yasayı çiğnediğini görmesi için iyi bir zamandır. Ve Canarsie'deki şey, dediğin gibi, muhtemelen televizyonda görmüştür. Peki ya banka işi?"

"İlk oydu," dedi Stevenson düşünceli bir şekilde. "Onu harekete geçiren şey buydu. O sırada oradaydı. Tamamen tesadüf eseri. Ve onların
kaçtıklarını gördü, bu yüzden onları zapladı. Ve hemen dramayı
içine koydu, tam o anda Akrep olmaya karar verdi.
Sonra mektubu senin gazetene gönderdi. Ama başka bir şey olmadı ve
gazete onun mektubu veya yaptıkları hakkında hiçbir şey yayınlamadı ve
bir nevi unuttu. Ta ki televizyonu izleyene ve Higgins olayını görene kadar. Pow, Akrep yine geldi. Ve sonra yine söndü, ta ki birkaç gece öncesine kadar, ve yine her yerde hop."

"Söylediğin şey," dedi Roberts ona, "bu çocuğun sürekli
Babasının zap silahıyla dolaştığı. Bu pek olası görünmüyor."

"Kabul et," dedi Stevenson. "Babanın zap silahı da duyduğum en olası şey değil. Çocuğun bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Aslında, peşinde olduğumuz şeyin bir çocuk olduğu sadece eğitimli bir tahmin."

"Tamam," dedi Roberts. "Peki şimdi ne yapacağız?"

"Şimdi," dedi Stevenson, "Sanırım kaptanla konuşacağız. Ve sonra FBI ile konuşacağımız hissine kapıldım."

IV

Judy Canzanetti korkmuş bir kızdı. Önce okul bahçesinde o çılgın
şey olmuştu, sonra polis tarafından içeri sürüklenmişti, sonra annesi tarafından
azarlanmıştı ve şimdi yine polis tarafından içeri sürükleniyordu, kesinlikle hiçbir şey için.

Hepsi oradaydı, polis karakolunun spor salonu gibi büyük boş odasında, her iki çetenin adamları ve deb'leri, hepsi etrafta dolanıyordu
ve şaşkındı. Ve polisler tüm çocukları tek tek dışarı çıkarıyor
ve onları sorguluyordu.

Polis ona işaret edip, "Tamam. Sıradaki sen," Judy neredeyse
ağlamaya başladı.

Bu bildiği veya beklediği hiçbir şeye benzemiyordu.
Bu gürültüden sonra, adamların polislere espriler yaptığı,
ve endişelenecek bir şey yoktu, sadece annemin azarladığı bir şey. Bu korkutucuydu.
İnsanları teker teker dışarı çıkarıp sorguluyorlardı. Ve kimse
odaya geri dönmüyordu ve sıra sana geldiğinde
ne olduğunu kim bilebilirdi?

"Hadi," dedi polis. "Gel."

Uyuşmuş ve perişan bir şekilde ilerledi.

Kendisini götürdüğü odada dört adam vardı. Uzun bir masanın arkasında oturuyorlardı,
masanın üzerinde defterler, kalemler ve küllükler vardı. Önlerinde dik arkalıklı, kolsuz bir sandalye vardı. Polis
onu sandalyeye oturttu ve odadan çıktı.

Adamlardan biri, "Adın Judy Canzanetti, doğru mu?" dedi.

"Evet, efendim." diye bir fısıltı çıktı. Boğazını temizledi ve tekrar
denedi. "Evet, efendim."

"Korkmana gerek yok, Judy," dedi adam. "Hiçbir şeyle
suçlanmayacaksın. Benim adım Marshall, Stephen Marshall.
Sağımdaki beyefendi Stewart Lang. Biz FBI'danız.
Şu beyefendi Bay Stevenson ve Brooklyn'den bir dedektif.
Ve şu Bay Roberts da bir muhabir. Ve hepimiz sadece
size bir veya iki soru sormak istiyoruz. Tamam mı?"

Adam belli ki onu sakinleştirmeye, rahatlatmaya çalışıyordu. Ve bir dereceye kadar başardı. Judy, "Evet, efendim," dedi küçük bir sesle ve
başını salladı, artık o kadar korkmuyordu.

Dört adamın hiçbiri görünüşte özellikle korkutucu değildi.
İki FBI görevlisi uzun ve zayıftı, kovboylar gibi kasvetli kemikli yüzleri vardı. Dedektif, göbeği ve seyrek siyah saçları olan kısa, endişeli görünümlü bir adamdı. Muhabir ise gürültülü bir
spor ceket ve papyon takan neşeli, yuvarlak yüzlü bir adamdı.

"Şimdi," dedi Marshall, "Cadılar Bayramı'ndaki çete kavgası sırasında oradaydınız, doğru mu?"

"Evet, efendim. Aslında hayır, efendim. Tam olarak değil. Ben köşedeydim."

Bay Marshall kısaca gülümsedi. "Gözetlemede miydim?" diye sordu.

"Evet, efendim."

"Anlıyorum. Ve iki çetedeki çocuklar ve polis dışında herhangi birini gördüğünüzü hatırlıyor musunuz?"

* * * * *

"Hayır, efendim. Yani, bir grup küçük çocuk dışında. Polisin hemen önünden geldiler."

"Bir grup küçük çocuk mu?"

Stevenson adlı dedektif acil bir şekilde, "Hiçbirini tanıyabildiniz mi?" dedi.

"Hayır efendim. Mahalleden değillerdi."

Marshall, "Daha önce hiç görmemiş miydin?" dedi.

"Hayır efendim. Sadece bir grup küçük çocuktular. İlkokul çocuklarıydı. Kostümlerini giymiş, her şeyleriyle dışarıdaydılar, şeker mi şaka mı yapıyorlardı."

"Okul bahçesine hiç gittiler mi?"

"Hayır efendim. İçlerinden biri hariç. Bakın, insanları
uzak tutmam, onlara diğer taraftan gitmelerini söylemem gerekiyordu. Ve bu çocuklar
geldi. Onlara diğer taraftan gitmelerini söyledim ama metroya gitmeleri gerektiğini söylediler."

"Metroya mı?" diye tekrarladı Stevenson.

"Evet efendim. Zaten çok geç saatlere kadar dışarıda olduklarını ve eve gitmek için uzun bir yol olduğunu söylediler."

Marshall adındaki adam, "Siz onlardan birinin okul bahçesine
gittiğini söylediniz?" dedi.

"Evet efendim. Hepsinin diğer tarafa gitmesini söyledim ve bir çocuk 'Hey, kavga ediyorlar' ya da buna benzer bir şey söyledi ve sokaktan aşağı koştu. Onu durdurmaya çalıştım. Ama benden uzaklaştı."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Stevenson.

"Sonra polisi gördüm - polis geliyordu. Herkesi uyarmak için aşağı koştum.
Ve bütün adamlar etrafta zıplayıp ceketlerini atıyorlardı."

"Peki ya küçük çocuk?"

"Onu bir daha hiç görmedim. Polis geldikten sonra hariç.
Köşeden koşarak gittiğini gördüm."

"Bu çocuk neye benziyordu?" diye sordu Stevenson.

"Aman Tanrım, bilmiyorum efendim."

"Bilmiyor musun?"

"Hayır efendim. Cadılar Bayramı kostümü giymişti."

Dört adam birbirlerine baktılar. "Bir kostüm," dedi muhabir Roberts adındaki. "Aman Tanrım, bir _kostüm_."

"Evet efendim," dedi Judy. "Her şey siyah ve altındı. Dar siyah pantolon
ve sarı bir gömlek ve siyah bir pelerin ve yüzünü
kapatan komik bir tür maske, siyah ve altın. Ve kafasında belki bir kafatası
gibi bir şapka, siyah, sadece örgülüydü. Denizcilerin Ticaret Deniz Kuvvetleri'nde giydiği gibi."

"Siyah ve altın," dedi Roberts. Bir şeye hayran kalmış gibiydi.

"Yani bu çocuğu hiç tanımlayamazsın," dedi Stevenson hüzünle.

"Diğer çocuklardan biri ona Eddie diyordu," dedi, aniden
hatırlayarak.

Onunla on beş dakika daha geçirdiler, aynı yerden tekrar tekrar geçtiler, ama onlara anlatacak başka bir şeyi yoktu. Ve
sonunda onu serbest bıraktılar.

* * * * *

Bay Featherhall ve Bayan English mesafeliydi ama naziktiler. Sonuçta,
banka saatleriydi. Öte yandan, bu dört adam polisti
ve FBI'dı, resmi görevdeydi.

"Oldukça uzun zaman oldu," diye nazikçe itiraz etti Featherhall. "Dört aydan fazla."

"Bana öyle geldi ki," dedi Bayan English, "polis soygun sırasında burada bulunan tüm insanların isimlerini aldı."

"Başka insanlar da orada olabilirdi," diye önerdi Marshall, "kargaşa bitmeden önce
ayrıldılar. Bu dünyada bu tür şeylere karışmaktan
kaçınmayı seven çok sayıda insan var."

"Onların pozisyonunu kesinlikle takdir edebiliyorum," dedi Bayan English,
parmak uçlarını hatıralarla kafasına dokundurarak.

"Bayan English çok cesurdu," dedi Featherhall polislere. "Planlarını
bozacak dikkat dağıtıcı şeyi o yarattı."

"Evet, biliyoruz," dedi Marshall. "Yaptıklarınızı duyduk, Bayan English."

"Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi ciddi bir şekilde, "en çok çocuk için
endişeleniyordum. Onun hassas yerinde böyle bir şeye maruz kalmak--"

"Çocuk mu?" diye kaba bir şekilde sözünü kesti Stevenson. "_Çocuk_ mu dediniz?"

"Evet," dedi Bayan English. "O zamanlar burada annesiyle birlikte küçük bir çocuk vardı. Bilmiyor muydunuz?"

"Hayır, bilmiyorduk," dedi Marshall. "Bu çocuğu tarif edebilir misiniz?"

"Şey, o -- şey, en fazla on yaşındaydı, o kadar. Ve o -- şey, Bay Featherhall'ın dediği gibi, uzun zaman oldu. O sadece bir çocuktu, normal, ortalama bir çocuk."

"Tam olarak ortalama değil," dedi Stevenson gizemli bir şekilde.

"Annesiyle birlikte burada olduğunu söylediniz," dedi Marshall.

"Doğru. Onu burada birkaç kez gördüm."

"Evet, tabii ki," dedi Marshall.

"Soygundan beri burada mı?" diye sordu Stevenson.

"Evet, sanırım öyle."

"Böylece onu tekrar gördüğünüzde tanıyabilirsiniz."

"Evet, gelirdim. Eminim gelirdim. Neredeyse her zaman çocukla birlikte gelir. Ya da hayır, artık gelmez. Okul başladığından beri gelmez. Ama
yaz boyunca gelirdi."

"O zaman sık sık gelir."

"Sanırım öyle," dedi Bayan English. "Oldukça sık."

Marshall küçük bir kart çıkarıp Bayan English'e uzattı. "Bir dahaki sefere geldiğinde," dedi, "bizi o numaradan ararsanız çok seviniriz. Beni arayın, Bay Marshall."

"Gelirim," dedi Bayan English. "Elbette isterim."

* * * * *

Dördü Marshall'ın ofisinde oturmuş konuşuyorlardı.

Tom Roberts ayakkabılarını çıkarmıştı, ayakları pencere pervazındaydı, omurgası sandalyeye doğru eğilmişti ve ağzının köşesinden bir sigara sarkıyordu. Bir gözü kapalıydı ve çoraplı ayaklarının arasından karşıdaki binaya bakıyordu.

"Beni rahatsız eden şey," dedi sigarasını ağzında sallayarak, "bu hikayenin tek bir kelimesini bile yazamayacağımdan olabildiğince emin olmam. Siz deli gözlü tipler bu çocuğu sıkıştıracaksınız ve bu da işin sonu olacak. George'un güvenliği. Ulusal savunma. Basın özgürlüğüne ne oldu acaba."

"Basın bunu fazla abarttı," dedi Marshall ona.

"Mesele şu ki," dedi Lang, "bu çocuk hangi silahı veya makineyi kullanıyorsa, hükümetin kesinlikle hiçbir şey bilmediği bir şey. Bu şeyin etkileri hakkında bir rapor gönderdik, her neyse ve şu anki hükümet araştırma projelerinin hayal edebileceğiniz en kapsamlı incelemesi yapıldı. Çizim tahtalarında bile buna benzer hiçbir şey yok."

"Çocuk ne kullanıyorsa," dedi Marshall, "ve nereden aldıysa, hükümetin silah cephaneliğinin bir parçası değil."

"Olması gereken de bu," diye ekledi Lang. "Belirli bir nesnenin veya nesnenin belirli bir parçasının sıcaklığını seçici olarak artıran veya azaltan bir silah hayal edebiliyor musunuz? Uzaktan? Bir hidrojen savaş başlığı stoğunun üzerinde oturup, birinin bana o silahı doğrultmasını istemem. O sadece 'sıcak' düğmesine basıyor ve patlıyor!"

"Bir jet bombardıman uçağının geldiğini görüyorsun," dedi Marshall. "Silahı doğrult, 'soğuk' düğmesine bas ve alevi söndür. O pilot çiftliği satın aldı."

"Bilmek istediğim şey," dedi Lang, "ilk etapta bu şeye
ellerini nereden geçirdiği. Sadece bu tür bir şeyi yapabilecek bir makine veya silah
bilmiyoruz, ayrıca evcil uzmanlarımız
böyle bir makine veya silahın mümkün
olmadığına dair bize güvence veriyorlar."

"Harika," dedi Stevenson. "Ülkedeki hiçbir yetişkinin
mümkün olduğunu hayal bile edemeyeceği bir silahla
silahlanmış on yaşında bir çocuk arıyoruz."

O sırada telefon çaldı ve bir saniyeliğine kimse kıpırdamadı. Hepsi
oturdu ve şıngırdayan telefona baktı. Sonra Marshall ve Lang aynı anda hareket ettiler, ancak cevaplayan Marshall'dı. "Ben Marshall."

Diğerleri onu izlediler, "Evet, Bayan İngiliz. Tamam." dediğini duydular ve
masaya doğru uzanıp not defteri ve kalem aldılar. "Tamam, anladım. Emin misin? Tamam. Çok teşekkür ederim."

Marshall telefonu kucağına aldı ve diğerlerine baktı. "Kadın geldi. Adı Bayan Albert J. Clayhorn ve Newkirk Caddesi'nde yaşıyor. Bayan English numaranın East 17. caddeye yakın olacağını söyledi."

"Bankadan beş blok ötede," dedi Stevenson.

"Ve Higgins'in evinden yaklaşık seksen blok ötede," dedi Roberts. "İşte bu yüzden o zamanlar işe gitmesi bu kadar uzun sürdü. Televizyonda neler olduğunu gördü, silahını ve güvenilir bisikletini aldı ve
Canarsie'ye doğru yola çıktı. Akrep yine gidiyor!"

Marshall saatine baktı. "Saat daha biri biraz geçti," dedi.
"Çocuk eve gelmeden önce annesiyle konuşabiliriz."

"Tamam," dedi Stevenson ayağa kalkarken.

V

Bayan Elizabeth Clayhorn kısa boylu, yuvarlak hatlı, hoş yüzlü bir kadındı
çiçek desenli bir önlük giymişti. Marshall'ın ona gösterdiği kimliğe baktı ve belirsiz bir şekilde gülümsedi. "FBI? Anlamıyorum--Hadi, içeri
girin."

"Teşekkür ederim."

Oturma odası temiz ve havadardı. Dört adam yerleştiler.

Marshall, rahatsız bir şekilde, sözcüydü. "Bunu
açıklamak zorundayım, Bayan Clayhorn," dedi, "ve açıkçası, kolay
olmayacak. Gırtlağını temizledi ve tekrar denedi. "Şey,
durum şu. New York'ta birinin bir tür garip bir makinesi var--şey, bir tür ısı makinesi, sanırım
diyebilirsin--ve biz bunu, kullanımıyla, şey--şey, oğluna kadar takip ettik."

"Eddie'ye mi?" Bayan Clayhorn çok boş bakıyordu. "Eddie?"

"Sanırım," dedi Marshall, cevap vermek yerine, "oğlunuz size bu makineden bahsetmedi."

"Şey, hayır. Şey, tabii ki hayır. Yani, o sadece küçük bir çocuk. Yani, nasıl bir makinesi olabilir? Neydi bu, bir kaynak makinesi,
gibi bir şey?"

"Tam olarak değil," dedi Marshall. "Bana söyleyebilir misiniz, Bayan Clayhorn, kocanız
ne iş yapıyor?"

"Şey, bir bakkal işletiyor. Bohack'lar Flatbush Caddesi'nde."

"Anladım."

Lang sorgulamayı devraldı. "Burada yaşayan başka kişiler var mı, Bayan Clayhorn? Pansiyoner var mı?"

"Hayır, sadece üçümüz var."

"Şey, Eddie bilimsel bir şeyle ilgileniyor mu?
Okulda mı acaba?"

"Aman Tanrım, hayır. Henüz gerçek bir bilim dersi almadı. Daha
beşinci sınıfta. En iyi dersi tarih, ama bunun nedeni okumayı sevmesi ve tarihin tamamı okumadır. Bunu benden aldı, ben
her zaman okurum."

"O zaman bu genç kimya setlerinden birine veya buna benzer bir şeye sahip değil mi?"

"Hayır, hiç de değil. Sadece ilgilenmiyor. Hatta geçen Noel'de ona bir Erector
set'i aldık ve bir iki gün oynadı ve sonra
tamamen bıraktı ve tekrar okumaya başladı."

"Şey şu ki," dedi Stevenson, iyi gizlenmemiş bir çaresizlikle, "bu
makineye
sahip."

"Eddie olduğundan emin misin?"

"Evet, hanım, eminiz."

"Bayan Clayhorn," dedi Marshall, "çocuk bu makineye sahip.
Hükümet bununla çok ilgileniyor ve--"

"Şey, on yaşında bir çocuğun nasıl--ama siz öyle diyorsanız, o zaman
sanırım öyledir. Elbette, okuldan üç buçukta eve gelecek. İsterseniz _ona_ sorabilirsiniz."

* * * * *

"Şimdilik istemeyiz," dedi Marshall. "Bunun en iyi fikir olmayabileceğini düşünüyoruz. Dediğiniz gibi, Eddie okumaya çok meraklı. Bu makineyi kullanıyordu ve, şey, yani, bundan büyük bir sır çıkarıyordu, tıpkı çizgi romanlardaki karakterler gibi. Bu sırrı onun için ifşa etmek istemeyiz, en azından makineyi kendimize
alana kadar."

"Anlıyorum," dedi Bayan Clayhorn şüpheyle.

"Hanım," dedi Stevenson, "herhangi bir arama iznimiz yok. Ama
izninizle Eddie'nin odasına bir göz atmak istiyoruz."

"Eğer gerçekten önemli olduğunu düşünüyorsan--"

"Öyle," dedi Marshall.

"O zaman, sanırım sorun yok. Sağdaki kapı, koridorun sonunda."

Kendilerini iri ve hantal hisseden üç adam, oğlanın odasını aradılar.
Bu bir oğlanın odasıydı, ne eksik ne fazla. Dolap tabanı
ve raflar çizgi romanlarla doluydu, en üst çekmecede beyzbol
kartları vardı, duvarlarda flamalar vardı.
Isı makinesi yoktu, ısı makinesine dair hiçbir ipucu yoktu.

"Bilmiyorum," dedi Marshall sonunda.

"Tabii ki sürekli yanında taşıyorsa," dedi Lang.

"Elbette," dedi Stevenson. "Bu yüzden o gün bankada yanındaydı."

"Belki," dedi Marshall. "Bilmiyorum. Biliyor musun, ben gerçekten
bir
makinenin
var olduğuna inanmıyorum."

"Elbette var," dedi Stevenson. "Neler yapabileceğini gördük."

"Ah, çocuğun bunlara sebep olduğunu inkar etmiyorum. Ama
hiçbir makinenin olmadığına dair tamamen çılgınca bir inancım var."

Marshall omuz silkti. "Ah, neyse, boş ver. Geri dönüp anneyi sakinleştirelim."

Annesini sakinleştirmeleri biraz zaman aldı, çünkü hiç endişeli değildi ama o kadar meraklıydı ki neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu. Fakat
Marshall, çok sert ve resmi görünerek ve yuvarlak uzun heceli cümleler kurarak sonunda onu, Eddie'ye yaptığı bu ziyaretten hiçbir şekilde bahsetmemesine ulusun refahının kesinlikle bağlı olduğuna ikna etti.

"Bir iki gün içinde çocukla konuşmak için geri döneceğiz," dedi Marshall.
"Bu arada, önceden uyarılmamasını tercih ederiz."

"Eğer öyle diyorsan," dedi kaşlarını çatarak.

* * * * *

Okul müdürü, Miss Evita Dexter adında gri bir savaş gemisi, öfkeliydi. _Okul_ bahçesinde pornografik materyallerin satıldığı fikri saçmaydı. Gülünçtü. Duyulmamış bir şeydi.

Stevenson ona, sıfatlar bir yana, bu
oluyordu. Ve öğrenci topluluğunu sarsacaklardı
Bayan Dexter bundan hoşlansın ya da hoşlanmasın. Dedektif Çavuş Stevenson ve
ortakları Marshall ve Lang, öğrenci topluluğunu ince dişli bir tarakla
arayacaklardı.

Ne Marshall ne de Lang, FBI'dan olduklarından bahsetmemişti.

Arama sabah dokuz kırk beşte başladı ve on ikiyi on geçe sona erdi.

Üç sekizinci sınıf öğrencisinin üzerinde pornografik
fotoğraflar buldular.

Eddie Clayhorn'un üzerinde ise kesinlikle hiçbir şey bulamadılar....

Abner Streitman Long bir hükümet uzmanıydı. Hükümet için uzmanlığını kullanmaya hiç çağrılmadığı için, az çok hazır rezervde bir hükümet uzmanıydı.

Şimdiye kadar.

Abner Streitman Long, Mandar Üniversitesi'nde Psikoloji Daimi Profesörüydü. Ayrıca parapsikoloji, yani Ekstra-Duyusal Algı, psionik olarak da adlandırılan alanda dünyanın önde gelen ve en iyi bilinen deneycilerinden biriydi.

Hükümet, prensip olarak, psioniklere inanmıyordu.
Ancak hükümet, prensip olarak, her ihtimale karşı bir psionik
uzmanını hazır bulunduruyordu.

"Her ihtimale karşı" belki de gerçekleşmişti.

Profesör Long, Marshall'ın ofisinde oturmuş, sorunu sakin bir şekilde dinliyordu. Uzman, başından her yöne doğru fışkıran beyaz saçlarıyla uzun boylu, geniş göğüslü bir adamdı.
Burnunun şişkin, çenesinin dışarı doğru çıkık, gözlerinin derin, kulaklarının tüylü, ellerinin kocaman ve ayaklarının daha da kocaman olduğunu gördüm. Eski usul giyinmiş bir oduncuya benziyordu. Dinledi, konuştular ve ara sıra başını salladı ve "Ha," dedi. Tahmin edilebileceği gibi sesi basso profundo idi.

* * * * *

Sonra bitirdiler ve Profesör Long her şeyi özetledi. "O
nesnelerin sıcaklığını değiştiriyor. Evet?"

"Evet," dedi Marshall.

"Bir makine aradın. Evet?"

"Evet, ve bulamadık."

"Ve termodinamikçiler böyle bir makinenin var olamayacağını söyledi
zaten, evet?"

"Doğru."

"O zaman neden aradın?"

"Çünkü," dedi Marshall çaresizce, "onu hareket halinde görmüştük. Yani,
kullanımının sonucunu görmüştük."

"Evet," dedi profesör. Alt dudağını emdi ve dalgın bir şekilde
başparmaklarının oynamasını izledi. "Pirotik," diye duyurdu sonunda.

"Affedersiniz?" Marshall sordu.

"Pyrotic," diye tekrarladı profesör. "Evet? Evet. Pyrotic. Bunun ne olduğunu
biliyor musun?"

"Hayır," dedi Marshall.

"İyi," dedi profesör. "Ben de bilmiyorum. Ama bir teorim var.
Olaylardan daha fazla teori var. Bu her zaman olur.
Ama şu teoriyi dinle. Zihin nesneye moleküler düzeyde
ulaşır ve molekülleri ayarlar, _bu_. Sıcaklık
değişir. Görüyor musun?"

"Tam olarak değil," dedi Marshall şüpheyle.

"Ben de bilmiyorum. Önemi yok. Bir sürü teori biliyorum, hiçbiri
anlamlı değil. Ama hepsi açıklamaya çalışıyor."

"Eğer öyle diyorsan," dedi Marshall.

"Evet. Öyle diyorum. _Şimdi._ Bir psikolog olarak sana başka bir şey daha söyleyeceğim. Bu çocuk bunu bir sır olarak sakladı, değil mi? Kendine Akrep diyor ve çizgi romanlardaki kahramanları gibi gücünü
iyilik için kullanıyor. Shazam, değil mi? Kaptan Marvel."

"Evet," dedi Stevenson, kesin bir şekilde başını sallayarak.

"Şimdi, bu çocuğa gidip 'Senin Akrep olduğunu biliyoruz? Sırrın ortaya çıktı,' dersen ne olur? Sonra ne olur?"

"Bilmiyorum," dedi Marshall.

"Düşün," diye önerdi Profesör Long. "Batman diyelim, ya da Süperman.
Suçla savaşmanın dışında, bu kahramanların karşı karşıya olduğu en büyük görev nedir? Kimliklerinin gizliliğini korumak, değil mi?"

Dört adam başını salladı.

"Şimdi," dedi Profesör Long, "on yaşında bir çocuğun zihninde, ima nedir? İma şudur: Kimliğin sırrı kaybolursa, kahramanın gücü de kaybolur. Açıkça ima şudur. Evet?"

"Yani bu çocuk, gidip onunla konuşsak bunu bir daha yapamaz mı?" diye sordu Lang.

"Ben öyle demiyorum," diye uyardı profesör. "Şunu söylüyorum: Gücünü kaybettiğine
_inanacak_. Ve bu inanç gücü yok etmek için
yeterli olabilir. Evet?"

"Başka bir deyişle," dedi Marshall, "bu çocuğa dublörlüğünü nasıl başardığını soramayacağımızı söylüyorsunuz, çünkü sorarsak muhtemelen bir daha başaramayacak."

* * * * *

"Açık bir olasılık," dedi profesör. "Ama sadece geçici bir
olasılık. Akrep'in dramı, sanırım, ergenliği
atlatamayacak."

"Ama _yetenek_ ergenliği atlatabilecek mi?"

"Kimse bilemez. Kimse tahmin bile edemez."

"Şimdi, mesele şu," dedi Marshall. "Teorilerinizi hiç küçümsemiyorum, Profesör, yine de onlar sadece teoriler. Açıkçası,
imkansız bir makine ile sıcak ve soğuk şeyleri _düşünme_ gücüne sahip bir çocuk arasında bir seçim yapmam gerekirse,
imkansız makineye bir avantaj
sağlayacağım. Bu noktada, makine fikrini kabul ettiğimizde, bir sonraki hamlemiz
basit. Çocuktan bize vermesini isteyeceğiz. Söylediklerinize göre,
bunu bile
yapamayız."

"En iyi tavsiyem," dedi profesör, "çocuğu önümüzdeki üç veya dört yıl boyunca dikkatli bir gözetim altında tutmak olurdu. Yavaş yavaş onu tanıyın, okuma alışkanlıklarını, öğretmenlerinin ve ebeveynlerinin tutumlarını, maruz kaldığı dış uyaranları içeren uzun vadeli bir program dikkatlice hazırlayın--"

"Arkadaşlar," dedi Roberts aniden. "Ah, arkadaşlar."

Ona bakmak için döndüler. En sevdiği pozdaydı, ayakkabıları çıkarılmış, ayakları pencere pervazındaydı. Şimdi pencereyi işaret ediyordu. "Arkadaşlar benim gördüğümü görüyor musunuz?" diye sordu onlara.

Gördüler. Pencere buz tutuyordu. Yağmurlu, nemli bir kasım ortası günüydü ve nem pencere camında yoğunlaşıyordu. Yoğunlaşıyordu ve sonra donuyordu.

Çok uzun sürmedi. Roberts'ın
şeyin başladığını fark ettiği andan
tamamlandığı ana kadar bir dakikadan fazla geçmedi. Ve sonra
pencerenin çeşitli belirli bölümlerinin tekrar buzunun çözüldüğünü izlediler.

Çok garip görünümlü bir pencereydi. Buzla kaplıydı, ancak
sanki buz kazınmış gibi
çıplak pencere çizgileri vardı. Çizgiler harfleri, harfler kelimeleri oluşturuyordu ve
kelimeler şunlardı:

KAFATASI. ANNEM BANA SÖYLEDİ.

"Aman Tanrım," dedi Marshall.

"Vay, vay, vay, vay, vay," dedi Stevenson.

"Evet," dedi Profesör Long. Başını salladı ve kapıya bakmak için pencereden uzaklaştı. "Şimdi içeri girebilirsin, Eddie," diye seslendi.

Kapı açıldı ve Eddie Clayhorn sivil kıyafetlerle orada duruyordu.
Pencereye doğru gülümsedi. "Bu zordu," dedi.

"Yani," dedi Profesör Long. "Yanılmışım, ha? Maruziyet her şeyi mahvetmez, öyle mi?"

"Bazen," dedi Eddie Clayhorn, "kahramanın polis teşkilatında onu tanıyan ve ona suçlular hakkında ipuçları veren bir veya iki güvenilir arkadaşı olur. Ama bunu asla kimseye söylemezler."

"Elbette!" dedi Profesör Long. "Ve biz _senin_ güvenilir arkadaşlarınız.
Öyle mi?"

"Elbette. Ama anneme babama veya herhangi birine söyleyemezsin."

Roberts öne eğildi ve buzlu cama dikkatlice dokundu. Hava soğuktu, çok soğuktu. Döndü ve Eddie Clayhorn'a hayret dolu gözlerle baktı.

Yavaşça gülümsedi. "Akrep ihtiyar," dedi, "bana sadece Tonto diyebilirsin. Kimosabe!"

Donald E. Westlake'in Call Him Nemesis adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CALL HIM NEMESIS ***

***** This file should be named 61090.txt or 61090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/0/9/61090/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

