*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prester John (Prester John)
Yazar: John Buchan
Yayın Tarihi: August, 1996
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/611
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prester John, by John Buchan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Prester John

Author: John Buchan

Posting Date: October 10, 2008 [EBook #611]
Release Date: August, 1996
[Last updated: August 19, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESTER JOHN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jo Churcher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Prester John


ile

John Buchan




İLE

Lionel Phillips

  Zaman, diyorlar ki, en iyimizin yakalanması gerekir,
  Ve seyahat ve savaş, mücevherler ve altın
  Artık antik rapture yakalayamaz,
  Çünkü en küçük kalpler bile yaşlanır.
  Ama sence, bence çocuk bitmedi;
  Öyleyse bu yol ve savaş karışımını al
  Bir arkadaşın ve bir sevgilinin armağanı olarak
  Yıldızların altındaki en adil ülkenin.

     J. B.




İçerik

     I. Kirkcaple kıyısındaki adam
    İi.  ! Talih!
   III.  Blaauwildeebeestefontein
    IV.  Kış-Veld'e Yolculuğum
     V. Bay Wardlaw'ın bir önsezi var
    VI.  Davullar gün batımında yendi
   Vii.  Kaptan Arcoll bir hikaye anlatıyor
  VIII.  Rahip John Laputa ile tekrar düşüyorum
    İx.  Umvelos'taki mağaza
     X. Hazine avına gidiyorum
    Xi.  Rooirand'ın mağarası
   Xii.  Kaptan Arcoll bir mesaj gönderiyor
  Xiii.  Letaba'nın sürüklenmesi
   Xiv.  Prester John'un yakasını taşıyorum
    Xv.  Berg'de sabah
   Xvi.  Inanda's Kraal
  Xvii.  Bir anlaşma ve sonuçları
 Xviii.  Bir adam bazen bir ata nasıl güvenebilir?
   Xix.  Arcoll'un çobanı
    Xx.  Rahip John Laputa'nın son görüşüm
   Xxi.  Crags'a ikinci kez tırmanıyorum
  Xxii.  Büyük bir tehlike ve büyük bir kurtuluş
 Xxiii.  Amcamın armağanı birçok kez çoğaldı



Bölüm I

Kirkcaple kıyısındaki adam

Sanki dün sanki benim ilk manzarammış gibi.  Küçük ben
O zamanların kaderle ne kadar büyük olduğunu veya ne sıklıkla
Fitful ay ışığında görülen yüz uykumu rahatsız eder ve beni rahatsız eder
Uyanma saatleri.  Ama yine de ondan aldığım terörün soğuk grue'sine bir aldırıyorum,
Kesinlikle birkaç truantlı bayandan dolayı kesinlikle daha fazla terör
oyunları ile Şabat.

Kirkcaple kasabası ve bitişik portincross cemaati
Babam bakandı, küçük koyun üstünde bir yamaçta yatıyor
Caple ve Kuzey Denizi'nde kare görünüyor.  Boynuzları yuvarlamak
Körfezi kapsayan arazi, sahil her iki tarafta da bir savaş
bir veya iki yanma
Su kenarı.  Körfezin kendisi ince temiz kumlarla çalınır, burada
Burgh okulunun bayanları sıcak havalarda yıkanmayı severdi.  Ama
Spor uzun tatiller uçurumlar arasında daha uzağa gitmekti; için
Podley'lerin olabileceği birçok derin mağara ve havuz vardı
hatta yakalandı ve HID hazineleri
Dizlerin derisi ve pantolonun düğmeleri.  Çok uzun
Cumartesi, uçurumlardan bir kırışıklıktan geçtim, ateş yaktı
dalgaların karaya attığı odun ve bir kaçakçı veya jacobit yeni olduğuma inandırdı
Fransa'dan indi.  Kirkcaple'da bir grup vardı,
Babamın oturum fikrinin oğlu Archie Leslie de dahil olmak üzere kendi yaşı,
ve Provost'un yeğeni Tam Dyke.  Sessizlik için mühürlendik
kan yemini ve her birinde bazı tarihi korsanın adını taşıyoruz veya
Sailorman.  Ben Paul Jones, Tam Kaptan Kidd'di ve Archie, İhtiyacım
Söyle, Morgan'dı.  Bizim denememiz biraz suyun olduğu bir mağaraydı
Dyve Burn olarak adlandırılan uçurumlardan denize doğru ilerlemişti.
Orada yaz akşamları ve bir cumartesi öğleden sonra affettik
kışın ve beceriksizliğimizin güçlü masallarını anlattı ve aptalımızı gururlandırdı
kalpler.  Ama ayık gerçek şu ki, işlerimiz en alçakgönüllüdü,
Ve bir düzine balık veya bir avuç elma tüm ganimetimizdi ve bizim
Dyve tan-işindeki pürüzlülerle kavga et.

Babamın bahar cemaati Nisan ayının son Şabatına düştü ve
Hava durumu konuştuğum özel Şabat ılımlı ve parlaktı
yılın zamanı için.  Perşembe günleri sörf yapmıştım ve
Cumartesi günkü hizmetler ve Şabat'ta iki uzun ibadet diyeti
On iki delikanlı bir delikanlı için Bahar kemiklerinde katlanacak ve
Güneş galeri penceresinden eğiliyor. Hala kaldı
Sabbath akşamı hizmet-Rev. Mr.
Kilchristie'den Murdoch, söylemlerinin uzunluğu için dikkat çekti
Babamla hamur takas etti.  Yani aklım teklif için olgunlaşmıştı
Archie Leslie, Çay'a dönerken, küçük bir beceri ile biz
Kirk'e kayma verebilir.  Cemaatimizde sıralar boşaltıldı
normal sakinlerinin ve cemaatin kendisi olarak oturdu
memnun.  Manse koltuğu Bay'ın Kirkcaple ilişkileriyle doluydu
Murdoch, orada annem onu ​​duymaya davet edilen ve
Archie ve Tam Dyke ile oturmak için izin almak zor değildi
Galeri horoz-loft.  Tam'a kelime gönderildi ve böylece oldu
Terk edilmiş üç bayan tabağı usulüne uygun olarak geçti ve koltuklarını içeri aldı
Horoz-loft.  Ama zil sargı yaptığında ve
Yaşlıların Kirk'e girdikleri ayaklarının sesleri, biz
Merdivenlerden aşağı ve yan kapıdan kaydı.  Biz geçtik
Bir parıldayan kilise ve dyve yanık yolunda sıcak ayak.
Çocuklarını içine koymak Kirkcaple'daki genteel'in modasıydı
Eton Suits olarak bilinenler-uzun pantolonlar, kesilmiş ceketler ve
baca şapkaları.  En eski kurbanlardan biriydim ve iyi
Kartopu ile Şabat Okulu'ndan nasıl kaçtığımı hatırla
Kasaba baca-sotum çıngırak pusula.  Archie takip etmişti
Aile her şeyde olmak benim taklitçiler.  Şimdi giyinmiştik
Bu yorucu kıyafet, bu yüzden ilk bakımımız şapkalarımızı güvenli bir şekilde salgılamaktı
Bağlantılardaki bazı fısıldayan çalıların altında belirgin bir noktada. Tam özgürdü
modanın esaretini ve sıradan en iyi knickerbockers giydi.
Ceketinin içinden özel hazinesini açtı, ki
Bizi keşif gezimizde aydınlatın-
deklanşör.

Tam özgür Kirk iknaindeydi ve cemaati bir
Bizimkinden farklı gün, kiliseye katılımın esaretinden kurtuldu
Archie ve ben isyan ettik.  Ama dikkate değer olaylar olmuştu
O gün kilisesinde.  Siyah bir adam, Rev. John
Bir şey ya da diğer bir şey vaaz ediyordu.  Tam porten ile doluydu.
'Bir nagger,' dedi, 'baban kadar büyük bir siyah adam,
Archie. '  Kitap tahtasını bir etkiyle vurmuş gibiydi ve
Tam tutmuştu, hayatında bir kez uyanık.  Hakkında vaaz etmişti
Afrika'da dinsiz ve siyah bir adamın beyaz bir adam kadar iyi olduğu
Tanrı'nın görüşü ve Zencilerin sahip olacağı bir gün tahmin etmişti.
İngilizlere medeniyet yolunda öğretilecek bir şey.  Yani herhangi bir
Oran, vaizleri paylaşmayan Tam Dyke'nin hesabını yayınladı.
görüntüler.  Her şey saçmalık, Davie.  İncil çocuklarının
Ham bizim hizmetkarımız olacaktı.  Bakan olsaydım izin vermezdim
Minber içine zencin.  Ona Şabattan daha uzağa izin vermezdim
okul.'

Bağlantıların Broom alanlarına geldiğimizde gece düştü ve vardı
Kirkcaple Körfezi'nden ayrılan boynun eğimini kuşatmış
Uçurumlar Dolunay ile bir Nisan akşamı kadar karanlıktı.  Tam
daha koyu olurdu.  Fenerinden çıktı ve bir
mumdan mumdan gelen müthiş maç israfı,
Karanlık deklanşör ve mutlu bir şekilde tırmandı.  Onun aydınlatmasına ihtiyacımız yoktu
Dyve yanık ulaşılana kadar yola inene kadar dik bir şekilde inmeye başladı
Crags'taki çatlaktan.

Burada, bazılarının önümüzde gittiğini gördük. Archie harikaydı
O günlerde izlemede, hırsı Hint yollarında çalışıyor.  O
her zaman başı bükülmüş ve gözleri yerde yürürdü,
böylece birkaç kez kayıp para buldu ve bir kez bir biblo düştü
Provost'un karısı.  Yolun döndüğü yanmanın kenarında
Aşağı doğru, bazı spate tarafından yıkanmış bir shingle yaması var.  Arşap
bir saniye içinde dizlerinin üzerindeydi.  'Çocuklar,' diye bağırdı, 'Burada Spoor var;'
Ve sonra biraz burundan sonra, 'Bu bir erkeğin pisti, aşağı doğru gidiyor, büyük bir
düz ayaklı adam. Taze, çünkü nemli bitini geçiyor
Çakıl ve su henüz delikleri neredeyse hiç doldurmadı. '

Archie'nin Woodcraft'ı sorgulamaya cesaret edemedik, ama bizi şaşırttı
Yabancı olabilir.  Yaz havalarında bir parti bulabilirsiniz
Buradaki piknikçiler, yanık ağzındaki ince sert kumlardan çekilir.
Ancak yılın gece ve sezonunun bu saatinde çağrı yoktu
Herhangi biri korunmalarımıza izinsiz girecek.  Balıkçılar bu gelmedi
yol, ıstakoz potu hepsi doğuda ve
Kırmızı Neb, suyun kenarından onlara giden yolu zorlaştırdı.  .
Tan-işi bayanlar şimdi ve sonra yüzmek için gelirdi, ama
Chill Nisan gecesinde bronz işyalı bir delikanlı bulun. Yine de yoktu
öncülümüzün nereye gittiği sorusu.  Kıyı için yapıyordu.
Tam fenerini kesti ve adımlar açıkça aşağı indi
Tirbuşon Yolu.  `` Belki de mağaramızın peşindedir.  Topa gitsek iyi olur. '

Parıltılar Downed-Kelimeler Archie's idi-ve en iyisi
Kaçak tarzı, kanalları çaldık.  İş aniden
Ürkütücü bir dönüş aldı ve bence kalplerimizde hepimiz biraz
korkmuş.  Ama Tam'ın bir feneri vardı ve asla geri dönmek için yapmazdı
Gerçek tür gibi görünen bir macera.  Yarım
Aşağıda bir odun, cüce alders ve alıçların bir çıtası var,
Yolun üzerinde bir kemer yapar.  Birincisi, geçtiğimizde mutluydum
Bu, tam bir rastlamadan daha kötü bir aksilik olmadan
Fener kapısı açık uçmak ve mum dışarı çıkmak. Durmadık
Relight, ama biz uzun zaman gelene kadar ekranları karıştırdı
Plajda biten kırmızımsı kaya levhaları.  Göremedik
iz, bu yüzden izcilerin işinden vazgeçtik ve sessizce düştük
Büyük kaya ve mağaramızı dediğimiz uçurumun kırışmasına.

Orada kimse yoktu, bu yüzden feneri ilişkilendirdik ve inceledik
özellikler.  Yanık için iki veya üç balıkçı çubuğu, çok hasar görmüş
hava durumu; Kaya'nın kuru bir rafındaki bazı deniz çizgileri; Birkaç ahşap
kutular; Yangınlar için bir yığın yığın ve bir yığın kuvars
Altın damarlarını bulduğumuzu düşündüm-
Bizim den.  Buna yaptığımız bazı kırık kil boruları eklemeliyim
Yaşlılarımızı taklit etmeye, Coltsfoot'un faul bir karışımını içmeye inanıyorum
yapraklar ve kahverengi kağıt.  Grup oturumdaydı, bu yüzden bizim
Ritüel bir kazık gönderdik.  Tam'ın kenarına gitmek için görevlendirildi
kıyının göründüğü uçurum ve sahilin
temizlemek.

Üç dakika içinde geri döndü, gözleri şaşkınlıkla
Fener Light.  'Kumlarda bir ateş var,' tekrarladı 've bir adam
yanında. '

İşte gerçekten haberlerdi.  Açık için yaptığımız tek kelime etmeden, Archie
Birincisi, fenerini ele geçiren ve kapatan Tam, son gelen.
Uçurumun kenarına süründük ve tura baktık ve orada
Yeterli, gelgitin yanandan bıraktığı sert kumun
Ağız, bir pırıltı ışık ve karanlık bir figürdü.

Ay yükseliyordu ve ayrıca
İlkbaharda sık sık fark edeceğiniz deniz.  Parlaklık belki bir
Yüz metre uzak, küçük bir ateş kıvılcımı koyabileceğim
kapak ve çatlak ve dumanından, kuru deniz yosunu ve
Burnside çalılıklardan yarım yeşil dallar.  Bir adamın figürü durdu
Yakınında ve baktığımızda çevrelerde yangına doğru hareket etti
her şeyden önce genişledi ve sonra sözleşmeli.

Görme o kadar beklenmedikti, deneyimimizin ritmi ötesinde,
Hepimiz biraz korkuyorduk.  Bu garip bir şekilde ne isteyebilir?
Dyve Burn'da Nisan Sabbath gecesinin sekizinde ateş
kumlar?  Bir kaya arkasındaki fısıltılardaki şeyi tartıştık, ama hiçbiri
Bizimizin herhangi bir çözümü vardı.  `` Bir teknede karaya çıktı 'dedi
Archie.  "O belki bir yabancıdır."  Ama şunu belirttim.
Archie'nin kendisinin bulduğu parçalar, adam karadan gelmiş olmalı
Uçurumlardan aşağı. Tam, onun bir deli olduğu açıktı ve
Hemen tüm işten çekilmek.

Ama bazı büyü, o sessiz kum dünyasında ayaklarımızı bağlı tuttu
ve ay ve deniz.  Geriye dönüp baktığımı hatırlıyorum, ciddi olanı gördüğümü hatırlıyorum
kayalıkların kaşlarını çattı ve bununla bir şekilde kapalı hissetmek
Bilinmeyen garip bir birlik içinde.  Bunu ne tür bir iş getirmişti
Bölgemize interloper?  Daha az korktuğum bir merak için
meraklı.  Konunun kalbine ulaşmak ve keşfetmek istedim
Adam ateşi ve çevreleriyle ne yapıyordu.

Aynı düşünce Archie'nin kafasında olmalı, çünkü
göbek ve yumuşak bir şekilde denizleri sürünmeye başladı.  Takip ettim ve Tam,
Muhtelif şikayetler, topuklarımdan sonra süzüldü.  Uçurumlar ve
Yangın, tüm seviyenin üzerinde altmış yarda _débris_ ve kayalar yatıyordu
Ama yüksek bahar gelgitleri.  Ötesinde bir dizi deniz yosunlu havuz ve
Sonra Burnfoot'un sert kumları.  Arasında mükemmel bir kapak vardı
Büyük taşlar ve mesafe ve loş ışık dışında, adam
Ateş tarafından görevinde çok fazla bakmak için çok meşguldü
toprağa doğru.  Yerini iyi seçtiğini düşündüğümü hatırlıyorum,
Denizden kurtarmak için görülemedi.  Uçurumlar çok kesilmiş
kıyıdaki bir gözlemci aşırı kenarında olmadıkça
Burnfoot kumlarını görmüyorum.

Yetenekli izleyici olan Archie, bize ihanet eden kişi oldu.  Onun
Diz deniz yosunu üzerine kaydı ve bir kaya yuvarladı, aşağı indirdi
Onunla küçük taşlardan oluşan bir şey.  Terörde hala fareler olarak yatarız
Adam gürültüyü duymalı ve aramaya gelmiş olmalıydı
neden.  Başımı düz tepenin üzerine yükseltmeye çalıştığımda
Taş onun rahatsız edilmediğini gördüm.  Yangın hala yandı ve o
İlerleme basamak. Havuzların kenarında kırmızı bir çıkıntı vardı
Kumtaşı deniz tarafından çok çatladı.  İşte mükemmeldi
Vantage-Ground ve üçümüz de arkasında kıvrıldık, gözlerimizle
Sadece kenarın üzerinde.  Adam yirmi yarda değildi ve görebiliyordum
Açıkçası ne tür bir adamdı.  Bir kere çok büyüktü
Boyut, ya da öylesine yarı ışıkta bana görünüyordu.  Bir başka hiçbir şey giymedi
gömlek ve pantolon ve ben ayaklarının flep ile duyabiliyordum
Çıplak ayakla olduğunu kum.

Aniden Tam Dyke bir şaşkınlık verdi.  Tanrım, bu siyah
Bakan! ' dedi.

Ayın bir buluttan çıktığında gördüğümüz gibi, gerçekten siyah bir adamdı.
Başı göğsündeydi ve ölçülerek ateşin etrafında yürüdü.
normal adımlar.  Aralıklarla durur ve iki elini de
gökyüzü ve vücudunu ayın yönünde bük.  Ama o asla
bir kelime söylendi.

`` Sihir, '' dedi Archie.  `` Şeytan'ı yetiştirecek.  BIDE yapmalıyız
Burada ve ne olacağını görün, çünkü geri dönmeye çalışırsak bizi kavrayacak.  .
Moon ower yüksek. '

Alay, yavaş müzik gibi devam etti.  Ben hayır içinde kalmıştım
Mağaramız tarafından macera korkusu; Ama şimdi gördüm
Yakın elden, cesaretim artmaya başladı.  Bir şey vardı
Bürosununu dökmüş olan bu büyük zenci hakkında umutsuzca tuhaf
ve şimdi deniz kenarında tek başına garip bir sihir uyguluyordu.
Kara sanat olduğundan şüphem yoktu, çünkü havada vardı ve
yasadışı olanı heceleyen sahne.  İzlediğimiz gibi, daireler
Durdu ve adam ateşe bir şey fırlattı.  Kalın bir duman gülü
aromatik kokuyu hissedebildik ve gittiğinde
Alev ay ışığı gibi gümüş bir mavimlikle yandı.  Hala ses yok
Bakandan geldi, ama kemerinden bir şey aldı ve başladı
İç daire ve ateş arasındaki kumda garip işaretler yapmak.
Döndüğünde, ay uygulamada parladı ve bunun bir
Büyük bıçak.

Şimdi gerçek ciddiyetle korktuk.  İşte biz, üç erkek, geceleri
Yalnız bir bıçakla vahşi bir güvenden birkaç metre yer. Macera
benim beğenime çok geçti ve cesur Archie'nin bile zorlukları vardı,
Eğer set yüzünden yargılayabilirsem. Tam'a gelince, dişleri
Harmanlama fabrikası gibi gevezelik.

Aniden sağ elimdeki kayada yumuşak ve sıcak bir şey hissettim.
Tekrar hissettim ve lo! Adamın kıyafetleri idi. Onun botları vardı
ve çoraplar, bakanının ceketi ve bakanı şapkası.

Bu, tahmini daha da kötüleştirdi, çünkü onu bitirene kadar beklersek
Ayinler onun tarafından bulunmalıyız.  Aynı zamanda
Parlak ay ışığında kayalar üzerinden dön
keşif yolu.  Biraz bekleyen Archie'ye fısıldadım
daha uzun.  `` Bir şey ortaya çıkabilir '' dedi.  Her zaman onun yoluydu.

Neyin ortaya çıkacağını bilmiyorum, çünkü şansımız yoktu
test etmek.  Durum tam sinirler için çok fazla kanıtlanmıştı
Dyke.  Adam eğimlerinde ve virajlarında bize döndüğünde Tam
Aniden ayağa kalktı ve ona bir parça okul çocuğu bağırdı
Kırmasızlık daha sonra Kirkcaple'da moda.

"Ne olarak adlandırılan Partan-Face, benim bonny adamım?"  Sonra onu tutarak
Lantern, sevgili yaşam için koştu, Archie ve ben topuklarında yarıştık.
Döndüğümde büyük bir figür, eldeki bıçak, sınırlayıcı bir bakışım vardı
bize doğru.

Sadece bir kafanın dönüşünde görmeme rağmen, yüz kendini damgaladı
Söz konusu aklımda.  Ebony kadar siyah, siyahtı, ama
Sıradan Zenci'den farklı.  Kalın dudaklar ve düz yoktu
burun delikleri; Aksine, gözlerime güvenebilseydim, burun yüksek köprüydü,
ve ağız çizgileri keskin ve sağlam.  Ama çarpıtıldı
O kadar şeytani bir öfke ve şaşkınlığın bir ifadesi kalbimin
su gibi oldu.

Söylediğim gibi, yirmi veya otuz metreden bir başlangıç ​​yaptık.  Arasında
Büyük bir dezavantajda olmadığımız kayalar, çünkü bir çocuk uçabilir
Hızlı bir şekilde üzerlerinde, yetişkin bir adam yolunu seçmelidir.  Archie, olarak
Şimdiye kadar, fikirlerini en iyisi tuttu. 'Doğrudan yanma', o
Bağırsak bir fısıltıyla bağırdı; Onu yamaçta yeneceğiz. '

Kayalardan geçtik ve Red Rock'ın çıkıntısının üzerine kaydırdık ve
Dyve suyunun kanalına ulaşana kadar deniz pembe yamaları,
bu da kanaldan ayrıldıktan sonra çakıl taşları arasında yavaşça akar.  Burada
İlk kez geriye baktım ve hiçbir şey görmedim.  İstemsiz olarak durdum ve
Bu durma neredeyse benim geri almamdı.  Çünkü bizim takipçimiz yanmaya ulaşmıştı
Önümüzde, ama aşağı indi ve bizi kesmek için bankasına geliyordu.

Çoğu zaman kayda değer bir korkakım ve bu günlerde hala daha fazladım
Biri, hızlı ve kolayca ısıtılmış bir hayal gücü nedeniyle.  Ama şimdi ben
Sanırım cesur bir şey yaptım, ancak içgüdüsel olarak karardan çok.
Archie önce koşuyordu ve zaten yanmadan sıçradı;
Tam sonra geldi, hemen geçmek üzere ve siyah adam neredeyse onuntaydı
dirsek.  Bir saniye ve Tam dabriyajlarında olurdu
Bir uyarı bağırmadı ve doğrudan yanık bankasını yaptı.
Tam havuza düştü-onun parçalanan ağlamasını duyabiliyordum-ama
karşısında; Çünkü Archie'nin onu aradığını duydum ve ikisi kayboldu
Hangi kanatta tüm sol banka giysi.  Takipçi,
Beni suyun kendi tarafında görmek, doğrudan devam etti; Ve
İkimiz arasında bir yarış haline geldiğini bilmeden önce.

Ekranlar için korkunç bir şekilde korktum, ama umutsuz değildim.
kanalın bu sağ tarafındaki raflar bana birçok kişiden biliniyordu
Günün keşfetmesi.  Ayaklarımda hafif ve rüzgarda nadiren sesdim,
Kirkcaple'daki en iyi uzun mesafeli koşucu olmak.  Yapabilirsem
Sadece tanıdığım belirli bir köşeye ulaşana kadar liderliğimi tut, yapabilirim
düşmanımdan daha fazla; çünkü o yerden bir sapma yapmak mümkün oldu
Bir şelalenin arkasında ve çalılar arasında gizli bir yolumuza girin.
Dik ekranları uçurdum, etrafa bakmaya cesaret edemedim; Ama üstte,
Kayaların başladığı yerde, takipçime bir göz attım. Adam yapabilir
koşmak. Binada ağır olmasına rağmen, arkamda altı metre değildi ve
Gözlerinin beyazını ve diş etlerinin kırmızısını görebiliyordum.  Gördüm
Başka bir şey-elinde beyaz metal parıltısı.  Hala onun vardı
bıçak.

Korku beni bir martı gibi kayalar gönderdi ve ben karıştırdım ve sıçradım,
Bildiğim köşeyi yapmak.  Bir şey bana arayışın
gevşiyordu ve bir an için etrafa bakmayı durdurdum.  İkinci kez
Bir durma neredeyse benim sonundaydı. Havada büyük bir taş uçtu,
ve uçurumun kafamdan bir inç aldı, beni yarı köreliyor
parçalanıyor.  Ve şimdi sinirlenmeye başladım.  Kendimi kapağa çektim
Köşeme gelene kadar bir kaya süpürdü ve düşmana geri baktı.
Orada geldiğim yolla uğraşıyordu ve müthiş bir
Taşlar arasına girin.  Gevşek bir kaya aldım ve fırlattım
Tüm gücümle onun yönünde.  Ona ulaşmadan önce kırıldı,
Ama benim sevincime göre kayda değer bir yumru onu yüzüne doldurdu.  O zaman benim
Terörler canlandı.  Şelalenin arkasına kaydım ve yakında
çalılık ve üste doğru.

Sanırım bu son bit yarışın en kötüsü, çünkü gücüm
Başarısız, ve topuklarımdaki bu korkunç adımları duymuş gibiydim.  Kalbim
ağzımda, en iyi kıyafetlerimin dikkatsizce, yırttım
Havz çalıları.  Sonra yolu vurdum ve rahatlamama geldi
Archie ve Tam, benim hakkında umutsuz endişe içinde yavaş yavaş koşan
kader.  Daha sonra elini aldık ve kısa süre sonra kanalın tepesine ulaştık.

Bir saniye geriye baktık.  Arama sona ermişti ve çok aşağı
Yanık, bazılarının kumlara geri döndüğü için sesleri duyabiliyorduk.

Yüzün kanıyor, Davie.  Sana vuracak kadar yaklaştı mı? '
Diye sordu Archie.

Bana bir taşla vurdu.  Ama ona daha iyi verdim.  Kanaması var
Bu geceyi hatırlamak için burun. '

Bağlantılardan yola çıkmaya cesaret edemedik, ancak en yakın
insan yerleşimi.  Bu yaklaşık yarım mil iç kısımdı ve ne zaman
Yığın bahçesi kapısına uzandık ve nefes nefese kaldık.

`` Fenerimi kaybettim, '' dedi Tam.  Büyük siyah kaba!  Bak mıyım
Babama söyleme. '

"Nazik bir şey yapmayacağın," dedi Archie şiddetle.  Bilir
Hakkımızda hiçbir şey yok ve bize zarar veremiyor.  Ama hikaye çıktıysa
Ve kim olduğumuzu öğrendi, çoğumuzu öldürecekti. '

Bizi yapmaya istekli olduğumuz gizliliğe yemin etti,
Argümanındaki duyguyu çok açık bir şekilde.  Sonra Highroad'a çarptık
ve Kirkcaple, ailelerimizin korkusu için en iyi hızımıza geri döndü
Yavaş yavaş takip korkusu. Heyecanımızda Archie ve ben
Şabat şapkalarımızı unuttum, sessizce bir whin çalının altına geri dönüyor
bağlantılar.

Tespit olmadan kaçmaya mahkum değildik.  Kötü şanslı
Var, Bay Murdoch, mide ağrısı ile hastalanmıştı.
İkinci Mezmur ve cemaat aniden dağılmıştı.  Benim
Annem beni kilise kapısında beklemişti ve hiçbir işaret görmüyordu
Oğlu, galeriyi aradı.  O zaman gerçek ortaya çıktı ve ben de
sadece bağlantılarda hafif bir yürüyüş için oldu, çile olurdu
Korkuluklarımı geçtim.  Ama buna eklemek için eve bir
Çizilmiş yüz, şapka yok ve en iyi pantolonumda birkaç kira.  Ben
iyi kelepçeli ve tam elbise vaadiyle yatağa gönderildi
Babam sabah eve gelmesi gerektiğinde iffet.

Babam ertesi gün kahvaltıdan önce geldi ve ben usulüne uygun ve sağlamdım
çırpılmış.  Her zamanki gibi eklemek için ağrıyan kemiklerle okula çıktım
Pazartesi sabahı depresyon.  Nethergate'in köşesinde düştüm
iki adam taşıyan bir tuzağa bakan Archie ile
caddeden iniyor. Ücretsiz kilise bakanı-evlenmişti
zengin bir eş ve bir at tuttu-dün vaizini sürerken
tren istasyonu.  Archie ve ben bir kapı direğinin arkasındaydık
Güvenlik içinde düşmanımızın sonunu görebilmek için parıldayan. O öyleydi
Bakan kıyafetleri giymiş, ağır bir kürk ve yepyeni
Sarı deri Gladstone çantası. Geçerken yüksek sesle konuşuyordu ve
Özgür Kilise Bakanı dikkatle dinliyor gibiydi.  Duydum
Derin sesi 'Bu yerde Tanrı'nın işi' hakkında bir şeyler söylüyor.
Ama özel olarak fark ettiğim şey-ve manzara ağrımı unutmamı sağladı
Parçaları engelleyin-şişmiş bir gözü ve iki şeridi
yanağına yapıştırma.



Bölüm II

! TALİH!

Bu sade hikayemde,
Son ulaşıldı, okuyucumun bir prosaik kazma için onayladığım için.
Görüşüm arasında olan şeyleri kısaca anlatacağım
Kirkcaple Sands ve Afrika'ya yolculuğumdaki adam. Devam ettim
İlerlememin daha az dikkate değer olduğu Burgh okulunda üç yıl
sporlarımdan daha çalışmalarım.  Yoldaşlarımın bayıldığını teker teker gördüm
boş çocukluk ve mesleklere ayarlanmış.  Tam Dyke iki kez
Eskiden kömürle yüklenen Hollandalı gemilerde denize koştu
limanımız; Ve sonunda babası ona isteğini verdi ve o
Tüccar hizmetine çırak.  Archie Leslie, bir yıl benim
Elder, yasaya mahkum edildi, bu yüzden bir Edinburgh için Kirkcaple'dan ayrıldı
Ofis, burada üniversitede ders alacaktı.  BEN
en üstte tek başıma yalnız oturana kadar okulda kaldı
Sınıf-küçük bir haysiyet ve derin yalnızlık konumu.  Büyüdüm
Uzun boylu, kare set delikanlı ve rugby futbolundaki yeteneklerim ünlüydü
Kirkcaple ve Portincross cemaatlerinin ötesinde.  Babama korkuyorum
Bir hayal kırıklığı oldum.  Oğlunda daha fazla bir şey ummuştu
Kitap ve yerleşik, daha çok nazik, çalışkan benliği gibi.

Bir şeyde kararlıydım: Öğrenilmiş bir mesleği takip etmeliyim.
Bir ofise gönderilme korkusu, birçok okul fallılarım gibi,
Çalışmalarımda yaptığım küçük ilerlemeye ilham verdi.  Seçtim
Bakanlık, korkarım, kutsal çağrı için herhangi bir saygıyla,
Ama babam benden önce takip ettiği için.  Buna göre ben
on altı yaşında bir yıl boyunca lisede bitirerek gönderildi
Edinburgh ve ertesi kış sanat kursuma başladı
üniversite.

Eğer kader benim için daha nazik olsaydı, sanırım bilgin olabilirdim.
Her halükarda sadece felsefe ve ölü için bir tat alıyordum
Babam aniden paralitik bir şoktan öldüğünde diller ve ben
geçimini sağlamak için.

Annem kötü bırakıldı, çünkü fakir babam asla yapamamıştı
Mütevazı burundan çok tasarruf edin.  Her şey yerleştiğinde
Yaklaşık elli poundluk bir gelire sahip olabileceği ortaya çıktı
yıl.  Bu yaşamak için yeterli değildi, ancak hanehalkı mütevazı,
Ve kesinlikle bir oğlunun koleji için ödeme yapmak için yeterli değil.  Buna göre
Bir amcası bir teklifle öne çıktı.  O bir
Dünyada tek başına lisans yapmak için iyi ve annemi davet etti
Onunla yaşa ve evine bak.  Kendim için bir önerdi
bazı ticari endişelerle yayınlayın, çünkü
Ticaret Çemberleri.  Kabul etmekten başka hiçbir şey yoktu
minnetle.  Birkaç ev eşimizi sattık ve kasvetli bir
Dundas Caddesi'ndeki ev.  Birkaç gün sonra akşam yemeğinde bunu duyurdu
Benim için daha iyi şeylere yol açabilecek bir şans bulmuştu.

'Görüyorsun, Davie,' diye açıkladı, '
iş hayatı.  Ülkede seni içeri alacak bir ev yok
ortak bir katip hariç ve asla daha fazlasını kazanamazsınız
Tüm günleriniz yılda yüz pound.  Geleceğinizi daha iyi hale getirmek istiyorsan
Beyaz erkeklerin prim olduğu yurtdışına gitmelisiniz.  Merhametiyle
Providence dün tanıştım eski bir arkadaşım Thomas Mackenzie,
Avukatını teklif ettiği bir mülk hakkında görmek.  O başın
En büyük ticaret ve nakliye endişelerinden biri
Dünya-Mackenzie, Mure ve Oldmeadows-ismi duymuş olabilirsiniz.
Diğer şeylerin yanı sıra Güney Afrika'daki mağazaların yarısı var, burada
İncillerden balık kancalarına kadar her şeyi sat. Görünüşe göre erkekleri seviyorlar
Evden mağazaları yönetmek ve uzun bir hikayeyi kısaltmak için, ben
Davanı ona koy, sana bir yer sözü verdi.  Ondan bir tel vardı
Bu sabah teklifi onaylıyor.  Vekili yardımcısı olacaksın
AT-'(Amcam cebine girdi ve sonra sarıdan okudu
slip) 'Blaauwildeeesfontein'de.  Senin için bir ağız dolusu var. '

Bu sade bir şekilde, tiyatro olacak bir yer duydum
Pek çok garip işten.

"Bu senin için iyi bir şans," diye devam etti amcam.  Sadece olacaksın
İlk başta asistan, ancak işinizi öğrendiğinizde bir
kendi mağazanız.  Mackenzie'nin halkı size üç yüz ödeyecek
Yılda pound ve bir mağaza aldığınızda bir yüzde alacaksınız
satış.  Yerliler arasında yeni ticaret açmak sizinle yatıyor.  BEN
Blaauw-bir şey ya da başka bir şey,
Transvaal ve haritadan vahşi, engebeli bir ülkede olduğunu görüyorum.
Orada altın veya elmas bulabilir ve geri gelip satın alabilirsiniz
Portincross House. '  Amcam ellerini ovuşturdu ve neşeyle gülümsedi.

Hem memnun hem de üzgün olduğumu söylemek gerçeği.  Öğrenilen bir meslek olsaydı
Beni reddetti, bir Edinburgh ofis taburesine büyük bir veld mağazasını tercih ettim.
Hala babamın ölümünün gölgesinde olmasaydım, sahip olabilirdim
yeni topraklar ve yeni halk şansını memnuniyetle karşıladı.  Olduğu gibi hissettim
bir sürgünün yalnızlığı. O öğleden sonra örgü tepelerinde yürüdüm ve
Açık bahar güneş ışığında gördüğümde Fife Sahili ve
Kirkcaple ve çocuksu günlerimi hatırladım, içimde bulabilirdim
Otur ve ağla.

İki hafta sonra yelken açtım.  Annem bana gözyaşı veda etti ve
Amcam, bana bir kıyafet almanın ve pasaj paramı ödemenin yanı sıra,
Ben yirmi egemenden bir hediye. 'Annenin oğlu olmayacaksın
Davie, 'son sözler miydi,' eğer eve gelmezsen çarpıştı
bin. '  O zamandan daha fazlasını vereceğimi düşündüm
Yirmi bin lira, rüzgarlı kıyılarında dalmasına izin verilecek
İleri.


Southampton'dan bir ara buharlayıcı tarafından yelken açtım ve direksiyona gittim
Giderden tasarruf etmek için.  Mutlulukla akut ev hastalığım yakında unutuldu
Başka bir tür hastalık.  Bizden çıkmadan önce yarım gale patladı
Kanal ve USHANT'ı yuvarladığımız zaman kirli hava gibi
Her zamanki gibi görmeyi umuyorum.  Ranzama ölümcül hasta yattım, dayanamıyorum
Yemek düşüncesi ve başımı kaldıramayacak kadar zayıf.  İhtiyaş etmemi diledim
Hiç evden ayrılmadım, ama o kadar akut benim hastalığım ki, bazıları olsaydı
orada ve sonra bana bir pasaj veya derhal iniş teklif etti
Kıyı İkincisini seçmeliydim.

Madeira'nın etrafındaki adil hava denizlerine girene kadar ben değildi
güvertede oturacak ve arkadaşlarımı gözlemleyecek kadar iyileşti.
Steerage'de yaklaşık elli kişiydik, çoğunlukla eşler ve çocuklar
Birkaç göçmen zanaatkâr ve çiftçi ile ilişkilere katılacak.  BEN
Sarı sakallı küçük bir adamda erken bir arkadaş buldu ve
Yanımda oturan ve havaya dikkat çeken gözlükler
Güçlü Scotch aksanı.  Aberdeen'den Bay Wardlaw olduğu ortaya çıktı.
okul müdürü olacaktı.  O iyi bir adamdı
Üniversite derecesi alan ve bazıları için ders veren eğitim
Yüz yıllarında yerli kasabasındaki bir okulda usta olarak.  Ama doğu
Rüzgarlar akciğerlerine zarar vermişti ve şansını yakalamaktan mutluluk duyuyordu
Veld'de zayıf ücretli bir ülke okulu.  Ona nerede diye sorduğumda
Gidiyordum, 'Blaauwildeebeestefontein' söylenmeye şaşırdım.

Bay Wardlaw, keskin bir dili olan hoş bir küçük adamdı ama
neşeli öfke.  Tüm gün Hollandalıların astarlarında çalıştı ve
Kaffir dilleri, ama akşam yemeğinden sonraki akşam benimle yürüyecekti
Kabarkuktan sonra ve geleceği tartışın.  Benim gibi, hiçbir şey bilmiyordu
Gittiği toprak, ama doyumsal bir şekilde meraklıydı ve
beni ilgisiyle etkiledi. 'Burası, Blaauwildeebeestefontein,'
Eskiden 'Zoutpansberg Dağları arasında ve ben kadar
Demiryolundan doksan milin üzerinde değil, görebilir.  Görünüşe göre
İyi sulandırılmış bir ülkeyi haritalayın ve Londra'daki genel ajan bana bunu söyledi
Sağlıktı ya da işi almazdım.  Görünüşe göre içinde olacağız
Oradaki Yerli Rezervlerin Kalbi, çünkü işte Şeflerin Bir Listesi-'MPEFU,
Sikitola, Majinje, Magata; Ve yaşayan beyaz adam yok
Ateş yüzünden doğu.  İsim, "
Mavi Wildeeeste, "ne olursa olsun ne olursa olsun.
Macera için bir yer gibi, Bay Crawfurd.  Ceplerinden yararlanacaksın
Siyah adamlar ve zihinleriyle neler yapabileceğimi göreceğim. ' Oradaydı
Gözlemlemeye yardım edemediğim başka bir yönlendirme yolcusu
Görünüşünden hoşlanmam.  O da küçük bir adamdı
Henriques ve şimdiye kadar alkışladığım en iğrenç kötü adam görünüyor
gözler açık.  Fransız hardal renginin bir yüzü vardı-bir çeşit kirli
yeşil-ve kan atışı, beyazlar ile sararmış boncuklu gözler
ateş. Babekleri mumlu ve meraklı, öfkeli bir yürüyüş yolu
Ve ona bakmak.  Steerage bizim elbisemizde dikkatsizdik,
Ama her zaman tertemiz beyaz ketenle kaplanmıştı, sivri, sarı
Cildine uyacak ayakkabılar.  Kimseyle konuşmadı, ama uzun sürdü
Geminin kıçında bütün gün Cheroots ve yağlı bir şekilde çalıştı
Cep kitabı. Bir kez onu karanlıkta taktım ve beni açtı
bir hırıltı ve yemin ile.  Karşılığında onunla yeterince kısaydım ve
Beni bıçaklayabilirmiş gibi görünüyordu.

'O zamanında bir köle sürücü olduğunu bahse gireceğim,' dedim Bay
'Tanrı kölelerine acıyor' diyen Wardlaw.

Ve şimdi yolculuğun geri kalanını yapan olaya geliyorum
benim için çok erken ve garip olayları önceden haber verdi
Gelmek.  Çizgiyi geçtikten sonraki gün ve birinci sınıftı
Yolcular güverte sporları yapıyordu.  Bir savaş römorku düzenlenmişti
Üç sınıf ve en ağır arkadaşların yarım düzine arasında
Ben de dahil olmak üzere Steerage katılmaya davet edildi.  Bu bir yanılıydı
Sıcak öğleden sonra, ama salon güvertesinde tenteler ve havalı vardı
Yaylardan rüzgar esiyor.  Birinci sınıf ikinciyi kolayca yendi,
Ve muazzam bir mücadeleden sonra da yönlendirmeyi yendi.  O zaman onlar
Zaferi kutlamak için bizi buzlu içecekler ve purolarla yeniden düzenledi.

Gözümde seyirci kalabalığının kenarında duruyordum
Oyunlarımıza çok az ilgi duyan bir figür yakaladı.  A
büro kıyafetlerindeki büyük adam bir güverte sandalyesinde oturuyordu
kitap.  Yabancı hakkında yeni bir şey yoktu ve açıklayamam
Yüzünü görmek istememi sağlayan dürtü.  Birkaç adım yukarı taşındım
Güverte ve sonra cildinin siyah olduğunu gördüm.  Biraz gittim
daha uzakta ve aniden gözlerini kitabından kaldırdı ve baktı
yuvarlak. Beni yıllar önce dehşete düşüren adamın yüzüydü
Kirkcaple Shore.

Günün geri kalanını kahverengi bir çalışmada geçirdim.  Benim için açıktı
Bazı kader bu toplantıyı önceden belirlemişti.  İşte bu adam
Tüm bunlarla birinci sınıf bir yolcu olarak müreffeh bir şekilde seyahat etmek
saygınlığın eklentileri.  Yalnız onu tuhaf çağırırken görmüştüm
Ay ışığında tanrılar, kalbindeki şeytanı tek başına biliyordum ve ben
bir gün ya da başka bir gün içinde erdem olabileceğine inanamadım ama inanamadım
bu bilgi.

İkinci mühendis ve ben arkadaş edindik, bu yüzden onu danışmasını sağladım
Tanıdığımın adı için Purser Listesi. Rev.
John Laputa ve hedefi Durban'dı. Ertesi gün Pazar
ABD'nin yolcularını kimin ele aldığı gibi görünmeli
Bakan.  Kaptanın kendisi tarafından tanıtıldı, oldukça dindar bir
erkek kardeşinin işçilerinden karanlık yerlerde konuşan adam
Heathendom. Bazılarımız hedef haline getirilmekten gurur duyduğumuzda incindik.
siyah bir adamın hitabet. Özellikle cildi konuşan Bay Henriques
Katran fırçası, hakarete karşı yeminlerle protesto edildi. Sonunda oturdu
Bir ip bobinine aşağı ve yakınındaki küçümseyerek tükürmek
vaiz.

Kendim için yoğun bir şekilde merak ettim ve biraz etkilendim.  .
İnsanın yüzü onun figürü kadar komuta ediyordu ve sesi en çok
İnsan ağzından çıkan harika bir şey.  Doluydu ve
Büyük bir organın tonlarıyla zengin ve nazik.  Hiçbiri yoktu
Çömelme ve mantıksız negro soylar, ancak bir Arap gibi şahin burnu,
Koyu yanıp sönen gözler ve acımasız ve kararlı bir ağız.  O benim gibi siyahtı
şapka, ama geri kalanı için bir haçlı figürü için oturmuş olabilir.  BEN
Vaazın ne hakkında olduğunu bilmiyorum, ancak diğerleri bana bunun
mükemmeldi.  Onu her zaman izledim ve kendi kendime söylemeye devam ettim,
'Beni dyve yanmasını avladın, ama yüzünü senin için vurdum.'
Gerçekten de yanağında hafif yara izleri görebileceğimi düşündüm.

Ertesi gece diş ağrısı vardı ve uyuyamadım.  O da öyleydi
Kapak altında nefes almak için sıcak, bu yüzden kalktım, bir boru yaktım ve üzerinde yürüdüm
acıyı hafifletmek için güverte sonrası.  Hava çok hareketsizdi, için tasarruf edin
Vidalardan gelen su ve motorların sabit atışı.
Yukarıda, büyük bir sarı ay bana baktı ve bir dizi soluk yıldız.

Ay ışığı, dyve yanıkının eski ilişkisini hatırlamamı sağladı ve
Aklım Rev. John Laputa'da koşmaya başladı.  Düşünmek beni memnun etti
Sadece ipucum olan bazı gizemlerin izinde olduğumu.
Kendime bakanın öncüllerini araştırmaya söz verdim.
Durban'a gittim, çünkü orada evli bir kuzenim vardı,
onun işlerinden bir şey.  Sonra, yoldaş yoldan geçerken
Alt güverte, sesler duydum ve rayı üzerinde gözetledim, iki adam gördüm
Tutmanın kapağının hemen ötesinde gölgede oturuyor.

Açıkta serinlik arayan denizcilerden ikisi olabileceğini düşündüm
Güverte, biri figüründe bir şey beni tekrar baktığında.
Sonraki saniye geri kaymış ve güverte boyunca çalmıştım.
hemen üstünde bir nokta.  İkisi Kara Bakan vardı ve
Çirkin sarı kötü adam, Henriques.

Gizlice dinleme konusunda hiçbir şeyim yoktu, ama hiçbir şey yapamam
onların konuşması.  Düşük konuştular ve bazı dilde
Kaffir veya Portekizliler, ama her durumda benim için bilinmiyordu.  Yattım
Birkaç dakika boyunca sıkışık ve hevesli ve sadece hastalanıyordu
Tanıdık bir isim kulağımı yakaladığında.  Henriques bir şey söyledi
'Blaauwildeebeesfontein' kelimesini yakaladım.  Dikkatle dinledim ve
Hata olamazdı.  Bakan ismi tekrarladı ve
Önümüzdeki birkaç dakika konuşmalarında sık sık tekrarladı.  Geri döndüm
Gizli bir şekilde yatağa, ağrıyan dişimi unutmamı sağlayacak bir şey var.
Her şeyden önce Laputa ve Henriques müttefiklerdi.  İkincisi, yerim
Şemalarıyla bir ilgisi vardı.

Bay Wardlaw'a hiçbir şey söylemedim, ancak önümüzdeki haftayı dikkatli olarak geçirdim
Amatör dedektifi.  Benimden bazı haritalar ve kitaplar temin ettim
Arkadaş, ikinci mühendis ve elimden gelebilecek her şeyi oku
Blaauwildeebeesfontein.  Öğrenecek çok şey olmadığı için değil; Ama ben
Grafiğinden keşfettiğimde oldukça heyecan duyduğumu hatırla
Bir gün gemi koşusu, bununla aynı enlemde olduğumuz
Uncuthly adlı nokta.  Bununla birlikte, Henriques veya
Rev. John Laputa.  Portekizliler hala kıçta sigara içti ve
Yağlı not defterini karıştırdı; Bakan güverte sandalyesine oturdu ve
Geminin kütüphanesinden ağır hacimleri okuyun.  Her şeyi izlememe rağmen
Gece, onları bir daha birlikte bulamadım.

Cape Town'da Henriques karaya çıktı ve geri dönmedi. Bakan yaptı
limanda yattığımız üç gün gemiden gelmiyor ve gerçekten de
Bana kabinini koruduğunu gördü.  Her halükarda onu görmedim
Dalgalı deniz yuvarlak cape'de fırlatana kadar güvertede harika figür
Agulhas. Deniz küfürleri bana tekrar saldırdı ve sırasında kısa durgunluklarla
Port Elizabeth ve East London'daki duraklarımız, benim
Durban limanının blöflerini görene kadar ranza.

Burada gemimi değiştirmem gerekliydi, çünkü
Ekonomi denizden Delagoa Körfezi'ne gidiyordum ve bundan sonra ucuz
Transvaal'a demiryolu yolculuğu.  Yaşayan kuzenimi aradım
Berea üzerinde güzel bir evde ve için rahat bir konaklama buldu
Orada kaldığım üç gün.  Bay Laputa hakkında sorular yaptım, ama
hiçbir şey duyamadı.  Bu ismin yerli bakanı yoktu, dedi
Tüm yerel sorularda büyük bir otorite olan kuzen.  Tarif ettim
Adam, ama daha fazla ışığı yok.  Kimse böyle bir
Varlık, 'sürece', dedi kuzenim, 'o Amerikan Etiyopyalı'dan biri
Rascals. '

İkinci görevim, sahip olduğum firmanın Durban yöneticisini görmekti.
hizmet vermek için üstlenir.  O kesin bir Bay Colles, büyük şişman bir adamdı,
beni gömlek kollarında, ağzında bir puro ile karşıladı.  O
Beni hoş bir şekilde aldı ve beni onunla akşam yemeğine götürdü.

'Bay Mackenzie sizin hakkınızda yazdı' dedi.  'Oldukça açık olacağım
Sizinle Bay Crawfurd.  Firma yoldan tam olarak memnun değil
İş son zamanlarda BlaauwildeeTefontein'de gidiyor. Var
Orada büyük ülke ve yapabilecek adam için büyük bir fırsat
al.  Sorumlu olan Japp, şimdi ve en iyisini aşan yaşlı bir adam,
Ama firma ile uzun sürdü ve ona zarar vermek istemiyoruz
duygular.  O gittiğinde, çok yakında olmalı, iyi olacak
Kendinize aktif bir genç adam gösterirseniz, yerin şansı. '

Bana BlaauwildeeTefontein hakkında çok daha fazla şey anlattı.
ticaret detayları.  Bu arada, Bay Japp'ın birkaç tane almasına izin verdi
Son birkaç yılda asistanlar.  Ona neden ayrıldıklarını sordum ve
Tereddüt etti.

'Yalnız bir yer ve hayatı sevmediler.  Görüyorsun, orada
Yakınlarda birkaç beyaz adam ve genç arkadaşlar toplumu istiyor. Onlar
şikayet edildi ve taşındı.  Ama firma daha fazlasını düşünmedi
onlara.'

Ona yeni okul müdürüyle çıktığımı söyledim.

`` Evet, '' dedi yansıtıcı bir şekilde, 'okul.  Bu boş güzeldi
genellikle son zamanlarda.  Bu Wardlaw ne tür bir adam?  O kalacak mı
merak etmek?'

'Tüm hesaplardan,' dedim, 'Blaauwildeebeestefontein görünmüyor
popüler.'

'Değil.  Bu yüzden seni evden çıkardık.  Sömürge doğumlu
Konfor fikrine uymuyor.  Toplum istiyor ve
Çok fazla yerliyi sevmiyor.  Orada yerlilerden başka hiçbir şey yok
ve içlerinde yerli kan bulunan birkaç arka-valiye bakan.  Siz arkadaşlar
Evden kolay bir hayata daha az kurulur ya da burada olmazsınız. '

Bay Colles'in tonunda beni bir başkası riskini taşıyan bir şey vardı
soru.

Yerle ilgili sorun nedir?  Bunda daha çok yanlış olmalı
herkesi temizlemek için yalnızlıktan daha.  Bu işi aldım
Ve buna bağlı kalmak istiyorum, bu yüzden bana söylemekten korkmana gerek yok. '

Yönetici bana keskin bir şekilde baktı.  Konuşmanın yolu bu, delikanlıım.
Sert bir sırtınız varmış gibi görünüyorsun, bu yüzden sana açık olacağım.  Orada
yer hakkında bir şeydir.  Sıradan adama atlar.
Ne, bilmiyorum ve geri dönen erkekler bilmiyor
kendileri.  Benim için öğrenmeni istiyorum.  Firmayı yapacaksın
İzine girebilirseniz muazzam bir hizmet.  Bu olabilir
yerliler, ya da Takhaarlar olabilir ya da başka bir şey olabilir.  Sadece
Eski Japp bunu yapıştırabilir ve umursamayacak çok yaşlı ve doddering
hareketli.  Gözlerini tenli tutmanızı ve özel olarak yazmanı istiyorum
Herhangi bir yardım istersen ben.  Sağlığınız için burada değilsin, yapabilirim
Bakın ve işte ayağınızı merdivene sokmanız için bir şans.

'Unutma, ben senin arkadaşın,' dedi bana bahçe kapısında tekrar.
Tavsiyemi al ve çok düşük yalan.  Konuşma, içki içmeyin,
Yerli Jabber'in yapabileceğiniz her şeyi öğrenin, ama anlamanıza izin verme
bir kelime. Bir şeyin izine gireceğinizden emin olabilirsiniz.  Güle güle, benim
Oğlum, 've bana şişman bir el salladı.

O gece sahilin etrafına giden bir kargo teknesi başlattım
Delagoa Körfezi'ne.  Küçük bir dünya-en azından bizim için çok uzak
İskoç.  Gemiye girdiğimde kim bulmalıyım ama eski arkadaşım Tam
Dyke, gemide ikinci eşin kimdi?  Birbirimizin ellerini sıktık,
Ve ben en iyi şekilde, Kirkcaple ile ilgili sorularını cevapladım.  Ben vardı
Onunla birlikte kabinde akşam yemeği ve demirlemelerin dökülmesini görmek için güverteye gitti.

Aniden rıhtımda bir telaş ve el çantası olan büyük bir adam vardı
Handana doğru ilerlemeye zorladı.  Oyuncuya hazırlanan adamlar
onu durdurmaya çalıştı, ama ileriye doğru dirsek verdi,
Kaptanı görmeli.  Tam ona gitti ve Civilly'ye sahip olup olmadığını sordu
geçit alındı.  Olmadığını itiraf etti, ama doğru yapacağını söyledi
Kaptanın kendisiyle iki dakika içinde.  Rev. John Laputa,
Kendi nedeninin bir nedeni, Durban'ı olduğundan daha aceleyle terk ediyordu
girdim.

Kaptanla neyin geçtiğini bilmiyorum, ama bakan onu aldı
Yeterince doğru geçiş ve Tam bile yapmak için kabininden çıktı
onun için oda.  Bu arkadaşımı yoğun bir şekilde rahatsız etti.

`` Bu siyah kaba paradan yapılmalı, çünkü burnundan ödeniyor
Bunun için ya da ben bir Hollandalı.  Yaşlı adamım siyahını almıyor
Kardeşler benden daha fazlası.  Hepsini asıyoruz, ne zaman geliyoruz
Zenciler için çiçek açan bir kargo teknesine mi dönüyoruz? '

Öğleden sonra Tam'ın iyi şirketinden çok az şey vardı.
İkinci gün Lourenco Marques kasabasına ulaştık.  Bu benim
Afrika'ya son iniş ve alçakta ne kadar hevesle baktığımı umursamıyorum
Yeşil kıyılar ve anakaranın çalı kaplı yamaçları.  Biz
Gemi körfezde uzanırken teknelerden indi ve Tam geldi
Akşamı geçirmek için benimle karaya.  Bu zamana kadar her birini kaybettim
ev hastalığının kalıntısı.  Önümde vaat eden bir işim vardı
Edinburgh'da kolejden daha iyi şeyler ve kalkmaya hevesliydim
Ülke şimdi İngiltere'den ayrılmaya devam ettiğim gibi.  Aklım dolu
Gizemler, her Portekizli mokasleyiciyi rıhtımda sanki sanki
bir casus oldu ve tam ve ben bir kafede bir şişe çarpışma yaşadığımızda ben
Sonunda yabancı kısımlara ve yeni bir dünyaya gittiğimi hissettim.

Tam beni bir arkadaşıyla akşam yemeğine götürdü, adıyla bir Scot
Rand'daki büyük madencilik evi için iniş ajanı olan Aitken.
Fife'den selamladı ve bana doyurucu bir karşılama verdi, çünkü benim duymuştu
Babası genç günlerinde vaaz verir. Aitken güçlü, geniş omuzlu bir
Gordons'ta çavuş olan ve savaş sırasında
Delagoa'da gizli hizmet çalışması yapmıştı.  O da avlanmıştı ve
Mozambik'i yukarı ve aşağı işlem gördü ve Kaffirs'in her lehçesini biliyordu.
Bana nereye bağlı olduğumu sordu ve ona söylediğimde
Durban yöneticisiyle gördüğüm gibi gözlerinde aynı bakış.

`` Rum yerine gidiyorsun, Bay Crawfurd 'dedi.

Bu yüzden bana söylendi.  Bunun hakkında bir şey biliyor musun?  Sen ilk kim değilsin
ismi konuştuğumda queer görünüyordu. '

'Hiç orada bulunmadım,' dedi, '
Portekiz tarafı.  Bu komik bir şey
Blaauwildeebeesfontein.  Herkes bunu duydu ve kimse bilmiyor
BT.'

'Keşke bana ne duyduğunu söylerdin.'

`` Yerliler, tuhaf.  Bir çeşit var
Algoa Körfezi'nden Zambesi'ye ve uzakta her Kaffir'in kutsal yer
Beyond Bilir.  Bush-veld'de avlanırken sık sık
Yüzlerce mil uzaklıktaki Kaffirs dizelerini karşıladı ve hepsi
Blaauwildeeesfontein'den gidiyor ya da geliyor.  Mekke gibi
Mohammedans, hacda gittikleri bir yer.  Duydum
Orada iki yüz yaşında olduğuna inanılan yaşlı adam. Her neyse,
Dağlarda yaşayan bir çeşit büyük cadı veya sihirbaz var. '

Aitken bir süre sessizce sigara içti; Sonra dedi ki, 'Sana söyleyeceğim
başka bir şey. Bir elmas madeni olduğuna inanıyorum.  Sık sık demek istedim
Yukarı çık ve arayın. '

Tam ve ben, modasından sonra yavaşça yaptığı açıklamak için bastırdık.

`` Hiç I.D.B.-Yasadışı Diamond Broking'i duydun mu? ' Bana sordu.
'Eh, elmas tarlalarındaki Kaffirs'in kaçması kötü şöhretli
çok sayıda taşla ve Yahudi ve Portekizce tarafından satın alınırlar
tüccarlar.  Onlarla başa çıkmak yasalara aykırı ve bendeyken
Burada zeka eskiden haşaratla çok sorun yaşıyorduk.
Ama taşların çoğunun yerlilerden bir bölümden geldiğini keşfettim
Ülkenin-daha fazla veya daha az yuvarlak Blaauwildeebeestefontein-ve görüyorum
Kimberley'den veya
Premier.  Gerçekten de tuttuğum bazı taşlar oldukça farklıydı
Daha önce Güney Afrika'da gördüğümden.  Merak etmemeliyim
Zoutpansberg'deki Kaffirs, bazı zengin borulara çarpmıştı ve
Bu konuda sessiz kalmak hissi.  Belki bir gün görmek için koşacağım
Sen ve konuya bak. '

Bundan sonra konuşma tam olarak diğer konuları açarak hala emziriyor
Şikayet, kendi hesabında bir soru sordu. Hiç geldin mi
Laputa adında büyük bir yerli papazın karşısında mı?  Bizim olarak gemiye geldi
Durban'dan ayrılıyordum ve ben onun için kabinimden çıkmak zorunda kaldım. '  Tam
Onu doğru ama haklı olarak tanımladı ve 'emin olduğunu ekledi
İyi değildi. '

Aitken başını salladı.  Hayır, adamı tanımıyorum.  İndiğini söylüyorsun
Burada?  Ona bakacağım.  Büyük yerli Parsons değil
çok yaygın. '

Sonra Tam'ın hiçbir şey bilmediği Henriques'i sordum. Onu tarif ettim
yüz, kıyafetleri ve alışkanlıkları.  Aitken acımasızca güldü.

'Tut, adamım, Majesteleri Portekiz Kralı Konularının Çoğu
bu açıklamaya cevap verirdi.  Eğer o bir rascal ise, düşündüğünüz gibi, sen
I.D.B. iş ve eğer haklıysam
Blaauwildeebeesfontein muhtemelen orada biraz zaman haber alacaksın
veya diğer.  Eğer gelirse bana bir satır bırak, ben de onun kaydına başlayacağım. '

Tam olarak teknede oldukça memnun bir zihinle gördüm.  Gidiyordum
Gizli bir yer ve ben bunu öğrenmek istedim.  Yerliler tur
Blaauwildeebeestefontein queerdi ve elmaslardan şüpheleniliyor
mahallede bir yerde.

Henriques'in yerle bir ilgisi vardı ve Rev. John da öyle
Laputa, garip bir şey bildiğim hakkında.  Bu arada Tam da öyle,
Ama eski takipçisini tanımlamamıştı ve ben de ona
Hiçbir şey.  İki adamı arkamda bırakıyordum, Durban ve Aitken'de Colles
Lourenco Marques'te, sorun gelirse bana yardım edecek.  İşler
Bir tür macera için iyi şekillendirme.

Aitken ile yapılan konuşma Tam'a düşüncelerimi vermişti.  Onun sonuncusu
Benim için kelimeler, herhangi bir eğlence olup olmadığını bildirmek için bir cazibeydi.

`` Bir queer işinde olduğunu görebiliyorum.  Senden haber almama izin vereceğime söz ver
Eğer bir sıra olacaksa ve ben ülkeye geleceğim, ancak yapmalıyım
Hizmeti terk etmek zorunda.  Bize Durban'daki ajanlara bir mektup gönderin
Limanda olmamız durumunda.  Dyve Burnunu unutmadın,
Davie? '



Bölüm III

Blaauwildeebeestefontein

Hacı'nın ilerlemesi benim çocukluğumun Şabat okumasıydı ve
Blaauwildeeestefontein'i görünce kafamda bir pasaj koştu.
Birçok tehlikeden sonra ne kadar Hıristiyan ve umutlu olduğunu söyleyen buydu
Yol, var oldukları nefis dağlara geldi
Kenan beklentisi.  Demiryoluyla birçok tozlu milden sonra ve
kurak ovalar ve kuru ve taşlı gorges aracılığıyla bir pelerin arabasında yolculuk, ben
aniden yeşil bir cennete gelmişti.  Mavinin yayını
Wildebeeste, dönen açık bir acele dağ torrentiydi
Mavi, derin eğrelti otu havuzlarına girer.  Her yerde bir tablo vardı
Papatyalar yerine oymacalı yemyeşil çim ve arum zambakları ve
Buttercups.  Uzun ağaçların çalılıkları tepe yamaçlarını noktalı ve yamalı
Meadows sanki bir peyzaj gardenter onlar üzerinde çalışıyormuş gibi. Ötesinde, Glen zayıf bir şekilde biten ovalara düştü
ufukta pus.  Kuzey ve güneye doğru,
Berg, şimdi kayalık bir zirveye yükseliyor ve şimdi bir seviyede geriliyor
mavi sur.  Yolun battığı platonun en kenarında
Çünkü iniş Blaauwildeebeestefontein'in gecekonduları vardı. .
Fresh Hill Air aklımı canlandırdı ve aromatik kokusu
Akşam, zehirlenmenin son dokunuşunu verdi.  Yılan ne olabilir
İçinde, geldiğim gerçek bir Edendi.

Blaauwildeebeestefontein'in ikiden fazla medeniyetli binası yoktu
şekil; nehrin sol tarafında duran mağaza ve
zıt okul evi.  Geri kalanı için yirmi yerli vardı
Hollandalıların _Rondavels_ adını verdiği türden, yamaçtan daha yüksek kulübeler.
Okul binasının güzel bir bahçesi vardı, ancak mağaza çıplak duruyordu
Yanında birkaç dış ve kulübelerle toz yaması.  Kapıyı döndürmek
Birkaç eski pulluk ve boş fıçıya ve yalnız bir mavinin altına koyun
Sakız kaba bir masaya sahip ahşap bir tezgahtı.  Yerli çocuklar oynadı
Toz ve duvar tarafından çömelmiş eski bir Kaffir.

Birkaç eşyam yakında Cape-Cart'tan kaldırıldı ve ben girdim
dükkan.  Up-Country mağazasının sıradan deseniydi-
bir dizi şişe ile bir köşe ve tüm duvar kutuları etrafında
Konserve yiyecekler ve ticaret olasılıkları ve uçları.  Yer boştu ve
Sinekler bulutu şeker fıçı üzerinde vızıldadı.

Arkada iki kapı açıldı ve ben sağa seçtim.  BEN
kendimi bir köşede bir yatak bulunan bir tür mutfakta buldum ve
Masada kirli tabak çöpü.  Yatakta bir adam yatıyordu, horlama
ağır.  Ona yaklaştım ve kel olan yaşlı bir adam buldum
Kafa, sadece bir gömlek ve pantolonla giyinmiş. Yüzü kırmızı ve
Şişmiş ve nefesi ağır homurdandı.  Kötü viski kokusu
Her şeyin üzerine asıldı.  Bunun Bay Peter Japp olduğundan şüphem yok, benim
Mağazada kıdemli.  Kayıtsız ticaretin bir nedeni
Blaauwildeebeestefontein benim için çok açıktı: Depolamacı bir SOT idi.

Dükkana geri döndüm ve diğer kapıyı denedim.  Bu bir yatak odasıydı
Çok, ama temiz ve hoş.  Küçük bir yerli kız-zeeta, onlar
onu aradı-toparlamakla meşguldü ve girdiğimde beni düşürdü
reverans.  'Burası senin odanın Baas,' dedi çok iyi İngilizce
Soruma cevap ver. Çocuk bir yerde iyi eğitilmişti
Çekmecelerin kafasında Oleander Blossom dolu çatlamış bir yemek vardı,
Ve yatakta yastık kaymaları dilediğim kadar temizdi. O
Bana su ve bir fincan güçlü çay getirdi, ben de
İç mekanda bagaj ve arabanın şoförünü ödedi. Sonra temizlendikten sonra
Kendim ve bir boru yaktı, Bay Wardlaw'ı görmek için yolun karşısına yürüdüm.

Okul yöneticisinin kendi incir ağacının altında oturduğunu buldum.
Kaffir astarları.  Cape Town'dan doğrudan demiryolu ile geldikten sonra
Yerinde bir hafta oldu ve ikinci en eski beyaz olarak sıralandı
ikamet eden kişi.

'Yonun sahip olduğun bir şef, Davie,' ilk sözleriydi. 'İçin
Üç gün Baltık kadar fou. '

Bay Japp'ın yanlışlarının beni çok rahatsız ettiğini iddia edemem.  BEN
işinin geri dönüşü vardı ve eğer aptal oynamayı seçerse
Benim ilgimde.  Ancak okul müdürü potansiyel müşteriye bastırıldı
Böyle bir şirket.  Senin ve benim dışında, o
yer.  Sosyal tarafa zayıf bir bakış. '

Görünüşe göre okul, en büyük saçmalıktı.  Sadece beş tane vardı
Beyaz çocuklar, dağlarda Hollandalı çiftçilere ait.  .
Yerel taraf daha gelişiyordu, ancak görev okulları
Yerler mahalledeki yerli çocukların çoğunu aldı.  Bay
Wardlaw'ın eğitim gayreti yükseldi.  Kurmaktan bahsetti
Atölye ve Marangozluk ve Demirci'nin Çalışması,
Hiçbir şey. Öğrencilerinin zekası ve
Yetersiz dil armağanını anladı. "Sen ve ben Davie" dedi,
'Oturup işte öğütmeli.  Bu çıkar
İkimiz de.  Hollandalılar yeterince kolay.  Bir çeşit mutfak lehçesi
İki hafta içinde öğrenebilirsiniz.  Ama bu ana diller sert
iş.  Sesuto, başbakan ve bana bir kez anladıktan sonra söylendi
Zulu almak kolay.  Sonra shangaans şey var
Konuşma-Baronga, sanırım buna diyorlar.  Hıristiyan Kaffir'im var
Benimle konuşmak için her sabah gelen kulübelerden birinde yaşamak
bir saat.  Bana katılsan iyi olur. '

Söz verdim ve tatlı kokulu toz, yoldan geçti.
mağaza.  Japp hala uyuyordu, bu yüzden bir kase yemek püresi aldım
Zeeta'dan ve yatağa gitti.


Japp ertesi sabah ayıktı ve bana bir tür özür yaptı.  O vardı
Kronik Lumbago, dedi ve 'büstün üzerine gitmek' ara sıra
Bunun için en iyi tedavi.  Sonra beni görevlerime başlatmaya başladı.
abartılı dostluğun tonu. Sana ilk kez bir fantezi aldım
Sana gözlerini çırptım 'dedi.  Sen ve ben iyi arkadaş olacağız
Crawfurd, bunu görebiliyorum.  Sen ruhlu bir genç adamsın ve sen
Saçma kalmaz.  Buradaki Hollandalılar ince bir çok ve
Kaffirs daha ince.  Güven, hiç kimse, bu benim sloganım.  Firma Biliyor
Bu ve kırk yıldır güvenim var. '

İlk veya iki şey yeterince iyi gitti.  Hiç şüphe yok ki,
uygun şekilde ele alındığında, iyi bir ticaret yapılabilir
Blaauwildeebeesfontein.  Kırsal alan yerlilerle sürünüyordu,
ve Shangaan bölgesinden gelen harika dizeler
Rand madenlerine giden yol.  Ayrıca, yapılması gereken iş vardı
Hollandalı çiftçiler, özellikle öngördüğüm tütün ile
karlı bir ihracatta çalıştı.  Para eksikliği de yoktu
Ve sık sık istenmesine rağmen çok az kredi vermek zorunda kaldık.
Kendimi işe fırlattım ve birkaç hafta içinde hepsi yuvarlak olmuştu
Çiftlikler ve yerler.  İlk başta Japp enerjimi övdü, çünkü onu terk etti
İç mekanda oturmak ve içmek için bol bol eğlence.  Ama yakında büyüdü
Şüpheli, çünkü onu devirmek için adil bir şekilde olduğumu görmüş olmalı
tamamen.  Colles'i görüp görmediğimi bilmek çok endişeliydi
Durban ve yöneticinin söyledikleri.  'Mektuplarım var,' dedi bana
Yüz kez, 'Bay Mackenzie'den beni gökyüzüne övüyor.
Firma yaşlı Peter Japp olmadan geçinemedi, size söyleyebilirim. '  BEN
Yaşlı adamla kavga etmek istemedim, bu yüzden kibarca dinledim
dedi.  Ama bu onu teşvik etmedi ve yakında onu öyle buldum
bir sıkıntı olacak kadar kıskanç.  Sömürge doğumlu ve her zaman
gerçeği yayınlamak.  Kaçışımda sevindi ve bir gaf yaptığımda
Saatlerce üzerinde karga olurdu.  `` İyi değil, Bay Crawfurd; YENİSİNİZ
İngiltere'den Chums kendinize çok zekice düşünebilir, ama biz adamlar
Eski koloni her seferinde önünüze geçebilir.  Elli yıl içinde
Belki ülke hakkında biraz bilgi edinin, ama daha önce her şeyi biliyoruz
Başlıyoruz. '  Bir _voorslag_ bağlama yolumda kahkahalarla kükredi ve
Bir atın yönetiminde neşeli (şüphesiz) yaptı.  BEN
öfkemi oldukça iyi tuttu, ama geldiğimde anlar vardı
Bay Japp'ı tekmelemenin yakınında.

Gerçek şu ki, iğrenç bir eski ruffiandı.  Karakteri gösterildi
Zeeta tedavisi ile.  Zavallı çocuk bütün gün köleleşti ve iki tane yaptı
Erkeklerin hane halkının devam ettirilmesi için çalışması. O bir yetim
Misyon istasyonu ve Japp'ın görüşüne göre hakları olmayan bir yaratık.
Bu yüzden bir lanet dışında onunla hiç konuşmadı ve onu kelepçeledi
Kanım kaynatana kadar ince omuzlar.  Bir gün işler çok fazla oldu
Benim öfkem için. Zeeta, yarım bardak Japp'ın viski dökmüştü.
Odayı toparlamak.  Bir sjambok aldı ve onu dövmeye devam etti
Çığlıkları beni olay yerine getirene kadar acımasızca.  Kırbaç yırttım
elinden, onu kıkırdama tarafından ele geçirdi ve onu bir yığın üzerine fırlattı
Patates çuvalları, istismar dökmek ve öfkeyle titriyor.
Sonra aklımı konuştum. Ona bir şey olursa söyledim
Yine Durban'daki Bay Colles'e bildirirdim.  Bunu ekledim
Raporumu yapmadan önce onu bozulmuş bir inç içinde yenerdim
hayat.  Bir süre sonra özür diledi, ama o zamandan beri o
beni ölümcül nefretle gördü.

Bay Japp hakkında fark ettiğim başka bir şey daha vardı. Onun hakkında övünebilir
Yerlilerle nasıl başa çıkılacağı hakkında bilgi, ama bence yöntemleri bir
Beyaz bir adama utanç. Zeeta yemin ve darbeler için geldi, ama orada
bir tür cringing dostu ile tedavi ettiği diğer Kaffirs vardı.
Büyük bir siyah adam dükkana girer ve Japp tarafından alınır
Sanki uzun süredir kayıp kardeşiymiş gibi. İkisi saatlerce toplanacaktı;
Ve ilk başta dili anlamamış olsam da, bunu görebiliyordum
Fawing Beyaz Adam ve zorbalık yapan siyah adamdı. Ne zaman
Japp, bu arkadaşlardan biri sanki aitmiş gibi mağazaya geldi
ama girdiğinden daha hızlı dışarı çıktı. Japp şikayet etti
davranışımın ardından. `` Mwanga benim iyi bir arkadaşım, 'dedi,
'Ve bize çok fazla iş getiriyor. Ona sivil olduğunuz için teşekkür edeceğim
bir dahaki sefer.' Çok kısa bir süre içinde 'Mwanga veya bunu yapan başka herhangi birine cevap verdim
Onarımı, tavırlarının botumun ağırlığını hissedecekti.



Şey devam etti ve Kaffirs'e vermediğinden emin değilim
Sinir üzerinde iç.  Her halükarda, çok sarhoş yerliler gördüm
Konumlar ile Blaauwildeeestefontein ve bazı
Onları Japp'ın arkadaşları olarak tanıdım.  Konuyu Bay ile tartıştım
Wardlaw, 'Eski kötü adamın bir çeşit olduğuna inanıyorum
Kara Sır, ve yerliler bunu biliyorlar ve ona bir çekildiler. '
Ve onun haklı olduğunu düşünmeye meyilliydim.


Şirket eksikliğini hissetmeye başladım, çünkü Wardlaw çok doluydu
Bir arkadaş olarak çok az faydalı olduğu kitaplarından. Bu yüzden karar verdim
Bir köpek edin ve taşlı kırılmış bir araştırmacıdan bir tane satın aldı
ve ruhunu bir içki için satardı.  Muazzam bir boer
av köpeği, kanı mastiff ve bulldog koştu ve
Foxhound ve Cennet yanında ne biliyor.  Renkli bir tür
Kırmızı ve arkasındaki saçlar geri kalanının yalanına karşı büyüdü
ceketinin.  Bazıları bana söylemişti, ya da okumuş olabilirim.
Bu, bir köpeğin ölümlü bir şeyle karşılaşacağı anlamına geliyordu, hatta
Aslanı şarj etmek ve ilk önce fantezi yakalayan bu özellikti.
Ödediğim fiyat on şilin ve bir çift bottu,
stoktan maliyet fiyatı ve sahibi bana ihtiyati tedbirlerle ayrıldı
Brute'nin öfkesine dikkat edin.  Colin-çünkü ben ona adlandırdım-
Pantolonumdan oturarak ve korkutucu mr ile benimle kariyer
Wardlaw bir ağaca.  Bir iki haftada bir inatçı savaşı aldı
Yardımcısı kırın, sol kolum günümüzde mücadeleye tanıklık ediyor.
Bundan sonra ikinci bir gölge oldu ve sahip olan adama
Elini Colin'in efendisine yükseltmeye cesaret etti.  Japp köpeğin
bir şeytandı ve Colin iltifatı doyurucu bir hoşnutsuzla geri ödedi.

Colin ile şimdi bazı bol boş zamanlarımı harcamaya başladım
Berg'in SADEMLERİNİ Keşfetmek.  Bir atış silahını çıkardım
Benim ve ben mağazadan ucuz bir mauser spor tüfeği ödünç aldım.  BEN
iyi bir göz ve istikrarlı bir el ile doğmuştu ve çok yakında oldum
Bir silahla adil bir atış ve inanıyorum ki,
tüfek.  Berg'in kenarları bıldırcın ve keklik ve çalı ile doluydu
sülün ve çimenli platoda değil, bir kuş bolluğu vardı
Hollandalıların _korhaan_ olarak adlandırdığı kendi Blackcock'umuzun aksine. Ama büyük
Spor, çalılarda Bush-Buck'u takip etmekti, ki bu bir oyun
Avcı küçük avantajlı.  Ben bir
Yaralı Bush-Buck Ram, ama Colin için kötü hasar görmüş olabilir.
Bir keresinde, letaba'dan uzak olmayan bir kloof içinde, iyi bir leopar öldürdüm,
onu neredeyse üzerinde kayalık bir raftan tek bir atışla indirmek
Colin'in tepesi. Bu hikayeyi yazarken cildimin yanımda yatıyor.  Ancak
Ovalara bir keşif gezisi yapabileceğim günlerde oldu
Köpeğimin büyük niteliklerini kanıtladım.  Orada asil oyunumuz vardı
Takip etmek-Wildeebeest ve Hartebeest, Impala ve şimdi ve o zaman
Koodoo.  İlk başta tam bir Duffer'dım ve kendimi Colin's'de utandırdım
gözler.  Ama veld-craft bir şey öğrendim: nasıl öğrendim
Spoor'u takip etmek, rüzgara nasıl izin verilir ve örtü altında sap.
Sonra, bir atış canavarı sakat bıraktığında, Colin bir
aşağı çekmek için flaş.  Köpeğin bir geri alıcı burnu vardı, hız
bir tazı ve bir boğa terminalinin gücü.  Günü kutsadım
Gezici araştırmacı mağazayı geçtiğinde.

Colin geceleri yatağımın dibinde uyudu ve beni yönlendiren oydu
önemli bir keşif yapın.  Çünkü şimdi olduğumu fark ettim
sürekli casusluğa maruz kaldı.  Bu da devam ediyor olabilir
Başla, ama BlaauwildeeTefontein'deki üçüncü ayıma kadar değildi
Bunu öğrendim.  Bir gece yatmaya gidiyordum, aniden
Kıllar köpeğin sırtına yükseldi ve pencereye huzursuz bir şekilde havladı.
Gölgede duruyordum ve pencereye adım atarken
Dikkat et, palisade'nin altında siyah bir yüzün kaybolduğunu gördüm
arka bahçe.  Olay önemsizdi, ama beni nöbetçime koydu.  .
Ertesi gece baktım ama hiçbir şey görmedim.  Baktığım üçüncü gece ve
Neredeyse bölmeye bastırılmış bir yüze bir bakış yakaladı.  Daha sonra ben
Kepenkleri hava karardıktan sonra koyun ve yatağımı bir kısmına kaydırdı
Pencere ile çizgi dışında oda.

Kapılardan aynıydı.  Ben aniden bilinçli olurdum
İzlendiğimi yolda yürüdüm.  Eğer yürümek gibi yapsaydım
Yol kenarı çalısına hafif bir hışırtı olurdu, bu da
Watcher emekli olmuştu.  Terk, mükemmel bir şekilde yapıldı, çünkü ben
Asla takipçilerden birini görmedim.  Nereye gidersem gideyim-
yol, platonun çayırlarında veya engebeli taraflarında
Berg-Aynıydı.  Kendine ihanet eden sessiz takipçilerim vardı
ara sıra bir dalın çatırdığı ve gözler her zaman bakıyordu
göremediğim bana.  Sadece ovalara gittiğimde
Casusluk durur.  Bu şey Colin'i umutsuzca rahatsız etti ve onun
Yurtdışında yürüyüşler sürekli bir hırıltı idi. Bir zamanlar, çabalarıma rağmen,
çalılıklara girdi ve onu bir acı çekti.  O almıştı
Birisi bacağından ve çimlerde kan vardı.

Blaauwildeeestefontein'e geldiğimden beri gizemi unutmuştum
yeni bir hayatın heyecanını izlemeye başladım ve benim
JAPP ile yarışma.  Ama şimdi bu casusluk eskimi geri getirdi
kaygı.  İzleniyordum çünkü bazı kişi veya kişiler
Tehlikeli olduğumu düşündüm. Şüphelerim Japp'a bağlandı, ama ben
Yakında bu ipucundan vazgeçti. Mağazadaki varlığımdı
Onun için tehlike, kırsal alanla ilgili gezinmelerim değil.  Olabilir
beni yerinden çıkarmak için casusluğu tasarladığını
çok sıkıntı içinde; Ama Bay Japp'ın da beni tanıdığımı kendimi gururlandırdım
Böyle bir oyunun başarılı olacağını hayal etmek.

Yaramazlık, izleyicilerin kim olduğunu başaramamasıydı.  BEN
çevredeki tüm yerleri ziyaret etmiş ve yeterince iyi şartlardaydı
tüm şeflerle.  'Mpefu, pis bir adam vardı
Hayatının büyük bir kısmını savaştan önce bir Boer gaolunda geçirdi.  Oradaydı
Onun yerine bir görev istasyonu ve halkı bana iyi görünüyordu
Davranmış ve müreffeh. Majinje bir şefdi, küçük bir kızdı
Kimsenin görmesine izin verilmedi.  Konumu sefil bir olaydı ve
Kabilesi yıllık sayıca küçülüyordu.  Sonra Magata vardı
Dağlar arasında daha kuzey.  Benimle kavga yoktu, çünkü o
Bu yönde avlanmaya başladığımda bana yemek verirdim; Ve
Bir kez yüzlerce genç adamını ortaya çıkardı ve büyük bir taburum vardı
vahşi köpekler. En büyüğü olan Sikitola, biraz mesafe yaşadı
daireler.  Onun hakkında daha az şey biliyordum; Ama eğer adamları izleyiciler olsaydı,
Günlerinin çoğunu kraallarından yorgun bir şekilde geçirmiş olmalılar.
Blaauwildeebeestefontein'deki kulübelerdeki Kaffirs çoğunlukla
Küçük bahçelerini yetiştiren Hıristiyanlar ve sessiz, iyi arkadaşlar,
Ve kesinlikle beni Japp'a tercih etti.  Bir zamanlar binmeyi düşündüm
Yerli komisere danışmak için Pietersdorp'a.  Ama keşfettim
ülkeyi tanıyan yaşlı adamın gittiğini ve onun
Halef, Rodos'tan genç bir adamdı ve hakkında hiçbir şey bilmiyor
herhangi bir şey.  Ayrıca, yerliler yuvarlak Blaauwildeebeesfontein iyiydi
ve az sayıda resmi ziyaret aldı.  Ara sıra bir
Birkaç Zulu Polisi, bazı küçük malefaktör peşinde koştu,
ve koleksiyoncu kulübeye geldi; Ama hükümeti verdik
Çok az iş ve bizim hakkımızda başlarını rahatsız etmediler.

Söylediğim gibi, yanımda getirdiğim ipuçları
Blaauwildeebeesfontein tekrar aklımı işgal etmeye başladı; Ve daha çok ben
Büyüdüğüm işin düşündüm.  Kendimi eğlendirirdim
Çeşitli bilgi parçalarımı belirler. Her şeyden önce vardı
Rev. John Laputa, Kirkcaple kıyısındaki yapıları, konuşması
Blaauwildeebeestefontein ve onun garip davranışı hakkındaki henriques
Durban. Sonra Colles'in bana yer hakkında söyledikleri vardı
queer, mağazada veya
okul binası.  Sonra Lourenco Marques'taki Aitken ile konuşmam vardı
ve mahallede büyük bir sihirbaz hikayesi
Kaffirs hac yaptı ve bir elmas boru şüphesi yaptı.  Son
Ve en önemlisi, kendime sürekli casusluk vardı.  Oldu
Yer ışığı kadar net bir yer sırrı tuttu ve merak ettim
Eski Japp biliyordu.  Bir gün ona elmas hakkında soracak kadar aptaldım.
Benimle aşağılayıcı kahkahalarla tanıştı.  Cahilin var
İngiliz, 'diye bağırdı.  Kimberley'e gitmiş olsaydın
Bir elmas ülkenin görünümünü bilin.  Elmas bulma olasılığın olası
Burada okyanus incileri olarak.  Ama isterseniz dışarı çıkın ve spruitte kazıyın;
Belki bazı garnetler bulacaksınız. '

Başta Bay Wardlaw aracılığıyla da temkinli soruşturmalar yaptım
Kaffir'de büyük bir uzman olmak, Aitken'in varlığı hakkında
Sihirbaz, ama haber alamadı.  En çok öğrendiği şey orada
Sikitola'nın adamları arasında ateş için iyi bir tedaviydi ve bu Majinje
Memnun kaldı, yağmur getirebilirdi.

Her şeyin sonucu, çok düşünceli olduktan sonra bir mektup yazdım
Bay Colles ve gittiğinden emin olmak için bir misyonere verdi
Pietersdorp'ta gönderin.  Ona açıkçası Aitken'in söylediklerini söyledim ve ben
Ayrıca ona casusluktan bahsetti.  Eski Japp hakkında hiçbir şey söylemedim, bunun için
Canavar olduğu gibi, onun yaşında onu bir
geçim kaynağı.



Bölüm IV

Kış-Veld'e Yolculuğum

Colles'den bir cevap geldi, bana değil Japp'a hitap etti. Görünüyordu
yaşlı adam bir zamanlar bir şube kurulmasını önerdi
Umvelos 'denilen ovalarda bir yerde saklayın ve firma
Şimdi şemayı almaya hazır.  Japp yüksek iyi bir mizah içindeydi ve
bana mektubu gösterdi.  Ne yazdığım hakkında bir kelime söylenmedi,
Sadece şubeyi başlatma ile ilgili çıplak detaylar.  Bir çift alacaktım
Masonlar, iki vagonu tuğla ve kereste yükleyin ve
UMVELOS 've inşa edilen mağazayı görün.  Onun çorap ve
Bir depocunun atanması daha fazla önemli olacaktır
yazışmalar.  Japp çok mutlu oldu, çünkü benden kurtulmanın yanı sıra
Birkaç hafta, tavsiyesine saygı duyulduğunu gösterdi.
Üstleri.  Firmanın başlayamayacağı övünmeye başladı
onsuz ve benim için normalden daha küstah olmaya meyilliydi
yeni benlik saygısı.  Ayrıca başının üstünde kraliyetle sarhoş oldu.

İtiraf ediyorum, yöneticinin bana daha fazla görünen sessizliğinden yaralandığımı itiraf ediyorum
hayati konular. Ama kısa süre sonra bunu yazsaydı,
Doğrudan bana yazın ve ben de koşucuyu hevesle izledim.  HAYIR
Ancak mektup geldi ve yakında bakacak hazırlıklarla çok meşguldüm
biri için.  Pietersdorp'tan tuğlaları ve keresteyi aldım ve iki tane işe aldım
Hollandalı Masonlar işi yürütmek için.  Yer çok uzak değildi
Sikitola'nın Kraal'ı, bu yüzden yerli yardımcılar hakkında hiçbir zorluk olmayacaktı.
Gözlerimi ticarete açık olarak, iki kuşu biriyle öldürmeye karar verdim
taş.  Eski moda çiftçiler arasında moda
Sığırları çalı-velaya sürmek için yüksek veld-ki
Kış-Veld-kış merası için.  Kırmızı su korkusu yok
O sezon hakkında ve ovaların çimleri zengin ve kalın
yaylalarla karşılaştırıldığında.  Bazı büyük sürücülerin olduğunu keşfettim
belirli bir gün geçerek ve sahiplerinin ve ailelerinin
Vagonlarda onlarla seyahat ediyor.  Buna göre bir ışık aldım _naachtmaal_
Bir çeşit seyahat mağazası olarak ve iki vagonumla dolu
Yapı malzemesi karavana katıldı.  İyi ticaret yapmayı umuyordum
Yolda ve Umvelos'ta çiftçilere küçük lüksler satmak.

Berg'e başladığımızda açık bir soğuk sabahtı. İlk başta benim
Eller, ağır vagonlarımı aşağı indirme işiyle doluydu
Bir otoyol olarak görev yapan harika bir uçurum.  Tekerlekleri kilitledik
zincirlerle ve fren olarak hareket etmek için arkasına büyük ahşap kütükleri bağladı.
Mutlulukla sürücülerim işlerini biliyordu, ama Boer vagonlarından biri
Kenarda bir tekerlek ve on adamın bunu elde etmek için yapabileceği tek şey buydu
tekrar geri.

Bundan sonra yol daha kolaydı, yavaş yavaş
Glen açılış.  Vagonların yanına bindim ve bu yüzden cennetti
Kendi düşüncelerimden memnun olduğum hava. Gökyüzü açıktı
mavi, hava sıcak, yine de kış tonik ve bin
Aromatik kokular çalılıklardan çıktı. 'Kaffir
Kraliçeler yol boyunca çırpındı. Aşağıda, Klein Labongo çalkalandı ve
Yüz kaskadda köpürdü.  Suları artık açık gri değildi
'Mavi Yabani Baharı', ancak yaklaşımıyla çamurlu büyüyen
Ovaların daha zengin toprağına.

Öküz Yavaş Seyahat Yavaş ve O Gece Yarım Günün Kısa Kısacası
Umvelos '.  Gün batımından bir saat önce uzanmak ve sigara içmek için harcadım
Hollandalı çiftçiler.  İlk başta sessiz ve şüpheli olmuşlardı
yeni gelen, ama o zamana kadar onların taallarını akıcı bir şekilde konuştum ve biz
Yakında iyi şartlarda. Siyah bir şey hakkında ortaya çıkan bir tartışmayı hatırlıyorum
Yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki bir ağaçta.  Bunun bir Aasvogel olduğunu düşündüm
Ama başka bir babun olduğunu düşündü.  Bunun en büyüğü
Parti, Coetzee adlı bir çiftçi, tüfeğini çırptı ve görünüşe göre
Görüşmeden, kovuldu.  Karanlık bir nesne daldan düştü ve
Buna ulaştığımızda, bir _baviaan_ [1] yeterince bulduk,
baş.  Bir sonraki savaşta hangi taraftasın? yaşlı adam sordu
Ben ve gülerek, ona 'senin' dedim.

Akşam yemeğinden sonra, malzemeleri büyük ölçüde benim _naachtmaal_,
Sigara oturduk ve ateşin etrafında konuştuk, kadınlar ve çocuklar
Kapalı vagonlarda rahat.  Boers dürüst arkadaşlıydı
arkadaşlar ve Scotch tarzında bir kase toddy yaptığımda
Akşam sakinliğini dışarıda tutun, hepimiz mükemmel arkadaş olduk.  Onlar
Bana Japp ile nasıl geçtiğimi sordu.  Eski Coetzee bana sorun yarattı
Cevapla, çünkü _skelum_ ile içeri girdi!  _SKellum _! [2] Ona sordum
depoçuya itiraz, ama bunun ötesinde hiçbir şey söylemezdi
yerlilerle çok kalındı.  Bir zamanlar Bay Japp satmıştı
Ona kötü bir pulluk.

Avcılıktan bahsettik ve uzun süredir istismar masalları duydum-
Limpopo, Mashonaland'da, Sabi'de ve Lebombo'da.  O zaman biz
siyaset konusunda gerçekleştirildi ve yeni olan şiddetli ihbarları dinledim
arazi vergisi.  Bunlar eski ikamet edenlerdi, yansıttım ve öğrenebilirim
Belki de değerli bir şey. Çok dikkatli bir şekilde tekrarladım dedim
Durban'da Berg'de bir yerde büyük bir sihirbaz duymuştum ve
herhangi birinin bilip bilmediğini sordu.  Başlarını salladılar.  Yerliler vardı
Büyücülük ve büyük ilaçtan vazgeçtiler, dediler ve daha fazla korkuyorlardı
herhangi bir cadı doktorundan bir papaz veya polis. O zaman onlar
Anımsamalardan başlayarak, sağır olan eski Coetzee, içeri girdiğinde ve
Sorumu tekrarlamak istedi.

`` Evet, '' dedi, 'biliyorum.  Rooirand'da.  Bir Şeytan Var
orada yaşıyor. '

Kesinlikle olduğu gerçeğinin ötesinde ondan daha fazla alamadım
Orada büyük bir şeytan.  Büyükbabası ve babası görmüştü ve o
Kendisi avlanmak için bir çocuk olarak oraya gittiğinde kükrediğini duymuştu.
Daha fazla açıkladı ve yatağa gitti.

Ertesi sabah, Sikitola'nın Kraal'a yakın, çiftçilere iyi güle güle,
Onlara vagonumda üç kişilik bir mağaza olacağını söyledikten sonra
Malzemeleri isteseler de Haftalar Umvelos'ta. Sonra daha fazla vurduk
Kuzey hedefimize doğru.  Gittikleri anda dışarı çıktım
Harita ve eski Coetzee'nin bahsettiği adını aradı.  Bu bir
Çok kötü harita, çünkü Berg'in doğusunda bir anket yoktu ve
İsimlerin çoğu sadece tahminlerdi.  Ama 'rooirand' kelimesini buldum
Kuzey duvarının doğu devamını işaretlemek ve muhtemelen
Bazı Hunter raporundan.  Burada Şefi açıklamam iyi olur
Ülkenin özellikleri, çünkü büyük ölçüde hikayemde.  Berg
kuzey ve güneyde çalışır ve ondan suyun başlıca akışlarını çalıştırır
ova.  Onlar, güneyden başlayarak Olifants, Groot
Letaba, Letsitela, Klein Letaba ve Klein Labongo
Blaauwildeebeesteintein.  Ama en büyük nehri
diğerlerinin nihayetinde aktığı düz, Groot Labongo,
bir yeraltı kaynağından tam doğuştan görünen
Umvelos 'denilen yer.  Kuzeyde Blaauwildeeestefontein Berg
Yaklaşık yirmi mil koşar ve sonra doğuya keskin bir dönüş yapar,
Haritama göre Rooirand.

Bu ayrıntılara göz attım ve özellikle merak ettim.
Büyük Labongo.  Bana çalıdaki bir yayın olası görünmüyordu
çok harika bir nehir üretebilir ve kaynağının yalan söylemesi gerektiğine karar verdim
Kuzeydeki dağlarda.  Tahmin edebildiğim gibi, Rooirand,
Berg'in en yakın kısmı yaklaşık otuz mil uzaktaydı.  Eskimiş
Coetzee, yerde bir şeytan olduğunu söylemişti, ama düşündüm
Keşfedilseydi, bulunan ilk şey iyi bir akış olurdu
su.

Umvelos'a öğleden sonra ve üç hafta boyunca dışına çıktık '
iş.  Hollandalıları boşaltmaya ve zemini temizlemeye ayarladım
Vakıflar, ben işçi istemek için Sikitola'ya giderken.  Ben aldım
Bir düzine şehvetli siyah ve yakında iş benzeri bir kampımız vardı ve
İş neşeyle devam etti.  Kaba mimariydi ve daha sertti
Duvarcılık.  Tek hedeflediğimiz iki odalı bir dükkandı.
Mağazalar için.  Mimardım ve işaretlemeyi izledim
temeller ve duvarların ilk birkaç ayağı.  Sikitola'nın Halkı
kendilerini iyi yardımcılar kanıtladı ve binanın çoğu
Hollandalılar marangozlukta çalışırken.  Tuğlalar kısa sürdü
Çok ileri gitmeden önce ve bankada tuğla yapımına hazırdık
labongo ve duvarları yeşil tuğlalarla bitirin,
Bir queer piebald görünüm.

Çok fazla marangoz değildim ve çok sayıda inşaatçı vardı
Ben olmadan, bu yüzden ellerimde önemli miktarda zaman buldum.  -Den
Önce _naachtmaal_'da dükkan sahibi olarak görev yaptım, ama yakında temizlendim
Hollandalı çiftçilere ve yerlilere mağazalarım.  Gitmeyi düşünmüştüm
daha fazlası için geri döndü ve sonra bana karlı bir şekilde verebileceğim oldu
Rooirand'a olan boş zamanlarımdan bazıları.  Duvarını görebiliyordum
Dağlar, kolay bir günlük yolculuk içinde kuzeyde oldukça açık. Yani bir
sabah bir iki gün boyunca yeterince yemek paketledim, uyku çantamı bağladım
eyerim ve büyüklüğünü atadıktan sonra keşfetmek için yola çıktı.
Yokluğumda işin Foreman'ı.

Ebedi ile yerli yol boyunca çok sıcak bir koşu
Etrafımda zeytin yeşili çalı.  Mutlu bir şekilde kaybetmekten korkmadı
Yol, rooirand için çok net durdu ve yavaş yavaş
Gelişmiş, kayalıkların detaylarını yapmaya başladım.  -Den
Öğle yemeği zamanı, yaklaşık yarı yoldayken Zeiss'imle oturdum
Cam-Annenin veda hediyem-vadiyi aramak için.  Ama vadi ben
Hiçbiri görmedi.  Duvar-Redish Mor görünüyordu ve düşündüm,
Porfir-Sürekli ve kırılmamıştı.  Bacalar vardı ve
çatlaklar, ama hiçbiri bir nehir tutacak kadar büyük.  Üstü şeffaftı
uçurum; Sonra bir galerideki koltuklar gibi katmanlarda gevşek kranzlar geldi,
Ve aşağıda, yoğun bir ağaç çalılık.  Bütün çizgiyi bir
Mola, ama hiçbiri yoktu.  'Bu benim için kötü bir iş,' diye düşündüm '
Su yok, çünkü oradan geçmeliyim. ' Gece
Kayaların dibinde korunaklı bir köşede geçirdim, ama atım ve ben
İçki içmeden yatağa gittim.  Akşam yemeğim bazı kuru üzüm ve bisküvi idi.
Çünkü susuzluğumu artırma riskini taşımaya cesaret edemedim.  Ben vardı
Kranzlara ve kalın ahşaplara eğimli harika bir _débris_ bankası buldum
Her eğimi giydirin.  Çim harika bir şekilde taze görünüyordu, ama
Su İşaret yoktu.  Bir kumlu kanalı bile yoktu
Kazmak için akış.

Sabah yüzleşmek zor bir sorunum vardı.  Bulmam gereken su
Tüm maliyetler, ya da eve gitmeliyim.  Geri dönmem için yeterli zaman vardı
Çok acı çekmeden, ama eğer öyleyse keşiflerimden vazgeçmeliyim.  Bu
Yapmamaya kararlıydım.  Bu kırmızı kayalıklara ne kadar çok baktığımda
Sırlarını öğrenmek için daha istekli oldum.  Su olmalı
bir yerde; Aksi takdirde bitki örtüsünün yemyeşilliğini nasıl açıklar?

Atım veld bir midilli idi, bu yüzden ne yapacağını görmek için onu gevşettim.
Umvelos'a giden yola geri döndü.  Bu kötü görünüyordu, çünkü
Uçurum cephesi boyunca su kokusu almadığını.  Eğer bir bulacak olsaydım
Akış üstünde olmalı ve biraz dağcılık denemeliyim.

Sonra cesaretimi iki elime alarak karar verdim.  Pony'ye verdim
Kes ve onu ev yoluna koydu.  Almak için güvenli olduğunu biliyordum
Dört ya da beş saat içinde ve geniş günde çok az korku vardı
Ona saldıran vahşi hayvanlar.  Uyku tulumumu bağladım
eyer ve benimle ama iki cepli yemek vardı.  Ben de vardı
eyerde Hollandalı ustabıma bir mektup tuttu, ona bir
Akşam beni almak için yedek bir atla yerli.  Sonra başladım
Bir baca aramak için kapalı.

Kirkcaple'daki uçurumlara harcanan bir çocukluk beni cesur bir cragsman yapmıştı
Ve rooirand porfiri açıkça mükemmel tutuşlar verdi.  Ama ben
Bir uygulanabilir bulmadan önce uçurum ayakları boyunca birçok yorgun mil yürüdü
yol.  Başlangıç ​​olarak,
Alt yamaçların yoğun çalkalaması.  Her türlü diken fırçası
Cildimi bekle, sürüngenler beni taktı, yüksek ağaçlar kapandı
Işık ve ben bir siyah _MAMA_ görünmeden sürekli korkuyordum
Arapsaçtan.  Çok ısındı ve çalılıkların üzerindeki ekranlar
dokunuşta kabarıyorlardı.  Benim de dilim, benim çatısına yapıştı
Susuzluk ile ağız.

Denediğim ilk baca yüzünde hiç bir şeyliğe girdi ve ben
tehlikeli bir iniş yapmak zorunda kaldı.  İkincisi derin bir kanaldı, ama öyle
Molozla boğuldum, neredeyse kendimi destekledikten sonra disisting.  Hala
doğuya doğru gidiyorum, beni bir platforma götüren eğimli bir çıkıntı buldum
içinde büyüyen küçük bir ağaçla bir çatlak koştu.  Camım
bana bu ağacın ötesinde çatlak açıkça genişledi
tepeye çıkan baca tanımlanmış baca.  O ağaca bir kez ulaşabilirsem, ben
Düşünce, savaş kazanıldı. Çatlak sadece birkaç inç genişliğindeydi, büyük
bir kol ve bir ayağa izin verecek kadar ve bir
Dik kaya.  Ben kadar ne kadar kötü olduğunu fark ettiğimi sanmıyorum
geri dönmek için çok ileri gitmişti.  Sonra ayağım sıkıştı ve ben durdu
Bacaklarım ve kollarım hızla kramp ile nefes al.  Hatırlıyorum
Batı'ya baktı ve içine düşmeye devam eden teri gördü
gözlerim, bir parça uçurumdan yaklaşık yarım mil uzakta
Ayağından kesilmemiş sağda bir kat vardı.  Karanlığı
Kat bana derin, dar bir kanal olduğunu gösterdi.  Ancak yoktu
Bunu düşünme zamanı, çünkü karışıklığımın ortasındaydım
çatırtı.  Muazzam emek ile başımın üstünde bir taklidi taşı buldum ve
Ayağımı serbest bırakmayı başardı.  Sonraki birkaç yarda öyle değildi
Zor ve sonra bir kez daha sıkıştım.

Çünkü çatlak, uçurum üstümde şişirdikçe aniden sığ büyüdü.
Neredeyse üç metre yukarıda gördüğümde neredeyse umuttan vazgeçmiştim
Kafa ağacı büyüdü.  Eğer ulaşıp sallanabilseydim
Kendimi büyüdüğü çıkıntıya çek.  İtiraf ediyorum hepsine ihtiyacı vardı
Cesaretim, çünkü bilmiyordum ama ağacın gevşek olabileceğini ve
Bu ve ben dört yüz feet aşağı inebilir.  Bu benim tek
Ancak umarım dişlerimi ayarladım ve birkaç inç yukarı fırlattım,
onu yakalayın.  Tanrıya şükür tuttu ve büyük bir çaba ile benim
çıkıntının üzerinde omuz ve serbestçe nefes aldı.

Zorluklarım sona ermedi, ama en kötüsü geçmişti.  Geri kalanı
Gully bana iyi ve güvenli bir tırmanma verdi ve şu anda çok gevşek ve
Yorgun figür uçurumun üzerinde yatıyordu.  Geri dönmem birkaç dakika sürdü
Nefesim ve beni ele geçiren baygınlığı fethetmek
Exertion ihtiyacı sona erdi.

Ayaklarıma karışıp etrafına baktığımda harika bir şey gördüm
olasılık.  Yüksek vites gibi bir platodu, sadece ile kaplı
Bracken ve fındık gibi küçük çalılar.  Üç veya dört mil uzakta
Ground Rose ve sığ bir vale açıldı.  Ancak ön planda, yarım
Mil ya da çok uzak, güneşte parıldayan bir göl yatıyordu.

Ona doğru koşarken gözlerime neredeyse inanamadım ve
Mirage beni rahatsız etti.  Ama bu serap değildi, ama gerçek bir göl, belki
Çevresinde üç mil, bracken froked bankalarla, bir kıyı
Beyaz çakıl taşları ve açık derin mavi su.  Dolumu içtim ve sonra
Kutsal serinliğe soyuldu ve yüzdü.  Ondan sonra biraz yedim
öğle yemeği ve kendimi düz bir kaya üzerinde güneşlendi.  Keşfettim
Labongo'nun kaynağı, 'dedim kendi kendime.  Kraliyete yazacağım
Coğrafi toplum ve bana madalya verecekler. '

Bir çıkış aramak için gölün etrafında yürüdüm.  Güzel bir dağ dere
Kuzey ucuna geldi ve güney ucunda yeterince elbette
Önemli nehir dehauched.  Keşfeticiyim gayretim iki katına çıktı ve ben
Bir beklenti deliryumunda yolunu izledi.  Soylu bir
akarsu, kristal olarak net ve çamurlu tropikal labongodan çok farklı
UMVELOS '.  Aniden, gölden yaklaşık dörtte bir mil uzakta, kara
üzerinde büyüyor gibiydi ve bir girdap ve içi boş bir kükreme ile
güçlü bir pot deliğine kayboldu.  Birkaç adımda yürüdüm ve
Ayaklarımın altında en tuhaf gürleme ve inleme geldi. Sonra biliyordum
Eski Coetzee'nin şeytanı, Rooirand'da o kadar uluyuyordu.

Uçurumun kenarına doğru yürüyüşüme devam etseydim, öğrenmiş olabilirdim
Daha sonra beni iyi durduracak bir sır.  Ama
İniş beni endişelendirmeye başladı ve adımlarımı tepeye çıkardım
geldiğim baca.  Hiçbir şeyin yapamayacağına karar verdim
Bu harika çatlaktan iniyorum, bu yüzden üstte doğuya doğru kaldım
daha iyi bir yol aramak için.  Bir mil daha uzakta bir tane buldum, ki
Kolay olmaktan uzak olsa da, korkutucudan hiçbir özel risk yoktu
_débris_'in gevşekliği.  Uzunca indiğimde bunu buldum
gün batımına yakındı.  Yerli görünümümü teklif ettiğim yere gittim
Ben, ama korktuğum gibi, onun hiçbir işareti yoktu. Yani, yapmak
Kötü bir işin en iyisi, akşam yemeği ve bir borum vardı ve çok soğuk bir şekilde geçirdim
Gece kayalar arasında bir delikte.

Şafak sert ve soğuk kalktım ve kahvaltı için birkaç kuru üzüm yedim.
At belirtisi yoktu, bu yüzden zamanı doldurmaya karar verdim
Uçurumun katını arıyorum,
Dün korkunç çatlak, bir kanal içeriyordu.  Zordu
iş, uçurumun yan görünümünü almak için karıştırmak zorunda kaldım
Yamaçların çalısından tekrar ve hatta belli bir şekilde yukarı
Kranzlar.  Uzunluğunda rulmanlarımı aldım ve yeri bazılarının düzeltmesi
çalıda uzun ağaçlar.  Sonra indi ve batıya doğru yürüdüm.

Aniden, yere yaklaşırken, en garip sesin geldiğini duydum
kayalardan.  Derin bir boğuk iniltidi, bu yüzden ürkütücü ve doğaüstü
Şu an ayakta durdum ve titredi. Sonra nehrimi hatırladım
Dün.  İçine inen bu yerin üstünde olmalı
Dünya ve şafak susağında ses doğal olarak daha yüksekti.  HAYIR
Wonder Old Coetzee şeytanlardan korkuyordu.  Bana hatırlattı
_Marmion _--

     'Lave'ye mahkum gibi dalış
     Bazı Demon'un Yeraltı Mağarası,
     Kim, Enchanter'ın büyüsü tarafından hapse atıldı,
     Karanlık kayayı inilti ve bağırır. '

Sesde şaşkın dururken, hareket eden bir figür gözlemledim
kayalıklara doğru.  Kapaktaydım, bu yüzden olamazdım
algılanan.  Çok yaşlı bir adamdı, çok uzun, ama omuzlara eğildi,
Bükülmüş Head ile yavaşça yürüyordu.  Otuz yaşında olamazdı
Benden yardalar, bu yüzden yüzüne net bir şekilde gördüm.  O bir yerliydi ama
daha önce hiç görmediğim bir tip.  Uzun beyaz sakal düştü
meme ve muhteşem bir leopar derisi kaross omuzlarını kapladı.
Yüzü dikilmiş, astarlı ve küçüldü, böylece kadar yaşlı görünüyordu
Zamanın kendisi.

Çok dikkatli bir şekilde onun peşinden koştum ve kendimi katın karşısında buldum
kanalın olduğu yer.  Ormanda açık bir yol vardı, bir yol
Birçok ayak tarafından pürüzsüz giyilir.  Yıkımdan takip ettim ve
Ekranların üzerinde, kanalın katının içine dönene kadar.  Ve daha sonra
Kısa durdu.  Derin bir yarıktaydım, ama önünde bir levhaydı
şeffaf kaya.  Yukarıda, kanal daha koyu ve daha derin görünüyordu, ama vardı
Bu harika levha geçecek.  Yanları inceledim ama onlar şefkatliydi
açıklıkları olmayan rock.

Benim hakkımda fikirlerim olsaydı, geri dönerdim ve takip ederdim
Spoor, nerede durduğuna dikkat çekiyor.  Ama her şey kara büyü görünüyordu
bana; Midem boştu ve girişimim küçüktü.  Ayrıca orada
kulaklarımdaki hapsedilen nehrin korkunç inleme miydi.  Ben
İtiraf etmekten utandım, ama ben şeytan gibi koştum ve
Bütün melekleri beni takip ediyordu.  Gerçekten de gevşemedim
Ben ve bu esrarengiz uçurumlar arasında iyi bir mil koymuştu.  Ondan sonra ben
geri dönmeye başladı.  Atlar bana gelmezse gitmeliyim
Onlara.

Hollandalı bir öfkede yirmi beş mil yürüdüm, benim Hollandalılarıma öfkeli, benim
yerliler ve herkes.  Gerçek şu ki, korkmuştum ve benim
Gurur bu konuda ağrıyordu.  Çok ısındı, kum yükseldi ve boğuldu
Ben, donuk yeşilleri olan Mopani ağaçları beni giydi, 'Kaffir
Kraliçeler ve yol hakkında uçan jays ve silindirler
Benimle alay etmek için orada. Yaklaşık ev yaklaşık bir çocuk ve iki at buldum ve
Yuvarlak olarak onu lanetledim.  Görünüşe göre midilli doğru geri dönmüştü
yeterince ve çocuk beni almak için gönderilmişti.  Yarı yolunda gitmişti
Gün batımından önce önceki gece ve orada kalmıştı.  Keşfettim
ondan korktuğu için ölüme uğradı ve daha yakın gitmeye cesaret edemedi
ROOIRAND.  Tahmin edildiğini söyledi, çünkü bu bir şeytanlardı,
Ve sadece sihirbazlar yanına gitti.  Kendime itiraf etmek zorunda kaldım
onu suçlayamadı. Sonunda bir şeyin izine girmiştim
Bu gizemli ülke hakkında kesin ve geri döndüm merak ettim
Eğer onu takip etme cesaretine sahip olmalıysam.


[1] Baboon.

[2] Schelm: Rascal. Bölüm V

Bay Wardlaw'ın bir önsezi var

Bir hafta sonra bina işi bitti, kapısını kilitledim
Yeni mağaza, anahtarı cebe aldı ve biz ev için yola çıktık. Sikitola
genel bakımı ile emanet edildi ve onu olacak kadar iyi tanıyordum
Elbette halkının yaramazlık yapmasını engelleyeceğinden eminim.  Ayrıldım
Boş zamanlarını takip etmek ve son olarak sürecek boş vagonlar
Blaauwildeebeesteintein'e bakılmadan iki gün önce geldim
için.

Atımı durdurdum ve Colin'i görmek için arkaya gittim. (Ben vardı
Yerli köpeklerle kavgalar durumunda onu evde bıraktı, çünkü o bir hastaydı
Bir kalabalığın içinde canavar.) Onu iyi ve doyurucu buldum, çünkü Zeeta
ona bakıyor.  Sonra biraz heves beni mağazaya girmem için ele geçirdi
yatak odam pencerem.  Açıktı ve ben bulmak için yumuşak bir şekilde içeri girdim
Zeeta'nın bakımından taze ve temiz oda.  Kapı Ajar'dı ve
Sesler duydum, dükkana baktım.

Japp tezgahın üzerinde oturuyordu, düşük sesle konuşuyordu
Yerli-belirsiz bir şekilde bir araya geldiğim aynı 'Mwanga.  BEN
Yolda verilen dış kapının kapalı olduğunu fark ettim, en sıra dışı
öğleden sonra bir şey.  Japp'ın elinde bazı küçük nesneler vardı ve
İkisi açıkça bir fiyat hakkında tartışıyorlardı.  Niyetim yoktu
ilk kulak misafiri oldu ve kapıyı açıklamak üzereydi, ne zaman
Japp'ın yüzündeki bir şey beni tutukladı.  O iyiydi ve ben
Beklemem benim işim düşündüm.

Düşük tonlar biraz devam etti, her iki adam da Kaffir'de konuşuyor ve
Sonra Japp parmak ve başparmak arasındaki küçük nesnelerden birini kaldırdı.
Bir fasulyenin büyüklüğü hakkında küçük bir yuvarlak taştı, ancak
O yarım ışık içinde sıkıcı bir parlaklık vardı.

Bu yüzden kapıyı açtım ve içeri girdim. Her iki adam da sanki başladı
vurulmuşlardı.  Japp benekli yüzünün izin verdiği kadar beyaz gitti.
`` Ne-- '' diye soludu ve tuttuğu şeyi düşürdü.

Ben aldım ve tezgahın üzerine koydum.  'Yani,' dedim, 'Diamonds,
Bay Japp.  Aradığım boruyu buldun.  Tebrik ediyorum
Sen.'

Sözlerim eski Ruffian'a işaretini verdi.  'Evet, evet,' dedi, 'var,
Ya da daha doğrusu arkadaşım Mwanga.  Bana sadece anlatıyor. '

Kaffir sefil bir şekilde rahatsız görünüyordu.  Bir bacaktan geçti
Diğeri, kapalı kapıya özlemler atıyor.

`` Ben gidip gidiyorum '' dedi.  'Daha sonra daha fazla konuşacağız.'

Ona gittiğini düşündüğümü söyledim ve onun için kapıyı açtı.
Sonra tekrar cıvataladım ve Bay Japp'a döndüm.

'Bu senin oyunun,' dedim.  Komik bir şey olduğunu düşündüm
Senin hakkında, ama bunun I.D.B. Sen işledin. '

Beni öldürebilirmiş gibi görünüyordu.  Beş dakika boyunca beni bir
Onun ötesinde düşündüğüm ifadenin mükemmelliği.  I.D.B.,
Mwanga'nın keşfettiği bir boru ilan etti. Bu tür
ülke?' Dedim ki, kendi sözlerinden alıntı yaparak. Neden, sen de bekleyebilirsin
elmas olarak okyanus incileri bulmak.  Ama eğer spruitte kazıyın
beğenmek; Belki bazı garnetler bulacaksınız. '

Gazdanını boğdu ve yeni bir mücadele denedi.  Ne alacaksın
dilini tut?  Benimle gelirsen seni zengin bir adam yapacağım. '
Ve sonra, yaptığını gösteren tekliflerle başladı.
Trafik dışında iyi bir şey.

Ona saptım ve onu omuzdan aldım.  'Yaşlısın
Reprobate, 'kükredim', eğer bana böyle bir teklif nefes alırsan, ben
Seni bir çuval gibi bağla ve seni Pietersdorp'a götür. '

Bu konuda ayrıldı ve tanık olmak için iğrenç Maudlin gözyaşları ağladı.
Her zaman dürüstçe yaşayan yaşlı bir adam olduğunu söyledi ve
Gri saçları rezil olacaksa kalbini kırın.  O otururken
Kendini yüzünün üzerinde elleriyle salladım, kötü olduğunu gördüm
Bir sonraki hareketimin ne olduğunu görmek için parmaklarının yarıklarına bakıyor gözler
muhtemel.

'Buraya bakın, Bay Japp,' dedim, 'Ben bir polis casusu değilim ve bu hayır
Size karşı bilgilendireceğim işim.  Seni dışarıda tutmaya hazırım
Gaol, ama kendi koşullarımda olmalı. Birincisi sensin
Bu işi istifa edin ve temizleyin.  Bay Colles'e bir mektup yazacaksınız
Benim dikte, işi senin için çok fazla bulduğunuzu söylüyor.  .
İkincisi, burada kaldığınız zaman için elmas işi olmalı
tamamen dur.  'Mwanga veya onun gibi herhangi biri mağazanın içine girerse,
Ve eğer ticarete geri döndüğünüzü en ufak bir ipucu alırsam
Pietersdorp'a git.  Benim ismimle rezil olmayacak
sizinle ilişkili.  Üçüncü koşul, bunu terk ettiğinizde
Yerden uzaklaştığın yer.  Yirmi mil içinde gelirsen
Blaauwildeebeesfontein ve seni buluyorum, seni bırakacağım. '

Benim şartlarımda inledi ve kıvrıldı, ama sonunda onları kabul etti.  O
Mektubu yazdım ve ben gönderdim.  Eski Scamp için acımam yoktu,
yuvasını iyi tüylü olan.  Firmanın işinin küçük bir merak
Japp zamanının çoğunu verirken olabildiğince iyi değildi
yerli hırsızlardan elmas satın almak için.  Sır onu içine koydu
Ona taş takas eden herhangi bir Kaffir'in gücü.  Buna şaşmamalı
Ruffians 'Mwanga gibi.

Yaptığım ikinci şey mahallelerimi değiştirmekti.  Bay Wardlaw'ın
Bana daha önce sunduğu yedek oda ve şimdi kabul ettim.  BEN
Japp ile yardımcı olabileceğimden daha fazla karışmak istedim, çünkü yaptım
Bana hangi kötü adam için izin verebileceğini bilmiyorum.  Üstelik taşıdım
Benimle Zeeta, onu eskisinin merhametinde bırakmaktan utanıyorum
kabadayı.  Japp kulübelere gitti ve akla gelmesi için bir slattern kiraladı
ve sonra kendini teselli etmek için üç gün boyunca ağır içti.

O gece Bay Wardlaw ile oturma odasında oturdum, burada
Hoş Geldiniz Yanmış, çünkü Berg geceleri soğuktu.  BEN
Konuşmanın aldığı queer dönüşü için vesilesiyle iyi hatırlayın.
Wardlaw, dediğim gibi, Kaffir'de bir köle gibi çalışıyordu
diller.  Kendimi yapacak kadar iyi bir zulu konuştum
Anladım ve konuşulduğunda onu takip edebilirim; Ama gerçek vardı
bu konuda burs ve dilbilgisi ve
farklı lehçeler. Ayrıca, yerli tarih hakkında çok şey okumuştu,
ve Tchaka ve Mosilikatse ve Moshesh'in yapılarıyla doluydu ve
Eski krallar.  Öğretim yolunda yapacak çok az şey var,
Omnivorously okuyarak telafi.  Kitapları ödünç alırdı
Misyonerler ve maaşının yarısını yeni satın almak için harcamış olmalı
olanlar.

Oturup koltuğuna şişirdikçe geceye, hikayelerle doluydu
Monomotapa adlı bir adam hakkında.  Görünüşe göre büyük bir siyahtı
Portekizlilerin on altıncı yüzyıl hakkında keşfettiği İmparator.  O
Mashonaland'da kuzeyde yaşadı ve altın dolu bir dağ vardı.
Portekizliler ondan fazla bir şey yapmadı, ama oğlunu aldılar
Onu bir rahibe dönüştürdü.

Wardlaw'a büyük olasılıkla sadece küçük bir şef olduğunu söyledim.
istismarlar mesafeye göre büyütüldü,
Meksika.  Ancak okul müdürü bunu kabul etmeyecekti.

`` Büyük bir adam olmalıydı, Davie.  Eski kalıntıların
Zimbabve olarak adlandırılan Rodos'un uzun zamandır Fenike olduğuna inanılıyordu
köken.  Burada her şeyi anlatan bir kitabım var.  Ama şimdi
yerliler tarafından inşa edildiğine inanıyorlardı.  Bunu koruyorum
Böyle yığınlar kurabilirdi '-ve bana bir resim gösterdi-'
küçük şeflerden daha fazlası. '

Şu anda bu konuşmanın nesnesi ortaya çıktı.  Bay Wardlaw düşündü
Yerli'nin kapasitesinin altını çiziyorduk.  Bu görüş
Bir okul müdüründe yeterince doğal, ancak kesin formda değil Wardlaw
koy.  Düşündüğümüzü düşündüğü zekası değildi,
Ama onun tehlikeli olması.  Sebepleri kısa süre içinde bunlardı:
her beyaz adama beş veya altı; Hepsi kabaca
aynı stoktan, aynı kabile inançlarıyla konuşmak; vardı
Sadece güçlü bir ordu ile bir savaşçı ırkı olmayı bıraktı
disiplin; Ve en önemlisi,
Yüksek Vald Plato ve eğer birleşirlerse beyaz adamı kesebilir
denizden. Ona sadece bir mesele olacağını belirttim
Yolu tekrar açmadan önceki zaman.  'Ay,' dedi, 'ama düşün
O zamandan önce ne olurdu.  Yalnız çiftlikleri düşünün ve
Küçük Dorps haritadan silindi.  Bir saniye ve daha kanlı olurdu
Hint Mutiny. 'Muhtemel olduğunu söylemiyorum,' devam etti 'ama ben
Mümkün olduğunu koruyun.  Diyelim ki ikinci bir tchaka ortaya çıktı, kim
Farklı kabilelerin birlikte çalışmasını sağlayın.  Çok zor olmaz
silahlarla kaçak yapmak.  Gazaland'daki uzun, alışılmamış sahili düşünün ve
Tongaland.  Prestijli bir lideri varsa,
Beyaz adama karşı haçlı seferi, yükselmeyi neyin önleyebileceğini görmüyorum. '

“Başlangıçta ezmek için zamanında rüzgar almalıyız” dedim.

`` O kadar emin değilim.  Onlar kurnaz arkadaşlar ve bildiğimiz sanatları var
hakkında hiçbir şey yok.  Yerli telepati duydunuz.  Haber gönderebilirler
Telgraf kadar bin milden fazla hızlı ve hiçbir yolumuz yok
kablolara dokunma. Eğer birleştirdiyse, onu tutabilirler
Mezar olarak gizli. Houseboy'um yükselişte olabilir ve ben
İyi bir sabahtan asla şüphelenme Boğazımı kesti. '

Ama asla bir lider bulamazlardı.  Biraz sürgün edilen prens olsaydı
Prens Charlie gibi geri dönen Tchaka'nın kanından
İnsanlar, tehlike olabilir; Ama telif hakları üstte şişman adamlar
Kirli yerlerde yaşayan şapkalar ve eski frock-coats. '

Wardlaw bunu kabul etti, ancak başka türden olabileceğini söyledi
Liderler.  Etiyopyalizm hakkında çok şey okuyordu.
Amerikan Zencileri Güney Afrika'da vaaz vermeye çalışıyordu.  Yapmadı
Bir tür piç Hıristiyanlığın neden bir nedeni olmaması gerektiğini görün
yükseliyor.  Kaffir, Hıristiyan duygularını karıştırmak için kolay bir iş buluyor
ve pagan pratiği.  Hayti'ye ve bazı performanslara bakın
Güney eyaletleri. '

Sonra külleri borusundan salladı ve bir
ciddi yüz.  `` Sana gerçeği itiraf edeceğim Davie.  Siyah korkuyorum. '

Kısa görüşlüleriyle orada oturup çok ciddi ve ciddi görünüyordu
Etkilendiğine yardım edemediğim gözler bana bakıyor.

'Sorun ne?' Diye sordum.  'Bir şey oldu mu?'

Başını salladı.  'Bir isim koyamam.  Ama bir
Bu tepelerde bazı yaramazlıkların ayakta olduğunu sunun.  İçinde hissediyorum
kemiklerim. '

İtiraf ediyorum ki bu sözlerle şaşırdım.  Sahip olduğumu hatırlamalısın
Bay Wardlaw'a şüphelerimi hiç bir ipucu vermediler.
Bir sihirbaz komşulukta yaşıyordu-herkesin koyabileceği bir soru.
Ama işte okul müdürü kendisi için biraz gizem keşfediyor
Blaauwildeebeesfontein.

Kanıtlarına girmeye çalıştım, ama çok azdı.  Diye düşündü
Hakkında çok fazla siyah vardı.  'Ormanlar onlarla dolu,'
dedi.  Toplandığını topladığını hayal etmedi, ama
Sadece açıklanabileceğinden daha fazla yerli olduğunu hissetti.
`` Başka bir şey daha var, '' dedi.  'Yerli Bairn'lerin hepsi
okul.  Sadece üç akademisyen kaldım ve onlar Hollanda çiftliklerinden.
Neler olduğunu öğrenmek için Majinje'ye gittim ve eski bir crone bana
Yer kötü adamlarla doluydu.  Sana söylüyorum Davie, bir şeyler var
demleme ve bir şey bizim için iyi değil. '

Wardlaw'un anlatması gereken benim için yeni bir şey yoktu ve yine de
gece geç saatlerde ölmekte olan bir ateşle konuş beni ikinci için korkuttu
Blaauwildeebeesfontein'e geldiğimden beri zaman.  Bir ipucum vardı ve vardı
gizemleri arıyordu, ama bir başkası hissetmeli
Kendisi için tuhaflık benim için umutsuzca gerçek görünmesini sağladı.  Elbette
Bay Wardlaw'ın korkularına attım.  Ona tüm beni bozamadım
bir hurdaya sahip olmadığı yerli bir yükselişi ağlayarak planlar
kanıt.

'Kimseye yazıyor musun?' Ona sordum.

Kimseye söylemediğini söyledi, ama işler almadıkça
daha iyi.  'Bu iş için sinir yok, Davie' dedi; Ben sahip olacağım
istifa etmek. Ve bu üzücü, çünkü yer sağlığım para cezası.  Sen
Bakın çok fazla biliyorum ve whinstone sinirin ve tam eksikliğin yok
hayal gücü. '

Ona bunun sadece süslü olduğunu söyledim ve çok fazla okumaktan geldim
kitaplar ve çok az egzersiz yapmak.  Ama ona söz verdim
kimseye hiçbir şey ağızdan ya da mektupla, söylemeden
Önce ben.  Sonra onu bir Toddy romperi yaptım ve onu yatağa gönderdim
Teyzet rahattı.

Yeni odamda yaptığım ilk şey yatağı içine kaydırmaktı
Pencere ile çizgi dışında.  Kepenk yoktu, bu yüzden koydum
Eski bir masa üstü yukarı ve pencere çerçeveleri arasında sıkıştı.  Ayrıca ben
atış silahımı yükledim ve başucumun yanında tuttu.  Wardlaw bunları görmüştü
Daha fazla hayal gücüm ve daha az düşünmüş olabileceği hazırlıklar
benim sinirim.  Bir el koymak benim için gerçek bir rahatlıktı
Karanlık ve Colin'in tüylü ceketini hissedin.



Bölüm VI

Davullar gün batımında yendi

Japp ertesi gün bir iki gün sarhoştu ve işim var
kendime saklayın.  Bundan memnun oldum, çünkü bana yansıtmam için boş zaman verdi
Durumumun çeşitli şaşkınlıkları üzerine.  Söylediğim gibi, ben
gerçekten korkmuş, iktidarsızlık duygusundan korkudan daha çok
gerçek tehlike.  Bir belirsizlik sisindeydim. İşler oluyordu
Etrafımda sadece tahmin edebileceğim ve alacak gücüm yoktu
Savunmada bir adım.  Wardlaw aynı şekilde hissetmeliydi
Benden gelen herhangi bir ipucu, gizemin bir figür olmadığının son kanıtı idi.
Sinirlerim.  Colles'e yazdım ve cevap almadım.  Şimdi mektup
Japp'ın istifası ile Durban'a gitmişti.  Elbette biraz bildirim
Bundan alınacaktı.  Posta verilmiş olsaydı, Colles bağlıydı
Daha önceki mektubumda söylediklerimi düşün ve bana biraz ver
Talimatlar.  Bu arada ben olana kadar işime bağlı kalmak benim işimdi
rahatlamak.

Benim yokluğum sırasında bir değişiklik gelmişti.  Yerliler vardı
neredeyse gözden kayboldu.  Dönüşte yaşayan birkaç aile hariç
Blaauwildeebeesfontein biri yollarda hiç yerli görmedi ve hiçbiri
mağazaya geldi.  Yerlerine yakın yapışıyorlardı veya
Aksi takdirde uzak bir işin peşinden gitmişlerdi.  Bir grup hariç
Rand'dan dönen üç shangaans, mağazada kimse yoktu
bir günün tamamı.  Yani saat dört civarında kapattım, ıslık çaldım
Colin ve Berg boyunca yürüyüşe çıktı.

Yolda yerliler olmasaydı, çalıda çok şey vardı.  BEN
Wardlaw'ın konuştuğu izlenimimiz vardı, yerli
Kırsalın nüfusu aniden büyük ölçüde artmıştı.  .
Woods onlarla basitçe _hotching_ idi.  Daha önce olduğu gibi casusluk yapıyordum
Ama şimdi işte o kadar çok vardı ki hepsi
Pistlerini gizleyin.  Arada sırada siyah bir bakışım vardı
omuz veya bacak ve tasma üzerinde tuttuğum Colin, yarı işliydi
heyecanlanmak.  İstediğim her şeyi görmüştüm ve meşgul biriyle eve gittim
akıl.  Wardlaw'ın bahçe koltuğuna uzun süre oturdum, bulaşmaya çalıştım
Bu casusluk gerçeği.

Beni şaşırtan şey, gittiğimde müstehcen kalmadığımdı
Umvelos'a '.  Şimdi, tahmin ettiğim gibi, mahallenin sırrı,
Her neyse, muhtemelen rooirand ile bağlantılıydı.  Ama ben
bu yönde basmıştı ve keşfetmek için iki gün geçirmişti, hayır
Biri beni izlemekten rahatsız olmuştu.  Bu konuda oldukça emindim, çünkü benim
Göz casusluğu not etmek için hızlı büyümüştü ve bir casus için daha zor
Dairelerin yedek çalılarında, bunlardaki yoğun çalılıklardan daha fazla saklanın
yaylalar.

O halde gözlemciler, kutsallarının etrafında dolaşmamı umursamadılar
yer.  Öyleyse neden zararsız olanı bu kadar yakından izledim
Mağazanın mahallesi?  Bir cevaptan önce uzun süre düşündüm
bana geldi.  Bunun nedeni, olduğum ovalara gitmek olmalı
Yerli ülkeye ve medeniyetten uzaklaşıyor.  Ancak
Blaauwildeebeesfontein sınırın yakınında idi.  Biraz karanlık olmalı
Bir ima olduğumdan korkmuş olabilecekleri iş demleme. Pietersdorp veya Wesselsburg'a gitmeyi önerip önermediğimi görmek istediler
Ve ne bildiğimi söyle ve yapmamam gerektiğine açıkça çözüldüler.
Güldüm, hatırlıyorum, çantayı unuttuklarını düşündüm.
Ama sonra neler olabileceğini bilmediğimi yansıttım
günlük çantaya.

Bu sonuca vardığımda, ilk dürtü onu test etmekti.
Ana yolda doğrudan batıya binmek.  Haklı olsaydım yapmalıyım
Kesinlikle durdurulur.  Ancak ikinci düşüncelerde bu bana geldi
oyunu erkenden fırlatmak için ve bir gün beklemeye karar verdim veya
Oyunculuktan önce iki.

Ertesi gün hiçbir şey olmadı, yalnızlık duygumun arttığını kurtar.
Barbarlık tarafından sarıldığımı hissettim ve bir
Kendi türümün süketmesinden hortlak toprak.  Sadece cesaretimi korudum
Bay Wardlaw'a cesur bir yüz sunmanın gerekliliği ile
Bu zamana kadar çok kırık bir sinir durumda.  Sık sık düşünmüştüm
Ona gitmesini tavsiye etmek ve onu güvenle görmesini tavsiye etmek benim görevimdi,
Ama kendimi tek arkadaşımdan koparmaktan çektim.  Ben de düşündüm
birkaç Hollandalı çiftçinin sürüş mesafesinde ve yarım aklı vardı
onları ziyaret edin, ama platonun üzerinde çok uzaktalar ve bilebilirler
Endişelerimden çok az.

Üçüncü gün olayları daha hızlı hareket etti.  Japp ayık ve harikaydı
sessizlik.  Bana iyi bir ses tonuyla iyi sabah verdi ve
Kitapları, günlerinde hiç yanlış davranmamış gibi yayınladı.  Ben
Düşüncelerimle o kadar meşgul ki ben de benden daha nazik olmalıyım
Her zamanki ve sabah bir balayı gibi geçti, ben de karşılaşana kadar
akşam yemeği.

Saatimi bıraktığımı hatırladığımda oturuyordum
Tezgahın arkasında yeleklerim ve bunun için geri dönmeye başladı.  Ama
Kısa durduğum kapı.  İki atlıdan önce
mağaza.

Biri eyer çantası olmak için aldığım bir yerliydi; diğeri
Yavaş yavaş sökülen güneş kaskına sahip küçük ince adam.
Jibinin kesiminde bir şey beni tanıdık geldi.  Ben girdim
Boş okul odası ve sert baktı. Sonra yarı döndüğünde
Köprüsünü Kaffir'e teslim ederek yüzünü gördüm.  Bu benim
Eski gemi arkadaşı Henriques. Arkadaşına bir şey söyledi ve
mağazaya girdi.

Merakımın ateş ısıtmasına koştuğunu hayal edebilirsiniz.  İlk dürtüüm
yeleklerim için yürümek ve Japp ile üçte bir tane yapmaktı
röportaj.  Mutlu bir şekilde Henriques'in yüzümü bildiğini yansıttım,
Çünkü ben sakal, gereksiz saçlardan hoşlanmamaya sahiptim.  Eğer
Dramadaki kötü adamlardan biriydi, beni onun için işaretleyecekti
İntikam burada olduğumu bildiğinde, şu anda muhtemelen vardı
Benim hakkımda her şeyi unuttum.  Ayrıca, cesurca yürürsem hayır alırdım
haberler.  Japp ve bir sırrı olsaydı, benim
mevcudiyet.

Bir sonraki fikrim bir zamanlar yaşadığım odaya geri dönmekti
İçinde. Ama yoldan nasıl geçecektim?  Beyaz koştu ve kuruttu
Atlarla Kaffir'in tam görünümünde her yöne mesafe.  Daha öte,
Mağaza çıplak bir yamada durdu ve içeri girmek zor bir iş olurdu
Arkada, inandığım gibi, mahallenin kalın olduğunu varsayarak
casuslarla.

Sonuç, gözlüklerimi alıp mağazaya çevirmemdi.  .
Kapı açıktı ve pencere de öyle.  İç mekanın kasvetinde i
Henriques'in bacaklarını yaptı.  Tezgahın yanında duruyordu ve
Görünüşe göre Japp ile konuşuyor.  Kapıyı kapatmak için hareket etti ve geri döndü
Pencerenin karşısındaki odak noktamın içinde.  Orada belki on kişilik kaldı
Dakikalar, sabırsızlığıma sarılırken.  Yüz verirdim
Japp beni mağazadan düşünerek eski odamda rahat olacak.

Aniden bacaklar seğirdi ve botları üzerinde göründü
tezgah.  Japp onu yatak odasına davet etmişti ve oyun şimdi
Ken'imin ötesinde oynan.  Bu durabileceğimden daha fazlaydı, bu yüzden çaldım
arka kapıda ve yamaçtaki en kalın çalı aldı. Benim
Fikir, düştüğü zaman yarım mil aşağı yoldan geçecekti
akışın defile ve sonra hızlı bir şekilde kenarından yukarı çıkacak
Mağazaya bir arka girişi gerçekleştirmek için su.

Cesaret ettiğim kadar hızlı çalıdan yırttım ve yaklaşık dörtte birinde
Yaptığım noktaya bir saat ulaşmıştı. Sonra aşağı doğru eğildim
yol ve ovma yaklaşık on metre uzaktaydı,
Atlar beni tekrar çekti. Peeping, bunun arkadaşım olduğunu gördüm ve
Kaffir takipçisi, çok iyi bir hızda binen
ovalar.  Tahlimi ve çapraz olarak izlerime geri döndüm
Uzun gecikmeli akşam yemeği. Konuşmalarının iddiası ne olursa olsun, Japp ve
Portekizce uzun sürmemişti.

O öğleden sonra mağazada, Japp'a fark ettiğimi rahatça dedim
Yemek saatim boyunca kapıdaki ziyaretçiler.  Yaşlı adam bana baktı
Açıkçası yüzünde yeterince.  'Evet, Bay Hendricks'di,' dedi ve
adamın Delagoa Way'den bir Portekizli tüccar olduğunu açıkladı.
Lebombo tepelerinin doğusunda çok sayıda Kaffir mağazası vardı.  Ona sordum
iş ve Japp'a her zaman aradığı söylendi
geçiyor.

Yatak odanıza çağrı yapan her adamı alıp kapatıyor musunuz?
kapı?' Diye sordum.

Japp renk kaybetti ve dudağı titredi.  'Tanrı'ya yemin ederim, Bay Crawfurd,
Yanlış bir şey yapmadım.  Sana verdiğim sözü tuttum
Anneme yemin et.  Benden şüphelendiğini görüyorum ve belki de neden olursun
Ama sana karşı oldukça dürüst olacağım.  Daha önce elmaslarla uğraştım
Bu Hendricks ile. Ama bugün, bana sorduğunda, ona bunu söyledim
iş kapalıydı.  Onu sadece bir içki vermek için odama götürdüm.  O
Brandy'yi seviyor ve dükkanda tedarik yok. '

Japp'a yürekten güvensizliğe güvenmedim, ama bunu içinde ikna oldum
Bu dava gerçeği konuştu. 'Adamın herhangi bir haberi vardı?' Diye sordum.

`` O vardı ve yapmamıştı, '' dedi Japp.  O her zaman somurtkan bir dilenciydi ve
Asla çok konuşmadım.  Ama queer bir şey dedi. Bana olup olmadığımı sordu
emekli olacak ve ona "evet" dediğimde, onu ertelediğimi söyledi
Oldukça uzun.  Ona her zamanki gibi sağlıklı olduğumu söyledim ve güldü
Kirli Portuguose tarzında.  "Evet, Bay Japp," diyor "ama ülke
o kadar sağlıklı değil. "Chap'in ne anlama geldiğini merak ediyorum.
Blackwater aylar önce, gözlerini yargılamak için. '

Bu konuşma beni açıkça umutsuz korku içinde olan Japp hakkında tatmin etti
beni rahatsız ediyor ve şimdiki zamana geri dönmeyi terk etti
yollar.  Ama bence öğleden sonra geri kalanı en sefil zamandı
benim varlığımda.  Bazıları için olduğumuz gün ışığı kadar sade
Mezar sorun, tek başına tuttuğuma inandığım sorun
ipucu.  Bir yığın kanıtım vardı-Henriques'in ziyareti sonuncuydu
Bit-açıklamasına yaklaşan büyük bir sırrı gösterdi. BEN
Bu açıklamanın kan ve harabe anlamına geldiğini düşündüm.  Ama hiçbir şey bilmiyordum
Kesin.  Bir İngiliz ordusunun komutanı bana gelseydi ve
Orada ve yardım teklif ettim, hiçbir şey yapamazdım, sadece ondan istedi
Benim gibi bekle.  Tehlike, her neyse, sadece beni tehdit etmedi,
Ben ve Wardlaw ve Japp ilk acı çeken kişi olabilir; Ama vardı
Yalnız onu önlemek için bir şeyler yapabileceğim korkunç bir his ve
Tıpkı bir şey ne olduğunu söyleyemedim.  Korkunç bir şekilde korktum
Sadece bilinmeyen ölüm değil, aynı zamanda erkeksi bir parça oynamak için iktidarsızlık.
Yalnızdım, çok fazla şey bildim ve çok azdı ve yoktu
Geniş gökyüzü altında yardım şansı.  Yazmadığım için kendimi lanetledim
Haftalar önce Lourenco Marques'te Aitken.  Geleceğine söz vermişti,
Ve o sözünü tutan türden bir adamdı.

Öğleden sonra Wardlaw'u yürüyüşe sürükledim.  İçinde
Varlık zorla neşe korumam gerekiyordu ve inanıyorum
iddia beni iyi yaptı.  Berg'i bahçeler arasında bir yol izledik
Başarısız bir akışın kolay bir rota yaptığı Stinkwood ve Essenwood.  BT
Süslü olabilirdi, ama bana ahşap boştu ve
daha az yakından takip edildik. Çok güzel olduğunu hatırlıyorum
Akşam ve Berg'in her ön foreliğine açık kokulu gloaming
Bush'un koyu yeşil denizinin üstünde büyük bir gemi gibi göze çarpıyordu. Ne zaman
Platonun kenarına ulaştık, güneşin ikisi arasında battığını gördük
Makapan'ın ülkesinde ve güneye kadar uzak mavi zirveler büyük
Yüksek veld rulosu.  Beyaz yerlere sefil bir şekilde özlem duydum
Erkekler dorps ve şehirlerde birlikte kaldı. Bir meraklı bakarken
Ses kulaklarımızı vurdu.  Kuzeyde çok başlıyor gibiydi-düşük
Kumdaki kesicilerin taranması gibi yuvarlayın.  Sonra daha yüksek sesle büyüdü ve
Yakın-bir rulo, içinde ani daha sert ses spazmları ile;
Kirkcaple'ın pot deliklerinden birinde çalkalanmayı hatırlatıyorum
Uçurumlar.  Şu anda ses güneye doğru ilerledikçe tekrar daha yumuşak büyüdü, ama
Her zaman yeni notlar ortaya çıkıyordu.  Yankı bazen geldi, olduğu gibi
Stark Rock'tan ve bazen ormanların derin kasvetinden.  BEN
Hiç daha ürkütücü bir ses duymadım.  Ne doğal ne de insan görünüyordu,
Ama insanın görüşünden saklanan o dünyanın sesi ve
işitme.

Bay Wardlaw kolumu tuttu ve o anda tahmin ettim
açıklama.  Yerli davullar dövüyordu, bazı mesajlar geçiyor
yerlerin olduğu Berg çizgisinde uzak kuzey
En kalın, Güney'in büyük siyah nüfusuna.

"Ama bu savaş demek," diye bağırdı Bay Wardlaw.

`` Bu tür hiçbir şey ifade etmiyor '' dedim.  Onların yolu
Haber gönderiyor.  Hava durumunda veya bir değişiklik olması muhtemeldir.
Sığır hastalığının salgını. '

Eve geldiğimizde Japp'ı gri kağıt gibi bir yüzle buldum. Sen yaptın
Davulları duy? 'Diye sordu.

`` Evet, '' dedim kısaca.  'Onlar ne olacak?'

'Tanrı seni cahil bir İngiliz için affetti,' diye bağırdı neredeyse.  'Sen
Her gece davul duyabilir, ama böyle bir davulda sadece bir kez duydum
önce.  '79'da' Zeti Vadisi'ndeydi. Ne olduğunu biliyor musun
Ertesi gün?  Cetewayo'nun impisleri tepelerin üzerinden geldi ve bir saat içinde orada
Glen'de yaşayan beyaz bir ruh değildi.  İki adam kaçtı ve biri
Onlara Peter Japp deniyordu. '

'O zaman Tanrı'nın elindeyiz ve onun iradesini beklemeliyiz' dedim
ciddiyetle.

O gece Wardlaw ve kendim için daha fazla uyku yoktu. Yaptık
En iyi barikat, pencerelerden yapabileceğimiz, tüm silahlarımızı yükledik ve
Bize erken haberler vermek için Colin'e güveniyor. Akşam yemeğinden önce gittim
Japp'ın bize katılmasını sağlayın, ancak bu layıkın yardım istediğini buldum
Eski koruyucusu, şişe ve her ikisiyle de uyuyordu
Kapı ve pencere açık.

Ölümün kesin olduğunu düşünmüştüm ama yine de kalbim inanıyordu
Benim inancım ve uygun ruh halini hissedemedim.  Eğer bir şey varsa
Davulları duyduğumdan beri daha neşeliydim.  Şimdi açıkça
Benim ya da herhangi bir erkeğin olayların yürüyüşünü durdurma gücünün ötesinde.  Benim
Düşünceler yerli bir yükselişte koştu ve kendime ne kadar az olduğunu söylemeye devam ettim
Bu muhtemeldi. Silahlar, lider, disiplin neredeydi?  -Den
Bu tür argümanlar beni şafaktan önce uyumaya bıraktı ve ben uyandım
Sekiz hiçbir şey olmadığını bulmak için.  Açık sabah güneş ışığı,
Eskiden itibaren Blaauwildeeestefontein'i bir rüya yeri yaptı.  Zeeta
Kahvemi, sanki bu gün tıpkı diğerleri gibi getirdi,
Borum tatlı gibi tadı, berg'ten gelen temiz hava kokulu patladı
Kaşımda.  Oldukça iyi ruhlarla mağazaya gittim,
Wardlaw'u cezalandırıcı Mezmurlarda meşgul bırakıyor.

Posta sonrası postayı her zamanki gibi getirmişti ve bir tane vardı
Benim için özel mektup.  Büyük bir heyecanla açtım,
Zarf, firmanın damgasını taşıyordu.  Sonunda Colles tenezzül etmişti
cevap.

İçeride, firmanın noterinin bir sayfası vardı,
Üstte kolles.  Bazıları bu beş kelimeyi çekmişti:

'_ Blesbok [1] yer değiştiriyor ._'

Japp'ın kendini boğmadığını görmek için baktım, sonra
Mağaza ve bu yeni gizemlemeyi düşünmek için odama geri döndü. Şey Colles'ten gelmişti, çünkü bu özel noter
Durban ofisi ve Colles'in imzası vardı. Ama kalemle
farklı bir el.  Bundan indirimim, bazılarının istediği idi
Bana bir mesaj göndermek için ve Colles birine bir sayfa vermişti
bir tür giriş olarak hizmet etmek için imzalı kağıt.  Alabilirim
Bu nedenle, karalama, Colles'in mektubuma cevabı oldu.

Şimdi, bilinmeyen kişi bana bir
Mesaj, sadece uyarı olamazdı. Colles söylemiş olmalı
O, biraz tehlikeye uyanmış olduğumu ve içinde olduğum gibi
Blaauwildeebeestefontein, her şeyden daha yakın olmalıyım
başka biri.  Bu nedenle mesaj, bazılarının doğasında olmalıdır
Tekrar duyduğumda hatırlayacağım şifre.

Her şeyi çok net bir şekilde düşündüm ve benim
mantık.  Bu kargaşanın beni nasıl yürürlüğe koyduğunu anlatamıyorum.  Hissettim
Artık dünün ezici izolasyonu yok. Yanında başkaları vardı
Ben sırrı.  Yardım yolda olmalı ve mektup
İlk haberler.

Ama ne kadar yakın?-Soru buydu; Ve bana geldi
Postmark'a ilk kez bakmak için.  Mağazaya geri döndüm ve aldım
Atık kağıt sepetinden zarf. Postmark kesinlikle
Durban değil.  Damga bir Cape kolonisiydi ve yapabileceğim işaretin
Sadece üç harf oku, T. R. S. Bu bir tür ipucu değildi ve ben
Bir şeyi ters çevirdi, tamamen şaşkın.  Sonra orada fark ettim
Post Town Teslimatın bir işareti değildi.  Mektuplarımız
Blaauwildeebeesfontein Pietersdorp'tan geldi ve bu işareti taşıyordu.  BEN
zarfı başkalarıyla karşılaştırdı.  Hepsinin bir dairesi vardı ve
Geniş siyah harflerle 'pietersdorp'.  Ama bu zarfın hiçbir şeyi yoktu
damga hariç.

Dedektif işinde hala yavaştım ve birkaç dakika önce
Açıklama bana parladı.  Mektup hiç yayınlanmamıştı.
Damga sahte idi ve eski bir zarftan ödünç alınmıştı.
Gelmenin tek bir yolu vardı.  Olmalı
Postacı yoldayken mektup çantasını koy
Pietersdorp.  Bilinmeyen arkadaşım bu nedenle içinde bir yerde olmalı
Seksen mil.  Postayı aramak için acele ettim, ama o
bir saat önce başlamıştı.  Beklemekten başka hiçbir şey yoktu
bilinmeyenlerin gelişinde.

O öğleden sonra yine Bay Wardlaw'u yürüyüşe çıkardım.  Kökleşmiş
kimseye bir işten daha fazla bir iş söylememem alışkanlığım
pratik olarak gerekli.  Aylarca tüm bilgilerimi tutmuştum
kendim ve bir ruh için bir kelime değil. Ama benim görevim olduğunu düşündüm
Wardlaw'a mektuptan bahset, olmadığımızı görmesine izin vermek için
unutulmuş.  Korkarım zihnini teşvik etmedi.  Gizli mesajlar
Bizi kapsayan ölümcül bir tehlikenin sadece son kanıtı gibi görünüyordu,
Ve fikrini sallayamadım.

Aynı yolu Berg tacına götürdük ve onaylandım
Ormanların boş olduğu ve gözlemcilerin gittiğine dair şüphem.  .
Yer Umvelos'taki çalı kadar terk edildi.  Ulaştığımızda
Gün batımı hakkında zirve davul sesi için endişeyle bekledik.  BT
Beklediğimiz gibi, eskisinden daha yüksek sesle ve daha tehditkar geldi.  Wardlaw
Büyük dövme tırmanışı süpürürken kolumu sıkıştırarak durdu,
ve Olifantların ötesindeki uzak dağlarda öldü. Yine de hayır
Daha uzun bir ses duvarı gibi görünüyordu, bizi akrabalarımızdan kapatıyor
Batı'da.  Duvarı delmişti.  Blesbok olsaydı
zemini değiştirin, avcıların onların
Hounds ve kovalamaca hazırlanıyor.


[1] Bir kova türü.



Bölüm VII

Kaptan Arcoll bir hikaye anlatıyor

Gece dondu, Berg'de yaygın olandan daha zor
kış ve ertesi sabah yolu geçerken
Rime.  Bütün korkularım gitmişti ve aklım zirveye çıkmıştı
beklenti. Beş kurşunlu kelime umut oluşturmak için küçük bir şey görünebilir
ama bu benim için yeterliydi ve ben mağazadaki işime devam ettim
Oldukça hafif bir kalple.  Yaptığım ilk şeylerden biri
Cephaneliğimizi stoklayın.  Ucuz beş spor mauser vardı
Yap, bir mauser tabanca, bir lee hızlı karabina ve biraz
Nikel kaplama tabanca.  Japp'ın atış-silahı da vardı
Dövülmüş makat yükleyici ve yanımda getirdiğim silah.
.400 için bir stok da dahil olmak üzere iyi bir kartuş kaynağı vardı.
Bulunamayan Express.  Revolver'ı cebine koydum ve
İyi bir kılıf bıçağı bulana kadar aradım.  Dövüşürse
Ben de kollarıma bakabilirim.

Bütün sabah un ve şeker arasında oturdum,
Komuta edebildiğim kadar sabır.  Beyaz yoldan hiçbir şey gelmedi
Batı'dan.  Güneş rime'yi eritti; sinekler çıktı ve vızıldadı
pencerede; Japp kendini yataktan çıkardı, güçlü bir kahve demlendi ve
Uygunluklarına geri döndü.  Şu anda akşam yemeği zamanıydı ve ben gittim
Wardlaw ile sessiz bir yemek için.  Döndüğümde düşmüş olmalıyım
Bir boru üzerinde uyuyor, bir sonraki şey için uykulu bir şekilde yanıp söndüğümü biliyordum
Kapıdaki güneş yamasında ve ayak izlerini dinler.  İçinde
Öğleden sonra ölü durgunluğu, bir karıştırmayı ayırt edebileceğimi düşündüm
toz içinde.  Ayağa kalktım ve baktım ve orada yeterince, biraz
biri yoldan iniyor.

Ama bu sadece bir Kaffir ve bu konuda sefil görünümlü bir nesneydi.  BEN
hiç böyle bir anatomi görmemişti.  Çok yaşlı bir adamdı, neredeyse bükülmüş
çift ​​ve düzensiz bir gömlek ve bir çift faul haki pantolonla kaplı.
Demir tencere taşıdı ve birkaç eşya kirli bir şekilde bağlandı
mendil.  O bir _dacha_ [1] sigara içen olmalı, çünkü öksürdü
Zekice, vücudunu paroksizmlerle büküyor.  Türü görmüştüm
Daha önce-onu destekleyecek akrabası olmayan eski parçalanmış yerli ve
Onu barındıracak kabile yok.  Yollar hakkında dolaşıyorlar, pişiriyorlar
küçük ateşleriyle sefil yemekler, bir sabah bulunana kadar
bir çalı altında sert.

Yerli bana Kaffir'de güzel bir gün verdi, sonra tütün veya bir
Bir avuç öğün yuvası.

Ona nereden geldiğini sordum.

'Batı'dan, inkoos' dedi, 've bundan önce güneyden.  BT
eski kemikler için ağrılı bir yoldur. '

Biraz yemek almak için mağazaya gittim ve dışarı çıktığımda vardı
kapıya yakın karıştırıldı.  Gözlerini yerde tutmuştu, ama
Şimdi bana baktı ve bunun için çok parlak gözleri olduğunu düşündüm
eski bir enkaz.

'Geceler soğuk, inkoos,' ağladı 've benim halkım dağılmış
Ve benim kraalım yok.  Aasvogeller beni takip ediyor ve duyabiliyorum
Blesbok. ' 'Blesbok ne olacak?' Bir başlangıçla sordum.

'Blesbok zemini değiştiriyor,' dedi ve bana doğrudan baktı
yüz.

'Ve avcılar nerede?' Diye sordum. 'Onlar buradalar ve arkamda,'
İngilizce olarak, yemek için tenceresini tutarak, o başlarken
yolun ortasına kenar.

Takip ettim ve İngilizce konuştum, adında bir adamı tanıyıp tanımadığını sordum
Colles.

Ondan geliyorum, genç Baas.  Evin nerede?  Ah, okul.
Arka pencerenin yanında bir yol olacak mı?  Açık olduğunu görün
Kısa süre içinde orada olacağım. '  Sonra sesini kaldırarak içeri girdi
Sesuto nezaketim için üzerimde her türlü nimet
Bir yanardağ gibi öksüren güneşli yolda karıştırılıyor.

Yüksek heyecanla mağazayı kilitledim ve Bay Wardlaw'a gittim.
O gün hiç çocuk okula gelmemişti ve boşta oturuyordu,
Sabır oynamak.  'Kapıyı kilitle,' dedim 've odama gel.
Açıklamaların eşiğindeyiz. '

Yaklaşık yirmi dakika içinde arka pencerenin altındaki çalı ayrıldı ve
Kaffir kaydı.  Bana sırıttı ve bir bakıştan sonra atladı
Eşik üzerinde çok çevik.  Sonra pencereyi inceledi ve çekti
perdeler.

Dış kapı kapalı mı? Mükemmel İngilizce sordu.  "Pekala, beni al
Bazı sıcak su ve sahip olabileceğiniz yedek kıyafetler, Bay Crawfurd. BEN
_indaba'ımıza başlamadan önce rahat olmalıyım. [2]  Gecemiz
Bizden önce, bu yüzden bol zaman var. Ama evi temizleyin ve gör
Kimse beni tuvaletimde rahatsız etmiyor.  Ben mütevazı bir adamım ve hassasım
Görünüşüm hakkında. '

Ona istediğini getirdim ve inanılmaz bir şekilde baktım
dönüşüm.  Paketinden bir phial alarak biraz sıvı ovuşturdu
Yüzünde ve boynunda ve ellerinde ve siyah renkten kurtuldu.
Vücudu ve bacakları el değmemiş bıraktı, onları örttüğünü kurtar
Gardırobumdan gömlek ve pantolon. Sonra bir pullu peruk çıkardı,
ve altına yakın kırpılmış çırpılmış saçların bir kafasını gösterdi.  Onda
Dakikalar Eski Kaffir aktif hale getirilmişti
Belki elli yıllık asker görünümlü adam.  Bay Wardlaw sanki
bir diriliş görmüştü.

'Kendimi tanıtmış olsam iyi olur' 'dedi.
Susuzluğu ve açlığı.  Benim adım ARCOLL, Kaptan James Arcoll.
Depoçı Bay Crawfurd ve Bay Wardlaw ile konuşuyorum.
Okul müdürü, BlaauwildeeTefontein. Bu arada, Bay
Peter Japp?  Sarhoş?  Ah, evet, her zaman başarısız oldu.  Çekirdek,
Ancak onsuz tamamlandı. '

Bu zamana kadar gün batımı ile ilgiliydi ve hatırlıyorum
Davulların dövüldüğünü duy.  Kaptan Arcoll hareketi fark etti
her şey. 'Davulları dinliyorsun, ama onları duymayacaksın.
Bu iş burada.  Geceye Svaziland'da ve aşağı
Tonga sınırına.  Üç gün daha, sen ve ben, Bay Crawfurd,
ekstra akıllı ve onları Durban'da duyacaklar. '

Lamba aydınlatılana, ateş iyi yanana kadar ve ev
Kilitli ve kepenkli, Kaptan Arcoll hikayesine başladı.

'Önce,' dedi, 'Bildiklerini duymama izin ver.  Colles bana olduğunu söyledi
keskin bir adamdı ve burada bir gizem rüzgarı vardı.  Onu yazdın
Baskılanma şekliniz hakkında, ama ona hiçbir fark etmemesini söyledim.
İşiniz Bay Crawfurd, daha acil konuları beklemek zorunda kaldı.  Şimdi,
Sence ne oluyor? ' Çok kısa bir süre içinde konuştum.
Kelimeler, çünkü bu parlak gözlerden önce yargılandığımı hissettim.  'Bence
Bir tür yerli yükselişin başlamak üzere. '

'Ay,' dedi kuru bir şekilde, 'yaparsın ve kanıtların casusluk olurdu
ve davul.  Daha fazlası? '

`` Bir sürü I.D.B. çalışmak
komşu.  Yerlilerin elmas tedarikleri var,
Yavaş yavaş satın ve şüphe etmiyorum ama silah alıyorlar
gelir. '

Başını salladı, 'İşe uğrayan herhangi bir fikrin var mı?'

Japp'tan bahsetmeyi dilimde tuttum, ama forbore, benim
söz.  'Birini isimlendirebilirim' dedim, 'biraz sarı bir Portugose,
Kendisine Henriques veya Hendricks diyor. Bir gün önce buradan geçti
Dün.'

Kaptan Arcoll aniden sessiz kahkaha ile tüketildi. Sen yaptın
Onunla birlikte giden ve eyer çantalarını taşıyan Kaffir'e dikkat ediyor musunuz?  Kuyu,
O benim adamlarımdan biri.  Henriques, ne olduğunu biliyor olsaydı uygun olurdu
Bu eyer çantaları.  Giysilerimi ve diğer olasılıkları içeriyorlar
ve biter.  Henriques'in kendi eşyaları Spruit'te bir delikte.  Bir kullanışlı
Bagajı göndermenin yolu, ha?  Çantalar beni bekliyor
atadığım bir yerde. '  Ve yine Kaptan Arcoll duygusunu şımarttı
mizah.  Sonra mezar oldu ve sınavına döndü.

'Savaşın sinüsleri olarak elmas ve henriques ile yükselen bir yükseliş
Baş Ajan.  İyi ve güzel!  Ama kim liderlik edecek ve ne
Yerliler yükselecek mi? '

'Daha fazla bir şey bilmiyorum, ama bazı tahminler yaptım.'

`` Tahminlerini duyalım, '' dedi, borusundan duman halkaları üfleyerek.

'Bence ana taşıyıcı kendini arayan büyük bir siyah bakan
John Laputa. '

Kaptan Arcoll neredeyse sandalyesinden fırladı.  Şimdi nasıl oldu
Bunu buldun mu?  Çabuk, Bay Crawfurd, bana bildiğiniz her şeyi söyle, bunun için
umutsuzca önemlidir. '

Başlangıçta başladım ve ona neler olduğunu anlattım
Kirkcaple Shore. Sonra gemide onu görmemden bahsettim,
Henriques ile Blaauwildeebeestefontein ile ilgili konuşması ve acelesi
Durban'dan ayrılma.

Yüzbaşı Arcoll dikkatle dinledi ve Durban'dan bahsetti
güldü.  Sen ve ben neredeyse satırlarda koşuyoruz
dokundu.  O gece arkadaşım Laputa'yı yakaladığımı sanıyordum
Durban, ama ben çok cocksure ve kaydı.  Biliyor musunuz Bay
Crawfurd, benden çok önce doğru patikada mıydın?  Ne zaman
Onu şeytan ibadetinde gördüğünü mi söylüyorsun?  Yedi yıl önce?  O zaman sen
Rahip John'u gerçek renklerinde bilen ilk adamdı.
Yedi yıl önce geçen yıl ne öğrendiğimi biliyordun. '

'Şey, bu benim hikayem,' dedim.  Yükselişin ne olduğunu bilmiyorum
Ama sana söyleyebileceğim başka bir şey daha var.  Bir tür var
Kaffirs için kutsal yer ve nerede olduğunu öğrendim. '  BEN
Ona Rooirand'daki maceralarımı kısa bir şekilde açıkladı.

Ben bitirdikten sonra biraz sessizce sigara içti.  Sende var
Her şeyin iskeleti doğru ve sadece doldurmayı istiyorsunuz.
Ve her şeyi kendiniz buldun mu?  Colles haklıydı; Sen
Zeka istememek, Bay Crawfurd. '

Çok fazla iltifat değildi, ama daha fazla memnun kalmadım
hayatım.  Buruşuk yüzü ve parlak olan bu ince, bozulmuş adam
Gözler, övgüsünde açıkça cömert değildi.  Küçük olmadığını hissettim
bir övgü kelimesi kazanmış olan şey.

"Ve şimdi sana hikayemi anlatacağım," dedi Kaptan Arcoll.  Uzun
Hikaye ve çok geri başlamalıyım.  Defiper için yıllar aldı
Bu, ve unutmayın, bu yerli işteki tüm hayatım oldum.  BEN
Her lehçe konuşabilir ve her kabilenin geleneklerini ezbere aldım.
Güney Afrika'nın her milinde, orta ve doğuya seyahat ettim
Afrika da.  Her iki Matabele savaşındaydım ve bir yığın gördüm
Asla gazetelere girmeyen diğer dövüşler.  Öyleyse sana ne söylüyorum
İncil olarak alabilir, çünkü bir günde öğrenilmeyen bilgidir. '

Şişirdi ve sonra aniden sordu, 'Prester'ı hiç duydun mu
John?'

'Orta Asya'da yaşayan adam mı?' Bir anımsama ile sordum
Hikaye kitabı bir erkek olarak yaşadım. 'Hayır, hayır,' dedi Bay Wardlaw, '
On beşinci yüzyılda Habeş Kralı.  Hepsini okuyorum
onun hakkında.  O bir Hıristiyandı ve Portekizler sefer gönderdi
Keşiften sonra onu bulmak için, ama oraya hiç gelmediler.  Albuquerque
onunla bir ittifak yapmak ve kutsal mezarlığı yakalamak istedi. '

Arcoll başını salladı.  Demek istediğim bu.  Çok fazla bilinmiyor
Portekiz efsaneleri hariç onun hakkında.  O bir tür Hıristiyandı, ama
Uygulamalarının komşuları kadar pagan olmasını bekliyorum.  Orada
Hiç şüphe yok ki büyük bir fatih.  Onun ve haleflerinin altında,
Etiyopya İmparatorluğu, Habeş'in çok güneyinde uzandı.
Büyük Göller.'

'Bu güç ne kadar sürdü?' Bunun ne olduğunu merak etmeyi sordum
Prolog.

`` Bu hiçbir bilginin hiç kavrayamadığı bir gizem. Her neyse,
Yetki merkezi güneye doğru değişmeye başladı ve savaşçı kabileler
o yönde hareket etti.  On altıncı yüzyılın sonunda şef
Zambesi hakkında yerli güç yuvarlaktı.  Mazimba ve
Makaranga, Nyassa Gölü'nden aşağı inmişti ve bir
Manicaland'da güçlü krallık.  Bu monomotapa
Portekizce çok fazla düşündü. '

Wardlaw hevesle başını salladı.  Hikaye bildiği yere giriyordu
hakkında.

Hatırlanması gereken şey, tüm bu küçük imparatorlukların düşünmesi
kendileri Prester John'un halefleri.  Uzun zaman aldı
Bunu öğrenin ve Avrupa'nın en iyi kütüphanelerinde günler geçirdim
üzerinde.  Hepsi kuzeyde büyük bir krala baktılar.
Yaklaşık yirmi farklı isim çağırdı.  Onu unutmuşlardı
Hıristiyanlık, ama onun bir fatih olduğunu hatırladılar. 'Şey, uzun bir hikayeyi kısaltmak için monomotapa zamanla kayboldu ve
Taze kabileler kuzeyden indi ve hemen Natal'a itti
ve Cape.  Zulus ilk böyle ortaya çıktı.  Getirdiler
Onlara Prester John'un hikayesi, ama bu zamana kadar bir
tarihi hafıza ve dini bir kült haline gelmişti.  İbadet ettiler
Ataları olan büyük güç ve favori Zulu kelimesi
Onun için umkulunludu.  İnanç elli farklı haline geldi
formlar, ama bu merkezi inançtı-umkulunluu
kabilenin babası ve onları izlemek için bir ruh olarak yaşıyordu.

Onlarla bir inançtan daha fazlasını getirdiler.  Bir şekilde veya başka bir
Fetich, Mazimba ve Angoni aracılığıyla Prester John'dan inmişti
ve Makaranga.  Ne bilmiyorum, ama her zaman
şu an için liderliği tutan kabilenin elleri.  Büyük
on altıncı yüzyılın yerli savaşları
Portekiz tarihçileri, topraklar için değil, liderlik içindi ve
esas olarak bu fetich'e sahip olmak için.  Her neyse, biliyoruz
Zulus onları onlarla indirdi.  Buna _ndhlondhlo_ dediler,
Büyük yılan demek, ama bunun herhangi bir tür olduğunu sanmıyorum
yılan.  Yılan onların totemiydi ve doğal olarak onların
ondan sonra en kutsal mülkiyet.

`` Şimdi sana çok azının bildiği bir şey söyleyeceğim.  Tchaka'yı duydun.
Geçen yüzyılın başlarında bir tür siyah Napolyondu ve yaptı
Zulus Güney Afrika'daki en büyük güç, yaklaşık iki katlanıyor
bunu başarmak için milyon ruh. Fetich vardı, her neyse
ve fetihlerini ona borçlu olduğuna inanılıyordu.  Mosilikatse
Onu çalmaya çalıştı ve bu yüzden Matabeleland'a uçmak zorunda kaldı.  Ancak
Tchaka ile kayboldu.  Dingaan, ne de panda yoktu ve
Cetewayo hiç bulamadı, ancak uzunluğunu ve genişliğini aradı
bunun için ülke.  Varoluştan çıkmıştı ve onunla şans
bir Kaffir İmparatorluğu. '

Kaptan Arcoll borusunu aydınlatmaya başladı ve yüzünün
mezardı.  Bize bu ipliği eğlencemiz için söylemiyordu.

'Prester John ve cazibesi için çok fazla' dedi.  Şimdi almalıyım
Tarihi farklı bir noktada yukarı.  Burada yükselişe rağmen ve
Orada ve ara sıra sıralar, Kaffirler daha iyisi için sessiz kaldı
yarım yüzyılın bir kısmı.  Bize kredi değil.  Bolları vardı
şikâyetler ve onları babalarımızdan daha yakın anlamıyoruz
vardı.  Ama dağınık ve bölünmüşler.  Harika takozlar sürdük
Beyaz yerleşimlerinin topraklarına ve biz de onların
kollar.  Yine de, onlar bizim kadar altı kat daha fazla ve uzunları var
Anılar ve düşünceli bir adam barışın ne kadar süreceğini merak edebilir.
Sık sık kendime bu soruyu sordum ve son zamanlarda eskiden
Cevap, "Sonsuza dek uygun olan bir lider bulamıyorlar
otorite ve savaşmak için ortak bir nedenleri yok. "Ama bir yıl veya
İki önce fikrimi değiştirmeye başladım.

``
yerliler.  Bir gün meraklı bir insanın yoluna geldim.  O
Laputa adlı bir Hıristiyan bakanıydı ve arasına gidiyordu
Durban'dan Zambesi'ye fitil bir evangelist olarak.  Bunu buldum
Muazzam bir izlenim bıraktı ve yine de konuştuğum insanlar
Onun hakkında çok şey söylemekten çekin.  Şu anda vaaz ettiğini buldum
İncil'den daha fazlası.  Sözü "Afrikalılar için Afrika" ve onun
Baş noktası, yerlilerin geçmişte büyük bir imparatorluğa sahip olmasıydı,
Ve yine büyük bir imparatorluk olabilir.  Hikayesini anlatırdı
Prester John, her türlü nakış ile.  Anlıyorsun,
Prester John onun için iyi bir argümandı, çünkü bir Hıristiyandı
yanı sıra büyük bir potentat. 'Yıllarca çok şey var
Güney Afrika'da, esas olarak Hıristiyan Kaffirs arasında konuşun.  Onlar bu
"Etiyopyalizm" deyin ve Amerikan Zencileri Baş Elçilerdir. İçin
Kendim, her zaman şeyin mükemmel zararsız olduğunu düşündüm.  Umurumda değil
yerli görevlerin ana kiliselerden uzaklaşıp ayrılmadığı
İngiltere ve kendilerini süslü isimlerle çağırıyorlar.  Daha fazla özgürlük var
dini yaşamlarında, o kadar az düşünmeleri
siyaset.  Ama kısa süre sonra Laputa'nın senin sarkık olmadığını öğrendim
Amerika'dan eğitimli zenci ve ben onu izlemeye başladım.

`` İlk olarak Londra'daki bir canlanma toplantısında rastladım, burada
Büyük başarı.  Geldi ve benimle ruhum hakkında konuştu ama vazgeçti
Zulu'ya düştüğümde.  Bir dahaki sefere onunla tanıştığımda altta
Limpopo, onu bir tekneden vurmaya çalışmaktan zevk aldığımda. '
Yüzbaşı Arcoll borusunu ağzından aldı ve güldü
hatırlama.

`` Bir I.D.B. çete ve şaşkınlığım için
aralarında evangelist.  Ama Rahip John benim için çok fazlaydı.  O
Timsahlara rağmen denize gitti ve aşağıda yüzmeyi başardı
Yan taraftaki saz yatağına su. Ancak bu değerliydi
Benim için deneyim, çünkü bana bir ipucu verdi.

Daha sonra onu Cape Town'daki bir misyoner konferansında gördüm ve bundan sonra
Londra'daki coğrafi toplumun bir toplantısında,
onunla konuş.  İtibarım beni evine takip etmiyor ve o
görevlere ilgi duyan bir İngiliz yayıncıydı.  Gördün mü
Onu I.D.B. ile bağlayacak kanıt yok ve ayrıca onun
Gerçek oyun bundan daha büyük bir şeydi; Bu yüzden sadece zamanımı destekledim ve
izledi.

`` Dosyasına ulaşmak için elimden geleni yaptım, ama kolay bir iş değildi.
Ancak, birkaç şey buldum.  Amerika'da eğitilmişti,
Ve iyi eğitimli, çünkü adam iyi bir bilgin ve harika
Okuyucu, şimdiye kadar duyduğum en iyi doğal hatipin yanı sıra.  Oradaydı
Hiç şüphe yok ki Zulu kanından kaynaklanıyor, ama onun izini alamıyorum
aile.  Yüksek stoktan gelmeli, çünkü bir adamın güzel bir figürü.
Çok yakında, gezilerinde onu takip etmenin iyi olmadığını buldum.
medeniyet.  Orada sadece eğitimli Kaffir'di; harika bir evcil hayvan
Misyoner toplumları ve kilise toplantılarında favori konuşmacı.  Sen
Yerel işlerde mavi kitaplarda verilen kanıtlar bulacak ve
Muhabirleri arasında birçok Parlamento üyesini evde saydı.  BEN
Bırakın o taraf gitsin ve evangelizasyonunda onu köpek yapmaya karar verdim
Arka-Veld turları.

Altı ay boyunca ona bir sülük gibi yapıştım.  Ben oldukça iyiyim
kılık değiştirir ve kimin parçalanmış eski Kaffir olduğunu asla bilmiyordu
konuşurken kalabalığın kenarındaki kirde çömelmiş veya
Ona "efendim" diyen ve Cape-Cart'ı süren yarım kast.  Biraz vardı
Queer maceraları, ama bunlar bekleyebilir. Şeyin özü,
Altı ay sonra saçlarımı griye çevirdikten sonra ne hakkında parladım
peşindeydi.  Kraallardaki çetelerle Hıristiyanlıktan bahsetti, ama
Indunas [3] farklı bir hikaye anlattı. '

Kaptan Arcoll bir içki içmeye yardım etti.  Ne olduğunu tahmin edebilirsin
Hikaye, Bay Crawfurd.  Siyah horoz kanlı olduğunda dolunayda,
Rahip John, Hıristiyanlığını unuttu. Dört yüzyıl geri döndü
Mazimba arasında zambesi üzerinde süpürüyor.  Onlara söyledi ve onlar
O'na inanıyordu, umkulunulu, enkarne ruhu
Prester John.  Onlara Afrika ırkına liderlik etmek için orada olduğunu söyledi
fethetmek ve imparatorluk.  Ay, ve onlara daha fazlasını söyledi: çünkü var ya da diyor
Büyük yılanın kendisi, Prester John'un boyunları var. '

İkimiz de konuşmadık; Bu haberi takmakla çok meşguldük
Bilgi zincirimiz.

Kaptan Arcoll devam etti.  Şimdi amacını bildiğime göre, kendimi koydum
Hazırlıklarını öğrenin.  Güçlü bir şey bulmadan çok uzun sürmedi
Organizasyon Zambesi'nden Cape'e işte.  Büyük Kabileler
komplodaki boyunlarına kalmıştı ve her türlü küçük
mezhepler alınmıştı. Aşiret konseylerine oturdum ve yemin ettim
Bir kan kardeşi ve ben bilgi almak için gizli şifreyi kullandım
garip yerlerde. Tehlikeli bir oyundu ve dediğim gibi, benim
Maceralar, ama benden güvende geldim-bilgimle.

Bulduğum ilk şey, büyük bir servet olmasıydı
kabileler arasında bir yerde.  Çoğu elmaslardaydı,
İşçiler madenlerden çaldılar ve şefler tutuklandı.  Neredeyse her
Kabilenin gizli sandığı vardı ve arkadaşımız Laputa onları kullandı
Tümü.  Tabii ki zorluk elmasları madalyona dönüştürüyordu ve
I.D.B. büyük ölçekte.  Arkadaşın, henriques,
Bunun için baş ajan, ancak Mozambik ve Johannesburg'da başkaları vardı,
AY ve Londra'da listemde.  Para, silah ve
Mühimmat satın alındı ​​ve oldukça gelişen bir ticaret gibi görünüyor
bir süredir devam ediyor. Çoğunlukla karaya çıktılar
Portekiz bölge, ancak sevkiyat vakaları olmasına rağmen
İçeriği ile karşılık gelmeyen Johannesburg evleri
fatura.  Hükümetlerin bunun devam etmesine izin vermek için ne yaptığını soruyorsunuz.
Evet ve sorabilirsiniz.  Hepsi uyuyordu.  Asla hayal etmediler
yerlilerden gelen tehlike ve her durumda polis yapmak zordu
Portekiz tarafı.  Laputa zayıflığımızı biliyordu ve o
üzerindeki her şey.

İlk planım Laputa'yı topuklarla yatırmaktı; Ama hükümet yok
bilgilerim üzerinde hareket ederdi.  Adam halk tarafından güçlü bir şekilde desteklendi
Evde destek ve Güney Afrika bundan önce parmaklarını yaktı
keyfi tutuklamalarla. Sonra I.D.B. Ona, ama ben
Kanıtlarımı çok geç alamadım.  Neredeyse onu Durban'da tuttum ama
Kaçtı; Ve bana asla ikinci bir şans vermedi.  Beş ay boyunca
Ve henriques alçakta yatıyordu, çünkü şemaları alıyordu
çok olgun.  Onları Zululand ve Gazaland aracılığıyla takip ediyorum,
Ve trenin hazır olduğunu keşfettim ve sadece
kibrit.  Bir ay boyunca hiç beş saatten fazla olmamıştım
patikada; Ve eğer trenini bırakmışsa, ben de benimkini bıraktım. '

Arcoll'un tuhaf, esprili yüzü korkunçluğa dönüşmüştü ve
Gözleri orada şiddetli bir amacın ışığı vardı. O'nun görüşü
Masalına rağmen beni rahatlattı.

"Ama ne yapmayı umabilir?" Diye sordum.  'Her Kaffir'i canlandırsa da
Güney Afrika'da dövülecekti.  Onun eğitimli bir adam olduğunu söylüyorsun.  O
Uzun vadede hiç şansı olmadığını bilmeli. '

`` Onun eğitimli bir adam olduğunu söyledim, ama aynı zamanda bir Kaffir.  Görebilir
Bir şeyin ilk aşaması ve belki ikincisi, ama artık yok.  Yani
Yerli zihin.  Şansımız böyle olmasaydı
daha kötüsü.'

'Programın olgun olduğunu söylüyorsun,' dedim; 'Ne kadar olgun?'

Arcoll saate baktı.  'Yarım saat içinde Laputa
'mpefu ile.  Orada gece kalacak.  Yarın sabah gider
Henriques ile tanışmak için Umvelos'a.  Yarın akşam toplantı başlıyor. '

'Bir soru,' dedim.  Laputa ne kadar büyük?

Kaffirlerin şimdiye kadar ürettiği en büyük şey.  Sana söylüyorum
Bence o büyük bir dahi.  Beyaz olsaydı sahip olabilirdi
ikinci bir Napolyon oldu.  O erkeklerin doğumlu bir lideridir ve
aslan.  Gerekirse yapamayacağı hiçbir kötü adam yok, ama yine de
Ona kara koruma demekten çekinmeli.  Ay, şaşırabilirsin
Bana, siz iki pragmatik İskoçmen; Ama ben, tabiri caizse yaşadım
Adamla aylarca ve içinde incelik ve asalet var.  O
Korkunç bir düşman olurdu, ama sadece bir düşman olurdu.  Bir şairin kalbi var
ve bir kral ve onun arasında doğmuş olması Tanrı'nın laneti
Ham çocukları.  Bir iki gün içinde onu bir köpek gibi vurmayı umuyorum ama ben
Onun büyüklüğüne tanıklık etmekten memnunum. '

`` Yükselen yarın başlarsa, 'diye sordum,' Planlarından herhangi biri var mı? '

Masadan bir harita aldı ve açtı.  İlk buluşma
Sikitola'nın yakınında bir yer.  Sonra güneye doğru hareket ederler, alırlar
gruplar; Ve son konsantrasyon, yakınlarda yüksek veld üzerinde olmaktır.
Svaziler ve Zulus için uygun olan Amsterdam. Sonrasında
hiçbir şey bilmiyorum, ama elbette yerel konsantrasyonlar var
Mashonaland'dan Basutoland'a Berg'in tüm çizgisi.  Şimdi bak
Burada. Amsterdam'a ulaşmak için Delagoa Bay Demiryolunu geçmeleri gerekir.
İzin verilmeyecekler.  Eğer o kadar uzak olurlarsa olacaklar
oraya dağılmış.  Sana söylediğim gibi, ben de trenimi bıraktım.  Bizim
Polis, Berg Scarp'ı boyunca hazır. Yerli'den her çıkış
Bölge izlenir ve sınır çiftçileri Komando'da.  Biz
Delagoa Körfezi ve Natal Lines'da düzenli ve bir alan sistemi var
Herhangi bir noktaya daha fazla birlik çağırabilecek telgraflar.  Var
Hepsi gizli tutuldu, çünkü hala kendimiz karanlıktayız. .
Gazete halkı herhangi bir yükseliş hakkında hiçbir şey bilmiyor, ancak her iki gün içinde
Güney Afrika'daki Beyaz Saray panik içinde olacak.  Hata yapma,
Bay Crawfurd; Bu korkunç bir iş. Laputa'yı parçalayacağız ve
Erkekler, ama bu şiddetli bir kavga olacak ve çok iyi kan olacak
baraka.  Ayrıca, ülkeyi yarım yüzyıl daha geri atacak.
Tanrı'ya kafasına bir kurşun koyacak kadar insan olsaydım
soğuk kan.  Ama bunu yapamadım-çok cinayet gibiydi; Ve belki ben
şimdi asla şansı olmayacak. '

`` Beni şaşırttığı bir şey var, 'dedim.  Laputa'yı ortaya çıkaran şey
burada başlamak için mi?  Neden Zululand ile başlamıyor? '

Tanrı bilir!  İçinde mantıklı olacağından emin, çünkü o hiçbir şey yapmıyor
sebepsiz.  Yarın bilebiliriz. '

Ama Kaptan Arcoll konuşurken, gerçek sebep aniden bana
Zihin: Laputa, Prester John'un boyun, büyük yılanı almak zorunda kaldı.
Liderlik prestijini vermek için.  Görünüşe göre henüz almamıştı, ya da
Arcoll bilirdi.  Bu mahalleden başladı çünkü
Fetich bir yerdi.  Tahminimin olduğuna ikna oldum
Doğru, ama kendi öğütlerimi sakladım.

'Laputa ve Henriques Umvelos'ta buluşuyor', muhtemelen yeni
Mağaza, Bay Crawfurd.  Ve böylece top başlıyor. '

Kararım aniden alındı.

'Sanırım,' dedim, 'toplantıda hazır olsam iyi olur
firmayı temsil ediyor. '

Kaptan Arcoll bana baktı ve güldü.  Gitmeyi düşünmüştüm
Kendim, 'dedi.

`` O zaman belirli bir ölüme gidiyorsun, kendinizi istediğiniz gibi gizleyin.  Sen
Onlarla olabildiğince mağazada buluşamıyorum.  Sıradan benim oradayım
iş ve asla şüphelenmeyecekler.  Herhangi bir haber alacaksan ben
Gidecek adam. '

Bana bir dakika kadar sürekli baktı.  Bunun böyle olduğundan emin değilim
senin kötü bir fikriniz.  Kendimi Berg'de daha iyi istihdam edeceğim,
Ve dediğin gibi, bir şey duyma şansım çok az olurdu.
Sen cesur bir adamsın, Bay Crawfurd.  Sanırım bunu anlıyorsun
Risk oldukça dikkate değer. '

Sanırım yapıyorum; Ama bu şeyde olduğum için de görebilirim.
Ayrıca, arkadaşım Laputa ile eski bir kavgam var. '

`` İyi ve iyi, '' dedi Kaptan Arcoll.  "
O zaman masa, ve size adamlarımın eğilimini açıklayacağım.  BEN
Çoğu kabilede ücretimde sadık yerlilerim olduğunu söylemeliyim ve
Erken zekaya güvenebilir.  Onların telepatileriyle eşleşemeyiz; Ancak
Yeni alan telgraf türü o kadar da kötü değil ve daha önemsiz olabilir
güvenilir.'

Gece yarısına kadar haritalar üzerinde göz attık ve bazı detaylar yakıldı
Hafızam.  Sonra yatağa gittik ve sağlıklı uyuduk, hatta Bay Wardlaw.  BT
Şirketten korkunun nasıl gittiğini garipti, şimdi bildiğimiz
en kötüsü ve bizim tarafımızda bir dövüş adamı vardı.


[1] Kenevir.

[2] Konsey.

[3] Daha az şefler.



Bölüm VIII

Rahip John Laputa ile tekrar düşüyorum

Bir keresinde, bir çocuk olarak, ciddiyetle orduya girmek istedim ve
Büyük bir general olmak için yükselme umutları.  Artık kendimi daha iyi tanıdığıma göre
Bir generalin çalışmasında çok iyi olacağımı sanmıyorum.  BEN
yalnızlığını, izolasyonunu şaşırtacaktı
sorumluluk. Ama sanırım bir subaltern'de başarılı olurdum
komuta, çünkü siparişleri gerçekleştirme konusunda büyük bir kavramım vardı ve belirli bir
sadece itaat eyleminde lezzet. Ben olduğum için üç gün önce
Yalnız olduğum için bir yavru kedi gibi gergin ve 'bana kalmıştı'
Amerikalılar, bir sonraki adıma karar vermek için diyorlar.  Ama şimdi sadece biriydim
Büyük bir savunma makinesinde tekerlek sinirliliğim kaçmış gibi görünüyordu.
Bağlandığım görevin risk dolu olduğunun farkındaydım; Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, korku hissetmedim.  Gerçekten de aynı duyguya sahiptim
Cumartesi tatilinde büyük bir keşif planlayan bir çocuk.  Bir
Sadece pişman oldum-Tam Dyke eğlenceyi görmek için benimle değildi.
O sadık ruhun düşüncesi, şimdi denizlerde bir yerde dövüyor,
Beni yoldaşlığı için uzun sürdü.  Tıraş ederken, merak ettiğimi hatırlıyorum
Bir daha tıraş olurdum ve düşünce bana titreme vermedi. Bir kez
Ayık hayatımda kumarbazın macera sahasına geçtim.

Benim işim, sanki sıradan işimde olduğu gibi UMVELOS'a gitmekti ve
Olası Akşamın Mart planından bir şeyler öğrenin.  .
Soru, herhangi bir şey olduğunu varsayarak Arcoll'a nasıl bir mesaj göndereceğiydi
Kaçmakta zorluk.  İlk başta bu ikimizi de şaşırttı ve sonra ben
Colin'i düşündüm.  Teklifimde eve gitmek için köpeği eğitmiştim, çünkü
Çoğu zaman avlanmaya gittiğimde bir kraal ziyaret etme fırsatım olurdu
Nerede bir sıkıntı olurdu.  Buna göre, almaya karar verdim
Colin benimle ve eğer başım belaya girerse, onun tarafından kelime göndermek için.

Laputa'nın hazırlıklarımız hakkındaki bilgisini sordum. Arcoll
Çok az şüphelendiğini düşünmeye meyilli.  Polis ve
Komandolar çok gizli tutulmuştu ve ayrıca devam ediyorlardı
Yüksek veld ve kabilelerin Ken dışında.  Yerliler, bana dedi ki,
Beyaz adamın işi endişe duyduğu sürece iyi izciler değildi, çünkü onlar
Yaptıklarımızın anlamını anlamadım.  Öte yandan, onun
Kendi Yerli İzciler ona herhangi bir Kaffir'in oldukça doğru haberlerini getirdi
hareketler.  Ovanın tüm Bush ülkesinin
yakından izledi ve kimsenin bir tür olmadan geçmeyeceğini
geçmek.  Ama aynı zamanda deposun bir istisna olabileceğini düşündü,
çünkü onun varlığı hiçbir şüpheye yol açmayacaktı.  Neredeyse sonuncusu
Benim için kelimeler, oyunu görürsem, deri için cehenneme geri dönecekti
Umutsuz ve her durumda herhangi bir haber alır almaz ayrılmak.  'Eğer
Yürüyüş başladığında oradasın 'dedi,' Boğazını kesecekler
kesinlik için. '  Berg Clear'daki tüm çeşitli polis görevlerini aldım
Aklımda, böylece yolun nereden yapacağımı bilecektim
Blaauwildeebeesfontein kapatılmalıdır.

Arcoll ve Wardlaw'a hafif bir kalple güle güle dedim, ancak
Okul müdürü bozuldu ve daha iyi düşünmemi söyledi.  Ben
Gorgaya döndü, atların ayaklarının sesini duydum
Arkasında ve geri dönerek, Beyaz binicilerin Dorp'ta ayrıldığını gördü.
Her halükarda ülkeyi arkamda iyi korunuyordum.

Kış ortasında güzel bir sabahtı ve ben de çok iyi ruhlardaydım
Pony'de dik tepe yolunda koştum, Colin yanında çalışıyor
Ben.  Ben de aynı yolculuğa çıkmadan bir ay önce, şüphe yok
Geleceğin ne getireceğine dair başım.  Hollandalılarımı düşündüm
Şirketler, şimdi sığırları ovalarda çok uzakta.  Biliyorlar mıydılar
Büyük tehlike, merak ettim.  Glen'in aşağısında gördüm
insan varlığının işareti.  Oyun kuşları beni çalılıktan alay etti; A
Beyaz _berghaan_ brace mavi içinde daire içine alınmış; Ve ben vardı
Hoş Yoldaş Kavrama Nehri.  İçmek için bir kez ayrıldım ve
O yeşil çiçek ve eğrelti otlarında keskin bir şekilde vurdum
çılgınlık duygusu.  İşte her biri için yapan erkeklerin sefil yaratıkları
başkalarının boğazları ve Tanrı'nın bunu yaptığı iyi dünyayı öfkelendiriyor
adil bir yerleşim. Mahallenden kaçınarak Umvelos'a kısa bir kesimde karar verdim
Sikitola'nın Kraal'ından, nehir Glen'den ortaya çıktığında geçtim
ve çalılıklara çarptı.  Bunu fark etmeden daha ileri gitmemiştim
Garip bir şey oluyordu. Berg'deki ormanlar gibiydi
Bir hafta önce.  Bush'ta hareket eden birçok insanın izlenimini yaşadım,
Ve şimdi ve sonra onlara bir göz attım.  İlk düşüncem şuydu
Durdurulmalıyım, ama yakında bu halkın işi olduğu ortaya çıktı
beni ilgilendirmeyen kendi.  Olmanın bilincindeydim
izledi, ancak çalı halkının orada olmadığı açıktı.
Beni izleme amacı.

Biraz için ruhlarımı tuttum, ama saatler aynı şekilde geçtikçe
Benim hakkımda aceleyle aceleyle aceleyle sinirlerim acı çekmeye başladı.
BlaauwildeeTefontein'de haftalarca casusluk beni ürkütdü.  Bunlar
Görünüşe göre insanlar bana hasta demek istemedi ve üzerime ayıracak zamanı yoktu, ama
Onlardan geçme hissi siyah-karanlıkta yürümek gibiydi
Her yerde uçurumlarla gece.  Aralarında garip titremeler hissettim
Bir mızrağın yerleştirilmesi beklenen omuz bıçakları. Tepegöz
Harika bir mavi gökyüzü ve yanan bir güneş ve yolun çalıştığını görebiliyordum
Ovma duvarları arasında benden önce temiz.  Ama gece yarısı gibiydi
Bana göre, bir gece yarısı şüphe ve bilinmeyen tehlikeler.  Dilemeye başladım
yürekten hiç gelmemiştim.

Taqui adlı bir yerde, çimenli bir glade adlı bir yerde durdum
Küçük bir su yayının büyük bir taşın altından sürüldüğü çalı,
sadece kumda kaybolmak için.  Burada oturdum ve yarım saat içtim,
Bana ne olacağını merak ediyorum.  Hava çok hareketsizdi, ama
Yüz metre içinde bir yerde hareket hışırtı duyabiliyordum.
Gizli halk kendi amaçları hakkında meşguldü ve benim
Sikitola'nın yolunu almamıştı ve Kraalların nasıl göründüğünü gördü.
Şimdi boş olmalılar, çünkü genç erkekler zaten dışarıdaydı
misyon.  O kadar gerginim, cep kitabımı aldım ve yazdım
Anneme bazı mesajlar,
İletilecek vücut.  Sonra çocukluğumdan biraz utandım, çektim
Kendim birlikte ve yeniden monte ettim.

Öğleden sonra yaklaşık üç tane düşük bir çalı sırtından geldim ve gördüm
Mağazanın oluklu demir çatısı ve su parıltısı
Labongo.  Görme beni cesaretlendirdi, çünkü her halükarda
Bu rahatsız edici yolculuk.  Burada çalı bazı büyüklükte ağaçlara dönüştü,
Ve sırttan ayrıldıktan sonra yol biraz kalın bir
gölge.  Bir an için çalıdaki halkı unutmuştum ve
Adam atımı bir başlangıçla çektiğim çalılıktan çıktı.

Kendini gururla taşıyan ve bir bakıştan sonra uzun bir yerliydi
Bana, yanımda saptım.  Meraklı kıyafetler giydi, çünkü
Bir çeşit keten tunik ve belinin etrafında bir kilt leopar derisi astı.
Böyle bir adamda biri _ting-koop _, [1] arardı ama bunun yerine
Kaffir'in yünü gibi değil, uzun ve kıvrılmış bir saç kütlesi vardı
Bazı popüler müzisyenler.  Yüz için hazırlanmış olmalıydım ama
Görüşü damarlarımdan ani bir korku gönderdi.  İçin
Kavisli burun, derin yanıp sönen gözler ve acımasız dudaklar vardı
Kirkcaple Shore düşmanım.

Colin derinden şüpheliydi ve topuklu hırıltısını takip etti, ama o
Asla başını çevirmedi.

Kaffir'de 'Gün sıcak, baba,' dedim.  'Uzak mı gidiyor musun?'

Dirseğime olana kadar hızını gevşetti.  Ama kısa bir yol,
Baas, 'diye cevapladı İngilizce; 'Ben mağazaya gidiyorum.'

`` İyi tanıştım '' dedi, 'çünkü ben depoçuyum.  Bulacaksın
Çok az, çünkü yeni inşa edilmiş ve henüz stoklanmamıştır.  Bürdüm
görmek için bitti. '

Yüzünü bana çevirdi.  Bu kötü bir haber.  Yemek umuyordum ve
iç.  Çok seyahat ettim ve soğuk gecelerde bir
Kafam için ört. BAA'lar geceyi uyumama izin verecek mi?
Outhouse? '

Bu zamana kadar sinirimi kurtarmıştım ve parçayı oynamaya hazırdım
karar vermişti.  'İsteyerek,' dedim.  'Uyuyabilirsin
Eğer umursuyorsanız depo.  Yatak için çuvallar ve yer bulacaksınız
soğuk bir gecede yeterince rahat. '

Bana hiç görmediğim mezar bir haysiyetle teşekkür etti
Kaffir.  Gözüm onun muhteşem oranlarına düştükçe her şeyi unuttum
Adamın hayranlığımda.  Bakanının kıyafetlerinde bakmıştı
Sadece yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir yerli, ama şimdi onun vahşi elbisesinde nasıl olduğunu gördüm
Noble yaptığı bir figür.  En az altı metre ve bir
yarısı, ama göğsü o kadar derindi ve omuzları o kadar büyük ki
Boyunu açıklamadı.  Eyerime bir el koydu ve hatırlıyorum
ne kadar ince ve iyi olduğunu belirtmek, yüksek yetiştirilmiş bir kadın gibi
adam.  Merakla beni belli bir güvenle doldurdu.

'Boğazımı keseceğini sanmıyorum,' dedim kendi kendime. Senin oyunun
ortak cinayet için çok büyük. '

Umvelos'taki mağaza onu bıraktığım gibi durdu.  Sjambok vardı
hala pencere pervazında yatarken unutmuştu.  Kapının kilidini açtım ve
Benimle buluşmak için boğucu bir yeni boya kokusu çıktı.  İçeride vardı
Sandalyeler ve banklar dışında hiçbir şey ve bir köşede tencere ve tavalar i
bir sonraki ziyaretime karşı gitmişti.  Dolabın kilidini açtım ve dışarı çıktım
Birkaç mağaza, yandaki yatak odasının pencerelerini açtı ve benim
Kaross yatak olarak görev yapan kartelde.  Sonra bulmak için dışarı çıktım
Laputa sabırla güneş ışığında duruyor.

Ona uyuyabileceğini söylediğim evi gösterdim. Bu
Mağazadaki en büyük oda, ancak tamamen eşyasız. Bir yığın varil
ve paketleme vakaları köşede durdu ve
Bir çeşit yatak yapın.

'Çay yapacağım' dedim.  'Eğer uzağa gelseydin
Belki bir fincan gibi? '

Bana teşekkür etti ve ızgarada ateş ettim ve su ısıtıcısını giydim
kaynamak.  Sonra masa bisküvileri, sardalya ve bir tencereye koydum
reçel.  Aptal oynamak şimdi benim işimdi ve inanıyorum
Bölümde hayranlık uyandırdı.  Düşünmek için bugün kızarıyorum
Konuştuğum şeyler.  Önce onu karşımdaki bir sandalyeye oturttum, bir şey
Ülkede hiçbir beyaz adam yapmazdı.  Sonra ona söyledim
Sevgiyle yerlileri sevdim, onlar iyi arkadaşlar ve
Kirli beyazlardan daha iyi adamlar.  Olduğumu açıkladım
İngiltere'den taze ve beyaz veya tüm erkekler için eşit haklara inanıyordu
renkli.  Tanrı beni affet, ama sanırım günü görmeyi umduğumu söyledim
Afrika bir kez daha haklı ustalarına ait olacağı zaman.

Beni rahatsız edici bir yüzle duydu, mezar gözleri her çizgiyi inceliyor
Benim.  Doyurucu bir yemek yaptığını eklemek zorundayım ve üç içti
Bira benim bira fincan güçlü çay.  Ona bir puro verdim, çok fazla ben
onların
Üretim-ve ben kendime ve görüşlerime girdim.  O
Beni yarı zekâ beni düşünmüş olmalı ve gerçekten çok geçmeden olmaya başladım
aynı görüşten kendim.  Ona gece uyumak istediğimi söyledim
burada, ve sabah Blaauwildeebeestefontein'e geri dönün ve sonra
mağazalar için Pietersdorp'a.  Boyunca durduğunu görebiliyordum
Söylediklerime dikkat et.  Aklına açıkça yerleştim
aptal olarak.  Bunun yerine yanıp sönen Colin'e bakmaya devam etti
Kapı, bir göz gözü yabancıya eğildi.

'İyi bir köpeğin var,' diye gözlemledi.

'Evet,' kabul ettim, son bir Mentaity çabasıyla, 'bakması iyi
ama içinde kum yok.  Bir kraaldan gelen herhangi bir melez onu yapabilir
kuyruğu çevirin.  Ayrıca, doğan bir aptal ve eve giden yolu bulamıyor.
Ondan kurtulmayı düşünüyorum. '

Laputa Rose ve gözü köpeğin sırtına düştü.  O görebiliyordum
Ceketinin yalanını gördü ve benimle aynı fikirde değildi.

`` Yemek hoş karşılandı, Baas '' dedi.  Beni dinlersen yapabilirim
Konukseverliği tavsiye ile geri ödeyin.  Sen burada bir yabancısın. Bela
Geliyor ve eğer akıllısan Berg'e geri döneceksin. '

'Ne demek istediğini bilmiyorum' dedim, neşeli bir aptallık havasıyla.
Ama Berg'e geri dönüyorum, sabah ilk şeye gidiyorum.  Nefret ediyorum
Bu kokuşmuş ovalar. '

`` Geceye gitmek akıllıca oldu, '' dedi.
ton.

'Yapamam,' dedim ve gülünç bir koroyu söylemeye başladım
Müzik salonu şarkısı--

     Ev gibi bir yer yok-ama
     Karanlıkta eve gitmekten korkuyorum. '

Laputa omuzlarını silkti, kılın üzerine çıktı ve
dışarı çıktı.  İki dakika sonra ona baktığımda kayboldu.


[1] Sakız yardımıyla Zulu Warriors'ın örgü
saçları.



Bölüm IX

Umvelos'taki mağaza

Bir sandalyeye oturdum ve düşüncelerimi toplamak için çalıştım. Laputa vardı
gitti ve er ya da geç henriques ile geri dönecekti.  Eğer olsaydım
Sabaha kadar hayatta kal, ikisi de olduğuma ikna olmalı
zararsız.  Laputa muhtemelen bu görüşteydi, ancak Henriques
Beni tanıyın ve o sarı yanlış yaratma istemem yoktu
Karakterimi araştırıyorum. Sadece bir çıkış yolu vardı-olmalıyım
aciz bir şekilde sarhoş.  Mağazada bir damla likör yoktu, ama ben
Yarı metillenmiş ruhlarla dolu eski bir viski şişesi buldu.  Bununla
Kötü viski atmosferi oluşturabileceğimi düşündüm ve geri kalanı için
Bir aktör olarak yetersiz hediyelerime güvenmeli.

Şüphe kaçtığımı varsayarsak, Laputa ve Henriques
Outhouse ve onları kulak misafiri olmak için bazı araçlar bulmalıyım.  Ben buradaydım
oldukça şaşkın.  Çatıda Tasarruf Defouse'da pencere yoktu,
Ve kapıyı kapatıp cıvatalayacağından eminlerdi.  Kendimi gizleyebilirim
içindeki variller arasında; Ama muhtemelen onların
Konferanslarına başlamadan önce onları aramak için oldukça kesinti
diğer ucunda güvende olduğum için kendilerini tatmin edeceklerini
binaya gitmeden önce bina.

Aniden mağazanın altında inşa ettiğimiz mahzeni düşündüm.
Tezgahın arkasında bir tuzak kapısı tarafından bir giriş vardı ve diğeri
Outhouse.  Ayrıntıları unutmuştum, ama umudumun
İkincisi variller arasındaydı.  Dış kapıyı kapattım, ödüllendirdim
tuzak ve kabaca katlanmış olan kasaya düştü
yeşil tuğlalar.  Eşleşmeden sonra aydınlatma maçı, diğer ucuna süründüm
ve kapıyı kaldırmaya çalıştı.  Karışmazdı, bu yüzden tahmin ettim
Fıçılar üstünde idi.  Gittim ve buldum
Bir köşede duruyordu.  BEN
Duymama izin vermek için biraz açık düzeltildi ve bu yüzden oranları düzenledi
ve bu konuda biter.
Outhouse varlığını tahmin ederdi.  Bana geldi
komplocular koltuk isterdi, bu yüzden iki vaka kenarına yerleştirdim.
yığın, iç mekanda yem için cazip olmayabilirler.

Bu bitti, mağazaya geri döndüm ve kendimi teçhiz etmeye devam ettim
benim tarafım.  Mahzen beni oldukça kirletmişti ve ben biraz yeni ekledim
Yüzüme Daubs.  Saçlarım uzun büyümüştü ve ellerimi koştum
Bir kakadu tepesi gibi ayağa kalkana kadar.  Sonra kurnazca
Metillenmiş ruhları koklama olasılığı en yüksek olan yerlere yerleştirdi.  BEN
Yerde biraz yandım, tezgahın üzerine döktüm ve
eller ve ben de ceketimin üzerine damlatmasına izin verdim.  Beş dakika içinde yapmıştım
Oda bir Shebeen gibi kokuyor.  Gömleğimin yakasını gevşettim ve
Saatimin kapağında kendime baktığımda bir örnek gördüm
Bir Cumartesi gecesi polisine kredi verecek olan sefalet
hücre.

Bu zamana kadar güneş batmıştı, ama yakmak daha iyi düşündüm
ışık yok.  Dolunay gecesiydi-çünkü hangi nedenle, ben
sözde, Laputa onu seçmişti-ve bir ya da iki saat içinde dünya
o hayalet ışıltıyla aydınlatılın.  Tezgahın üzerine oturdum
Dakikalar geçti ve itiraf ettim, bekleme zamanı çok denemeyi buldum
cesaretim için. En kötü gerginliğimi aşmıştım
Yapacak bir şey, ama ne zaman boşta olduğumda korkularım geri döndü.  Laputa vardı
Önünde büyük bir gece çalışması ve yakında başlamalıdır.  Nöbetim, söyledim
Kendim, uzun süremedi.

Pony, mağazanın karşısında inşa ettiğimiz kaba bir kulübede durdu.  BEN
başını salladığını ve zemini üzerinde damgaladığını duyabiliyordu
Kurbağaların Labongo tarafından kavraması. Şu anda bana öyle görünüyordu
Mağazanın arkasından başka bir ses geldi-atların ayakları ve
Köprıların çıngırakları.  Bir anlığına susturuldu ve sonra duydum
insan sesleri.  Biniciler atlarını bir ağaca bağlamışlardı ve
Yakına geliyor.

Tezgahın üzerine zarif bir şekilde yayıldım, elimdeki boş şişe ve
Gözlerim endişeyle kapının karısına, doldurulmuş
geç alacakaranlık mavi parıltısı ile. Kare karardı ve
iki adam baktı. Colin tezgahın altından hırladı, ama biriyle
Elde boynunun kokusunu tuttum.

'Hullo,' dedim, 'siyah arkadaşım?  Awfly Shorry, yaşlı adam, ama
Viski yaptım.  Bo-outt shempty, 've ben salladım
Bir embesil kıkırdama ile baş aşağı.

Laputa yakalamadığım bir şey söyledi.  Henriques çirkin güldü
gülmek.

`` Ondan emin olsak iyi olur, 'dedi.

İkisi bir dakika tartıştı ve sonra Laputa hakim görünüyordu.  .
Kapı kapandı ve kilitte bıraktığım anahtar beni açtı.

Onlara Outhouse'a gidip işe yerleşmeleri için beş dakika verdim.
Sonra tuzağı açtım, mahzene girdim ve diğerine süründüm
son.  Kısmen yükseltilmiş kapıdan bir ışık ışını geliyordu.  İle
Bazı eski tuğlalar geride kalmıştı ve bunlardan
Kapı ile arka seviyemi almamı sağlayan bir tabure yaptı
Ve bak. Varil laager'm sağlamdı, ama bir boşluk sayesinde
Serbest bıraktığım iki davada oturan iki adamı görebiliyordum
onlar için.  Aralarında bir fener kuruldu ve Henriques içiyordu
Metal şişeden.

Bir şey aldı-ne olduğunu göremedim-cebinden çıktı ve tuttu
arkadaşından önce.

`` Savaş ganimetleri, '' dedi.  `` Sikitola'nın adamlarının ilk kan çizmesine izin verdim. Onlar
cesaretlerini mahvetmek gerekiyordu.  Şimdi umbooni kadar vahşi.

Laputa bir soru sordu.

Koodoo dairelerinde dışarıda olan Hollandalı olanlardı.
sığır.  Dostum, gıcırtılı olmak iyi değil.  Konuşabileceğini düşünüyor musun
Bu somurtkan arka saçlar üzerinde mi?  Eğer yapmasaydık, en iyisi
Atları şimdi uyarı vermek için Berg'in üzerinde olacaktı.  Ayrıca, ben
Size söyle, Sikitola'nın adamları kan almak istedi.  Eski domuz için yaptım
Coetzee, kendi ellerimle.  Bir kez köpeklerini üzerime koydu ve ben
Bir sakatlığı unutun. '

Laputa onaylamamış olmalı, çünkü Henriques'in sesi yükseldi.

'Gösteriyi istediğiniz gibi çalıştır,' diye bağırdı; Ama eğer beni suçlama
bir karma yap.  Tanrım, dostum, sence çalışacaksın mı
Yağsız süt üzerinde devrim mi?  Eğer isteğim olsaydı, içeri girip yapışırdım
Yandaki sarhoş domuz bıçak. '

`` Yeterince güvenli, '' diye yanıtladı Laputa.  Ona hayat şansı verdim
Ve bana güldü.  Yoluna gitmeyecek. '

Bu benim için hoş bir işitti, ama kendimi neredeyse hiç düşünmedim.  BEN
öldürücü sarı şeytana karşı bir öfke tutkusu ile tüketildi.
Laputa ile kızgın değildim; Açık bir düşmandı, adil bir oyun oynadı.
Ama parmaklarım Portuguose'a gitmek için kaşındı-bu çift boyalı
ırkına hain.  Nazik eski arkadaşlarımı düşündüğüm gibi, yalan söylüyor
Bush'taki akrabalarıyla kasapla, sıcak gözyaşları geldi
gözlerime. Mükemmel aşk korkuyu attı, diyor İncil; ama
Saygılarımla konuşun, mükemmel nefret de öyle.  Güvenlik ve bir kralın
Fidye oyundan geri çekilirdim.  Bir şey için dua ettim
Sadece, onun merhametindeki Tanrı bana yerleşme şansı verir
Henriques.

Kendi benimkiyle işgal edilen konuşmanın bir kısmını kaçırdım
tutku.  Her halükarda, bir sonraki dinlediğimde ikisi planlarda derindi. Haritalar yanlarında yayıldı ve Laputa'nın narin işaret parmağı
bir rotayı izlemek.  Kulaklarımı zorladım, ama sadece birkaç isim yakalayabilirim.
Görünüşe göre ovalarda tutacaklardı.
Klein Labongo ve Letaba.  Ford'un adını yakaladığımı sanıyordum
ikincisinin; Dupree'nin sürüklenmesi gibi geliyordu.  Bundan sonra konuşmadan
Laputa net sesiyle açıklıyordu. Güç
çalıdan ayrılır, Berg'i Groot Letaba'nın gleninden çıkarırdı,
Ve ilk durma, Inanda'nın Kraal adlı bir yerde çağrılır,
yüksek valizin bir burnu, zirvelerin arkasında dışarı çıkıyor
Wolkberg veya Bulut Dağları.  Bütün bunlar bu noktaya kadar oldu,
Ve isimler balmumu içinde ölmek gibi hafızama battı.

`` Bu arada, '' dedi Laputa, 'Ntabakaikonjwa'da toplantı var. [1]
Oraya ulaşmak için üç saat zor binicilik sürecek.

Ntabakaikonjwa neredeydi?  Bu yerel ad olmalı
Rooirand, çünkü tüm sonra Laputa'nın Hollandaca kelimesini kullanması muhtemel değildi.
kendi kutsal yeri.

Hiçbir şey unutulmadı.  Erkekler uçurumların altında kitleleniyor ve
Şefler ve büyük indunalar yılanın yerine girecek.
Kapı korunacak ve sadece şifre bir adamı alacak.
Bu kelime "immanuel" dir, yani "bizimle Tanrı".

'Peki, oraya vardığımızda ne olur?' Henriques gülerek sordu.
'Bize ne tür bir sihir ortaya çıkacaksın?'

Portuguose'un kayan tonu arasında güçlü bir kontrast vardı
ve ona cevap veren ciddi ses.

Yılanın bekçisi kutsal yeri açacak ve
Isetembiso Sami. [2]  Halkımın lideri olarak,
Tanrımız ve ruhları adına umkuluncu'nun yakası
Büyük Ölü. '

`` Ama bir yakut kolyesinde yürüyüşe liderlik etmeyi önermiyorsun '' dedi
Henriques, sesinde ani bir hevesle.

Yine Laputa ağır bir şekilde konuştu ve soyut bir şekilde konuştu.  Duydum
Aklı uzak bir ufukta sabitlenmiş olanın sesi.

'Kral beğenildiğimde, yılanı kalecisine geri döndürüyorum ve yemin ederim
İnsanlarımı zafere götürene kadar asla boynumun üzerinde tokalaşmam. '

`` Anlıyorum, '' dedi Henriques.  'Bahsettiğin saflaştırma ne olacak?'

Bunu daha önce kaçırmıştım ve ciddiyetle dinledim.

'Kutsal yere aldığımız yeminler bizi temizleyene kadar bağlayıp bağlayın
Inanda'nın Kraal'ında.  O zamana kadar kan dökülmemeli ve et yenilmemelidir.
Atalarımızın modasıydı. '

Henriques, `` Bence oldukça riskli bir iş buldun, 'dedi.
Yüz mil seyahat etmeyi, kendinizi grev yapmamaya bağlıyorsun
bir darbe.  Kendinizi herhangi bir polisin merhametine sokuyor
devriye.'

`` Devriye olmayacak, '' diye yanıtladı Laputa.  Yürüyüşümüz gibi
gizli ve ölüm kadar hızlı.  Hazırlıklarımı yaptım. '

`` Ama muhalefetle tanıştın, '' Portuguoose devam etti, '
kural tutuyor mu? '

Bizi durdurmaya çalışırsanız, onları el ve ayağı bağlayıp taşıyacağız
bizimle.  Kaderleri, katledildiklerinden daha kötü olacak
savaş.'

`` Anlıyorum, '' dedi Henriques, dişlerinden ıslık çalıyor.  'Şey, bizden önce
Bu yemin işine başlayın, sanırım geri döneceğim ve bunu çözeceğim
Stopekeeper. '

Laputa başını salladı.  Ciddi olacak mısın ve beni duyacak mısın? Yok
Bıçak zararsız aptallar zamanı.  Ntabakaikonjwa için başlamadan önce
Sizden güneydeki silahlanma figürleri olmalı.  Bu
Yerleşmeye devam eden bir şey. '

Bu rakamların en ilginç olacağından eminim ama ben
Onları hiç duymadım.  Ayaklarım üzerinde ayakta duruyordu
tuğlalar ve ben yanlışlıkla onları hareket ettirdik.  Tuğlalar bir
Rattle ve ne yazık ki kayma sırasında tuzağa yapıştım.  Bu
zayıf pervanem için çok fazla ve kapı harika bir şekilde çarptı
gürültü. İşte kulak misafiri için güzel bir işti!  Ben koştum
olabildiğince gizli bir şekilde geçiş ve mağazaya geri döndü,
Laputa ve Henriques'in sesini duyurken
varil.  Colin'i kısmayı ve havlamasını önlemeyi başardım, ama ben
Karışık tuzağın arkamdan kapanmasını sağlayamadı.  Bir şey vardı
İçinde sıkıştı ve yarım ayak açık kaldı.

İkisinin kapıya yaklaştığını duydum ve en iyi şeyi yaptım
bana geldi.  Colin'i tuzağın üzerine çektim, üstüne yuvarlandım
ve sarhoş bir uykudaymış gibi ağır horlamaya başladı.

Anahtar döndü ve bir fenerin parıltısı duvara atıldı.
Taşıyıcısı ışığı köşelere döktükçe yukarı ve aşağı uçtu.

'Tanrı tarafından gitti,' dediğini duydum.  Domuz dinliyordu,
Ve şimdi cıvatalandı. '

`` Çok fazla cıvatalanmayacak, '' dedi Laputa.  O burada.  Geride horlama yapıyor
sayaç. '

Bunlar benim için endişeli anlardı.  Colin'in üzerinde sağlam bir tutuşum vardı
boğaz, ama ara sıra bir hırıltı kaçtı, bu neyse ki harmanlandı
Horlamalarımla.  Bir fenerin bana yanıp söndüğünü ve
İki adam yarı açılan tuzakta yığın üzerine bakıyordu.  Bence
Bu, söylediğim gibi, cesaretim için harcadığım en kötü dakikaydı
eylemde o kadar da kötü değildi, ama pasif bir oyunda benim
parmaklar.

`` O yeterince güvenli, '' dedi Laputa, bana sonsuzluktan sonra.
'Gürültü sadece variller arasındaki sıçanlardı.' Yapımcıma teşekkür ettim
diğer tuzak kapısını fark etmemişlerdi. Bence hepsi aynı
Onu daha güvenli hale getireceğim 'dedi.

Laputa onu kolundan yakalamış gibiydi.

`` Geri dön ve işe git '' dedi.  Sana sahip olacağımı söyledim
daha fazla cinayet.  Sana söylediğim gibi yapacaksın, Bay Henriques. '

Cevabı yakalamadım, ama ikisi dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.
Öfkeli Colin'i okşadım ve ağrıyan bir tarafla ayağa kalktım
Tuzağın karışık kapağının bastırdığı yer.  Yoktu
Dış evdeki ikisi için kaybetme zamanı yakında yola çıkacaktı ve
Onlardan önce olmalıyım.

Pencereden bir ay ışığından daha iyi bir ışık olmadan yazdım
Cep kitabımdan bir yaprağa bir mesaj.  Sahip olduğum planlardan bahsettim
kulak misafiri oldu ve özellikle Dupree'nin Letaba'daki sürüklenmesinden bahsettim.  BEN
Mağaranın sırrını bulmak için rooirand'a gideceğimi ekledi,
Ve son bir cümlede Arcoll'a adalet yapması için söz verdi.
Portugoose.  Hepsi buydu, çünkü daha fazlası için vaktim yoktu.  Dikkatle
kağıdı köpeğin yakasının altındaki bir ip ile bağladı.

Sonra çok sessizce yandaki yatak odasına girdim-
Dış evden en uzak depolayın.  Yer sular altında kaldı
ay ışığı ve pencere açık durdu,
öğleden sonra.  Yapabildiğim kadar yumuşak bir şekilde Colin'i eşik üzerine salladı ve
onun peşinden koştu.  Acelemde ceketimi arkamda bıraktım
Cepte tabanca.

Şimdi bir çek geldi.  Atım kulübede bükülmüştü ve bu yakındı
dışına.  Onu dışarı çıkarmanın sesi kesinlikle
Laputa ve Henriques'i kapıya getirin. O anda ben ama
planlarımı değiştirdi.  Dışarıya geri dönmeyi düşündüm ve
İki adamı ortaya çıkarken vurmaya çalışıyorum.  Ama bunu yansıttım,
İkisini de almadan önce, biri ya da diğeri muhtemelen beni vururdu.
Ayrıca, Laputa'yı öldürme konusunda queer bir tür komplikasyonum vardı.  BEN
Şimdi Arcoll'un neden elini cinayetten kaldığını anladım ve ben
Kemerimiz hakkındaki görüşüne başlamak.

Sonra çalıda bağlanan atları hatırladım.  Onlardan biri yapabilirim
Mükemmel güvenlik ile alın.  Mağazanın sonunu ve içine koştum
çalılık, sırtımı sıkmak için yumuşak çimleri tut.  Orada,
Merula Tree, Afrika'da gördüğüm en iyi canavarlardan ikisi idi.  BEN
daha iyisini seçti, _blaauw-schimmel_ 'nin bir Afrika aygırı, veya
Hız ve dayanıklılık ile ünlü mavi-roan tipi. Kayıyor
Şubeden dizginle, onu çalmaya biraz yol açtım.
Rooirand'ın yönü.

Sonra Colin ile konuştum.  "Seninle evde," dedim.  Ev, yaşlı adam, sanki
Bir Tsesebe'den aşağı koşuyordun. '[3]

Köpek şaşkın görünüyordu.  'Ev,' dedim, batıya doğru işaret ediyor
Berg'in yönü.  'Ev, sen kabarık.'

Ve sonra anladı.  Bir düşük sızlanma verdi ve bir sitem attı
Bana ve mavi Roan'a göz.  Sonra döndü ve başı aşağı
Yolun izine bindiğim yolun izi ile yola çıktım.
Sabah.

Bir saniye sonra ve ben eyerdeydim,
kuzey.


[1] Kelimenin tam anlamıyla, 'işaret edilmeyecek tepe'.

[2] Kelimenin tam anlamıyla, 'çok kutsal şey'.

[3] Hızıyla ünlü bir kova türü.



Bölüm X

Hazine avına gidiyorum

Bir mil ya da öylesine açık ve binmesi kolay çalı tuttum
ve sonra yola dönüştü.  Ay yüksekti ve
World, Altın Fildişi Bandıyla Pisti ile Loş Bir Koyu Yeşildi
benden önce.  Başlamadan önce saatime baktım ve bunu gördüm
saat sekizden hemen sonra.  Altımda harika bir atım vardı ve daha az
örtbas etmek için otuz milden fazla. Gece yarısı beni mağarada görmeli.  İle
Kabul edeceğim şifre ve Laputa'yı bekleyecekti
ve Henriques.  O zaman, şansım tutulursa, iç işleri görmeliyim
Kirkcaple kıyısından beri beni şaşırtmış gizemden.  HAYIR
Şüphe kabaca tedavi edilmem, tutuklu olmalıyım ve
Yürüyüş başladığında ordu. Ama Inanda'nın kraal'ına kadar hayatım
Güvenli ve bundan önce Letaba'nın Ford'u geldi.  Colin taşırdı
Arcoll'a mesajım ve sürüklenmede tablolar açılacak
Laputa'nın adamları.

Soğuk kan içine baktığımda, en çılgın kaza zinciri gibi görünüyor
Koruma için güvenin.  Bir düzine olasılık paramparça olabilir
herhangi bir bağlantısı.  Parola yanlış olabilir veya asla alabilirim
onu bilenlerin uzunluğu. Mağaradaki adamlar beni kasaplayabilir
el, ya da laputa davranışlarımın yeterli bir emir olduğunu düşünebilir
En ciddi yeminin ihlali.  Colin asla ulaşamaz
Blaauwildeebeesteintein, Laputa Mart rotasını değiştirebilir veya
Arcoll'un adamları sürüklenmeyi tutamazlar.  Gerçekten de geçen gün
Portincross, sahip olduğum tehlikelerin hatırlanmasıyla çok aşıldım
cesaret ve Tanrı'nın bana karşı iyiliği için yeni bir salon inşa ettim
Minnettarlık jetonu olarak cemaat Kirk.

Neyse ki insanlık için bir eylem hayatındaki beyin daha çok
Elde, geleceğin şansını arttırmaktan ziyade.
Elbette,
Kuzeyde Moonlit Yol.  Anlatmak için gerçek, neredeyse mutluydum.  .
Oyundaki ilk onurlar bana düşmüştü. Laputa hakkında daha fazla şey biliyordum
Henriques'i kurtaran herhangi bir adamdan daha; Parmağım merkezde vardı
isyanın nabzı. Önümde HID hazine vardı-harika bir
Henriques, yakut kolye, dedi.  Hayır, daha fazlası olmalı, ben
tartıştı.  Rooirand'ın bu mağarası, Yükselen'nin merkeziydi,
Ve fonları depolanmalı-elemanlar ve sahip oldukları altın
için takas edildi.  Her insanın ruhunun derinliklerine sahip olduğuna inanıyorum
genellikle korkak sürecek olan hazine avına tutku
Cesaret Dahilleri.  Bu mücevher ve altın hazinesi için şehvet ettim.
Bir kez yüksek fikirli olduğum ve ülkeme olan görevimi düşündüm, ama
O gece yolculuğunda, düşündüğüm şeyin zenginleştirme görevim olduğundan korkuyorum
David Crawfurd.  Kafamda bir başka amaç daha kaynadı.  Ben yutuldum
Henriques'e karşı gazap ile.  Gerçekten de, bu en güçlü şeydi
Laputa'nın yeminleri anlattığını duymadan önce bile kaçışım için güdü
ve saflaştırma, her ne pahasına olursa olsun gitmek için aklımda
mağara.  Ben çoğu zaman barışçıl bir adamım ama sanırım tercih ederim
Portugoose'un boğazını elimde Prester'ın yakasından daha fazla
John. Ama düşüncelerimin arkasında bir usta hissi vardı, bu Providence
Bana şansım göz önüne alındığında ve benden en iyi şekilde yararlanmalıyım. Belki de
Babamın vaazının Kalvinicm'ü bilinçsizce kavradı
ruh.  Her halükarda inançta bir ölümcüydüm,
Willed olurdu ve o adam onun elinde bir kukla değil
Maker.  Son aylarda açık bir kurs olarak baktım
benim için haritalandı.  Hiçbir şey için bir ipucu verilmemişti
Gelen garip olaylar.  Gitmem gereken öngörüldü
UMVELOS'a yalnız ve kendi yanıltıcı kalbimin istemlerinde ben
Her şeye gücü yetme çalışmalarını gördüğüme inanıyordum.  Bizim ahlaki
Kibir ve yine de böyle bir inanç olmadan, insanlığın olacağını düşünüyorum
Evde durgun bir şekilde bide yapmaktan memnun kaldılar.

Eski yolculuğumda atlarla tanıştığım noktayı geçtim ve
Yolun yarısından fazlasını ele aldığımı biliyordum. Kulağım uyanıktı
Takip sesi için, ama çalı mezar gibi sessizdi.  Adam
midilli olana binen ona yavaş bir gezgin bulurdu ve ben fakirleri çukurlaştırdım
Beast öfkeli bir binici tarafından kovalandı.  Yavaş yavaş puslu bir duvar
Mor benden önce parlamaya başladı, görünüşe göre çok uzakta.  Biliyordum
Rooirand'ın surları ve _schimmel_'in dizlerimi onun içinde hissetmesine izin ver
kaburga.  Bir saat içinde uçurumun ayağında olmalıyım.

Şifre için güvenlik için güveniyordum, ama ortaya çıktığı gibi borçlu oldum
Hayatım esas olarak atıma.  Çünkü uçurumlardan bir mil kadar geldim
Büyük bir ordunun saçaklarına.  Bush erkeklerle doluydu ve ben
demetler ve çok sayıda Cape-Carts ve Işık
Vagonlar.  Bir Hollandaca'da _naachtmaal_ [1] için muazzam bir toplantı gibiydi
Dorp, ama her erkek siyahtı.  Gözümün bir köşesinden gördüm
Silahlarla silahlanmışlardı, ancak birçoğu mızraklarını da taşıdı
ve kalkanlar.  İlk dürtüleri beni durdurmaktı.  Silahların uçtuğunu gördüm
omuzlar ve yola doğru bir acele.  En cesur oyun
En güvenli, bu yüzden topuklarımı _schimmel_ içine kazdım ve bir pasaj için bağırdım.
'Yol yap!' Kaffir'de ağladım.  'Inkulu'dan bir mesaj taşıyorum. [2]
Temizle, sen köpekler! '

Atı tanıdılar ve bir selamla geri döndüler.  Ben vardı ama
Bilinen canavar, Zambesi'nden Cape ile ünlüdür.  Oldu
Krallarının kendi şarj cihazını sürdüm ve böyle bir emri sorguladı?
Kelimenin çalıdan geçtiğini duydum ve yolun aşağısında var
selam.  O anda sahip olduğum yıldızlarıma teşekkür ettim
Önce uzakta, çünkü benim için ikinci olmayacaktı.

Uçurum ayakta,
Kraliyet muhafızının görünümü, herkes için leopar derisi olan uzun boylu erkeklerdi
pelerinler.  Onların tüfek namlusu ay ışığında parladı ve görüş
Sırtımdan soğuk bir titreme gönderdi.  Onların üstünde, ovma arasında ve
Kranzların alt yamaçları,
Aynı ışıltılı silahlar.  Yılanın yeri güçlü ellerde idi.
gece.

Söktüm ve bir adamın atımı almasını istedim.  Gardiyanlardan ikisi
Sessizce öne çıktı ve dizginleri aldı.  Bu pisti bıraktı
Mağara açık ve komuta edebildiğim kadar sert bir sırtla, ama ne yazık ki
Çırpıcı kalbi, saflara yürüdüm.

Yol, mezar görüntüleri olarak sessiz ve sert olan korumalarla kaplıydı.
Taşların üzerinde tökezlediğimde görünüşümün neredeyse takıldığını hissettim
Kraliyet elçisinin haysiyeti.  Bu muhteşem silahlı erkekler arasında
Eski pantolonlarda ve tozluklarda, şapkasız, kirli bir
Yüz, dağınık saç ve yırtık pazenli bir gömlek.  Aklım hayır
Vücudumdan daha iyi, şimdilik geldiğim için cesaretimi buldum
gitmiş.  Mümkün olsaydı kuyruğa dönüp kaçardım, ama
Arkamda tekneler yakıldı ve başka seçeneğim yoktu.  Kızarıklığımı lanetledim
Folly ve bir saat önce coşkuyla merak ettim.  Gidiyordum
Siyah gizemli karanlığa, on bin acımasız düşmanla halk. Dizlerim birbirlerine ovuşturdu ve hiç kimsenin olmadığını düşündüm
daha ölümcül tehlike içinde.

Gorge girişinde gardiyanlar durdu ve ben yalnız devam ettim.
Burada ay ışığı yoktu ve yanlarında yolumu hissetmek zorunda kaldım.  BEN
Çok yavaş hareket et, sonunu ne kadar yakında bulmam gerektiğini merak ediyorum
talep etti.  Yolculuğun ısısı gitmişti ve hissettiğimi hatırlıyorum
Gömleği omuzlarıma clamice asmak.

Aniden göğsüme bir el atıldı ve bir ses, 'Kelime?'

`` Immanuel, '' dedim kısır.

Sonra görünmeyen eller her iki kolumu da aldı ve ben de daha uzağa götürüldüm
karanlık.  Umutlarım bir saniyeliğine canlandı.  Şifre kanıtlanmıştı
Doğru ve her halükarda mağaraya girmeliyim.

Karanlıkta hiçbir şey göremedim, ama durduğumuza karar verdim
hatırladığım gibi, aşırı ucunu dolduran taş levhadan önce
Gorge.  Rehberim sağ duvarla bir şeyler yaptı ve hissettim
Kendim bir tür pasaja çekiliyor.  O kadar dardı ki ikisi
Yanaayamamamdı ve o kadar düşük ki yukarıdaki sürüngenler benim kazındı
saç.  Arkamdan bir şey tıkladı.
göstermek.

Sonra hala tamamen karanlıkta ve harika bir adım atmaya başladık
Patlama kulağıma düştü.  Beni korkutan düşen nehirdi
Eski ziyaretimde ve daha erken duymadığım için hayret ettim.
Şu anda bir ay ışığının parıltısına girdik ve olduğumuzu gördüm
Geçit içinde ve levhanın çok üstünde.  Dar bir rafı takip ettik
Sol tarafı (veya dağcıların dediği gibi 'doğru sağ')
daha ileri gitemezdi.  Sonra korkunç bir şey yaptık.  Geçit boyunca,
Burada en dar olan, bir taş levha uzattı.  Çok uzak
Aşağıda ay ışığını acele eden bir su kütlesinde yakaladım. Bu bizim
Köprü ve crags için iyi bir kafam olmasına rağmen, itiraf ettim, başım döndüğümü itiraf ediyorum
Biz onu geçmek için döndü.  Belki de göründüğünden daha genişti; -den
Rehberlerimin hiçbir korkusu yok gibi görünüyordu ve sanki
Ben bir karayolu, bir korku izini takip etti.  Bir kez
Diğer tarafta, beni yönlendiren ikinci bir çift rehine teslim edildim
Dağın kalbine akan yüksek bir geçit aşağı.

Nehrin patlaması battı ve pasaj ikiye katlanırken yükseldi. Yakında gördüm
Ay olmayan ışık parıltı.  Büyüyene kadar büyümüş
Aniden çatı yükseldi ve kendimi devasa bir odada buldum.  Bu yüzden
Yüksek, çatıdan hiçbir şey yapamadım, ancak
Yer, duvarın etrafına sıkışmış meşalelerle parlak bir şekilde aydınlandı ve harika
daha uzakta yanan ateş.  Ama merak soldaydı
Yan, zeminin bir uçurumla durduğu yerde.  Sol duvar bir sayfaydı
nehrin yüksekliklerden sonsuza düştüğü su
Derinlik, aşağıda.  Meşaleler ve ateş, sırf akıntıyı parlattı ve
Göksel şehrin savaşları gibi ışıltı.  Hiç görmedim
Çok güzel ya da çok garip bir manzara ve bir saniye boyunca nefesim
hayranlık içinde durdu.

Odada iki yüz veya daha fazla adam vardı, ama çok büyük
Sadece küçük bir şirket gibi göründükleri yer. Yerde oturdular
gözleri ateşe sabitlenmiş ve duran bir figürde bir daire
ondan önce.  Parıltı, o sabah gördüğüm yaşlı adamı ortaya çıkardı.
Mağaraya doğru ilerlemeden bir ay önce.  Sanki bir transdaymış gibi durdu
Düz bir ağaç gibi, kolları göğsüne geçti.  Bir bornoz
Bazı parlayan beyaz şeyler omuzlarından düştü ve etrafında sarıldı
Ortası geniş bir altın çemberi ile.  Başı traş oldu ve onun
Alın oyulmuş altın bir diske bağlıydı.  Bakışından onu gördüm
Eski gözler kördü.

'Kim Geliyor?' diye sordu ben girerken.

'Inkulu'dan bir elçi,' cesurca konuştum.  Yakında takip ediyor
Beyaz adamla Henriques. '

Sonra olayları beklemek için dairenin arka sırasına oturdum.  BEN
Komşumun, attığım 'Mwanga olduğunu fark ettim
mağazanın. Mutlulukla o kadar tozluydum ki neredeyse tanıyamadı
Ben, ama yüzümü ondan uzak tuttum.  Işıkla ne ve
sıcaklık, suyun drone, halkın sessizliği ve benim
Zihinsel ve fiziksel stres, uykulu büyüdüm ve uyudum.


[1] Cemaat Şabat.

[2] Sadece en büyük şeflere uygulanan bir başlık.



Bölüm XI

Rooirand'ın mağarası

Ani bir hareketle dolaştım.  Bütün montaj ayağa kalktı ve
Her adam sağ elini kaşına çırptı ve sonra yükseldi.  A
'Inkulu' düşük mırıltısı suyun dininin üzerinde yükseldi.  Laputa Strode
Salondan aşağı, Henriques arkasından topallar.  Kesinlikle yaptılar
Mağaradaki varlığımdan şüphelenmiyor, ne de Laputa herhangi bir fırfır göstermedi
onun sakinliği.  Sadece Henriques yorgun ve çapraz görünüyordu.  Sahip olduğunu tahmin ettim
midilli binmek zorunda kaldım.

Laputa'ya doğru ilerleyen rahip olmak için aldığım yaşlı adam
Elleri başının üstünde kaldırdı.  Tanışmadan önce bir tempo durdu ve
Laputa ondan önce dizlerinin üstüne çıktı.  Ellerini kafasına koydu,
ve anlayamadığım bazı kelimeler konuştu.  Bana hatırlattı
queer, eskiden eski bir Şabat-School kitabının belleğin hileleridir.
İsrail Kralı olarak Samuel Saul'un bir resmine sahipti.  BEN
Kendi tehlikemi unutmuştum ve heybet tarafından büyülenmiştim
Yer-titreyen meşaleler, yeşil su bırakma duvarı,
Her şeyden önce, Laputa figürleri ve yılanın bekçisi,
Antika bir dünyadan çıkmış gibi görünüyordu.

Laputa, asil bir form olan Stark durana kadar leopar derisini çıkardı
bir erkeğin.  Sonra rahip ateşe bazı bitkiler serpti ve ince
Duman çatıya yükseldi.  Koku, kokuyordum
Kirkcaple Shore, tatlı, keskin ve kemik iliğini soğutacak kadar garip.
Ve Ateş Yolunda Çevreleri Genişletme ve Sözleşme yapmak için rahip gitti,
Tıpkı ilkbaharda o Şabat akşamında olduğu gibi.

Bir kez daha Laputa ve
Kaleci.  Henriques ön sırada çömeliyordu, küçük bir yaratık
Pek çok zorlu vahşiler arasında.  Laputa merkezde bükülmüş kafa ile durdu.

Sonra bir şarkı başladı, hepsinin katıldığı vahşi bir büyü. Eski
Rahip bazı kelimeler konuşacaktı ve cevap barbarca müzikte geldi.
Kelimeler benim için hiçbir şey ifade etmiyordu; Bir dilde olmalılar
Öldüğünden beri.  Ama müzik kendi hikayesini anlattı.  Eski krallardan bahsetti
ve muhteşem saraylar ve güçlü savaşlar, büyük savaşlar
Kraliçeler Fildişi, Ölüm ve Yaşam, Sevgi ve Nefret, Sevinç ve
üzüntü.  O da umutsuz şeylerden konuştu, korku gizemleri uzun
Dünyaya kapan. Hiçbir Kaffir o ritüel yapmadı.  Sahip olmalı
Doğrudan Prester John veya Sheba'nın kraliçesinden gelin ya da kim karar verirse
Zaman gençken Afrika.

Çok etkilendim.  Merak ve gizlenen bir isimsiz
Korku aklımı doldurdu.  Eski korkum gitmişti.  Şimdi korkmadım
Kaffir silahları, ama Laputa'nın anahtara sahip olduğu kara büyünün.

Büyü öldü, ama yine de bitkiler ateşe fırladı
Duman, rahipin puslu göründüğü harika bir bulutta yükseldi
Ve büyük.  Duman yırtıcılarından sesi yükseldi ve garip geldi.
Sanki büyük bir organda bazı tiz duraklar açılmış gibiydi
Katarakt Bas Drone'ya karşı.

Laputa soruları soruyordu, o zenginlerde cevaplar geldi
Astarda Mesih'in müjdesini vaaz etmiş olan ses.  .
Dil bilmiyordum ve komşularımın daha iyi olup olmadığından şüpheliyim
dava.  Bazı eski kutsal dil olmalıydı-Phoencian, Sabaean,
Yılan ayininde hayatta kalan ne olduğunu bilmiyorum.

Sonra ateş ölürken sessizce geldi ve duman içeri girdi
nehre doğru çelenkler.  Rahibin dudakları dua gibi hareket etti:
Laputa Sadece arkayı gördüm ve başı eğildi.

Aniden kaleciden bir rapt ağlaması kırıldı.  'Tanrı konuştu,' diye bağırdı.
Yol açık.  Yılan doğumunun evine geri döner. '

Bir görevli, zayıf bir şekilde karartan siyah bir keçiyi öne çıkardı. İle
Büyük antika bıçak yaşlı adam boğazını keser, kan yakalayarak
taş ewer.  Bazıları küçük ve alçak yanan ateşe fırladı.

'Yine de,' diye bağırdı rahip, 'Kral kanda söndürecek mi?
düşmanlarının ocak-ateşleri. '

Sonra Laputa'nın alnında ve çıplak göğsünde kanlı bir haç çizdi. 'BEN
Seni mühürleyin, 'dedi ses,' Rahip ve Tanrı'nın Kralı. ' Ewer
montajın etrafında taşındı ve her biri parmağını içine batırdı ve
alnını işaretledi.  Yüzümdeki diğer işaretlere eklemek için bir dab var.

'Rahip ve Tanrı'nın Halkının Kralı,' dedi.
John'un mirasına.  Rahip ve kral o, kralların kralı mıydı,
Ev sahiplerinin efendisi, Dünya'nın efendisi.  Yüksekte yükseldiğinde ayrıldı
Oğluna, cesaretinin gemisi olan kutsal yılan, Tanrı'nın çeyiz olmak için
ve seçtiği insanlara söz ver. '

Neyi takip edemedim.  Uzun bir rulo gibi görünüyordu
Yılanını taşıyan krallar.  Hiçbiri bilmiyordum ama sonunda ben
Korkunç Tchaka adını yakaladığımı düşündüm ve hatırladım
Arcoll'un Masalı.

Kaleci kollarında bir kutu merakla dövülmüş fildişi, yaklaşık iki
Ayaklar uzun ve bir geniş.  Küllerin ötesinde duruyordu, ki
Kan'a rağmen, ince duman akışları hala yükseldi.  O açıldı
ve elinden bir kademeli gibi sallanan bir şey çizdi
kırmızı ateş.

'Yılana bak,' diye bağırdı kaleci ve meclisteki her adam,
Laputa hariç ve ben de dahil olmak üzere başını yere eğdi ve
diye bağırdı 'ow.'

'Yılanını gören,' ses geldi, '
sessizlik ve barış.  Kan hiçbir insan ya da canavar dökmeyecek, et yok
Sizden yemin edilene kadar yemek yiyecek misin?  Gece yarısı saatinden itibaren
İkinci gün güneşin doğuşuna kadar Tanrı'ya bağlısın.  Kim olursa olsun
Yemini kır, onun üzerinde lanet düşecek.  Kanı onun içinde kurumalı
damarlar ve eti kemiklerinde küçülür.  O bir kanun kaçağı olacak ve
Tazar edildi ve onu yaşam ve ölüm yoluyla takip edecek
Yılanın Avengers'ı.  Seni seç, halkım; Senin üzerine yemin var. '

Bu zamana kadar hepimiz yüzümüzde düz ve büyük bir rıza çığlığı vardı
yükseldi.  Ne olacağını görmeye cesaret ettiğim kadar kafamı kaldırdım
Sonraki.

Rahip kolyeyi bir halo gibi başının üstünde parlayana kadar kaldırdı
kan.  Hiç böyle bir mücevher görmedim ve sanırım hiç
Yeryüzünde böyle bir şey oldu.  Daha sonra bununla işlenecektim,
Ve yakından inceleyebilirdi, ancak şimdi sadece bir bakışım vardı.  Orada
içinde elli beş yakuttu, en büyük güvercin yumurtası kadar büyüktü ve
Küçük resimlerimden en az değil.  Şeklinde oval, kesilmişlerdi
her iki tarafta en cabochon ve her belirli karakterde
oyulmuş. Şüphesiz bu, mücevher olarak değerlerinden düştü, ancak
Karakterler kaldırılmış olabilir ve taşlar fasetlerde kesilmiş olabilir ve
Bu yakutlar hala dünyanın en asil olanı olurdu.  Ben hayır
Mücevher tüccarı değerlerini tahmin etmek için, ama bunu burada görecek kadar biliyordum
insan hesaplamasının ötesinde servetti.  Dizenin her ucunda bir
Büyük İnci ve Altın Toka.  Görme beni dışlamaya emdi
tüm korku.  Ben, David Crawfurd, on dokuz yaşında,
Bir arka virgül dorp'daki yardımcı depo sahibi, bir
Hiçbir Portekizli maceracının ulaşmadığı görme.  Orada,
duman yırtıcılarında yüzen, bir zamanlar yanmış olabilecek mücevherdi
Sheba'nın saçında. Rahip yakayı havada tutarken, montaj
Garip bir tutku ile sallandı.  Alınlar toza sürüldü ve
O zaman hayranlık gözleri yükselirken, bir tür hıçkırık salladı
ibadet edenler.  O anda sırrından bir şey öğrendim
Prester John'un İmparatorluğu ve Tchaka'nın zaferlerinden Afrika.

'Tanrı adına,' Sesi geldi, 'Yuhanna varisine teslim ediyorum
John'un yılanı. '

Laputa boyneyi aldı ve boynuna kadar iki döngüde ikiye atladı.
Toka göğsünün üzerinde asılı kaldı. Pozisyon değişti.  Rahip
önünde diz çöktü ve ellerini kafasına aldı.  Sonra biliyordum
Bu, eşitlik hakkındaki tüm konuşmaların karışıklığı için, Tanrı
Bazı erkekler kral ve diğerleri hizmet edecek.  Laputa ne zaman çıplak durdu
doğdu. Yakutlar cildinin arka planına karşı donatıldı,
Ama yine de gölgeli bir ateşle parlıyorlar.  Kan kırmızının üstünde
Yüz bir Roma imparatorunun pasif gururuna sahipti.  Sadece onun harika gözleri
Takipçilerine bakarken baktı ve yandı.

`` John'un varisi, '' dedi, 'Rahip ve kral olarak önünde duruyorum.  Benim
Krallık yarın içindir.  Şimdi şefizlik yapan rahipim
benim halkım için. '

Dua etti-daha önce hiç dua etmediğini duyduğum gibi-ve tanrısına
İsrail!  Çağırdığı heathen fetich değildi, ama tanrısı
Hıristiyan Kirks'te sık sık vaaz vermişti.  Metinleri tanıdım
Yeşaya ve Mezmurlar ve İnciller ve özellikle ikisinden
Vahiy son bölümleri.  Günahlarını unutmak için Tanrı'ya söz verdi
Halkı, Zion'un esaretini hatırlamak için.  Duymak harikaydı
Bu kana susamış vahşiler, liderleri tarafından uysal
Mesih'in hizmeti.  Bir meraklı kendini aldatabilir ve ben
Samimiyetini sorgulayın.  Kalbini biliyordum, siyah tüm şehvetlerle
Paganizm.  Amacının toprağı kanla tahliye etmek olduğunu biliyordum.
Ama ben de gözlerinde görevinin ilahi olduğunu ve o
Arkasında cennetin tüm ordularını hissetti.

_, Fakirler için bir güç olmuşlar, 'dedi.
Fırtınadan, korkunç bir patlama olduğunda sıcaktan bir gölge
Bir duvara karşı bir fırtına olarak ._

_, Kuru bir ısı olarak yabancıların gürültüsünü düşürürler
yer; Korkunç olanların şubesi düşük getirilecektir.

_'ve bu dağda ev sahiplerinin efendisi tüm insanlara bir
Şişman Şeytan Şeytan, Lees'de Şarap Bayramı, Şişman Şeyler Dolu
iliği ._

_'ve bu dağda örtü dökümünün yüzünü yok edecek
tüm insanlar ve tüm uluslara getirilen vail ._

_ Ve halkının azarlaması tümden uzaklaşacak
toprak; Rab için konuştu.'_

Dua ederken Spellbound'u dinledim.  Bana tanıdık ifadeleri duydum
Kirkcaple'daki schooldaylarımda.  Babamın tonlarından bazıları vardı
ses ve gözlerimi kapattığımda kendime bir çocuğa inanabilirdim
Tekrar.  Çıraklığından bakanlığa o kadar çok şey almıştı.  BEN
onu dinleyen iyi insanlar ne kadar belirsiz bir şekilde merak etti
Evdeki kiliseler ve salonlar şimdi onu düşünürdü.  Ama vardı
Dua, Quondam Vaizinin İncelemelerinden Daha Fazlası. Orada
kibirli bir gururun tonuydu, Yüce Olduğu Adamın Gururu
sadece başka bir ve daha büyük ev sahipleri efendisidir. Daha az dua etti
bir müttefik olarak tedarikçi.  Kanımda garip bir duygu, yarısı
Huşu, yarı sempati.  Söylediğim gibi, erkekler olduğunu anladım
krallık doğdu.

Bir benediction ile durdu.  Sonra leopar derisi pelerini giydi
ve Kilt ve diz çökmüş şefden bir mızrak ve kalkan aldı.  Şimdi
Rahipten daha kral, Hıristiyandan daha barbardı.  Öyleydi
Şimdi konuştuğu bir kral.

Onu astarda duymuştum ve sesini en çok düşünmüştüm
Şimdiye kadar tanışmıştım harika.  Ama şimdi o büyük rezonant salonda
Büyüsü iki katına çıktı.  Duyucularının ruhları üzerinde oynadı
Bir müzik aleti.  Will'de gurur akorlarını vurdu, öfke,
Nefret ve deli sevinç. Şimdi nefes nefese sessiz kalacaklardı ve
Şimdi yer vahşi onay ile yankılanacaktı.  Bunu fark ettiğimi hatırlıyorum
Komşumun yüzü 'Mwanga, gözyaşlarıyla koşuyordu.

Prester John'un harika günlerinden ve sahip olduğum yüz isimden bahsetti
hiç duymadım.  Her zaman ulusunun kahramanca çağını resmeddi
Adam bir savaşçı ve avcıydı ve zengin Kraals şimdi noktalarda duruyordu
Beyaz adam tarafından kutsallaştırıldı ve sığır bin tepede dolaştı. Sonra Beyaz Tasarlamalı Tales'e, haklarından kopan topraklar söyledi
Etiyopyayı esaret etmeye zorlayan haksız yasalar
Hesabalanmış kast, her yerde küçümseme parmağı ve alaycı kelime.
Bir hatipin dinleyicilerinin tutkusunu canlandırmak için bir parçası ise,
Laputa dünyanın en iyisiydi.  Beyazdan ne kazandınız
Adam?' Ağladı.  'Erkekliğinizi kesen bir piç medeniyeti;
Köle zincirlerini perçinleyecek sahte bir din.  Sen,
Toprağın eski ustaları, şimdi zalimin hizmetkarlarıdır.
Yine de zalimler azdır ve sizin korkusu kalplerinde.
Büyük şehirlerinde ziyafet çekiyorlar, ama duvardaki yazıyı görüyorlar,
Ve düşman kapılarında olmak için gözleri endişeyle dönüyor. '
Prosaik sözlerimle bu muhteşem söylemi yeniden üretmeyi umamıyorum.
Dinleyicilerin görev okullarında duydukları ifadeler şimdi aniden
Beyaz adamın öğrenmesi olarak değil, Tanrı'nın ona mesajı olarak ortaya çıktı
sahip olmak.  Laputa anahtarı şifreye taktı ve anlam açıktı.
Hatırladım, uzaylıların devrilmesinin bir resmiyle,
ve ezilenler için şafak olacak Altın Çağ.  Bir diğer
Etiyopya İmparatorluğu ortaya çıkacaktı, o kadar görkemli ki her yerde beyaz adam
adını korkuturdu, o kadar doğru ki, altındaki tüm erkekler içinde yaşayacaktı
kolaylık ve barış.

Haklara göre, sanırım, kanım bu konuda kaynıyor olmalı
ihanet.  Bunun türden bir şey yapmadığını itiraf etmekten utanıyorum.  Benim
Zihin bu muhteşem adam tarafından büyülendi.  Ben kaçınamadım
geri kalanıyla bağırıyorum.  Gerçekten de bir dönüştürdüm, eğer olabilirse
Duygular baskın olduğunda ve
beyin.  Laputa'nın partisi olmak için çılgınca bir arzum vardı.  Ya da daha doğrusu
Benim için ustalaşması ve ruhumu kendi haline getirmesi gereken bir lider için özlem duydu
Bu adam takipçilerine hakim oldu.  Zaten sahip olabileceğimi söyledim
İyi bir subaltern asker yaptı ve kanıt, böyle özlem duyduğum
bir general.

Ses sona erdiğinde derin bir sessizlik vardı.  Dinleyiciler bir
Bir çeşit trans, gözleri Laputa'nın yüzüne camsı bir şekilde sabitlendi.  Bu
Beyaz ısında gergin sinirler ve hayal gücü sessiz.  Mücadele etmek zorunda kaldım
Beni en vahşi vahşi ile eşit olarak tutan bir büyü ile.  BEN
kendimi gergin yüzlere, duvarına bakmaya zorladım
Cascade, meşale çizgisi.  Kırılan henriques'in görüşüydü
cazibe.  İşte duyguda hiçbir parçası olmayan biriydi.  Onu yakaladım
Göz yakutlara sabitlendi ve içinde sadece bir açgözlülük okudum.  BT
Laputa'nın kendi kampında bir düşmanı olduğu aklımda parladı ve
Prester'ın Tutkusu ibadet olmayan bir votary.

Hatırladığım bir sonraki şey ilk sıralar arasında bir hareketti.  .
Şefler fahişe küfür ediyorlardı.  Laputa yakayı çıkardı ve Tanrı'yı ​​aradı
O, önderlik edene kadar bir daha asla boynunu kuşatmaması gerektiğine şahit olmak
Halkı zafere.  O zaman tek tek büyük şefler ve indunalar
Fildişi kutusundaki alnına bağlılık ve yemin etti.
Böyle bir yarış koleksiyonu hiç görülmedi.  Uzun boylu zulus vardı
ve _ringkops_ ve tüy başlıklı swaziler.  Erkekler vardı
kuzeyde ağır pirinç yakaları ve halhallerle; tüyleri olan erkekler
kulakları, küpeleri ve burun halkaları; traşlı kafalar ve kafalar
harika bükülmüş saçlar; Çıplak veya çıplak ve bedenler dışında bedenler
deriler ve boyunlularla süslenmiş.  Bazıları hafif renkteydi ve bazıları
kömür olarak siyahtı; Bazılarının çömelmiş negro özellikleri vardı ve bazıları ince,
Yüksek kemikli Arap yüzleri.  Ama hepsinde çılgın bir coşku havası vardı.
Bir gün boyunca kandan çıkmışlardı, ama vahşi gözleri ve
Seğirme elleri gelecekteki amacını anlattı.

Bir iki saat boyunca bir rüya dünyasında yaşıyordum. Aniden benim
Emilim paramparça edildi, çünkü yemin etme zamanımın geldiğini gördüm.
Girişe en yakın olan aşırı arka sırada oturdum ve
Bu nedenle doğal olarak son ileri giden kişi olmalıyım. Kriz
Ne zaman keşfedilmem gerektiğinde, çünkü
Yeminli.

Sonra mağaraya girdiğimden beri ilk kez fark ettim
Durduğum korkunç tehlike.  Aklım çok yüksekti
Her şeyi unuttuğum ritüel.  Şimdi ribaunt geldi ve
Titrek sinirlerle keşif ve belirli cezalarla yüzleşmek zorunda kaldım.  İçinde
O an hayatımın en kötü dehşetine maruz kaldım.  Çok şey vardı
Daha sonra gel, ama o zamana kadar duyularım donuklaştı.  Şimdi öyleydiler
Gördüğüm ve duyduklarımdan keskinleşti, sinirlerim zaten
Titreme ve benim fantezim ateşe.  Her uzuvun 'mwanga olarak titrediğini hissettim
ileri gitti.  Mağara gözlerimin önünde yüzdü, kafalar çoğaltıldı
Gidly ve ben sadece geri dönmek için yükseldiğinde loş bir şekilde bilinçliydim.

Laputa'dan daha az korkmasaydım hiçbir şey beni ilerletmezdi
komşularım.  Beni parçalara ayırabilirler, ama ona yemin etti
dokunulmaz.  Ayaklarıma çılgınca sendeledim ve ileriye doğru kaydırdım.  Benim
Fildişi kutusuna göz sabitlendi ve benden önce dans ediyor gibiydi ve
geri çekilme.

Aniden bir ses duydum-Henriques'in sesi-'Tanrı tarafından, bir casus!'
Boğazımın yakalandığını hissettim, ama direnmenin ötesindeydim.

Serbest bırakıldı ve kollar tarafından sabitlendim.  Ayaklamış olmalıyım
Boş bir şekilde, aptalca bir gülümsemeyle, zincirsiz öfke beni yuvarladı.  BEN
Laputa'nın sesini 'Bu depocu' dediğini duymuş gibiydi.  Onun
Yüz görebildiğim tek şeydi ve bu da bozulmamıştı.  Vardı
Dudakları hakkında bir gülümsemenin hayaletiyle alay ediyor.

Sayısız eller beni kavrar ve nefesimi ezmiş gibiydi, ama
İstiridye şiddetli bir komuta sözü duydum. Bundan sonra bayıldım.



XII. Bölüm

Kaptan Arcoll bir mesaj gönderiyor

Bir keresinde okuyorum-bazı Latin yazarlarında düşünüyorum-bir adamın hikayesi
Sadece binlerce elin tekrarlanan dokunuşuyla bir jöle ezildi.
Katilleri sert değildi, ama
En nazik kullanım ölüm anlamına geliyordu.  Sanırım çok
Mağarada acımasızca elle tutuldu. Sıkı tuttum ve gerçekleştirdim
açık olana ve gardiyanların bakımında kaldı.  Ama duyularım
Geri döndüm sanki her parçada acımasızca dövülmüş gibi hissettim.  .
Ham hide bağları bileklerimi, ayak bileğimi ve omuzlarımı kaldırdı, ama onlar
Ağrılarımın en az bir kısmı.  Çok sayıda Kaffir tarafından ele alınmak
Vahşi bir hayvan tarafından sarsılmak gibi.  Derileri duyarsızdır
ağrı ve ben bir zulu bir parça kırmızı-sıcak demir üzerinde durmadan gördüm
Burning saklanması kokusu ile uyarılana kadar fark ederek.  Her neyse,
Kaffir ellerine bağlandıktan ve Kaffir omuzlarına attıktan sonra,
Mad Bulls'un bir scrimmajında ​​olduğunu hissettim. Kendimi buldum
Ay'a bakarak yalan söylüyor.  Bush'un kenarıydı ve hepsi
Ordunun yola hazırlanması heyecanıydı.  Bilirsin
Bir yerli, yapması gereken herhangi bir işte nasıl gevezelik eder ve sohbet eder.  Diyor
Laputa'nın demir eli için çok şey şimdi her şey sessizce yapıldı.  BEN
atların çentiklerini ve arabaların sarsıntısını duyduklarını duydum
çalı yola.  Acele fısıldayan sesi vardı ve
ara sıra keskin bir komut.  Ve tüm süre boyunca bakarken
Moon ve nedenimi tutup tutmayacağımı merak ediyorum.

Bunu okuyan kişi tahvillerin rahatsızlığı onları denemesine izin veriyorsa
kendisi için.  Ayak ve eline bağlı ve yalnız bırakılmasına izin verin ve
Yarım saat serbest bırakılmak için çığlık atacak. İktidarsızlık duygusu
boğuluyor ve sanki yerine bir heyelanda gömülmüş gibi hissettim
Açık gökyüzünün altında yatıyordu, gece rüzgarı yüzümü canlandırıyor.  Ben
Paniğin ikinci aşamasında, çöküşün yanındaki kapı.  Denedim
Ağlamak için, ama sadece bir yarasa gibi bir gıcırtılı yükseltebilir.  Bir tekerlek başladı
Kafamda dönün ve aya baktığımda bunun olduğunu gördüm
Zamanında dönüyor.  Benim için işler çok kötüydü. 'Mwanga
Beni Lunacy'den kurtardı.  Kalecime atanmıştı ve ilk ben
Kaburgalarda şiddetli bir vuruş olduğunu biliyordu. Çimlerin üzerine yuvarlandım
Kısa bir yamaç aşağı. Kahraman yanımda çömeldi ve beni ile birlikte
Onun silah namlusu.

`` Ha, Baas, '' dedi queer İngilizcesinde.  Beni sipariş ettikten sonra
Mağazan ve bana bir köpek gibi davrandı.  Şimdi 'Mwanga'nın sırası var.  Sen
'Mwanga'nın köpeği ve yakında bir Sjambok ile seni tengeleyecek.'

Gezici fikirlerim bana geri geliyordu.  Onun kanına baktım
gözler ve ne beklediğimi gördüm.  Neşeli vahşiye devam etti
Sadece ondan almam gereken türden bir dövüşü tartışın.  Kemiklerim
Kirpik kalbimin etrafında kıvrılıncaya kadar ortaya çıkarılacak.  Sonra çakallar
geri kalanım olurdu.

Bu sıradan Kaffir övündü ve beni kızdırdı.  Ama düşündüm
En iyisi Cannily.

'Eğer senin kölün olacaksam,' demeyi başardım, 'Bu üzücü olurdu
Beni çok döv.  Benden daha fazla iş almazsın. '

Mwanga, kötü bir şekilde sırıttı.  `` Sen bir gün ve bir gece için köleyimsin.
Bundan sonra seni yavaşça öldürüyoruz.  Bacakların düşene kadar yanarsın
Ve dizlerin yerde ve sonra küçük doğranacaksın
bıçaklarla. '

Tanrıya şükür, cesaretim ve sağduyum bana geri geliyordu.

'Yarın bana ne oluyor,' dedim, 'Inkulu'nun işi değil, değil
senin.  Ben onun esiriyim.  Ama elini günümüzde bana kaldırırsan
Bir damla kan çizmek için Inkulu, kısa işinizi yapacak.
Yemin senin üstünde ve kırarsanız ne olacağını biliyorsunuz. '  Ve ben
tekrarlanan, rahibin sesinin adil bir taklitinde, korkunç lanet
Mağarada telaffuz etmişti.

O Cur'un yüzündeki değişikliği görmeliydin.  Tahmin etmiştim
Kesinlikle bir kabadayı olduğu için korkaktı ve şimdi biliyordum.  O
titredi ve elini gözlerinin üzerine çizdi.

'Hayır, Baas,' diye yalvardı, 'bu bir şakaydı.  Sana hiçbir zarar gelmeyecek
Bugün.  Ama yarın-- '' Ve çirkin yüzü daha neşeli hale geldi.

'Yarın ne göreceğimizi göreceğiz,' dedim stoicy ve
Kamp boyunca yüksek sesle davul çeliği geliyordu.

Hareket etmenin sinyaliydi, çünkü doğuda ince bir soluk altın hattı
ağaçların üzerinde gösterilmeye başlamıştı.  Dizlerim ve ayak bileklerimdeki bağlar
kesilmişti ve bir atın arkasına paketlendim.  O zaman ayaklarım
karnının altına sıkıca bağlanmıştı. Canavarımın dizisi bağlıydı
'Mwanga's, böylece sahip olsam bile kaçış şansı çok azdı
gizlenmemişti.

Düşüncelerim çok kasvetliydi.  Şimdiye kadar hepsi planladığım gibi olmuştu,
Ama sinirimi kaybetmiş gibiydim ve inanamadım
Letaba'da Kurtarma, Benanda'nın Kraal'ı şefkatle düşünürken
korku.  Dün gece karanlığın kalbine baktım ve
Görme beni korkutmuştu.  Harika bir yerde hangi kısmı oynamalıyım
saflaştırma?  Büyük olasılıkla İncil günah keçisi.  Ama
Aklımın Dolour'u vücudumun rahatsızlığı ile aşıldı.  Ben
Ağrılar ve yorgunluk ile kırıldı ve umutsuz bir baş ağrım vardı.  Ayrıca,
Bir mil gitmeden önce ikiye bölünmem gerektiğini düşünmeye başladım.
Canavarımın adımları eşit değildi, en iyisini söylemek için
Bump yuvası rafta olmak gibiydi.  Azizlerin
Sözleşme bu şekilde hapse girerdi, özellikle de büyük
Bay Peden ve ben onu nasıl sevdiklerini merak ettim.  Bir adamı duyduğumda
Cesur bir iş, o zaman iyi olup olmadığını her zaman keşfetmek istiyorum
ve vücutta rahat. En büyük bileşen olduğundan eminim
cesaretle ve bedensel olarak büyük işler planlayan ve yürütenler
Zayıflık, saygımı gerçekten kahraman olarak görüyor.  Kendim için yoktu
Mwanga'nın yanında koşarken bir tavuğun ruhu.  O diledim
Bana hakaret etmeye başlardı, eğer sadece aklımı uzaklaştırmak için, ama o tuttu
İnatçı bir şekilde sessiz.  O somurtkantı ve bence benden korkuyor.

Güneş kalktıkça çevremdeki ev sahibi bir şey görebiliyordum.  Ben hayır
Tahmin sayılarında el, ama gördüğüm dövüş adamlarını koymalıyım
Yirmi binden az değil.  Her insan bu taraftaydı
asal ve hepsi iyi tüfekler ve bandoliers ile silahlandırıldı. Vardı
İşaretler gördüğüm eski roers'larınız [1] ve yıpranmış enfields
Kaffir Kraals.  Bu silahlar yeni, hizmet verilebilir mauser'lardı ve
Onları sıkan erkekler, onları nasıl ele alacaklarını biliyormuş gibi görünüyordu.  Orada
Bu gösterinin arkasında uzun aylarca eğitim olmalıydı ve ben
onu organize eden adama hayret etti.  Saha silahı görmedim ve
Sahip oldukları küçük ulaşım sadece gıda içindi.  Yapmadık
Ortodoks sütunu gibi sıralar halinde seyahat edin.  Kuvvetin yaklaşık üçte biri
monte edildi ve bu merkezi oluşturdu.  Her kanatta piyade
Uzaklardan uzaklaştı, ancak bozukluklarında,
Bush yakın sıralamaları imkansız olurdu.  Her halükarda tuttuk
Birlikte harika bir şekilde iyi ve bir knoll monte ettiğimizde tüm ordu
Tek parça halinde hareket ediyor gibiydi.  Merkezin arkasındaydım
Sütun, ama bir eğimin tepesinden bazen önde bir görünüm var.
Muhtemelen minibüsle birlikte olan Laputa'dan hiçbir şey göremedim ama içinde
Gücün kalbi, yılanın yaşlı rahibini gördüm, onunla
Portekizlilerin bir
Machila, gardiyan sıraları arasında.  Beyaz bir adam yanına bindi,
Henriques olarak değerlendirildi.  Laputa bu adama güvendi ve ben merak ettim
Neden.  Bakarken yüzündeki görünümü unutmamıştım
Mağaradaki yakutlar.  Portuguose'un bir
Blackguard nedenlerinden dolayı şüphesiz müttefikim.

Saat on yaklaşık, güneşe göre yargılayabildiğim kadarıyla geçtik
UMVELOS 've Labongo'nun doğru bankasını aldı. İçinde hiçbir şey yoktu
Ganimet için mağaza, ancak Kaffirs tarafından istila edildi,
Yakacak odun bankları.  Kalıntılarını görmek bana garip bir his verdi
Laputa'yı bir düzine elinde eğlendirdiğim yemek
Savaşçılar.  Oturduğum uzun güneşli günleri düşündüm
Hollandalı çiftçiler ticarete girerken Nachtmaal.  Şimdi bu adamlar
Hepsi öldü ve ben aynı Bourne'ye gidiyordum.

Yakında Berg'in mavi çizgisi batıda ve köşeden yükseldi
Gözümün, sürdüğümde Klein Labongo'nun boşluğunu görebiliyordum.  BEN
Arcoll ve adamlarının bizi izlediklerini merak ettiler.  Bunun hakkında
Vücutta o kadar sefil olmaya başladım ki, düşünmeyi bıraktım
gelecek.  On yedi saat boyunca yemeğim yoktu ve düşüyordum
uyku eksikliği. Kemiklerimin ağrısı o kadar harikaydı ki kendimi buldum
bebek gibi ağlıyor.  Acı ve zayıflık ve gergin arasında ne
Tükenme, neredeyse benim bağımın sonundaydım ve
Bir durma çağrılmadıysa bayıldı.  Ama öğlen hakkında,
BlaauwildeeTefontein'den pisti geçtikten sonra
Portekizli sınır, Klein'in geniş, sığ sürüklenmesine geldik
Labongo.  Kaffirlerin öğlen dinlenmesinin yolu ve
Sürüklenmenin diğer tarafı kampladığımız. Sıcak dünyanın kokusunu hatırlıyorum
Ve atım bankayı karıştırırken temiz su.  Sonra koku geldi
yangınlar yanmış gibi ahşap duman.  Durduktan sonra bir yaş gibiydi
Ayaklarım kaybedilmeden önce düşmeme izin verildi
zemin. Düştüğüm bir kütük gibi yattım ve on saniye içinde uyuyordum. BEN
İki saat sonra uyandı ve şiddetli bir açlıkla uyandı.  Benim
ayak bilekleri ve dizleri tekrar bağlanmıştı, ama uyku en kötüsünü almıştı
Eklemlerimden sertlik.  Yerliler gruplar halinde çömeliyorlardı
Ateşleri, ama kimse yanımda gelmedi.  Süzerek kendimi tatmin ettim
Bu yalnızlığın kaçış şansı vermediği bağlarımda.  İstedim
Yemek ve ben 'Mwanga'ya bağırdım, ama hiç gelmedi.  Sonra yuvarlandım
Parlamadan çıkmak için bir Wacht-en-Beetje çalının gölgesine.

Bush'un diğer tarafında sırıtmış gibi görünen bir Kaffir gördüm
Bana.  Yavaş yavaş yanıma doğru ilerledi ve benimle birlikte durdu
faiz.

'Tanrı aşkına bana biraz yiyecek al' dedim.

'Ja, Baas', cevaptı; Ve bir dakika kayboldu ve
ahşap bir kase sıcak öğün yulaf lapası ve bir calabash ile geri döndü
su dolu. Ellerimi kullanamadım, bu yüzden beni bıçağının bıçağıyla besledi.
Tuzlu veya krem ​​içermeyen böyle bir yulaf lapası canavar bir besindir, ancak açlığım
O kadar harika ki bir KDV yiyebilirdim.

Aniden Kaffir'in bana söyleyecek bir şeyleri olduğu ortaya çıktı.  O gibi
Beni besledi, İngilizce düşük bir sesle konuşmaya başladı.

'Baas,' dedi, 'Ratitswan'dan geliyorum ve sana bir mesajım var.'

Ratitswan'ın Arcoll için yerel adı olduğunu tahmin ettim. Yoktu
Mesaj göndermesi muhtemel başka biri. 'Ratitswan,' Devam etti 'diyor, bak
Dupree'nin sürüklenmesi için. "Senin yanınızda olacağım ve bağlarını keseceğim;
Ratitswan ateş etmeye başladığında yüzmek zorundasın. '

Haber tüm bakım ağırlığını aklımdan aldı.  Colin eve gelmişti
Ve arkadaşlarım kurtarmaya çıktı.  O kadar değişken 19'luk ruh hali
Siyah umutsuzluktan haksız bir iyimserliğe döndüm.  Gördüm
Kendim zaten güvende ve Laputa'nın yükselmesi dağıldı.  Ellerimi gördüm
Hazine ve Henriques'in topuğumun altındaki çirkin boyun.

'Adını bilmiyorum,' dedim Kaffir'e, ama sen iyisin
aynı tür.  Bu işten çıktığımda seni unutmayacağım. '

'Başka bir mesaj daha var, Baas,' dedi.  'Kağıt üzerine yazılmıştır
Garip bir dil.  Kafanı çalıya çevir ve gör, tutacağım
kasenin içinde, okuyabilirsiniz. '

Söylediğim gibi yaptım ve kendimi kirli bir yarım sayfaya bakarken buldum
NotePaper, Kaffir'in başparmakları ile işaretlendi.  Üzerine bazı kelimeler yazıldı
Wardlaw'ın elinde; Ve karakteristik olarak, Latince'de,
kötü bir şifre.  Okudum--

'_Henricus de letaba transeunda apud duprei vada reçel nos certiores
FECIT ._ '[2]

Haklı olarak tahmin etmiştim.  Henriques, sahip olduğu için bir haindi
benimsedi.  Arcoll'un mesajı bana yeni bir kalp vermişti, ama Wardlaw
Ben muazzam değer bilgisi.  Hiç sahip olduğumu tövbe ettim
okul müdürünün duygusunu küçümsedi. Aberdeen'den çıkmadı
hiçbir şey için.

Kaffir'e Dupree'nin sürüklenmesinin ne kadar uzak olduğunu sordum ve üç tane söylendi
Saatler Mart.  Karanlıktan sonra oraya ulaşmalıyız. Öyle görünüyordu
sevgisi olmayan 'Mwanga yerine benimle binme izni vardı
iş.  Bunu nasıl yönetti bilmiyorum; Ama Arcoll'un adamları
bir şeyler yapmanın kendi yolları.  İlk zaman beni özgür bırakmayı üstlendi
Ford'a atış yapıldı.  Bu arada beni bırakıp önlemek için
şüphe.

Kral Arthur'un Şövalyelerinden birinin hikayesi var-Sir Percival, ben
Düşün-bir zamanlar bir ormandan geçerek, bir aslan savaşı buldu
bir yılan ile.  Kılıcını çizdi ve aslana yardım etti, çünkü
İkisinin daha doğal canavarıydı.  Bana göre Laputa aslandı,
ve yılan henriques; Ve ben de iyi bir vasiyetim olmasa da, ben
yılanın oyununu bozmaya kararlıydı.  Yakutların peşindeydi
Fantidy gibi; Hiç başka bir şeyden sonra bulunmamıştı. Bulmuştu
Arcoll'un hazırlıkları hakkında ve ona bir uyarı göndermişti, umarak, hayır
Şüphe, Laputa'nın gücü letaba'ya dağılmış olsaydı,
Karışıklıkta kolyeden çıkma şansına sahip olun.  Eğer o
başarılı oldu, Lebombo'nun üzerinden Mozambik'e geçecekti ve her neyse
Daha sonra, yükselişte Bay Henriques ile ilgili bir endişe olmayacaktı.
Başarısız olması gerektiğini belirledim; Ama nasıl yönetilir göremedim.
Bir tabancam olsaydı, sanırım onu ​​vururdum; Ama silahım yoktu
Her türlü.  Laputa'yı uyaramadım, çünkü bu benim kaderimi mühürleyecekti,
İnanmış olsam bile.  Laputa'nın Dupree's'e gitmesi gerektiği açıktı.
Drift, aksi takdirde kaçamadım; Ve aynı derecede açıktı
Portuguose'un oyununu bozmanın araçlarını bulmalıyım.

Bir gölge güneş ışığına düştü ve ben olduğum adamı görmek için baktım
Önümde durmayı düşünüyorum.  Ağzında bir sigara vardı ve
elleri binicilik-breeches'in ceplerinde. Beni izlerken durdu
yüzünde meraklı bir gülümsemeyle.

'Şey, Bay StoreKeeper,' dedi, 'sen ve ben daha önce tanıştık
hoş koşullar. '

Hiçbir şey söylemedim, aklım sürüklenmede ne yapacağımla meşgul. “Yanılmıyorsam gemi arkadaşıydık” dedi.  Seni söylemeye cesaret ediyorum
burada yatmaktan ziyade güverte sonra sigara içmek güzel buldum
güneş.'

Hala hiçbir şey söylemedim.  Adam benimle alay etmeye gelseydi,
David Crawfurd'dan değişin.

Tut, Tut, somurtkan olma.  Benimle kavga yok. Arasında
Kendimiz, 'Ve sesini düşürdü,' Seni kurtarmaya çalıştım; Ama sen vardı
Güvenli olamayacak kadar çok görüldü.  Hangi şeytan seni çalmanızı istedi
at ve mağaraya gidip?  Bizi duyduğunuz için seni suçlamıyorum; ama eğer
Berg'e gideceğin bir bit hissine sahiptin
Haberlerinizle.  Bu arada, onu nasıl yönettin?  Bir mahzen, ben
sanmak.  Arkadaşımız Laputa daha iyi önlemler almamak için bir aptaldı;
Ama sarhoş olanı oldukça iyi davrandığını söylemeliyim. '

19'un kibiri hesaplanamaz bir şeydir.  Sinekliğe yükseldim.

`` Almak istediğin önlemi biliyorum, 'diye mırıldandım.

Bunu sen de duydun mu?  İtiraf ediyorum, iş yapmayı lehine olduğumu itiraf ediyorum
Aldığımda iyice. '

'Örneğin Koodoo Flats'de' dedim.

Yanımda oturdu ve yumuşakça güldü.  Küçük hikayemi duydun mu?
Akıllısınız, Bay StoreKeeper, ama yeterince zeki değilsiniz.  Ya ben
Kendiniz gibi bir rol oynayabilir mi? ' Ve sarı yüzünü itti
benimkine yakın.

Anlamını gördüm ve ikinci bir süre ona inanmadım; Ama vardı
zamansallaştırmak hissi.

'Hollandalıları öldürmediğini mi söylüyorsun ve
Beni bıçaklamak mı istiyorsun? '

'Aptal olmadığımı söylemek istiyorum,' dedi, bir başkasını aydınlatarak
sigara.

'Ben beyaz bir adamım, Bay StoreKeeper ve Beyaz Adamın Oyununu oynuyorum.
Neden burada olduğumu düşünüyorsun?  Sadece bendeki tek adam olduğum için
Bu işin kalbine ulaşmak için kopuk olan Afrika.  Ben
Burada Laputa'yı bulmak için ve Tanrı tarafından bunu yapacağım. '

Bu kadar inanılmaz blöf için neredeyse hiç hazırlanmadım.  Her kelimeyi biliyordum
bir yalandı, ama daha fazlasını duymak istedim, çünkü adam beni büyüledi.

'Sanırım sana ne olacağını biliyorsun,' dedi,
Sigarasından küller.  Yemin ne zaman inanda'nın kraalında yarın
Bitti, size Kaffir alışkanlıklarının tadına bakacaklar.  Ölüm değil benim
Arkadaş-bu yeterince basit olurdu-ama her ile yavaş bir ölüm
Korkunun iyileştirilmesi.  Kutsal yerlerine girdiniz ve
Laputa'nın Tanrısına kurban edileceksiniz.  Yerli işkence gördüm
daha önce ve kendi annesi olan bir adamdan çığlık atacaktı
katlandı. '

Hiçbir şey söylemedim, ama düşünce etimi süründü.

'Şey,' diye devam etti, 'garip bir durumdasın, ama sanırım yapabilirim
Sana yardım et.  Ya hayatını kurtarabilirsem Bay StoreKeeper? Sen
Bir kümes hayvanı gibi tepsiydi ve hiçbir şey yapamaz.  Yaşayan tek adam benim
sana kim yardım edebilir.  Ben de kendi şartlarımla yapmaya hazırım. '

Bu terimleri duymak için beklemedim, çünkü kurnaz bir tahminim vardı.
muhtemel.  Henriques'e olan nefretim yükseldi ve beni boğdu.  Cinayet gördüm ve
Ortalama gözlerinde ve zalim ağzında hile.  Kurtarılmamam
En çok korkudan, kendimi müttefiki yaptı.

`` Şimdi dinle, Bay Portugoose, 'diye bağırdım.  Bana bir casus olduğunu söylüyorsun.
Ya bunu kamptan bağırırsam?  Kısa bir shift olacak
Laputa duyarsa. '

Yüksek sesle güldü.  `` Seni aldığımdan daha büyük bir aptalsın.  DSÖ
Sana inanırdım dostum.  Laputa değil.  Bu ordudaki hiç adam değil.
Bu sadece bu uzun bacaklarınız için daha sıkı bağlar anlamına gelir. '

Bu zamana kadar diplomasi düşüncelerini bırakmıştım.  Çok iyi, sen
Sarı yüzlü şeytan, cevabımı duyacaksın.  Benim almam
Sizden özgürlük, ama canlı kaynatılacak olsam da.  Seni tanıyorum
Beyaz adamın davasına hain, kirli bir I.D.B. Swindler, kimin adı
dürüst adamlar arasında bir söz. Kendi itirafınızla hainsin
Bu salak yükselmeye. Hollandalıları öldürdün ve Tanrı kaç tane
Dahası ve sen beni öldüreceksin. Cennete dua ediyorum
nedenine ihanet etmiş olan erkekler ve neden olan erkekler
İhanet, hayatı sizden damgalamak ve ruhunuzu göndermek için katılabilir
cehennem. Katılmamı sağlayacağın oyunu biliyorum ve teklifini fırlatıyorum
yüzünde.  Ama sana bir şey söylüyorum-kendin lanet olsun. .
Beyaz adamlar dışarıda ve asla Lebombo'nun üstesinden gelmeyeceksin. Siyahtan
veya beyaz saatler önce adalet alacaksınız ve karkasınız
çalıda çürümeye bırakılmalıdır.  Gözümden çık, domuz et. '

O anda tutkumdan o kadar doğmuştum ki bağlarımı unuttum
Ve benim mezar tehlikem.  Bir peygamber gibi ilham aldım
Çıkarma yaklaşıyor.  Henriques beni duydu; Ama gülümsemesi değişti
Bir kaşıntıya, ve kemik yanağında bir sifon yükseldi.

'Kendi suyunda güveç,' dedi ve yüzüme tükürdü.  O zaman o
Kaffir'de ona hakaret ettiğimi bağırdım ve yapmam gerektiğini istedim
Daha sıkı ve gagged bağlı olun.

Çağrılarına cevap veren Arcoll'un elçisiydi.  Bu takdire şayan
Adam harika bir vahşet görünümü ile bana koştu.  Yaptı
Beni taze çiğ hidrık halatlarda sıkma iddiası, ama düğümleri
Gevşek ve şey bir saçmalıktı. Beni bir şeyle gagaladı
ahşap parçası, ama gerçekte kuru muz yığınıydı.  Ve tüm
Henriques duyulmayana kadar beni asil bir şekilde lanetledi
dillerin hediyesi.

Davullar ilerlemek için dövüldü ve bir kez daha benim
At, Arcoll'un Kaffir'i dizimi kendisine bağlarken.  Kaffir
Göz kırpamıyor, ama gözlerini de eğmek için bir yolu var,
Ve biz hareket ederken bu garip ile başını bana çevirecekti
yüz buruşturma.

Henriques, yakutları almasına yardım etmemi istedi-sandığım
Yapması gereken teklif.  Ben düşündüm, daha önce yok olacağım
Mücevher Portekizlilerin ellerine ulaşır. Ne zaman bir izdiham umuyordu
Arcoll, nehrin geçişine karşı çıktı ve karışıklıkta tasarlandı
tabutu çalmak için.  Planım, eski rahibe kadar yakın olmak olmalı
Ford'a ulaşmadan önce mümkün.  Gardiyanımla konuştum ve ona söyledim
Ne istediğim.  Başını salladı ve ilk milde bir
ileriye doğru iyi bir yol.  Bize yardım etmek için birkaç şey geldi.  Söylediğim gibi, biz
Merkezin yakın saflarında değil, gevşek bir sütunda yürüyorlardı,
ve çoğu zaman katılmak için kaba bir zeminde kısa bir kesim alarak mümkün oldu
Sütun biraz uzakta. Birçoğu da bir vlei vardı
atlattı, ama biz yüzdük ve bu bizim liderliğimize yardımcı oldu.  Birkaç
Saatler rahibin çöpüne o kadar yakıntaydık ki kolayca olabilirdim
Yanına giden Henriques'in kafasına bir kriket topu attı.

Çok yakında kış gününün alacakarısı düşmeye başladı.  Uzak tepeler
Gün batımında pembe ve dut büyüdü ve garip gölgeler çaldı
çalı.  Hala ileriye doğru sürünüyor, kendimizi yirmi yarda bulmadık
Çöpün arkasında, çok ileride iken geniş, parıldayan bir alan gördüm
Ötesinde yüksek odunsu bankalı su.

'Dupree'nin sürüklenmesi;' Gardiyanımı fısıldadı.  'Cesaret, inkoos; [3]
Saat saati özgür olacaksın. '


[1] Boer fil silahları.

[2] 'Henriques bize Dupree'nin geçişinden bahsetti
Drift. '

[3] Büyük Şef.



Bölüm XIII

Letaba'nın sürüklenmesi

Alacakaranlıkta akarsulara yaklaşırken hızlı toplanıyordu.  Durgun
İnce beyaz bir sisin üstüne ve altına ulaşıyor, ama uzun
Ford'un sığlıkları açıktı.  Kalbim çırpınmaya başlamıştı
Çılgınca, ama kendime sıkı bir kavrama tuttum ve sabır için dua ettim.  Gibi
Akşama baktım, umutlarım battı.  Aptalca bekliyordum
Yeter, uzak bankada arkadaşlarımın bir işaretini görmek için, ama uzun boylu
Bush öldü ve sessizdi.

Sürüklenme, nehrin karşısında akut bir açıyla eğilir, kabaca S.S.W.  BEN
O zaman bunu bilmiyor muydum ve minibüsün minibüsünü görmek beni şaşırttı
Mart görünüşe göre akışa dönüyor.  Laputa'nın harika sesi bazılarında çaldı
sütundan tekrarlanan sipariş ve geniş kanatlar
Kuvvet, suya giren dar araba yolunda birleşti. Biz
ön saflar geçişe başlarken durmaya gelmişti.

Heyecanla sallandım, gözlerim kasvete girdi.  su
Akşam ışığını uzun süre tutar ve oldukça net bir şekilde yapabilirim
ne oluyordu.  Önde gelen atlılar akışa girdiler
Önde Laputa.  Ford en iyisi değil, bu yüzden seçmek zorunda kaldılar
Yolları, ama beş ya da on dakika içinde bitmişlerdi.  Sonra biraz geldi
Su ile geçen yanların piyadelerinin
Waistler ve silahları başlarının üstünde kaldı.  Yaptılar
Portrous sıçrama, ama boğazlarından bir ses gelmedi.  Yapacağım
Laputa'nın dünyadaki en gürültülü ırkta nasıl sessizlik getirdiğini asla bilmiyorum.
Binicileri takip etmiş olmalı ve ortadan kaybolmuş olmalı
uzak çalı içine.  Ama öndeki blöflerden bir atış gelmedi.

Batan bir kalple izledim.  Arcoll başarısız olmuştu ve
Sürüklenmede kontrol yok.  Benim için sadece dehşette kaldı
Inanda's Kraal.  Her ne pahasına olursa olsun özgürlük için bir çizgi yapmaya karar verdim,
ve Arcoll'un adama bağlarımı kesmesini söyleme eylemindeydi,
Bana düşünce geldi.

Henriques yakutların peşindeydi ve Laputa'yı almak onun ilgisiydi
Saldırı başlamadan önce nehrin karşısında.  Arcoll'un işiydi
Gücü bölün ve her şeyden önce lideri tutmak için. Henriques
Ona söyle ve bu nedenle kendini varsaymış olmalı, o laputa
kuvvetin merkezine binerdi.  Bu nedenle hayır olurdu
Rahibin çöpünün geçmesi için zaman gelene kadar kontrol edin.

Tahvillerimi kesmemiştim.  Henriques binerek geldi
Bana doğru, yüzü keskin ve parlak bir gelincik olarak. Çekti ve
Güvende olup olmadığımı sordu.  Kaffir'im sarılmış dirsekler ve ayaklarımı gösterdi,
ve gerginliklerini kanıtlamak için kordonlarda çekildi.

`` Onu iyi koruyun, '' dedi Henriques, ya da Inkulu'ya cevap vereceksin.
Şimdi onunla ilerleyin ve onu sudan geçir. '  Sonra döndü
ve geri döndü.

Bakıcım, görünüşe göre emirlere uyuyor, beni sütundan ve içine götürdü
sağ eldeki çalı.  Yakında çöpleri takip ettik ve
Batının batısında yirmi metre. Su parıldadı
Ağaçlar önde birkaç adım.  Piyade kitlelerini görebiliyordum
sürüklenmeye yakınlaşmak ve çalkalanan bir kaskad gibi
pasajda yapılmış.

Aniden uzak bankadan bir emir geldi.  Laputa'nın sesiydi, ince
ve yüksek perdeli, Kaffir'in sözlerini taşımasını istediğinde ağladığı gibi
büyük bir mesafe.  Henriques tekrarladı ve piyade durdu.  .
Çöpün önündeki sütunun binicileri
aktarım.

Onlarla gitmeliydik, ama bunun yerine atlarımızı geri çektik
çalıların karanlığına.  Bana garip şeyler öyle görünüyordu
Rahibin çöpünün etrafında oluyor. Henriques onu bırakmıştı ve patladı
Benden o kadar yakın ki ona dokunabilirdim.  Aralarında bir yerden
Ağaçlar bir tabanca atış havaya çatladı.

Bir sinyale cevap olarak akarsu boyunca yüksek blöf patladı
bir ateş tabakası.  'Bir ateş sayfası' bilimsel için yeterince tuhaf geliyor
savaş.  Arkadaşlarımın atış silahı kullandığını ve ateş ettiğini gördüm
Kara toz sudaki çeteye. İnsanceydi ve iyiydi
Taktikler, gri alacakardaki alev, ağır bir görünüm vardı
Ordnance pili. Bir kez daha Henriques'in sesini duydum.  O öyleydi
sütunu sağa çevirin.  Onlara örtbas etmek için bağırdı,
Ve suyu yukarı kaldırın.  Ben de çok uzakta ben
Laputa'yı duydu.

Bunlar saniyeler çıldırıyordu.  Kesme işini bırakmıştık
Bağlar neredeyse çok geç.  Çalıların karanlığında saklanan şeritler
Sadece hissedilebiliyordu ve benim Kaffir kederli bir bıçak vardı.
Reims her zaman kopmak zordur ve benimkinin kesilmesi gerekiyordu.  Yakında
Kollarım özgürdü ve diğer bağlarımda kopuyordum.  En kötüsü
ayak bileklerimde atın karnının altında.  Kaffir
Karanlıkta uzakta ve canavarımı dikti, böylece geriledi ve vurdu
dışarı. Ve tüm bu süre boyunca sabırsızlıkla boğuluyordum ve gabbling
kendime dualar.

Diğer taraftaki adamlar top kartuşunu kullanmaya başlamıştı. Görebiliyordum
nehrin merkezinde bir boşluktan ve bir kütle ile doluydu
Mücadele eden erkekler ve atlar.  Hatırlıyorum beni şaşırtmadı
karşılığında kovuldu.  Sonra yemini hatırladım ve hala daha fazlaydı
o vahşi kalabalık üzerindeki bir ritüelin gücüne hayran kaldı.

Sütun yanımdan sağa doğru hareket ediyordu.  Düzensiz bir rabble idi
Henriques'in emirlerine itaat etti.  Mermiler şarkı söylemeye başladı
ağaçlar ve bir binici omzuna vuruldu ve bir
kaza.  Bu karışıklığı arttırdı, çoğu için söküldü ve
Atlarını kapakta yönlendirmeye çalıştı.  Gelen piyade
Kanatlar onlarla çarpıştı ve heyecanlı bir mücadele vardı
Thorn ve Mopani çalılıklarında canavarlar ve adamlar.  Ve hala benim
Kaffir ayak bileklerimi daldıran bir at kadar hızlı bir şekilde gevşetmeye çalışıyordu
izin verirdi. Sonunda özgürdüm ve sert bir şekilde yere düştüm.
Yüzüme kramp ile eğildim ve kalktığımda bir
sarhoş adam.  Burada harika bir gaf yaptım.  Atımı terk etmeliydim
Kaffir'imle ve beni takip et beni takip et.  Ama olamayacak kadar hevesliydim
temkinli, bu yüzden gitmesine izin verdim ve beni beklemek için Kaffir'e ağlıyorum, koştum
çöpe doğru.

Henriques planlarını iyi bırakmıştı.  Sütun terk edilmişti
Rahip ve çöp tarafından sadece iki taşıyıcıydı. Bence yakalanırken
Onlardan biri göğsünde bir mermi ile düştü. Diğeri, vahşi
Korku, başını pusulanın her çeyreğine çevirmeye devam etti.  Bir diğer
Mermi kafasına yaklaştı.  Bu onun için çok fazlaydı ve
diye bağırdı.

Çalılıktan geçerken çeyreğe baktım, bu yüzden
Mermi gelmişti.  Bunlar, yeminimi alabilirdim, kovulmamıştı
Dostlarım uzak bankada.  Yakın çeyrek atıştı ve ben
Bunu kimin yaptığını biliyordu.  Ama kimseyi görmedim.  Son birkaç metre
Yol açıktı ve sadece suda mücadele eden bağırıyordu
insanlık kitlesi. Nehre büyük bir atın uzun boylu bir adamı gördüm
geri dönerken.  Panik komuta etmek için Laputa geri dönmeli.

Benim işim Laputa ile değil Henriques ile idi.  Eski rahip
Uyuyan çöp, kendini canlandırdı ve bakıyordu
boş bir şekilde onu etrafında döndürün.  Uzun görünmüyordu.  Üçüncü bir mermi, ateş
Bir düzine metre uzakta, alnına bir delik açtı.  O öldü, öldü
ve kucağında uzanan fildişi kutusu yere doğru eğildi.

Hiçbir silahım yoktu ve dördüncü mermiyi istemedim
kendim.  Henriques, önemsemek için çok güzel bir şanstı.  Bekledim
Portuguose çıkana kadar sessizce gölgenin kenarında
çalılık.  Elinde bir tüfekle ilerlediğini gördüm.  Bir Whinny
Bir attan bana canavarının yakınında bir yerde bağlandığını söyledi.  Oldu
Karanlık hariç hepsi, ama bana açgözlülüğün şehvetini görebiliyordum
çöpe koşarken gözleri.

Çok yumuşak bir şekilde onun arkasında çaldım.  Kutunun kapağını yırttı ve
Büyük kolyeyi çıkardı.  Bir saniye elinde asılı kaldı, ama
sadece bir saniye.  O kadar emildi ki beni fark etmedi
önünde dolu duruyor.  Hayır, başını kaldırdı ve bana verdi
Hayatımın en iyi şansı.  Ben bir boksördeydim ve tüm
Birikmiş Fury darbeye girdi.  Onu noktada yakaladı
çene ve boynu bir tüfeğin cıvatası gibi sıkıştırıldı.  O sıradan düştü
Zemin ve mücevherler elinden düştü.

Onları aldım ve pantolon cebime doldurdum.

Sonra tabancayı kemerinden çıkardım.  Altı odacıydı ve ben
Sadece üçünün boşaltıldığını biliyordu.  Duyguyu hatırladım
Olağanüstü serin ve bestelenmiş ve yine de benim fikirlerim
Gezinme ya da asla yaptığım kursu almazdım.

Yapılacak doğru şey-Arcoll'un talimatlarında-
nehir ve arkadaşlarımla yüz. Ama Laputa geri geliyordu ve ben
onunla tanışmaktan korktu.  Laputa benim ısıtmalı fantezi omnipresent gibi görünüyordu.  BEN
Onu nehrin tüm bankasını kapsadığını düşünürken, ben
Kolayca biraz daha aşağı doğru geçti ve diğerini yukarı kaldırdım
arkadaşlarıma banka.  Laputa'dan kaçmayı amaçladığı açıktı.
Devriye, onu yakalamak için değil ve sonuç olarak güvende olmalıyım.
Bir sonraki en iyi şey, yirmi olmayan Arcoll'un Kaffir'i bulmaktı
Yards uzakta, bir çeşit at alın ve çalı için kırın.  Uzun
Sabahtan önce Berg'in ve güvenlik içinde olmalıydık.  Hayır,
Bir montaj isteseydim, Henriques'in birkaç adım attığı vardı.

Bunun yerine en çılgın şeyi yaptım.  Mücevherlerle
Cep ve diğer tarafta Portuguose tabancası koşmaya başladım
Geldiğimiz yola geri döndüm.



Bölüm XIV

Prester John'un yakasını taşıyorum

Nefesim kısaleşene kadar koştum, bir çeşit hızlı hareket için
var ya da boğul.  Son birkaç dakikanın olayları benim
beyin.  Hayatımda ilk kez erkeklerin öldüğünü görmüştüm
Şiddet-hayır, acımasız cinayetle.  Ruhumu darbeye koymuştum
Henriques'i ortaya koydu ve ben hala gururuyla sıcaktım.  Ayrıca ben
cebimde bütün siyah dünyanın fetich'i vardı; Onların almıştım
Antlaşma ve yakında Laputa izimde olacaktı.  Korku,
Gurur ve kör bir genişleme damarlarımda zonklandı.  Sahip olmalıyım
Ayık duyularıma gelmeden üç mil koş.

Kulağımı yere koydum, ama takip sesi duymadım. Laputa, ben
Tartışıldı, biraz için yapacak, sürüsünü çoban
su üzerinde.  Devriyeyi çevreleyip yakalayabilir ya da
kaçmak; Yemin onunla savaşmasını engelledi.  Genel olarak ben
Onu görmezden geleceğini ve rendezvous için iteceğini açık.  Bütün bunlar
zaman alacaktı ve rahipin işi beklemek zorunda kalacaktı.
Henriques geldiğinde, şüphesiz anlatacak bir hikaye olurdu ve
İzciler benim izimde olacaktı.  Portuguose'u çekmesini diledim
Ben işteydim.  Cinayet olmazdı, ama doğru
uygulamak.

Bu arada yoldan çıkmalıyım.  Kum bir
Ordu, bu yüzden adımlarımın izlenmesi konusunda çok az korku vardı.  Hala öyleydi
Aldığım varsayılacağım pistten ayrılmak akıllıca,
Laputa, yoldan kaçtığımı tahmin ederdi
Blaauwildeebeesfontein.  Burada ince olan çalıya dönüştüm
ve ortak bir pırıl pırıl gibi seyrek.

Berg benim amacım olmalı.  Bir kez platoda içinde olurdum
Beyaz adamın çizgileri.  Burada ovalarda benim ülkemdeydim
düşmanlar.  Arcoll geldiğinde yaylalarda savaşmak istedi
Dövüş.  Siyah adam kendi dairelerinden memnun olduğu gibi öfkelenebilir, ama
Tepelerin kapılarını savunmak için durduk.  Bu nedenle Berg üzerinden ben
sabahtan önce olmalı, yoksa masalları olmayan ölü bir adam olurdu
söylemek.

Sanırım o gecenin çalışmasının başında bile fark ettim
şansımın güvencesizliğini aşmak.  Yirmi mil çalı ve
Bataklık beni dağların dibinden ayırdı.  Ondan sonra orada
Onların tırmanışı mıydı, çünkü şimdi durduğum yerde
Berg ovaya keskin bir şekilde inmez, ancak
Klein Letaba ve Letsitela'nın glens çevresinde ayak tepeleri.
Bu nehirlerin dairelerde ortaya çıktığı noktadan
Plato en kısa sürede on mil.  Bir saatlik bir başlangıç ​​geçirdim veya
Yani, ama şafaktan önce otuz mil bilinmeyen ve geçiş yapmak zorunda kaldım.
zor ülke.  Arkamda Afrika'daki en iyi izleyicileri takip edecekti,
vahşi doğanın her ayağını bilen. Vahşi bir tehlikeydi, ama
tek umudum.  Şu anda kendimi çok cesur hissediyordum.  Biri için
Henriques'in tabancası bacağıma yakın ve başka bir şey için hala
Yüzünü vurmanın memnuniyetinden heyecan duyuyor.

Yakutları aldım ve onları gömleğimin ve bir sonraki cildimin altına yerleştirdim. BEN
Ekipmanımı stok almayı ve mizahına gülmeyi hatırlayın.
Topuklardan biri neredeyse botlarımdan bükülmüştü ve gömleğim ve
Pantolon en iyi yaşlıydı ve zor kullanımdan düzensizdi.  Bütün
kıyafet beş şilin veya yedi ve altı ile sevgili olurdu
Kemer atıldı. Sonra Portuguose'un tabancası, maliyeti vardı,
Diyelim ki bir gine; Ve son olarak, Prester'ın yakası, birkaç milyon değerinde.

Kıyafetlerimden daha önemli olan bedensel gücümdü.  Ben
Hala tahvillerden ve bu suçlu atın koşusundan çok ağrıyor, ama
Egzersiz hızla eklemlerimi destekliyordu.  Yaklaşık beş saat önce vardı
Bir dolgu yenmiş olsa da, çok sürdürücü olmasa da yemek ve ben düşündüm
Sabaha kadar çok iyi devam edebilirdi.  Ama hala gecikmiş olsaydım
uykumla ve ben kadar bir dakika kapma şansım yoktu
Berg'in üzerindeydi.  Zamana karşı bir yarış olacaktı ve ben yemin ettim
Vücudumu son güce götürürdüm.

Moonrise hala bir iki saat uzaktaydı ve gökyüzü parlaktı
sayısız yıldız.  Şimdi Starlight'ın ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü bol vardı
Yolumu seçmek için ışık.  Güney haçı tarafından yönlendirildim, çünkü ben
Berg'in kuzeye ve güneye koştuğunun farkında ve bu takımyıldızla
Sol elim er ya da geç ulaşmak zorunda kaldım.  Çalı kapalı
Gizemli donuk yeşil tonları ve ağaçları ile etrafımda
Gündüz ince ovma, şimdi uzun kereste gibi belirdi.  Çok
Ürkütücü hareket eden, küçük bir mortalite parçası, o büyük sessiz
Yıldızlık kasası ile vahşi bir göksel gibi
İzleyici, birçok gözle izliyor.  Beni alkışladılar, o yıldızlar.  İçinde
acelem, korkum ve tutkum, eski sakin onurlarından bahsettikleri
Adam.  Yüzümü ışıklara çevirdiğimde daha az yalnız hissettim
Bu esrarengiz çalıda ve çirkin sokaklarda
Kirkcaple.

Sessizlik uzun sürmedi.  İlk olarak bir kurtun uluması geldi
Pusulanın her çeyreğinden başkaları tarafından cevaplandı. Bu serenat
Çakallar sert kabuklarıyla içeri girene kadar biraz devam etti.  BEN
Berg'de avlanırken bundan önce karanlık tarafından yakalanmıştı, ama ben
vahşi hayvanlardan korkmuyordu. Bu çalıların bir terörü
Gezginlerin masalları çok yükseldi.  Bir araya gelebileceğim doğruydu
Aç Aslan, ama şans uzaktı ve tabancam vardı.  Bir kere
Gerçekten de önümde biraz yol boyunca sınırlı büyük bir hayvan.
Bir an için onu bir aslana götürdüm, ama yansımaya meyilli oldum
Ona çok büyük bir çalı-pig düşün.

Bu zamana kadar en kalın çalıların dışındaydım ve bir parçaya
Kaffirlerin yakacağı uzun, sallanan Tambuki çimleri ile park alanı
Daha sonra.  Ay geliyordu ve hafif ışınları daireyi gümüş etti
Mimoza ağaçlarının tepeleri.  Hışırcayı duyabiliyor ve hissedebiliyordum
hayvanların.  Bir veya iki kez büyük bir kova-bir eland veya bir koodoo-
kapak, ve görüşümde yamaçtan aşağıya doğru homurdandı.  Ayrıca
Daha küçük oyun sürüleri vardı-Rhebok ve Springbok ve
Duikers-beni fark etmeden tam dörtnala fırçaladı.

Görme o kadar yeni ki beni düşünmemi sağladı.  O utangaç vahşi şeyler
böyle damgalanmalıdır, sadece iyice oldukları anlamına gelebilir
korkmuş.  Şimdi onları korkutan şey bu tarafta olmalı
Letaba.  Bu, Laputa'nın ordusunun veya büyük bir kısmının
Dupree'nin sürüklenmesinden geçmemişti, ancak akışa çıkmıştı
Bazı yüksek Ford.  Eğer öyleyse, kursumu değiştirmeliyim; Bu yüzden sıktım
Bir veya iki mil boyunca sağa doğru, kuzey-batıdan ötürü bir çizgi haline getirin.

Yaklaşık bir saat içinde yer dik bir şekilde indi ve daha önce gördüm
Bana bir nehrin parlayan ulaşımları.  Baş özellikleri vardı
hem haritalar üzerindeki eski gözeneklerden hem de
Arcoll'un talimatları.  Bu akış küçük letaba olmalı ve ben
Dağlara gidersem geçmeliyim. Bunu hatırladım
Majinje'nin Kraal'ı sol bankasında durdu ve vadisinde daha yüksekti.
Berg 'mpefu yaşadı. Her ne pahasına olursa olsun Kraallardan kaçınılmalıdır.  Bir kere
karşısında, büyüklerin başka bir kolu olan Letsitela için yapmalıyım
Letaba, ve o derenin uzak bankasını tutarak geçmeliyim
Arcoll'un sahip olduğu ahşap çalıların platosundaki yere dağlar
Bana merkezi olacağını söyledi.

Bir nehri geçme ve güne bakma hakkında konuşmak kolaydır.
Haritada ince çizgi, çok küçük bir şeyin olması gerektiğine şaşırdım
Bana böyle çirkin titremeler verdi.  Yine de nadiren sevdiğim bir işle karşılaştım
biraz.  Akarsu sarı ve açık ayın altında durdu.  Açık
Yakın tarafta, bush'un kalın bir büyümesi bankayı giydirdi, ancak uzak
Yan uzunluklarla bir bataklık yaptım.  Karşı mesafe
Elli metreden fazla değil, ama bir mil daha kolay sallanırdım
derin su.  Timsahlar Stank.  Hiçbir dalgalanma yoktu
Ahırık bir şubenin sallandığı durumlar dışında yağlı akışı kırın
akım.  Durgunlukta bir şey, sudaki ürkütücü ışık ve
Bataklığın çürüyen kokusu, bu derenin haksız görünmesini sağladı ve
ölümcül.

Oturdum ve konuyu düşündüm.  Timsahlar her zaman korkmuştu
Bana yaratılan herhangi bir şeyden daha fazlası ve demir çeneleri tarafından öldürülmemize
Bu iğrenç akarsu bana en korkunç sonlar gibi görünüyordu.  Henüz
Eğer insan düşmanlarımdan kurtulursam yapmalıyım.  Hatırladım
Savaş sırasında kaçan bir mahkumun hikayesi sadece komati
Onun ve güvenlik arasındaki nehir.  Ama girmeye cesaret etti ve
bir boer komando tarafından yeniden ele geçirildi.  Böyle bir korkaklığın kararlıydım
Benim suçlamama atılmamalı.  Eğer ölecek olsaydım, en azından yapardım
kendime her yaşam şansını verdim. Bu yüzden kendimi en iyi şekilde destekledim
ve girilecek bir yer arayabilirdi.

Ustalaştığım Veld-Craft bana birkaç şey öğretmişti. Biri buydu
Vahşi hayvanlar geceleri içiyor ve düzenli içki içtikleri
yer.  Timsahlar için en olası yerin veya
Bu tür noktaların etrafında ve bu nedenle suyu uzaklaştırmaya karar verdim
bir içme yerinden.  Bankaya çıktım, dar nereye dikkat çektim
Su tarafında çalı yolları ortaya çıktı.  Birkaç küçükten korktum
Buck ve çalıdaki şiddetli kargaşa,
Daha büyük bir hayvanı, belki de bir hartebeest'i korkuttu.  Hala takip eden
Banka, çalınmanın kırılmadığı bir erişime geldim ve
Su daha derin görünüyordu.

Aniden-Korkarım bu zarfı sık sık kullanmalıyım, tüm olaylar için
O gece aniden-büyük bir hayvan molası gördüm
Uzak tarafta sazlar.  Suya girdi ve wading veya
Yüzme göremedim, biraz mesafe çıktı.  O zaman biraz mantıklı
Benim varlığımdan bahsetmiş olmalı, çünkü döndü ve bir homurdandı
geri döndü.

Bunun büyük bir siğil-hog olduğunu gördüm ve düşünmeye başladım.  Domuz, aksine
Diğer canavarlar, geceleri değil, gündüz iç. Domuz vardı
Bu nedenle, içmeye gelmeyin, yüzmek için. Şimdi tartıştım, o
güvenli bir yer seçerdi, siğil hog için, iğrenç olsa da,
bilge canavar.  Onun için güvenli olan şey, bu nedenle, tüm olasılıkla
Benim için güvende ol.

Beni rahatlatmak için bu umutla girmeye hazırlandım.  İlk bakımım
Mücevherler, bu yüzden onları gömleğimde güvencesiz hissediyorum,
Yaka boynumun etrafında ve sıktı.  Yılan-class çürük değildi
Modern mücevherlerin cihazı ve tutacağından korkmam yoktu.
Tabancayı dişlerim arasında tuttum ve Tanrı'ya dua ederek kaydı
çamurlu sulara.

Kramptan korkan yeni başlayanların vahşi yolunda yüzdüm.  Akım
Işık ve su orta derecede sıcak, ama çok yavaş gidiyor gibiydim,
Ve endişeyle soğuktum.  Ortada aniden sığdı,
Ve göğsüm bir çamurluk karşı geldi.  Bunun bir timsah olduğunu düşündüm
Ve karışıklığımda tabanca ağzımdan düştü ve kayboldu.

Birkaç adım attım ve sonra tekrar derin suya daldım. Neredeyse
Bilmeden önce Bulrushes arasındaydım, ayaklarım balçık
Banka.  Ateşli acele ile sazlıklardan ve daha yüksek bir
Kökler ve sert toprağa dikiş.  Ben karşımdaydım ama,
Ne yazık ki, tek silahımı kaybetmiştim.

Yüzme ve endişe beni önemli ölçüde yormuştu ve kastetmesine rağmen
Gecikme, su-logged ağırlığına devam etmeye cesaret edemedim
Beni engelleyecek kıyafetler.  Çalıda kuru korunaklı bir yer buldum ve
cilde soyuldu.  Botlarımı boşalttım ve gömleğimi çıkardım ve
Prester'ın mücevherleri boynumda yanıyorken pantolonlar.  İşte
Mağarada Laputa'ya queer bir muadili!

Değişim beni canlandırdı ve ben daha iyi bir şekilde devam ettim.  Şu ana kadar
Takip belirtisi yoktu.  Benden önce Letsitela
sadece başka bir akış ve karakterinden hatırladığımdan
Berg çok az sorun yaşamam gerektiğini düşündüm.  Daha küçüktü
Klein Letaba ve sığlıkların yaygın olması gereken acele bir torrent.

Gömleğimin sırtımda kuruduğunu hissedene kadar koşmaya devam ettim. O zaman ben
mücevherleri eski evlerine geri yükledi ve benim için harika dokunuşlarını buldu
Meme çok rahatlatıcı.  Ülke benim gibi daha kırılıyordu
gelişmiş.  Vahşi muz çalılıkları olan küçük koljes yeri aldı
ölü seviyelerin.  Letsitela'ya ulaşmadan çok önce,
Tahminimce haklıydı.  Dar bir kavgalanan dağ deresi koştu
çalıda yarık. Yukarıdaki kayalar üzerinde neredeyse kuru shod'u geçtim
Küçük bir düşüş, kaşımı içmek ve lave etmek için bir an duruyorum.

Bundan sonra ülke tekrar değişti.  Ahşap şimdi gibi oluyordu
Berg'in yanlarını giydiren.  Uzun boylu
Kereste ağaçları-Yeşe, Sneezewood, Essenwood, Stinkwood-ve
Zemin, kalın çim ve eğrelti otları ile halılardı.  Görme bana verdi
Güvenliğin ilk ciddi.  Kendi ülkeme yaklaşıyordum.  Arkamda
Heathendom ve Siyah ateşi daireleriydi.  Önünde havalı
Dağlar ve parlak akarsular ve kendi halkımın silahları.

Ben mücadele ederken-çünkü çok ayak ve yorgun alıyordum-oldum
Arkamdaki garip bir sesin farkında.  Sanki bir şeymiş gibiydi
beni takip ediyor.  Durdum ve ani bir dehşetle dinledim.  Olabilir
Laputa'nın izleyicileri zaten benimle kalktı mı?  Ama ses değildi
insan ayakları.  Sanki bir ağır hayvan dalıyor gibiydi
Yıkama. Aralıklarla ayaklarının yumuşak pedini
çimen.

Kabusumun aç aslanı olmalı ve Henriques'in tabancası
Klein Letaba'nın çamurunda!  Tek şey bir ağaçtı ve ben
Biri için yayıldı ve bir ilk dallara yorgun bir şekilde karıştı
Ay ışığına büyük sarı hayvan geldi.

Providence beni tabancamdan soymak için nazikçe yapmıştı.  Bir sonraki dakika
Colin üzerime sıçradı ve sevinçle bayatım.  BEN
o kutsanmış tazı sarıldı ve başımı tüylü boynuna gömdü,
Çocuk gibi hıçkırık.  Beni nasıl takip etmişti, asla söyleyemem.  .
Secret sadece iyi ve sadık köpeklerin üreticisine aittir.

Onunla yanımda yeni bir adamdım.  Harika yalnızlık gitmişti.
Beni güvenli bir şekilde götürmek için kendi halkımdan bir mesaj gibi hissettim
Ev.  İşin ayakta olduğunu açıkça biliyordu, çünkü yanımda yastıklı
Asla sağa veya sola bir bakış.  Başka bir zaman olurdu
her çalılıkta kar yağışı; Ama şimdi görevde, ciddi,
Vicdanlı köpek, iş için ama iş için.

Ay düştü ve yıldızlı gökyüzü bizim tek ışığımızdı. Kalın
manzara üzerinde düşünen kasvet, gecenin çok uzak olduğunu işaret etti
gitmiş.  Önümüzde daha derin bir siyahlık gördüğümü sanıyordum, bu da çizgi olabilir
Berg.  Sonra her çalı ne zaman o tam durgunluk dönemi geldi
Ses susturuldu ve dünya sallanıyor gibi görünüyor.  Neredeyse zorlayıcı hissettim
Yapraklar bile değil, o derin sessizlikten acele etmek
karıştırılmış veya bir kurbağa tutun.

Aniden bir yükselişe girerken küçük bir rüzgar patladı
Kafa ve havaya acı bir ürperti geldi. Gecelerden harcanan biliyordum
Açıkça şafak öncüsü oldu.  Tabii ki ben
Geri baktı, ovanın üzerine, soluk bir parıltı yukarı doğru çalıyordu
gökyüzü.  Birkaç dakika içinde palet havadar bir pus içine eridi ve
Ben Mavi Işık Titremeleri ile çekilen gökleri gördüm.  O zaman
Ön plan temizlenmeye başladı ve benden önce başları hala
Buharla boğuk, dağlardı.

Xenophon'un on binü denizi benden daha memnuniyetle karşılamadı
Berg'in kaşlarını çattı.

Bir kez daha yorgunluğum hafifletildi.  Colin'e ağladım ve birlikte
geniş, sığ çukurun dibinde uzanan
tepeler.  Güneş ufkun üzerine çıktıkça, siyah kütleler
Zümrüt ve Zengin Umber ve zirvelerin yapyığının sisleri açıldı ve
Yeşilin parlayan alanlarının ötesinde ortaya çıktı.  Shakespeare'in bazı çizgileri koştu
Kafamda, her zaman en güzel olanı düşündüm
şiir:

     'Gece mumları yakıldı ve Jocund Günü
     Puslu dağın tepelerinde sessiz yürür. '

Bulutlar arasında kurtuluşum vardı.  Mezmurcu gibi ben
Gözlerimi tepelere kaldırdı, bu yüzden yardımım geldi.

Umut harika bir restoratiftir.  Tepelerin yakınında olmak, koklamak
kokular, glens başında platonun çizgilerini görmek için
Beyaz adamlar ve medeniyetti-hepsi bana yeni bir hayat ve cesaret verdi.
Colin ruh halimi gördü ve ara sıra bir deliği denetlemek için bir andan kurtuldu
veya gizli.  Sığ olukta bir yanık bağlantılarını gördüm,
Glen'den aşağı akan Machudi, yükselmek amacımdı. Uzak
Majinje'nin yönünde kuzeyde Kaffir yamaları vardı
Toprak işleme ve yangınlardan gelen dumanı ayırt ettiğimi düşündüm. Majinje's
Womankind sabah yemeklerini pişirecekti. Güney'e kadar kalın
orman yaması, ama bunun ötesinde dağın mahmuzunu gördüm
Wesselsburg'a kadar olan Highroad'ı yönetiyor.  Şafak'ın açık havası gibiydi
kanımda şarap. Özgür değildim ama eşiğindeydim
özgürlük.  Arkadaşlarıma sadece Prester'ın yakasıyla ulaşabilseydim
Gömleğim, asla unutulmayacak bir başarı yapardım.
Şanlı çılgınlığımla tarih yazırdım. Kahvaltısız ve
Footsore, oyukları ağzına geçerken henüz gururlu bir adamdım
Machudi's Glen.

Tavuklarım çok erken sayılmıştı ve yumurtadan çıkmayacaktı.
Colin tedirgin oldu ve rüzgarı koklamaya başladı.  Belki bir çeyrekiydim
Glen ayağından bir mil uzakta,
Köpeğin davranışı beni durdurup dinlediğinde içi boş.  O
Hala hava sesleri çok uzakta ve ayakların gürültüsünü duymuş gibiydim
kapaktan fırçalama.  Gürültü hem kuzey hem de güneyden geldi
orman ve Machudi'nin alt seyrinden.

Barınağa düştüm ve bükülmüş geri koşarak zirveye çıktım
Biraz çalı kaplı knoll.  İlk görüşümü yakalayan Colin'di
takipçiler.  Ağaçlarındaki bir çatlamaya bakıyordu ve aniden bir
Kısa kabuk.  Baktım ve iki adam gördüm, sert koştum, çimleri geçtim
ve derenin yatağına daldırın.  Bir dakika sonra bir göz attım
ormanın kenarındaki rakamlar,
Glen.  Takip beni takip etmemişti; Beni kesmek için beklemişti.
Aptal olduğum için, Kaffir telgrafının harikalarını unutmuştum.  BT
Laputa'nın herhangi bir şey durdurmak için otuz mil ileride kelime göndermesi kolaydı
Berg'i geçmeye çalışan beyaz adam.

Ve sonra çok yorgun olduğumu biliyordum.



Bölüm XV

Berg'de sabah

Belki de Glen'e yaklaştıkça yarım mil vardı ve muhtemelen
Önce orada.  Ve ondan sonra?  Pistin sarıldığını görebiliyordum
Waterside ve sonra akışı yönlendiren bir tepe omuzunu geçiyor.
Bir adamın neredeyse hiç binebileceği bir yoldu ve yorgun bir adamın
Tırmanmak zor iş.  Herhangi bir umudum olduğunu düşünmüyorum.  Benim
Coşku aniden doğduğu kadar ölmüştü. Kendimi gördüm
yakalandı ve şimdi yakın olması gereken Laputa'ya taşındı
Inanda'nın Kraal'da rendezvous.  Bunun için kavga edecek silahım yoktu.
Foemen'lerim çok ve zahmetsizdi.  Sadece dakika meselesi olmalı
Ben ellerine olana kadar.

Herhangi bir kaçış umudundan daha fazla hayal kırıklığı öfkesinde daha fazla
ağrılı bacaklarımı glen'e zorladı.  On dakika önce dışarı çıkıyordum
Sabahın zaferinde ve şimdi güneş daha az parlak değildi veya
Renkler daha az adil, ama kalp seyirciden çıkmıştı.  -Den
Öncelikle kendimden biraz hız kazanmayı başardım, kısmen korkudan ve
kısmen öfkeden.  Ama yakında vücudumun da denendiğini buldum
uzak. Birlikte ilerleyebilirim, ama hayatımı kurtarmak için acele edemezdim.
Herhangi bir sağlıklı vahşi beni yüz metrede yakalayabilirdi.

Hatırlıyorum, pist, sürüngenlerle aşırı hung oldu ve çoğu zaman yapmam gerekiyordu
Ağaç-Ferns çalılıklarından sıkın.  Sayısız küçük dere koştu
Yığıntan, yeşil meralar arasında gümüş iplikler.
Yakında dereyi terk ettim ve omzuna tırmandım, yolun
bir uçurumdan çok daha iyi değildi.  Her adım yorgunluktu.  BEN
Bir ayağı birbiri ardına sürükleyemedi ve kalbim atıyordu
Bir değirmenin fanner'ları gibi, akut hastalık spazmları vardı ve
Beni yol kenarında uzanmamı engellemek için tüm kararım.

Sonunda omzun tepesindeydim ve geriye bakabildim. Oradaydı
Görebildiğim kadarıyla yolda kimsenin belirtisi yok.  Alabilir miyim
onlardan kaçtı mı?  Birincisi için ağaçların gölgesinde olmuştum
bir parça ve beni gözden kaçırmış olabilirler ve sahip olduğum sonucuna varmış olabilirler
Glen'den kaçındı veya yüzlerden birini denedi.  Benden önce hatırlıyorum
Üst glen, yeşil fincan şekilli bir oyuk ile uzattı.
Ravines tarafından yaralanmış taraflar. Bunlardan birinde yüksek bir şelale vardı
Kırmızı kayalara karşı kar gibi beyazdı.  Wits'im olmalı
Titrek, çünkü bir kar yağışı için düştüm ve neden Silly'yi merak ettim
Berg çok büyümüştü.

Hafif bir umut spazmı beni o yeşil fincana götürdü.  Bracken
Pentlands'de olduğu gibi kalın ve çok sayıda küçük güzel vardı
Çimlerde çiçekler.  Evde bir su çayır gibiydi, böyle bir yer
Boyhood'da sık sık olduğu gibi, yosun ve corncrakes 'aradı
yumurta.  Bu yalnızlığı kırarken kuşlar etrafımda ağlıyordu ve bir
küçük kova-bir klipspringer-ayaklarımdan kalktı ve
Gullies.  Benden önce gök mavisi üzerinde dik bir yeşil duvar vardı.
Bunun ötesinde güvenlikti, ama tersiz gözlerim ona bakarken biliyordum
asla ulaşamadığımı.

Sonra takipçilerimi gördüm.  Sol tarafta yüksek ve jant yuvarlamak
Kupa, küçük siyah figürler vardı.  İzimi takip etmemişlerdi
Ama amacımın bir kısmı, beni müdahale etmek için ilerlemişti.  BEN
Bu şehvetli yerlilerle karşılaştırıldığında,
dik dağlarda böyle iyi bir şey yapabilir.  Kesinlikle hayır
Ovaların Adamları, ama Hillmen, muhtemelen eski Machudi'nin bazı kalıntıları
Hala Glen'de çömelmiş kabile.  Machudi bir kara muhafız şefiydi
Boers uzun zaman önce yerli savaşlarından birine çarptı.  O bir
şiddetli eski savaşçı ve sonuna kadar iyi bir kavga etmişti,
Swazis'in işe alınan Impi'sini ormanda sakladığını ve
onu yok etti.  Platodaki bir Boer çiftçisinin kafatası vardı ve
Mutlu olduğunda viski iç.

Takipin görüşü son samandı.  Umuttan vazgeçtim ve benim
Niyetler bir çılgınca arzuya daraltıldı-mücevherleri gizlemek için.
Neredeyse unuttuğum vatanseverlik o krizde titredi.
Herhangi bir oranda Laputa yılan olmamalıdır.  Eğer dışarı çıkarsa
Beyaz adam, Prester'ın yakutlarını büyük boynuna yapmamalı.

Yeşil fincanda kapak yoktu, bu yüzden vadiyi açtım.
sağ taraf.  Düşman, yargılayabildiğim kadarıyla soldaydı ve
önde ve kanalda boyneyi gömmek için bir pot deliği bulabilirim
içinde. Sadece umutsuz bir çözüm beni ardıç arızasından geçirdi
Gully'nin kırmızı ekranlarına çalılar.  İlk başta bulamadım
Ne aradım.  Ravine'deki akış, uzun bir eğimi aşağı kaydırdı
Mill-Race ve kenarlar çıplak ve taşlı.  Hala devam ettim
kendime Colin'in sırtında bir elle yardım etmek, çünkü bacaklarım uyuşmuştu
tükenmişlik.  Salkılarla daraldı ve ben de düz bir yere geldim
Uzun bir havuz.  Ötesinde biraz düşüyordu ve bunu bir araya getirdim
Küçük kaskadlar ağı.  Bir havuzun üzerinde ölü bir ağaç-fern astı ve
Ondan Bay, kayanın bir deliğine koştu. Mücevherleri çok uzaklaştırdım
Kum üzerinde yattıkları delik, tuhaf ışıklar gösteriyor
loş mavi su. Sonra tekrar düz alana karıştım ve
havuz ve herhangi birinin kenarına ulaşıp ulaşmadığını görmek için etrafa baktı
dağ geçidi.  Henüz arayıştan hiçbir işaret yoktu, bu yüzden düştüm
Zona üzerinde gevşek ve bekledi.  Çünkü aniden bir plan tasarladım.

Nefesim bana geri döndükçe zeklerim onların dolaşımından geri döndü.
Bu adamlar beni öldürmek için orada değillerdi, ama beni yakalamak için.  Yapabilirlerdi
Mücevherlerden hiçbir şey bilmiyor, çünkü Laputa asla yapmaya cesaret edemezdi
Kutsal Yılan Halkının Kaybı.  Bu nedenle şüphelenmezler
Yaptığım şey ve beni sadece Inanda'nın Kraal'ında Laputa'ya götürürdüm.
Hayatımı kurtarmak için bir planın parıltısını görmeye başladım ve
Tanrı'nın lütfu, ülkemi isyan korkularından kurtardığı için.  .
Daha çok hoşlandığımı düşündüm.  Cesur bir cephe talep etti ve
Düşünebilir, ancak bu kadar umutsuz tehlikeler almıştım.
Son günler servetten daha az korktuğum.  Her neyse, seçim yatıyordu
belirli ölüm ve ince bir yaşam şansı arasında ve
karar vermek.

Futbol oynarken, bir oyunun sonuna doğru nasıl fark ettim
Vücudumda tekme olmadan ağrılı ve yorgun olabilir; Ama sahip olduğum zaman
Bir adamla mücadele etmek için düz bir iş, gücüm mucizevi bir şekilde geri döndü.  BT
şimdi bile öyleydi.  Yanımda yattım, hareketsiz kalıyorum ve
Yavaş yavaş bir tür canlılık uzuvlarıma geri döndü.  Belki yarım saat
Daha önce bana dinlenmiş, kanalın dudağında figürler gördüm
belli olmak.  Aşağıya baktım, karşılaşan birkaç adam gördüm
Vadinin karşı tarafı, akışı karıştırıyor.  Ben vardım
Ayaklar, Colin yanımda kılla ve onları bekliyordu
En sert yüz toplayabiliyorum.

Beklediğim gibi, Machudi'nin adamlarıydı.  Onları kırmızı tarafından tanıdım
Saçlarında ve bakır telli boyunlular. Büyük arkadaşlar
uzun bacaklı ve göğsünde derin, gerçek cins
Dağcılar.  Kaygan kayadaki ışık sırtlarına hayran kaldım.  BT
bu tür adamları kendi tepelerinde kaçmayı düşünmek umutsuzdu.

Yandan gelen adamlar önündeki adamlara katıldı ve baktılar
Bana yaklaşık on iki metre uzakta.  Sadece silahlıydılar
Knobkerries ve çok açık bir şekilde Laputa'nın ordusunun bir parçası değildi.  Bu yapılmış
Onların ayaklanması bana.

'Dur!' Kaffir'de dedim ki, bunlardan biri tereddüt eden bir adım attığından
ilerlemek.  "Sen kimsin ve ne arıyorsun?"

Cevap yoktu, ama bana merakla baktılar. Sonra biri yaptı
Stick ile hareket.  Colin bir hırıltı verdi ve onun üzerinde olurdu
Elini yakasında tutmamış olsaydım. Kızarık adam geri çekildi ve hepsi
Sert ve şaşkın durdu.

'Ellerini senin yanında tut,' dedim, 'ya da şeytanı olan köpek,
Seni yiyip bırakacak.  Biriniz geri kalanı için konuşuyor ve bana
amaç.'

Bir an için arkadaş olabilecekleri vahşi bir fikrim vardı, bazıları
Arcoll'un İzcileri ve bana yardım etmek için.  Ama ilk sözler parçaladı
süslü.

`` Inkulu tarafından gönderildik, '' dedi.  Getirmemizi sağladı
Sen ona. '

Ya gitmeyi reddedersem?

O zaman Baas, seni ona götürmeliyiz.  Biz yemin altındayız
Yılan.'

'Fiddlestick'in yemini!' Ben ağladım.  'Sizce kim daha büyük şef,
Inkulu mu yoksa Ratitswan mı?  Sana ratitswan'ın şimdi inkulu kullandığını söylüyorum
Bir rüzgar olarak ondan önce çürük yaprakları kullanır. Senin için iyi olacak
Machudi adamları, Ratitswan ile barış yapmak ve beni ona götürmek için
Berg.  Beni ona getirirsen, ben ve o seni ödüllendireceğiz; Ama yaparsan
Inkulu'nun teklif vermesi yakında Tepelerinizden Buck gibi avlanacak. '

Birbirlerine sırıttılar, ama sözlerimin olmadığını görebiliyordum
etki.  Laputa işini çok iyi yapmıştı.

Sözcü omuzlarını Kaffirs'in yaptığı gibi omuzlarını silkti. 'Biz
Size hasta olmama dilerim, Baas, ama sizi Inkulu'ya götürmek için teklif edildik.
Yılanın emrine itaat etmeyemeyiz. '

Zayıflığım tekrar üzerime geliyordu ve artık konuşamam.  Oturdum
Neredeyse havuza düşerek yere düştü.  Beni al
Inkulu, 'Kuru bir boğazla kekeledim,' Ondan korkmuyorum; Ve ben
Sırtımda yarı planlı yuvarlandı.

Machudi'nin bu klanları iyi arkadaşlardı.  Bunlardan birinin biraz vardı
Kaffir bira, bana içmem için verdiği bir Calabash'ta.  Şeyler
İnce ve hasta, ama içindeki fermantasyon beni iyi yaptı.  Ben vardı
Uyku ihtiyacımı hatırlamak duygusu. 'Gün genç,' dedim 've ben
çok ileri geldi.  Bir saat uyumaya izin verilmesini istiyorum. '

Adamlar hiçbir zorluk çekmedi ve Colin'in pençeleri arasında kafamla
Dreamless uykusuna kaydı.

Beni uyandırdıklarında güneş gökyüzüne tırmanmaya başlamıştı, yargıladım
Saat sekiz civarında.  Biraz ateş ettiler ve kavrulmuşlardı
Yemekler.  Bana verdikleri yiyeceklerden bazıları ve minnetle yedim.  BEN
daha iyi hissediyordu ve bence bir boru neredeyse benim
tedavi.

Ama ayağa kalktığımda düşündüğümden daha kötü olduğumu gördüm.  .
Gerçek şu ki, atlarda sık sık gördüğünüz, ama nadiren
erkekler.  Doğru açıklama ne bilmiyorum ama kaslar
Basitçe iradenin yönünü cevaplamayı reddedin.  Bacaklarımı buldum
Yürümeyi öğrenen bir çocuk gibi yayılıyor.

'Inkulu'ya gitmemi istiyorsan, beni taşımalısın,' dedim
bir kez daha yere düştü.

Adamlar başını salladı ve bir tür çöp yapmak için çalışmaya başladı
Knobkerries ve taşıdıkları bazı eski ipler.  Çalıştıklarında ve
Bkavatık Ravine'in sol kıyısına boş baktım-yani,
Yükselirken kaldı.  Machudi'nin bazı adamları oraya gelmişti ve,
Yer şeffaf ve tehlikeli görünse de, nasıl başardıklarını gördüm
BT.  Herhangi bir düşünceyle değil, parçayı biraz yukarı doğru takip ettim
Kaçış, ama sadece zihnimi kontrol altında tutmak için.  Doğru yol
havuzun dibinden uzun bir rafa bir ardıç yığınına kadar idi.
Sonra kolay bir baca vardı; Sonra bir parça iyi ve ayak
tırmanma; Ve son olarak, kolay bir gradyanın yönlendirdiği başka bir çıkıntı
tepe.  Mahkemmiş bir adamın sayılacağını duyduğum için tüm bunları anladım
İskele giderken evlerin pencereleri.

Şu anda çöp hazırdı ve erkekler bana almam için işaretler yaptılar
içine.  Beni dağ geçidinden aşağıya taşıdılar ve Machudi yanmasına
Yeşil duvarlar kafasında.  Onların bedensel zindeliklerine hayran kaldım, çünkü onlar
Beni asla durdurarak, zikzakla bu dik yamaçları sıktı
Uygun dağ taşımacılığı tarzı.  Bir saatten daha kısa bir sürede zirveye çıkmıştık
sırt ve plato benden önümdeydi.

Çok ev benzeri ve zarif görünüyordu, nazik dalgalanmalarda yuvarlanıyor
Batı ufku, oyuklarında odun kümeleri ile.  Uzakta ben
Demir Kranz köyü olması gerekenden yükselen duman gördüm.  BT
Kendi halkımın ülkesi miydi ve esirlerim gitti
dikkatli bir şekilde.  Veld-Craft'ta yaşlı ellerdi ve harikaydı
Çıplak sırtlarda bile gözden uzak durma biçimleri.
Arcoll onlara keşif sanatında hiçbir şey öğretemezdi.  Bir
İnanılmaz bir hız beni aceleyle, şimdi bir akarsu tarafından bir çayırda
yan, şimdi bir orman yamasından ve şimdi yeşil bir omuz süpürüyor
tepe.

Bir kez aniden alkışladılar ve biraz kalınlığın Lee'sine süründüler
Bracken.  Sonra çok sessizce ellerimi ve ayaklarımı bağladılar ve değil
Acil bir şekilde, ağzımın üzerine kirli bir pamuk uzunluğu sarın. Colin
Bu arada sıkı tutuldu ve üzerine bağlanmış bir çanta ile daha fazla
KAFA.  Bunu yakalayan çenelerinin üzerinden almak için tüm gücünü aldı
parti.  Koşan Highroad'a yaklaştığımızı tahmin ettim.
Büyük Letaba Vadisi'nden Plato Madencilik Kasabasına
Wesselsburg, ovadan uzaklaştı.  Polis devriyeleri bu konuda olmalı
yol ve geçiş riski vardı.  Tabii ki yakaladım
Sanki aceleyle binen bazı şirketlerden gelen dizginlerden jingle.

İzciler geri dönene ve
Sahil Clear.  Sonra yol için bir dart yaptık, geçtik ve aldık
diğer tarafta, zeminin eğildiği yer
Letaba Glen.  Geçiş yaparken otoyolun tozunun
Shod atlarının izleriyle kalın.  Çok yakındım ve yine de çok uzaktaydım
kendi halkımdan.

Bir kez Letaba'nın kayalık vadisinde daha az özenle ilerledik.  Biz
Dik bir yandan geçti ve küçük platoya geldi
Bulut dağları yükseliyor.  Ondan sonra o kadar yorgundum ki
Çöpün çarpmasına dikkat etmeden uzaklaştı.  Yukarı çıktık ve
yukarı ve bir sonraki gözlerimi açtığımda bir geçişten geçtik
Tepelerin içi boş. Bir veya iki mil kare düz bir alan vardı ve
Tüm yuvarlak kaya sert siyah surları.  Bu Inanda'nın
Kraal, eğer varsa güçlü bir yer, birkaç adam savunabilir
Tüm yaklaşımlar.  Bunun Arcoll'u uyardığımı düşünürsek
rendezvous, hiçbir girişimde bulunulmadığına hayret ettim.
giriş.  Silahlar getirilmedikçe yer emprenye edilemezdi
yükseklikler.  Duyduğum bir hikayeyi düşündüğümü hatırlıyorum-savaşta nasıl
Beyers silahlarını Wolkberg'e aldı ve böylece onları bizimden kurtardı.
birlikler.  Arcoll aynı istismar meditasyon yapıyor olabilir mi?

Aniden yüksek seslerin sesini duydum ve çöpüm düştü
kabaca yerde.  Ortasında bilinci temizlemek için uyandım
Pandemonium.



Bölüm XVI

Inanda's Kraal

Yemin sona erdi.  Dün Sessiz Ordusu yerine Bir Çeteye
Çılgın vahşiler etrafımda yükseldi.  Vahşi bir şarkı zikrediyorlardı
ve eşliğinde mızrak ve tüfekler.  Onlardan
Bloodshot gözleri kan şehvetine, fetihin öfkesine ve hepsine baktı
Laputa'nın büyüsünü attığı yerli tutkular.  Aklımda
Laputa'nın mağaradaki duasından 'korkunç bir parça koştu
Olanlar. ' Machudi'nin adamları-işçi arkadaşları,
yapabilirlerdi-yoldan çekildik ve siyah vahşet dalgası
Kafamın üzerinde kapanmış gibiydi.

Son anımın geldiğini sanıyordum.  Kesinlikle vardı ama Colin için.
Çanta başından alınmıştı ve Machudi'nin adamı
ipi yakasının etrafına düşürdü.  Kırmızı bir öfke içinde köpek köpek
düşmanlarıma sıçradı.  Her insan tamamen silahlı olmasına rağmen,
Geri düştü, çünkü her zaman Kaffirlerin ölümcül korktuğunu fark ettim
beyaz bir adamın köpeği.  Colin'in yanımda kalma hissi vardı.  Hırıltı
Bir fırtına gibi yüzüğü çöpümün etrafında tuttu.

Solunum alanı uzun sürmezdi, ama bana zaman verdi
Ayaklarıma git.  Bileklerim ve ayaklarım çok önce bağlanmamıştı ve
Geri kalanı bacak aşındırmamı iyileştirmişti. O şiddetli dairede ayağa kalktım
Hayatımın bir saçla asıldığı açık bilgisiyle.

'Beni Inkulu'ya götür,' diye bağırdım.  'Köpekler ve aptallar, onu hor görür müsün
Siparişler?  Kafamın bir saçı incinirse, seni canlı olarak yüzecek.  Göstermek
Ben O'na giden yol ve onu temizleyin. '

Sesimde bir mola olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü kasvetli oldum
korkmuş, ama beni almak için yeterli otorite olmalı
işitme.  Machudi'nin adamları arkamda kapandı ve sözlerimi tekrarladı
gelişir ve jestler.  Ama yine de daire tutuldu.  Hiç kimse gelmedi
Yakın bana, ama hiçbiri bana pasaj verecek şekilde hareket etmedi.

Sonra cesaretimi mahvettim ve mümkün olan tek şeyi yaptım.  BEN
doğrudan çembere girdi, koştuğumu iyi bilerek
ışık riski. Cesaretim, daha önce açıkladığım gibi, çok az faydalı
Bir şey yapmadığım sürece.  Başka bir dakikaya dayanamadım
Üzerimde hala bu şiddetli gözlerle oturuyor.

Çember yol verdi.  Somurcuk benim için bir yol yaptılar, kapanıyorlardı
Gardiyanlarımın arkasında, böylece Machudi'nin adamları çeteye yutuldu,
Yalnız arkamdaki tüm büyük bağıran kalabalıklarla öne doğru ilerledim.

Gitmek için çok uzak değildim.  Inanda'nın Kraal'ı bir Kyas kümesiydi ve
Rondavels, yarım ay içinde, evler arasında düz bir alan ile,
burada büyük bir merula ağacı büyüdü.  Her yerde küçük yangınların karışıktı,
erkekler yanlarında çömelmiş. Burada ve orada bir parti bitirmişti
Onların yemek ve büyük bir bağırma ile swagger.  Mafya
düştüğüm bu türdü ve içinde başkalarını gördüm
Kampın sınırları.  Ama merula ağacının etrafında bir toplantı vardı
Şeflerin, karşılaştırmalı sessiz ve onur ile yargılayabilirsem
Yerde sıralarda oturan erkekler.  Birkaçı duruyordu ve arasındaydı
Onları Laputa'nın uzun figürünü gördüm.  Ben ona doğru yürüdüm
Şeflerin geçmeme izin verip vermeyeceğini merak ediyorum.

Gönüllü görevlilerimin hubbubı şirketin gözlerini getirdi
Bana yuvar.  Bir saniyede her insan ayağa kalkmış gibi görünüyordu.  yapabilirdim
Sadece Laputa'nın arkadaşlarının zaman geçirmesinden önce bana ulaşması için dua et
Beni mızrakla.  Gözlerimi ötesinde bir tepenin üzerine sabitlediğimi hatırlıyorum
Kraal ve bulabildiğim en iyi çözünürlükle yürüdü.  Zaten ben
Göğsümde, Umbooni'nin adamlarının uzun ince assegaisinden bazılarını hissettim.

Ancak Laputa, kasaplanmam gerektiğini düşünmedi.  Ondan bir kelime
şirketini düzene getirdi ve karşılaştığımı bildiğim bir sonraki şey
O, en büyük kya'nın önünde durduğu yerde, yanında henriques
O ve bazı Kuzey Indunas.  Henriques korkunç görünüyordu
açık sabah ışığı ve başının etrafına bağlı keten bir bez vardı ve
çene, sanki diş ağrısından muzdaripmiş gibi.  Yüzü daha yaşıyordu, onun
Gözler daha fazla kan attı ve beni görüyor, eli kemerine gitti,
Ve dişleri koptu.  Ama huzurunu tuttu ve Laputa
konuştu.  Doğrudan bana baktı ve Machudi'nin adamlarına hitap etti.

`` Mahkumu geri getirdin.  Bu iyi ve hizmetiniz
hatırlanacak.  Oradaki tepedeki mpefu kampına gidin ve sen
yiyecek verilecek. '

Adamlar ayrıldı ve onlarla birlikte kalabalığın düştü
Ben.  Laputa ve onunla yüzleşmek için çok sersem ve şaşkın kaldım.
Şefler.  Tüm sahne gözlerimin önünde yüzüyordu.  Orada hatırlıyorum
Kraal'ın arkasındaki bir yerden tavukların birleşmesiydi,
saçma anılar.  Yaptığım planı hatırlamaya çalışıyordum
Machudi's Glen.  Kendime bir papağan gibi söylemeye devam ettim: 'Ordu
Mücevherleri bilemiyorum.  Laputa kaybını gizli tutmalıdır.  Yapabilirim
Onları geri vermeyi teklif edersem hayatımı ondan al. ' Ses çıkarmıştı
Üç saat önce iyi bir plan, ama benden önceki adamın sert yüzü ile,
Kaderimi asmak için zayıf bir peg gibi görünüyordu.

Laputa'nın gözü üzerime düştü, içinde bir soru olan açık bir arama gözü.

Bana söylemeye çalıştığı bir şey vardı ki bu koymaya cesaret edemedi
kelimelere.  Bir şeyin ne olduğunu tahmin ettim, çünkü onun bakışını gördüm
Gömleğimin ve boş ceplerimin üzerinde.

`` İhlinizden çok az şey yaptın '' dedi.  Aptal, sen mi
Benden kaçmayı düşünüyor musun?  Seni dünyanın uçlarından geri getirebilirim. '

`` Treachery yoktu, '' dedim.  Bir mahkumu suçluyor musun
Kaçmaya mı çalışıyorsunuz?  Çekim başladığında kendimi özgür buldum ve aldım
Ev için yol.  Machudi'nin adamlarına sorun ve size söyleyecekler
Oyunun bittiğini görünce sessizce onlarla geldi. '

Omuzlarını silkti.  Ne yaptığın çok az önemli.  Sen
Şimdi burada.- Onu bağla ve kya'mın içine koy 'dedi
koruma.  'Ölmeden önce ona söyleyecek bir şeyim var.' '

Adamlar üzerime el koydukça, henriques üzerinde büyüyen sırıtış gördüm '
yüz.  Katlanabileceğimden daha fazlaydı.

'Dur,' dedim. `` Hainlerden bahsediyorsun, Bay Laputa.  Var
dirseğinizde en büyük ve en siyah.  Bu adam Arcoll'a kelime gönderdi
Dupree'nin sürüklenmesindeki geçiş.  Dün öğlen outspor'umuzda o
Bana geldi ve ona yardım edersem özgürlüğümü teklif etti.  Bana söyledi
O bir casustu ve teklifini yüzüne fırlattım.  Vuran oydu
Nehir tarafındaki kaleci ve olsaydım yılanı çalacaktı
başını kırmadı.  Bana hain diyorsun ve o bir şeye izin ver
Rahibini öldürmüş ve planlarınıza ihanet etmesine rağmen yaşa.  Öldürmek
Eğer istersen ben, ama Tanrı tarafından önce ölmesine izin ver. '

Diğerlerinin vahiyleri nasıl aldığını bilmiyorum, çünkü gözlerim sadece
Portugoose için.  Bana doğru bir adım attı, elleri seğiriyor
yanları.

'Yalan yalan,' o queer kırık sesiyle çığlık attı.
verir.  Kaleci öldüren ve düşen bu İngiliz avıydı
Onu kurtarmaya çalıştığımda ben.  Onuruma hakaret eden adam öldü. '
Ve kemerinden bir tabanca kopardı.

İyi bir atış iki metrede kaçırmaz.  Asla benim sonumdan daha yakın değildim
Silah amaca ulaşırken bu zamanın bu kısmında.  Oldu
Neredeyse bir saniye, ama Colin için yeterliydi.  Köpek benim tutmuştu
ve Laputa konuşurken benim tarafımdan durmuştu.  Gerçek şu ki,
Benim kadar yorgun olmalı.  Kaffirs yatmaya yaklaşırken
Bana eller tehditkar bir şekilde hırladı, ama tekrar konuştuğumda vardı
durdu.  Henriques'in sesi onu daha acil bir tehlikeye ikna etmişti,
Ve en kısa sürede Portugoose'un tetik eli yükselir, köpek fırladı.
Mermi genişledi ve bir sonraki an köpek ve adam mücadele ediyorlardı
yerde.

Bir düzine el beni Colin'in yardımına gitmekten tuttu, ama garip bir şekilde hayır
Biri Henriques'e yardım etmek için öne çıktı.  Ruffian başını tuttu ve
Köpeğin dişleri omzunda olmasına rağmen,
sağ elsiz.  Ne olacağını gördüm ve çılgınca bağırdım
endişe.  Sarı bilek kavisli ve tabanca namlusu
Köpeğin omzunun altına bastırıldı.  Kilitle ateş etti, kavrama rahatladı,
ve Colin topallık üzerine yuvarlandı, hala ondan asılı gömlek parçaları
çene.  Portuguose, elini kafasına yavaşça yükseldi ve ince
Omzundan damlayan kan akışı. Sadık gözleri gördüğümde
Ölümde sır ve tüm yoldaşların en iyisini kaybettiğimi biliyordum, ben
Temiz gitti Berserk deli. Benim etrafımda olan erkek kümesi
Dövüşte açık gözlü bakarak saz gibi bir kenara süpürüldü.  Ben gittim
doğrudan Portuguose için, tabanca veya tabanca olmadığını belirledi, i
köpeğime hizmet ettiği için ona hizmet ederdi.

Yıllarım boyunca iyi ayarlanmış bir delikanlı, kollarında uzun ve derinlerde
göğüs.  Ama henüz tam gücüme gelmemiştim ve her halükarda ben
Laputa'nın ordusunun tamamıyla savaşmayı umamadı.  Geri döndüm
ve bir suthtlecock gibi ileri.  Bir tür oyun oynadılar
Ben ve ben aptalca kahkahaları duyabiliyordum.  Kör adamdı
Buff, endişelendiğim kadarıyla, Fury ile kör oldum.  Ben vurdum
Çılgınca sola ve sağa, havayı sık sık dövüyor, ama bazen
Sert siyah ete katı bir darbe ile.  Kendimi sağlam bir şekilde dövüldüm
Mızraklarla dikildi ve vahşi spor için Caper'a yapıldı. Aniden gördüm
Benden önce Laputa ve kendimi delice göğsüne fırlattı.  Bazıları verdi
Kafada bir nüfuz ve duyularım kaçtı.


Kendi kendime geldiğimde, karanlıkta bir yığın yemeğinde yatıyordum
oda.  Umutsuz bir baş ağrım vardı ve beni yapan korkunç bir mide bulantısı
Kendimi yetiştirmeye çalıştığım anda geri çekil. Bir ses çıktı
Karanlıkken karanlık-sesli bir sesli İngilizce.

'Uyanık mısınız Bay Stopkeeper?'

Ses Laputa'dı, ama onu göremedim.  Oda sahaya çıktı
Karanlık, yerde uzun bir güneş ışığı ışını hariç.

'Uyanıkım,' dedim.  Benimle ne istiyorsun?

Bazıları kasvetten çıktı ve yanımda oturdu. Çıplak Siyah
Ayak yere ışık kemerini kırdı.

'Tanrı aşkına bana bir içki al,' mırıldandım. Şekil yükseldi ve
bir kovadan bir pannikin su getirdi. Serin damlayı duyabiliyordum
metal üzerindeki damlalar.  Bir el yemeği ağzıma koydu ve ben
Güçlü bir ruh çizgisi ile su içti.  Bu beni geri getirdi
Bulantı ve ben uyum geçene kadar yemek takımlarına çöktüm. Tekrar
Ses konuştu, bu sefer yakından elden.

`` Aptal olmanın cezasını ödüyorsunuz, Bay StoreKeeper. Sen
Genç ölmek için, ama Folly gençlerde yaygındır.  Bir saat içinde pişman olacaksın
Umvelos'ta tavsiyemi dinlemediğinizi. '

Wits'ime pençeledim ve ne dediğini fark etmeye çalıştım. Konuştu
bir saat içinde ölüm.  Sadece keskin ve aniden gelirse, ben yapmadım
çok zihin.  Yaptığım plan tamamen aklımdan çıkmıştı.
Vücudum çok sefildi, sadece dinlenmeyi istedim.  Ben çok
O anda hafif ve aptalca.

'İstersen beni öldür' 'diye fısıldadım.  Bir gün çok ödeyeceksin
hepsi.  Ama Tanrı aşkına git ve beni yalnız bırak. '

Laputa güldü.  Karanlıkta korkunç bir sesti.

`` Cesursun, Bay StoreKeeper, ama cesur bir adamın cesaretini gördüm
Senin için ayarladığım ölümü görünce çok hızlı bir şekilde.
Hazırlık yoluyla bir şeyler duymak ister misiniz? '

Düşük nazik bir sesle bana korkunç zulüm gizemlerini anlatmaya başladı.
İlk başta onu neredeyse hiç duymadım, ama O'ya giderken beynim gibi görünüyordu
Uyuşukluğundan uyan.  Dondurucu kanla dinledim.  Benim değil
En çılgın kabuslar böyle bir kaderi hayal etmiştim.  O zamana rağmen
Kendim benden bir ağlama kırıldı.

"Seni ilgilendiriyor mu?" Laputa sordu.  Sana daha fazlasını söyleyebilirim ama
Fanteziye bir şeyler bırakılmalıdır.  Seninki aktif olmalı, '
Ve eli sallanan bileğimi tuttu ve nabzımı hissetti.

'Henriques, gerçeğin tahminimin altında kalmadığını görecek,'
Devam etti.  'Çünkü henriques'i cellatınızı atadım.'

İsim duyularımı bana geri getirdi.

'Beni öldür,' dedim, 'ama Tanrı aşkına da henriques'i öldür.  Eğer yaptıysan
Adalet Gitmeme ve Portugoose'u canlı kızartmama izin verirdin.  Ama benim için
Yılan, bu zamana kadar Henriques 'Cebi' 'de Lebombo'nun üzerinde olacaktı.

Ama değil dostum.  Bir depoçı tarafından çalındı,
Kısacası annesinin rahminde ölmesini diliyorum. '

Planım yavaş yavaş bana geri dönüyordu.

Prester John'un yakasına değer verirseniz, hayatımı kurtaracaksınız. Ne olacak
Yılan olmadan yükselişin mi?  Eğer sana bir avlu takip ederlerse
Kaybettiğinden şüpheleniyor musun? '

`` Beni tehdit edeceksin, '' dedi Laputa çok nazikçe.  Sonra bir patlamada
Gazaptan bağırdı, 'Beni kendi iyiliğim için cehenneme kadar takip edecekler.
Imbecile, sizce gücüm bir biblo üzerine inşa edildi mi?  İçinde olduğun zaman
Mezarın, en gurur duyandan yüz milyonlarca yöneteceğim
Taht yeryüzünde. '

Ayaklarına fırladı ve pencerenin bir deklanşörünü geri çekti, izin verdi
kulübeye bir ışık seli.  O ışıkta onun içinde olduğunu gördüm
yakayı içeren fildişi kutusunu eller.

'Tabutu savaşlardan taşıyacağım' diye bağırdı 've eğer seçersem
Asla açmayacağım, beni kim kazanacak?  Düşünmek için aptallık ettin
Herhangi bir hırsızlığın kaderimi engelleyebilir! ' O bulanıklaştı
Savage tekrar ve ben de onu tercih ettim.  Söylediği her şey yapılabilir
Doğru ol, ama sesinde keskin bir pişmanlık tespit edebileceğimi düşündüm ve
havasında bir disquiet dokunuşu.  Adam bir fanatikti ve hepsi gibi
Fanatiklerin batıl inançları vardı.

'Evet,' dedim, 'ama bahsettiğiniz tahtını monte ettiğinizde,
Tüm konuşmalarınızdan sonra boynunuzda yakutluk olmamak için üzücü
mağara.'

Beni kısıtlayacağını sanıyordum.  Bana parladı
gözlerinde cinayet.  Sonra tabutu yere fırlattı
Parçalara dönüştüğü şiddet.

`` Bana _ndhlondhlo_ 'i geri ver,' diye bağırdı, sevgili bir çocuk gibi. 'Ver bana
John'un yakasını geri. '

Beklediğim an buydu.

'Şimdi buraya bakın, Bay Laputa,' dedim.  'İş konuşacağım. Bu yükselmeye başlamadan önce, iyi olan uygar bir adamdın
eğitim.  Pekala, sadece bu eğitimi bir dakikalığına hatırla ve bak
Bu konuda mantıklı bir ışıkta. Portugoose gibi değilim.  BEN
Yakutlarınızı çalmak istemiyorum. Yemin ederim ki söylediklerimin
Sen doğru.  Henriques rahibi öldürdü ve
Onu dışarı atmamış olsaydım mücevherler.  Kaçtım çünkü olacağım
güne öldürüldü ve ben onu henriques dışında tutmak için yakayı aldım '
eller.  Sana yaşlı adamı asla kendim vurmayacağımı söylüyorum.  Çok
Peki ne oldu?  Adamların beni aştı ve başka seçeneğim yoktu
teslim olmak.  Bana ulaşmadan önce bildiğim bir yere sakladım
ile ilgili.  Şimdi seni adil ve kare bir iş yapacağım
Önerme.  Yılan olmadan devam edebilirsiniz, ama yapabilirim
Geri istediğini gör.  Sıkı bir yerdeyim ve çok fazla bir şey istemiyorum
hayatım olarak.  Seninle ticaret yapmayı teklif ediyorum.  Bana hayatımı ver ve yapacağım
Sizi yere götür ve mücevherleri elinize koyun.  Aksi takdirde sen
Beni öldürebilir, ama John'un yakasını bir daha asla görmeyeceksin. '

Hala bunun bir erkeğin yapması için oldukça cesur bir konuşma olduğunu düşünüyorum.
benimki gibi çıkıntı.  Ama etkisi oldu.  Laputa olmayı bıraktı
Barbar kral ve medeni bir adam gibi konuştu.

'Dediğiniz gibi, bir iş önerisi.  Ama varsayalım
reddetmek mi?  Burada önlemler aldığımı varsayalım-bu kraal-seni yapmak için
Konuşun ve sonra mücevherler için gönderin. '

'Birkaç itiraz var,' dedim, çok neşeyle, çünkü hissettim
Zemin kazandığımı.  Birincisi, herhangi birine açıklayamadım
Mortal Soul Yaka Nasıl Bulunur.  Nerede olduğunu biliyorum ama yapabilirim
bilgiyi vermiyor.  Bir diğeri, burada ve
Machudi'ler halkınız için çok sağlıklı değil.  Arcoll'un adamları hepsi
üzerinde ve etrafında dolaşan bir arama partisi koleksiyonuna sahip olamazsınız
Glen'de uzun süre.  Son ve en önemlisi, herhangi bir gönderirseniz
Biri mücevherler için, kayıplarını itiraf edersiniz.  Hayır, Bay Laputa, istersen
Onları geri, kendin gitmeli ve beni yanına almalısın. '

Kaşları düşünceye bağlı olarak biraz sessiz kaldı. O zaman o
Kapıyı açtı ve dışarı çıktı.  Keşfetmeye gittiğini tahmin ettim
İzcilerinden Inanda'nın Kraal'ı arasındaki ülkenin durumu ve
Machudi's Glen.  Umarım bana geri dönmüştü ve ben de
Geleceği planlamaya çalışan yemek sapları.  Bir pazarlık yaparsa ben
onu koruyacağına inanıyordu. Machudi'nin başında serbest bırakıldıktan sonra
Arcoll'un görevlerinden bir veya iki saat içinde olmalı.  Şimdiye kadar yapmıştım
Sebep için hiçbir şey yok.  Mesajım Henriques tarafından işe yaramadı '
ihanet ve ben sadece geri yüklemek için yılanı çalmıştım.  Ama eğer alırsam
Hayatımla kapalı, Armageddon'da yapmam gereken iş olurdu
yaklaşırken gördüm.  Kaçmalı mıyım merak ettim.  Ne olur
Laputa'nın adamlarını beni takip etmeye koymasını engelliyor ve benden önce beni ele geçiriyor
Güvenliğe girebilir mi?  Tek şansım Arcoll'un olabileceğiydi
Bu gün meşgul ve Kırsal Kırsal, Laputa'nın
Kaffirs.  Ama eğer öyleyse, Laputa ve ben durdurulmalıyız,
Ve sonra Laputa kesinlikle beni öldürecekti.  Diledim-ve henüz yapmadım
Dilek-Arcoll tüm yaklaşımları yapmalı.  Yansıttığım gibi, ilk
Coşku öldü.  Ölçekler hala ağır ağırlıklandırıldı
Ben.

Laputa geri döndü, arkasındaki kapıyı kapattı.

Seninle kendi şartlarımla pazarlık yapacağım.  Hayatına sahip olacaksın
Ve karşılığında beni yakayı sakladığınız yere götüreceksin,
Ve onu ellerime koy.  Oraya bineceğim ve yanında koşacaksın
Ben, eyerime bağlı.  Beyaz adamlardan tehlikede olursak, yapacağım
Seni ölü vur.  Kabul ediyor musun? '

'Evet,' dedim, ayağa kalktı ve titrek bir şekilde test ederek
bacaklar.  'Ama Machudi'ye gitmemi istiyorsan yavaşça gitmelisin
Neredeyse kurucuyum. '

Sonra bir İncil çıkardı ve bana yapacağımı yemin etti
Söz verdim. 'Bana sırayla yemin et,' dedim, 'eğer bana hayatımı vereceksin
Mücevherleri restore et. '

Bir polis mahkemesinde tanık gibi kitabı öperek yemin etti.  Ben vardı
Adamın kendisine Hıristiyan dediğini unuttu.

`` Bir şey daha soruyorum, 'dedim.  'Köpeğimin iyi gömülmesini istiyorum.' 'O
Zaten yapıldı, 'cevaptı.  O cesur bir hayvandı ve benim
İnsanlar cesaretini onurlandırıyor. '



Bölüm XVII

Bir anlaşma ve sonuçları

Gözlerim sıkıca bandajlıydı ve sağ bileğimin etrafında bir tanga koştu
ve Laputa'nın eyer fırına bağlı.  Öğleden sonra güneşin parıltısını hissettim
Kafamda ve parıltılarım sürekli olarak taşlar ve ağaçlar tarafından havladı;
Ama bunlar dış dünyanın tek habercilerimdi.  Onun sesi ile
LaPuta'nın _schimmel_ 'ye sürdüğü adımlar ve eğer herhangi biri kolay olduğunu düşünüyorsa
Bir at tarafında göz bağı gidin umarım yakında deneyim yaşar.
Karanlıkta canavarın hızını söyleyemedim.  Ben koştuğumda
Aşırı vurdu ve geri çekildi; Yürüdüğümde bileğim çıkmıştı
römorkörler ileri.

Bir saat veya daha uzun bir süre bu son tedaviye maruz kaldım. Biz
inen.  Genellikle düşen akarsuların gürültüsünü duyabiliyordum ve bir kez
Bir Dağ Ford'dan sıçradık. Laputa risk almıyordu, çünkü
beni belirleyecek bir kaza olasılığını açıkça göz önünde bulundurmuştu
Özgür ve Arcoll'u kampına yönlendirme arzusu yoktu.

Ama bu kayalık parçaları tökezlediğimde ve yayıldığımda değildim
Laputa'nın planlarını düşünüyorum.  Bütün ruhum pişmanlıkla doluydu
Colin ve katiline karşı öfke.  İlk deli acelemden sonra vardı
Köpeğimi düşünmedim.  O öldü, ama bir saat içinde olur muyum yoksa
İki ve ona ağıt yakmak için bir neden yoktu.  Ama ilk canlanmasında
Umarım kederim geri dönmüştür.  Gözlerimi banda ettikleri için diliyordum
mezarını görmeme izin vereceklerdi.  Laputa'nın yanında takip ederken ben
Kendime, eğer özgürce, savaş bittiğinde gideceğimi söyledim
Inanda'nın Kraal'ına, mezarı bulun ve içine bir mezar taşı koy
Hayatımı kurtaran köpeğin anısı.  Ben de o adamı yazardım
Onu vuran böyle ve böyle bir yerde böyle bir günde öldürüldü
Colin'in ustası tarafından.  Laputa'nın neden görmek için fikirleri olmadığını merak ettim
Portugoose'un ihanetini ve onunla savaşmama izin ver.  Ne umursamadım
Silahlar-bıçaklar veya silahlar ya da çıplak yumruklar-kesinlikle
Onu öldürün ve daha sonra Kaffirs benden memnun oldukları gibi yapabilirdi.
Öfkeli sıcak gözyaşları ve zayıflık gözlerimdeki bandaj ıslatıyor ve hıçkırık
Benden gelen sadece yorgunluk değildi.

Sonunda durduk.  Laputa indi ve bandajı çıkardı ve ben
Kendimi eteklerin arasında uzanan tepe çayırlarından birinde buldum
Wolkberg.  Parlama beni kör etti ve biraz için sadece yapabilirdim
Ayaklarımda büyüyen Marigolds'a bakın.  Sonra derinlere bir göz attım
Aşağıdaki Büyük Letaba'nın Gorge ve Daireler Doğu'da
Lebombo tepelerinin puslu mavi çizgisine tükeniyor.  Laputa izin ver
Nefesimi almak ve dinlenmek için bir iki dakika yere oturun
ayak.  `` Bu zor bir yoldu '' dedi.  Şimdi daha kolay alabilirsin
Çünkü seni taşıma istemiyorum. '  _Schimmel_'i okşadı ve
Güzel yaratık hafif gözlerini çiftimizin üzerine çevirdi.  Merak ettim
İki gece önce binicisini tanıdıysa.

Laputa'yı Hıristiyan bakanı olarak görmüştüm, rahip ve kral olarak
Mağara, Dupree'nin sürüklenmesinde bir ordunun lideri ve kraal
Rüzgarlara tüm özdenetim ile vahşi olarak ayrıldık.  BEN
bu muhteşem adamı daha fazla görmekti.  Çünkü şimdi bir
dost ve rasyonel arkadaş.  Atını kolay bir yürüyüşte tuttu,
Ve benimle birlikte bir gezi için iki arkadaş gibiydik.
Belki de onu süren yarım kast Arcoll ile konuşmuştu
Cape-Cart.

Machudi'nin glen üzerindeki ormanlık blöf önde gösterildi.  Bana söyledi
Zaten bildiğim Machudi Savaşı'nın hikayesi, ama bunu bir
Saga. Boer liderlerinden birinin-
Grobelaar, sanırım-bazı adamlarını saklayarak düşmanın kampına al
onları yakalanan bir yem vagonunda.

'Truva atı gibi,' dedim istemeden.

'Evet,' dedi arkadaşım, 'aynı eski cihaz' ve şaşkınlığımla
Virgil'in bazı satırlarından alıntı yaptı.

Latince anlıyor musun? diye sordu.

Ona, dil hakkında hafif bir bilgiye sahip olduğumu söyledim,
Edinburgh Üniversitesi.  Laputa başını salladı.  Adından bahsetti
Orada bir profesör ve bursu hakkında yorum yaptı.

'Ey adamım!' 'Bu işte Tanrı'nın adına ne yapıyorsun?
Eğitimli ve dünyayı gören sen, seni denemenizi sağlayan şey
Saati geri mi koyun?  Bir medeniyeti silmek istiyorsunuz
Bin yıl, ve hepimizi vahşilere dönüştürün. Bu daha utanç verici
Daha iyisini bildiğin zaman. '

`` Beni yanlış anlıyorsun, '' dedi sessizce.  Çünkü emdim
Medeniyet kuru, meyvenin acısını biliyorum.  İstiyorum
Daha basit ve daha iyi dünya ve ben o dünyayı kendi halkım için istiyorum.  BEN
Bir Hıristiyanım ve bana medeniyetin çok fazla ödediğini söyleyecek misin
Mesih'e dikkat?  Kendine vatansever mi diyorsun?  Vermeyecek misin
sırayla vatansever olmak için mi bırakıyorum? '

'Eğer bir Hıristiyan iseniz, ne tür bir Hıristiyanlık tufanmak
kanlı kara mı? '

'En iyisi,' dedi.  'Evden önce süpürülmeli ve süslenmeli
Evin adamı içinde yaşayabilir.  Tarih okudun. Böyle bir
Kiliseye defalarca indi ve dünya
yeni bir umudu uyandırdı.  Tüm dinlerde de aynıdır.  Tapınaklar
Tawdry ve faul büyütün ve temizlenmeli ve size hatırlatmama izin verin,
Temizleyici her zaman çölden çıktı. '

Cevabım yoktu, çok zayıf ve düşünemeyecek kadar geçersiz kaldım.  Ama sabitledim
Vatanseverlik iddiasında.

`` Aşağıdaki Vatanseverler nerede?  Hepsi kırmızı Kaffirs
Kan ve yağma için ağlıyor.  Diyelim ki Oliver Cromwell You
Böyle bir mürettebattan hiçbir şey yapamazdı. '

'Onlar benim halkım,' dedi basitçe.

Bu zamana kadar büyük letaba'yı zorladık ve yolumuza giriyorduk
orman kümeleri yoluyla platonun tacına.  Fark ettim
Bu laputa, ormanlık arapsaçını tercih ederek örtülü tuttu
Su çayırlarının açık alanlarına düştü.  Konuşurken onun
Dikkatli gözler manzaraya keskin bir şekilde bakıyordu.  Heyecanlandım
Kendi halkımın el altında olduğu düşüncesiyle.

Laputa konuşurken beni eliyle kontrol ettikten sonra ve
Sessizlik küçük bir derenin kloof'unu geçtik. Bundan sonra bir
Uzun orman şeridi ve saatini gevşetti.

'Büyük bir amaç için savaşırsan,' dedim, 'Neden bir yanlış yaratılmasına izin veriyorsun
Henriques'in içinde bir el var mı?  Adamın tek olduğunu bilmelisin
Size ilgi yağma şansıdır.  Henriques'e karşı senin içinim
Ve sana söylüyorum, yılanın sırtını kırmazsan,
seni sok. '

Laputa bana garip, meditatif bir görünümle baktı.

'Tekrar yanlış anlıyorsunuz, Bay StoreKeeper.  Portekizliler sen
"Ortalama Beyaz" deyin. Tek güvenliği aramızda.  Kampanyacıyım
Benim karşı yanan bir şikayeti olan bir düşmanın
Diğer düşmanlar, iyi bir müttefiktir. Henriques için çok zorsın.  Sen ve
Arkadaşlarınız ona bir Kaffir ve içinde olduğu bir Kaffir olarak davrandı
Kaffir erdemleri dışında her şey.  Seni bu kadar endişeli yapan şey
Henriques bana ihanet etmemeli mi? '

'Ben kötü bir beyaz değilim' dedim 've gerçeği söyleyeceğim.  Umarım,
Tanrı'nın adına, sizi parçaladığını görmek için; Ama dürüst erkekler tarafından yapılmasını istiyorum,
Ve köpeğimi ve arkadaşlarımı öldüren sarı bir şeytan tarafından değil.
Er ya da geç onu öğreneceksin; Ve eğer senden kaçarsa ve
Cennette herhangi bir adalet var, benden kaçmayacak. '

'Cesur sözler,' dedi Laputa, gülerek ve sonra bir saniye içinde
eyerde katı oldu.  Bir çayır yamasını geçtik ve
ötesinde otoyol koşan bir odun girdi. Onun içinde olmasını isterim
Hesap ve yolu bu kadar yakın düşünmedim. Her halükardan sonra
Anı atların sesini yakaladı ve ben de yakaladım.  Ahşap
zayıftı ve geri çekilmek için yer yoktu,
Meadow bizi açık hale getirecekti.  Atından atladı,
Boynundan ip yörüngesinde inanılmaz çabukluk ile çözüldü ve
Çenemin etrafındaki şeyi sararak beni tıkamaya başladı.

İnanç tutacağımı protesto etmek için zamanım yoktu ve sağ elim
kulübesine bağlı.  Bu harika kolların kavrayışında
Çaresiz ve bir tride bir lamba direği olarak aptal duruyordu; sırasında
Laputa, sol kolu her ikisi de etrafımda ve sağ eli
_Schimmel_'nin gözleri, kulaklarını samur bir antilop gibi gerdi
kokulu tehlike.

Asla daha acımasız bir gagging yoktu.  İp burnumu ezdi ve
dudaklarımı dişlerime sürdü, boğazımı kavramanın yanı sıra
neredeyse nefes alamazdı.  Acı o kadar harikaydı ki hastalandım ve
Laputa için düşerdi. Mutlu bir şekilde dişlerimi almayı başardım
ayrı, böylece bir bobin arasına kaydı ve
çeneler.  Ama gerisi beni çılgınca ısıracak kadar kötüydü
Çekme ve sanırım biraz keskin ön dişlerim kopardı
BT.  Bütün bu rahatsızlık ne olduğunu görmemi engelledi.  Ahşap,
Söylediğim gibi, zayıftı ve yaprakların ekranından
Kısacası geçen erkeklerin ve atların karışık izlenimi.  Olabilir
Sadece en fazla bir puan olmuştur; Ama bir kordon ise anlar sürükleniyor
Boğazınızı kavramak.  Laputa uzun süre beni çözdüğünde, başka bir tane daha vardı
bulantıya uyum ve çaresizce bir ağaca yaslandı.

Laputa, atların sesi ölene kadar dinledi; Daha sonra
Sessizce yolun kenarına, karşısında ve daha kalın hale geldik
Uzak tarafta yaprak dökmeyen çalı.  Beni sert koşmaya zorlayan bir hızda,
Dikli bir yamaca tırmandık, önümüze kadar kel yeşili gördük
Meadowlands tacı.  Yüzünün karanlık büyüdüğünü fark ettim ve
Yine somurtkan.  Bir düşmanın ülkesindeydi ve havası vardı
avcı yerine avlandı.  Durduğumda bana parladı ve
Bir keresinde, yorgunlukla aşmaktan başka bir şey olduğumda, elini bir
tehdit.  Bir sjambok taşıysaydı, sırtımda düşerdi.

Eğer gergin olsaydı, ben de öyleydi. Kaffir dışında olduğum gerçeği
Ülke ve kendi halkımın ülkesinde bir tür nitelikli özgürlük vardı.
Her an, Providence beni özgür bırakmak için müdahale edebilir.  BT
saldırıya uğradığımızda Laputa'nın beni vurması gereken bağdaydı; Ama
Tabanca özleyebilir.  Sarsıntılarım bana izin verdiği sürece,
Geleceği tahmin edin. Mücevherleri aldıktan sonra benim pazarlığın yanım
tamamlamak. Bana hayatımı vaat etmişti, ama hiçbir şey söylemedi
özgürlüğüm hakkında; Ve Laputa'nın asla izin vermeyeceğinden emin oldum
Düzenlemeleriyle Arcoll'a gitmek için çok şey görmüştü.  Ama geri
Bu ilan edilmemiş Kraal'a çözüldüm.  Silahlanmıştı
Ve ben çaresizdim; O güçlüydü ve ben zayıflıkla başım döndü; O
monte edilmişti ve yürüyerek vardı: almam gereken kötü bir umut gibi görünüyordu
uzak. Gezici bir devriyeden çok az şans vardı, çünkü
takip edildi Laputa inerken kafamda bir mermi olmalı
_schimmel_.  Beklemem ve olayları bükmeliyim. En kötüsü, bir temiz
Bir yaşam yarışında yamaçta vuruş bilinmeyenden daha iyiydi
Kraal'ın Gizemleri.  Bana onun göstermesi için ciddiyetle dua ettim
Merhamet, çünkü eğer insan heathen tarafından en iyi şekilde yaralanırsa bendi.

Şaşırtıcı bir şekilde, Laputa kendini yeşilde göstermeyi seçti
tepe omuz.  Wolkberg'e baktı ve ellerini kaldırdı.
Biraz sinyal olmalı.  Sahip olduğumuz yola gözlerimi geri attım
Gel ve bazı figürleri bir mil geri gördüğümü sanıyordum,
Letaba Gorge.  Geri dönüşümden emin oluyordu.

Bu zamana kadar öğleden sonra yaklaşık dördü ve cennet olarak
İnsanın kalbi isteyebileceği gibi hava.  Meadows doluydu
Onları ezdiğimiz gibi, hassas bir koku gönderen aromatik otlar. Yanıkların küçük havuzları ve sığlıkları bir Lothian kadar açıktı
Alabalık akışı.  Şimdi iyi bir hızda ilerliyorduk ve bunu buldum
Daha erken yorgunluk daha az büyüyordu.  Bazıları için anahtarlanıyordum
Büyük kriz, çünkü benim durumumda ruh doğrudan beden üzerinde hareket ediyor ve
Yorgunluk büyür ve umutla güçlenir.  Gücümün uzak olmadığını biliyordum
kırılma noktasından; Ama bir şans kaldığı sürece de biliyordum
Ben inme için yeterince sahip olmalıyım.

Nerede olduğumuzu fark etmeden önce tepeyi yuvarlamıştık ve
Üst Machudi'nin Glen'in yeşil bardağına bakıyor.  Çok aşağı, ben
Unutmayın, ağaçların başladığı yerde bir duman bulutu vardı.  Bazı
Kaffir-ya da belki de Arcoll-ormanı ateşledi.  Duman sürükleniyordu
uzak ovalar üzerinde hafif bir batı rüzgarının altında, böylece
Opal pusuyla görüldü.

Laputa bana liderlik et.  Kırmızı Kloof'u oldukça açık gördüm
Yakanın saklandığı uzak taraf.  Oraya ulaşmak için basmış olabiliriz
Doğrudan bardağa, ama bir Proventen Instinct beni döndürdü
Rave dudağına kadar üst.  Bu yoldu
Machudi'nin adamları almıştı ve düşüncesizce onları takip ettim.  Yirmi
Dakikalar binicilik bizi yere getirdi ve tüm süre boyunca yoktu
Kaçış planı.  Yapımcımın elindeydim, izliyordum
Eski Yahudiler, bir işaret için.

Laputa söktü ve geçit içine baktı.

'Orada yol yok,' dedim.  'Ayağa inmeliyiz ve
Akış tarafını yukarı çıkar.  Atını burada bırakmak daha iyi olurdu. '
Yukarıdan şeffaf bir uçurum görünen uçurumdan başladı.
Sonra benimle aynı fikirde görünüyordu, ipi _schimmel_'den aldı
boyun, ve canavarını dizini çizdi.  Ve o anda vardı
esin.

Elindeki bilek halimle, bizden önce beni tepeden aşağı doğru çekti
Kloof'un eteklerinde kırmızı ekranlara gittim.  O zaman, benim
Rehberlik, geçit karanlığına geldik.  Girdiğimiz gibi
Geriye baktı ve yeşilin kenarından gelen figürleri gördü
Cup-Laputa'nın adamları, tahmin ettim. Yapmam gereken şey hızlı bir şekilde yapılmalı.

Küçük kataraktların ardışıklığı boyunca yanmaya tırmandık.
Shingle'ın düz alanına ve bulunduğum uzun havuza geldik
O sabah alındı.  Machudi'nin adamlarının yaptığı ateşin külleri
kaya üzerinde düzdü. Bundan sonra bir şelaleye tırmanmak zorunda kaldım
Rubies bahşedeki kayalık havuz.

'Bu tanga çıkarmalısın' dedim.  'Almak için tırmanmalıyım
yaka.  İsterseniz bir tabanca ile beni ört.  Gözsüz olmayacağım. '

Laputa tanga çözüldü ve beni özgür bıraktı.  Kemerinden bir
Tabanca, eğdi ve sol elinin üzerinde tuttu.  Bu şekilde görmüştüm
kayıtsız çekimlerle kabul edilen çekim ve bana vahşi bir umut verdi
Çok fazla bir nişancı olmayabileceğini.

Havuzu bulmam uzun sürmedi, karartılmışlara karşı yakın
Bir ağaç-fern güdük.  Elime ittim ve mücevherleri topladım
serin kumdan.  Yaşayan yangınlar gibi parladılar ve bir
Bir saygı duygusu ile heyecanlandım.  Elbette bunlar hayır
İçlerinde cehennemin kalbini tutan ortak taşlar.  Kavrama
Onları sıkıca, Laputa'ya tırmandım.

Büyük yılanın gözünde bir çığlık attı. Yırtılıyor
Benden, onu kol uzunluğunda tuttu, yüzü tutkulu bir şekilde aydınlandı
neşe.  Öpdü, gökyüzüne kaldırdı; Hayır, dizlerinin üzerindeydi
ondan önce.  Bir kez daha o vahşi olduğu vahşi
onun fetich.  Bana yanan gözlerle döndü.

'Dizlerinin üstünde,' diye bağırdı 've _ndhlondhlo_'a saygı duyuyor. Aşağı,
Siz zorlayıcı köpek ve kutsallığın için af isteyin. '

'Yapmayacağım,' dedim.  'Heathen idolüne boyun eğmeyeceğim.'

Tabancasını bana işaret etti.

`` Bir saniyede başının bulunduğu yere ateş ediyorum.  Aşağı, aptal ya da
yok. '

'Bana hayatımı vaat ettin,' dedim inatla, cennet neden olduğunu biliyor olsa da
Böylece hareket etmeyi seçti.

Tabancayı düşürdü ve bana fırladı. Ben çaresizdim
elinde bebek.  Beni yere zorladı ve yüzümü devirdi
kum; Sonra beni ayağıma çekti ve ben kadar beni geri attı
Neredeyse havuza sendeledi. Kendimi kurtardım ve bunun yerine sendeledim
dibinde sığ, çıkıntısının altında yakın
uçurum.

O sabah, Machudi'nin adamları kahvaltı yaparken,
Uçurumdan bir rota dışarı.  Bu rota şimdi kaçma umudumdu.
Laputa tabancasını düşürmüştü ve yaka onu bir
ibadetin ecstasy.  Şimdi, eğer benim zamanımdı.  Almalıyım
Uçurumun yanına doğru koşan ve sonra sevgili yaşam için karıştıran raf.

Dazed ve dehşete kapılmış gibi davrandım.

`` Bana hayatımı vaat ettin, '' diye fısıldadım.

'Hayatın,' diye bağırdı.  `` Evet, hayatına sahip olacaksın; Ve çok geçmeden
Ölüm için dua edeceksin. '

`` Ama yakayı kurtardım, '' diye yalvardım.  'Henriques onu çalacaktı.
Buraya güvende getirdim ve şimdi anladın. '

Bu arada kendimi rafa çekiyordum ve biriyle gevşetiyordum
Havuza geçen bir kaya teslim edin.

`` Geri çekildiniz, '' dedi.  'Ölmeyeceksin.'

'Ama hayatım özgürlük olmadan bir faydası değil' dedim, kayaya göre çalışıyorum
Nişinde gevşeyene kadar.

Cevap vermedi, yakayı incelemeye niyetli olup olmadığını görmek için
herhangi bir zarar görmüştü.

`` Umarım çizilmemiştir '' dedim.  Henriques vurduğumda üzerinde
o.'

Laputa, düşüşü olan bir çocukta bir anne gibi mücevherlere baktı.
Şansımı gördüm ve aldım.  Büyük bir ağırlık ile kayayı çektim
havuza aşağı.  Müthiş bir sıçrama yaptı, duş gönderdi
Laputa ve yaka üzerine püskürtün. Kapakta rafa koştum,
Ardıç ağacının barınağı için süzme.

Bir atış çaldı ve üstümdeki kayayı vurdu.  Bir saniye sonra vardı
Ağaca ulaştı ve ötesindeki çatlağı karıştırıyordu.

Laputa bir daha ateş etmedi.  Çekimine güvenmemiş olabilir veya
Daha iyi bir yol gördüm.  Akıştan geçti ve koştu
Benden sonra bir Klipspringer gibi raf.  Ne olduğunu görmek yerine hissettim
oluyor ve kalbim ağzımdayken enerji dregs'imi topladım
Son mücadele için.

Biraz korkunç terör tarafından takip edildiğinde kabusu biliyorsunuz ve,
Korkuyla hasta olmasına rağmen, bacaklarınızın garip bir uyuşması var ve sen
onları iradeye itaat ederek sürükleyemez.  Benim hislerim buydu
Ardıç ağacının üzerinde çatlayın.  Gerçekte, sınırlarını geçmiştim
dayanıklılık.  Dün gece elli mil yürüdüm ve bütün gün vardı
korkunç bir gerilimin işkenceleri.  Bağlı oldum ve gagged
ve güç uzuvlarımdan çıkana kadar dövüldü.  Ayrıca ve her şeyden önce, ben
Çok az yemek vardı ve uyku isteğiyle başım dönüyordum. Ayaklarım görünüyordu
Leaden, ellerimin macundan daha fazla kavraması yoktu.  Nasıl olduğumu bilmiyorum
havuza düştü, çünkü kafam şarkı söylüyordu ve kalbim
Boğazıma çarpıyor.  Laputa'nın harika elini hissetmiş gibiydim
Topuklarımda ikinci pençe.

Korkularımın bir nedeni vardı.  Benden çok önce çatlamaya girmişti
Zirveye ulaştı ve ilerlemesi benimkinden iki kat daha hızlıdı.  Ne zaman
en üst rafta ortaya çıktı, arkamda neredeyse bir avluydu.  Ama
Sulhang hantal figürünü kontrol etti ve bana birkaç saniye lütuf verdi.  BEN
hepsine ihtiyaç vardı, raftaki bu son adımlar için
yaşlı bir adam.  Sadece umutsuz bir çözüm ve aşırı terör beni yaptı
Bir ayağı birbiri ardına sürükleyin.  Körü körüne üste sendeledim
dağ geçidi ve benden önce _schimmel_ otlatma ışığında gördü
batırıcı güneş.

Kendimi bir tür sarhoş koşuya zorladım ve
sele.  Arkamda, döndüğümde Laputa'nın omuzlarının yükseldiğini görebiliyordum
kenarın üzerinde.  Dizini kesecek bıçağım yoktu ve atı
karıştırılamadı.

Sonra mucize oldu.  Halat beni tıkadığında, dişlerim olmalı
neredeyse tek bir yerde kopardı ve bu laputa fark etmemişti
Diz hali olarak kullandığında. Eyere girmemin şoku
_Schimmel_'in başını şiddetli bir şekilde fırlattı ve ip koptu.  BEN
üzengi bulamadım, ama topuklarımı yanlarına kazdım ve o
ileri sıçradı.

Aynı anda Laputa ateş etmeye başladı.  Aptalca bir hareketti
Ne Spurs ne de kırbaçım olduğu için beni koşarak yakalayabilirdi,
ve at dizindeki ipin gevşek ucu tarafından engellendi.  İçinde
Herhangi bir durum, kayıtsız bir atış olarak,
_schimmel_, bana değil; Ama sanırım şarj cihazını kurtarmak istedi.  Bir
Mermi kafamı geçti; Bir saniye benim için işimi yaptı.  Geçti
Omzumun üzerinden, eyerde alçakta kaldım ve canavarın sıyrıldığı
sağ kulak.  Acı onu deldi ve halat ucu ve hepsi daldı
Vahşi bir dörtnala.  Diğer atışlar geldi, ama çok kısa düştüler.  Gördüm
bir ya da iki yerli-bizi takip eden erkekler-durdurmak için acımasız
Ben ve bence bir mızrak fırladı.  Ama bir flaşla onları geçtik,
Ve çığlıkları arkamda kayboldu. Diziyi buldum, ulaştı
üzengi ve gün batımı ve özgürlük için doğrudan dörtnala.



Bölüm XVIII

Bir adam bazen bir ata nasıl güvenebilir?

Uzun zamandır gücümün sınırını geçmiştim.  Sadece sürekli korku ve
Vahşi umut değişimleri beni çok uzun sürdü ve şimdi
Güvenli ben ciddi bir şekilde hafif başlı oldum.  Harika, yapmadım
düş.  Mutlu bir şekilde at iyiydi ve yer kolaydı, çünkü ben
Herhangi bir rehberlik yapmak için güçsüz.  Sadece aptalca bir parıltı içinde sırtına oturdum
rahat, ölmekte olan güneş için bir çizgi tutmak,
Demir Taç Dağı.  Bana bir tür çocukça mutluluk vardı.
Üç günlük bir tehlikeden sonra özgür olmak masallarda olmaktı.
Uzun bracken boyunca sallanmak veya arasına dalmak
Temel ışıklar dünyasında meadowlands'ın meme yüksek çiçekleri
Ve kokular, ölümcül deneyimin neredeyse bir parçası gibi görünüyordu.  Hatırlamak
bir delikanlıdan biraz daha fazlası olduğumu ve çok sık ölümle karşılaştığımı
Geç saatlerde aklımın hepsi çok azdı.  Bir kez daha umut edebilmek için,
Hayır, hem umut hem de korkudan çıkmasına izin verilecek, derin bir şeydi
Ve duyularıma mutlu opiat.  Benim gibi harcadı ve zayıf, ruhum yüzdü
kutsanmış sularda.

Ruh hali uzun sürmedi.  Şokla dünyaya geri döndüm,
_Schimmel_ bir derenin geçişinde tökezledi.  Karanlığı gördüm
Hızlı düşüyordu ve görme paniği bana geri döndü.  Arkamda ben
Takip sesini duymuş gibiydi.  Gürültü kulaklarımdaydı, ama
Döndüğümde sona erdi ve sadece taşlı tepelerin omuzlarını gördüm.

Arcoll'un bana karargahı hakkında ne söylediğini hatırlamaya çalıştım, ama
Hafızam temizlendi.  Karayolu üzerinde veya yakınında olduklarını düşündüm,
Ama karayolunun nerede olduğunu hatırlayamadım.  Ayrıca yakındı
düşmana ve ben kasabalara geri dönmek istedim.
savaş çizgisi. Batı sürersem, köylere zamanında gelmeliyim,
Kendimi saklayabilirim.  Bunlar değersiz düşüncelerdi, ama mazeretim olmalı
Benim püskü sinirlerim ol.  Bir adam büyük tehlikeden çıktığında,
Görev çağrısına biraz sağır olmak.

Aniden utandım.  Tanrı beni ölümcül tehlikelerden korumuştu,
Ama bazı barınaklarda saklanabileceğimden değil.  Net olarak bir görevim vardı
Laputa'nınki gibi.  İlk kez ne kadar bilincine vardım
Kurtuluşuma borçlu olduğum şey.  Kırık yular meselesi gibiydi
İlahi İhtiyatın Parmağı.  Bir amaç için kurtarılmıştım ve
Bu amacı yerine getirmedikçe tekrar kaybolmalıyım.  Ben her zaman bir
Fatalist ve o saatte gergin beden ve ruhta bir şey oldum
bir mistik.  Paniğim sona erdi, uyuşukluğum ayrıldı ve daha erkeksi
Çözünürlük yerini aldı.  _Schimmel_'i başın yanında tuttum ve
onu sola çevirdi.  Şimdi Highroad'ın nerede koştuğunu hatırladım ve ben
başka bir şey hatırladım.

Çünkü Laputa'nın ellerime düştüğü bana taşındı.
Herhangi bir ince amaç olmadan usta bir oyun oynadım. O kesildi
Halkından, atsız, Highroad'ın yanlış tarafında
Hangi Arcoll'un adamları devriye gezdi. O olmadan yükselen parçalanırdı.
Savaş olabilir, hatta çaresiz savaş bile olabilir, ama bir
lidersiz düşman.  Sadece kuzeye çoban olsaydı, oyunu
Bitti ve boş zamanlarımızda dağınıkları paspaslayabilirdik
konsantrasyonlar.

Şimdi, içine girdiğim kadar tehlikeye geri dönmeye hevesliydim
emniyet.  Arcoll bulunmalı ve uyarılmalı ve aynı anda veya Laputa
Dark'ın örtüsü altında Inanda'nın Kraal'a kayardı.  Bu bir meseleydi
Dakikalar ve bu dakikalarda binlerce hayatın hayatına bağlıydı.  BT
aynı zamanda bir güç meselesiydi, çünkü ortak dönüşüm
Sermayemin ne kadar yakın harcandığını çok net bir şekilde gördüm.  Yapabilirsem
Yüksek yola ulaşın, Arcoll veya Arcoll'un adamlarını bul ve onlara haberlerimi ver,
Vatandaşlarıma Afrika'da hiç kimse gibi bir hizmet yaparım
render.  Ama kafamın yüzdüğünü hissettim, çılgınca sallanıyordum
eyer ve ellerimin neredeyse bir çocuğun gücü vardı.  Sadece yapabilirim
Atın sırtına kadar uzanmak, titremeyle yeleğine kavrayarak
parmaklar.  Kafamın Mezmurlardan bir metinle dolu olduğunu hatırlıyorum
atlara güvenmemek hakkında.  Bu bir ata dua ettim
Sezar ve servetlerinden daha fazlasını taşıdığı için bir istisna olabilir.

Aklım son dakikalar hakkında boş.  Bir saatten az bir sürede
Kaçımdan sonra karayoluna vurdum, ama bir saatti
Geçmişe bakıldığında kendini sessiz yıllara dönüştürür.  Ben loş bir bilinçliydim
Bir hendekte karışıp hayalet beyaz bir yola geliyor.  .
_schimmel_ sağa doğru sallandı ve bir sonraki kişinin benimsediğini biliyordum
Bridle ve benimle konuşuyordu.

İlk başta Laputa olduğunu düşündüm ve çığlık attım.  O zaman sahip olmalıyım
Eyerde, çünkü ortamın etrafında bir kol kayması hissettim.  .
binici dişleriyle bir şişe açtı ve biraz brendi zorladı
boğaz.  Boğuldum ve öksürdüm ve sonra bir beyaz görmek için baktım
Polis bana bakıyor.  Polisi yeşil tarafından tanıyordum
omuz kayışları.

'Arcoll,' croak yapmayı başardım.  'Tanrı aşkına beni Arcoll'a götür.' '

Adam parmaklarında Shilly ıslık çaldı ve ikinci bir binici geldi
Yolda cantering.  O ortaya çıkarken yüzünü tanıdım, ama
Bir isim koyamadı. 'Losh, bu delikanlı Crawfurd,'
Ses söyle.  'Crawfurd, adamım, Lourenco Marques'ta beni aldırış yok mu?
Aitken? '

Scotch dili benimle bir büyü yaptı.  Zeklerimi temizledi ve
geçmiş hayatımın kapılarını açtı.  Sonunda kendim arasında olduğumu biliyordum
halk.

Arcoll'u görmeliyim.  Onun için haberlerim var-önemsiz haberler. Ey adamım, al
Arcoll'a ve bana soru sormam.  O nerede?  O nerede? '

Aitken, `` Olduğu gibi, yaklaşık iki yüz metre uzakta, '' dedi.  'O
Işık Brae'nin tepesinde onun kampı olduğunu görüyorsun. '

Bana yola yardım ettiler, her iki tarafımdaki bir adam, çünkü asla yapamadım
destekleri olmadan eyerde tuttılar. Arcoll'a mesajım
Kelimelere koymaya çalışırken kafamda mırıldanmaya devam etti, çünkü
Zeklerimin beni başarısızlığa uğratacağından korkutma korkusu ve ben aptal olmalıyım
zaman geldi.  Ayrıca acele ateşi içindeydim.  Her dakika boşa harcadığım
Laputa'nın Kraal'a geri dönme şansını artırdı.  Erkekleri vardı
Onunla Arcoll'un izleyicileri kadar yetenekli.  Arcoll olmadıkça
Büyük bir güç ve en iyi atlar umut yoktu.  Genellikle bakarken
Bu saatte davranışlarımın tuhaflığına hayret ettim.
İşte sadece iğrenç bir ölümün kesinliğinden kurtuldum, ama yine de
Güvenliğimdeki tüm neşeyi kaybetmiştim.  Düşünceye daha fazla ateşliydim
Laputa'nın kaçışının David Crawfurd'un umuduyla olduğumdan
son.

Bildiğim bir sonraki şey, _schimmel_'den kaldırıldığımı
Bana bin el gibi görünüyordu.  Sonra bir ışık parıltısı geldi, harika
Moon, merkezinde yanıp söndüğüm.  Oturmak zorunda kaldım
Bir yatakta, bir fincan sıcak çay verilirken, çok daha fazla canlandırma
herhangi bir ruhtan daha. Birinin benim tuttuğunun bilincinde oldum
eller ve çok yavaş ve nazikçe konuşmak.

`` Davie, '' dedi. Söyle bana,
nerelerdeydin?'

'Arcoll'u istiyorum,' diye inledi.  "Ratitswan nerede?"  Gözyaşları vardı
Zayıflık yanaklarımdan aşağı akıyor.

'Arcoll burada,' dedi ses; `` Ellerini tutuyor Davie.
Sessiz, delikanlı, sessiz.  Sorunlarınız şimdi bitti. '

Büyük çaba harcadım, sesin ait olduğu gözleri buldum ve
onlarla konuştu.

'Dinlemek.  Prester John'un yakasını Dupree'nin sürüklenmesinde çaldım. Ben
Berg'e yakalandı ve kraal'a götürüldü-adını unutuyorum-ama ben vardı
yakutları sakladı. '

`` Evet, '' dedi, 'Yakutları sakladın-ve sonra?'

Inkulu onları geri istedi, bu yüzden onunla bir anlaşma yaptım.  Onu aldım
Machudi's ve ona yakayı verdi ve sonra bana ateş etti ve ben
Tırmandı ve tırmandı ... Bir ata tırmandım, 'Çocukça sonuç verdim.

Sesin 'Evet' dediğini duydum. Yine merak uyandırıcı, ama aklım kaçtı
bir teğet.

'Beyers silahları Wolkberg'e aldı,' diye bağırdım Shrilly. Neden
Şeytan Aynı şeyi yapmıyor musun?  Bütün Kaffir Ordusu bir tuzakta var. '

Önümde gülümseyen bir yüz gördüm.

'İyi delikanlı.  Colles bana zeka istemediğini söyledi. Farzedelim
Bunu çok şey yaptık, Davie? '

Ama dinlemiyordum.  En çok olan şeyi hatırlamaya çalışıyordum
Söylemek istedim ve bu Beyers ve silahlarıyla ilgili değildi.  Bunlar
Kabus dakikaları.  Söyleminin konusunu kaybeden bir konuşmacı,
Boğazında bir süngü ile unutmuş bir asker
Şifre-onlar gibi hissettim ve daha kötüsü. Ve her şeyi taçlandırmak için hissettim
Hafiflik geri dönüyor ve kafam ağırlık ile düşüyor.  Ben bir
İktidarsızlık eziyeti.

Arcoll, hala ellerimi tutuyor, yüzünü benimkine yakınlaştırdı, böylece
Açık gözleri beni ustalaştı ve kısıtladı.

'Bak bana Davie,' dediğini duydum.  Bana söyleyecek bir şeyin var
Ve bu çok önemli.  Laputa ile ilgili, değil mi? Düşün adamım.
Onu Machudi'ye götürdün ve ona yaka verdin.  O geri döndü
onunla inanda'nın kraal.  Çok iyi, silahlarım onu ​​orada tutacak. '

Başımı salladım.  Yapamazsın.  Orduyu bölebilirsin ama yapamazsın
Laputa'yı tutun.  Bir atış yapmadan önce Olifants'ın üzerinde olacak. ' 'Biz
geçmeden önce onu avlayacak.  Ve eğer değilse, onu yakalayacağız
demiryolu. '

'Tanrı aşkına, acele et,' diye bağırdım.  'Bir saat içinde bitecek
ve kraal'a geri döndü. '

'Ama nehir uzun bir yol.'

'Nehir?' Hazil olarak tekrarladım.  Hangi nehir?  Letaba yer değil.
Demek istediğim yol bu. '

Arcoll'un elleri bileklerime sıkıca kapandı.

`` Laputa'yı Machudi's'de terk ettin ve durmadan buraya bindin. O
sana bir saat sürecekti.  Laputa bir at mıydı? '

'Evet; Ama ben aldım, 'Kekeledim.  'Onu arkamda görebilirsin.' Arkol
Ellerimi düşürdü ve düz ayağa kalktı.

'Tanrı tarafından, onu anladık!' dedi ve arkadaşlarıyla konuştu.  A
Adam döndü ve çadırdan kaçtı.

Sonra ne söylemek istediğimi hatırladım.  Yataktan mücadele ettim ve
Ellerimi omuzlarına koy.

Laputa, Highroad'un bizim tarafımızdır.  Onu adamlarından kes ve
Onu kuzeye götür. Boş ver
Wolkberg ve Silahlar, çünkü bekleyebilirler.  Sana Laputa'nın
Yükseliyor ve yakası var.  O olmadan Kaffirs'i paspaslayabilirsiniz
Boş zamanlarınızda.  Yüksek yolu sahip olduğunuz her erkekle hizalayın
geçmeli veya yok olmalı. Acele et adamım, acele et; Boş ver beni.  Biz
Laputa'yı sabaha kadar çekebilirsek kurtarıldı.  Çabuk, yoksa gitmem gerek
kendim.'

Çadır boşaldı ve ben benim
Görev bitti ve dinlenebilirim.  Bundan sonra olay daha güçlüydü
benimkinden eller.  O kadar zayıftım ki bacaklarımı kaldıramadım
Yatak, ama yarısı ve yarısı kapalı yayıldı.

Tamamen tükenme uykuyu yener.  Ateş içindeydim ve gözlerim olurdu
yakın değil.  Dışarıda göründüğü zaman uzandım ve havladım
Dünya erkek ve atlarla doluydu. Sesleri ve sesi duydum
Toynaklar ve dizginlerin jingle'ı, ama her şeyden önce sağlam serseri duydum
bir ordunun.  Bütün dünya savaş dolu görünüyordu.  Aklımdan önce
Büyük Karayolunun şeridi yayıldı.  Beyaz koştuğunu gördüm
Platonun çayırları, sonra karanlık bir tirbuşonda glen'in aşağısında
Letaba, sonra tekrar beyazın geniş ay ışığı çalısından
Ovalar, Wesselsburg'un gecekonduları sonunda yükselene kadar.  BT
Bana parlayan mermerden inşa edilmiş bir surdan daha az bir yol gibi görünüyordu,
Afrika'nın büyük duvarı.  Laputa'nın gölgelerden çıktığını gördüm ve denedim
tırmanmak için ve her zaman bir tüfek-breech tıklamasının sesi vardı,
bir çağrı ve bir uçuş.  Oyuna büyük ilgi göstermeye başladım.
Çalılıkta avlanan ve beyazın karanlık figürleri vardı.
Duvar benim kendi halkımdı-at, ayak ve topçu, filolar
Savunmamız.  General bir Arcoll ne oldu ve ne kadar büyük bir mesele
David Crawfurd nazikti!

Bir adam geldi-sanırım bir doktor.  Taytlarımı ve botlarımı çıkardı,
Onları kanayan ayaklarımdan kesmek, ama acı bilmiyordum.  Kendimi hissetti
Nabız ve kalbimi dinledi.  Sonra yüzümü yıkadı ve bana bir
kase sıcak süt.  Sütte bir ilaç olmalı, çünkü vardı
Beynimin üzerinden bir uyku gelgiti akmadan önce neredeyse sarhoştu.
Beyaz sur gözlerimden kayboldu ve ben uyudum.



Bölüm XIX

Arcoll'un çobanı

Uyuşturucu bir uykuya dalarken harika şeyler oluyordu. Ben ne
Söylemeliyim ki kendime ait bir deneyim değil, ama ben birleştirdiğim hikaye
Daha sonra Arcoll ve Aitken ile görüşmelerden.  Tarihi
Yükseliş derlendi.  Yazarken benden önce görüyorum
Bay Alexander Upton'un bir ara iki düzgün mavi hacim rafları
_Times_'in muhabiri, gelecek nesillerin düzenlenmesi için anlattı
Ovalar ve plato arasındaki savaşın hikayesi.  Ona
Kaffir Hero, daha sonra yarı zekalı bir ruffian olan Umbooni'dir.
yakalandı ve asıldı.  Laputa'dan sadece bir dipnotta bir dönek olarak bahsediyor
Hoşnutsuzlukla ilgisi olan Christian.  O
Sık sık duyduğu 'Inkulu' kelimesinin bir Zulu adı olduğunu düşünüyor
Tanrı için.  Bay Upton pitoresk bir tarihçi, ama hiçbir şey bilmiyordu
En romantik olayı.  Bu gece yarısının hikayesi
Arcoll ve Düzensizleri tarafından 'John'un varisi' çobanı.

Bilinçsiz yalan söylediğim Bruderstroom'da iki yüz vardı
Polisin adamları; Altmış üç Basuto İzcileri
Kanda yarı yerli ve tamamen alışkanlıklarda yerli olan Stephen; Ve
Çiftçilerin üç komutanı, her biri yaklaşık kırk güçlü.  .
Komandolar gerçekten Kuzey Transvaal Gönüllülerinin şirketleriydi, ama
Eski isim tutulmuştu ve eski gevşek organizasyonun bir şeyleri.
Ayrıca iki dört silahlı gönüllü topçu vardı, ama
Bunlar, Beyers's'ın ardından Wolkberg'in batı eteklerinde dışarıdaydı.
tarihi emsal.  Birkaç düzenli şirket yolda
Pietersdorp'tan, ama ertesi güne kadar gelmediler.  Onlar
Topçulara katılmak için Wolkberg'e gittiler.  Berg boyunca
Stratejik noktalarda, yerli izleyicilerle polisin kazıkları vardı ve
Blaauwildeebeestefontein İki tarla tabancası ile güçlü bir güç vardı,
Çünkü o yerde yürüdüğü ikinci bir Kaffir ordusunun korkusu vardı
Inanda'nın Kraal'a.  Wesselsburg'da ovada bir biggish vardı
polis devriyesi ve yol boyunca küçük devriye sistemi
Adil sayıda Basuto İzciler.  Ancak yol seçildi, tutulmadı; için
Arcoll'un devriyeleri istihbarat departmanının sadece bir koluydu.  BT
kendimi bulduğum gibi, bir boşluk içinde kaymak için çok kolaydı
kazık.

Laputa acele ederdi ve bu nedenle geçmeye çalışacaktı
En yakın nokta.  Dolayısıyla Arcoll'un çizgiyi tutan ilk işiydi
Letaba ve Bruderstroom'daki kamp arasında. A
İyi monte edilmiş polisin ayrılması yarış hızında dörtnala
Defile için ve arkalarında geri kalanı yol boyunca sıralandı.  .
Çiftçiler, bir
Batı kanadında kaçın.  Basutolar ormana bir
Orada herhangi bir hareketin haberlerini getirmek için bir tür gelişmiş yazı. Sonunda bir
Yerli koşucuları olan polislerin cesedi,
Yolun Letaba'yı geçtiği yerde sürüklenin.  Yer Main denir
Drift ve haritada bulacaksınız. Yerliler her şeyden önce
Laputa'yı bulmak ve onun güney tarafında dışarı çıkmasını önlemek
Machudi, Yol ve Letaba arasındaki tepe ve ahşap üçgeni.
Orada başarısız olursa, sürüklenmenin altındaki letaba'yı Ford'a denemeli ve
Drift ve Wesselsburg arasındaki yolu geçin.  Şimdi Arcoll yapmadı
Erkekler tüm çizgiyi izleyecek kadar ve bu nedenle Laputa bir zamanlar
Sürüklenmenin altına sürüldüğünde, adamlarını yoldan aşağı kaydırmalıdır.
Sonuç olarak, Laputa'nın
Nerede ve bu amaçla anadili izleyiciler gönderildi
ileri.  Onu yakalama şansı vardı ama Arcoll da biliyordu
Şaşırtıcı veld-craft ve çok fazla inşa etmek için vücudun büyük gücü
Bunu umuyoruz.

Biz çok erken değildik.  Polisin önde gelen adamları
Laputa'nın ileri gönderdiği Kraal'dan Kaffirs
Yol netti.  İki dakika daha fazla olacaktı ve
Gücümüzün dışında, onu odunsuda sollama şansımız yoktu
Letaba'nın vadisi.  Kaffir, bizi görünce geri döndü
Yolun kuzey tarafındaki çim, bu da Laputa
hala oradaydı.

Bundan sonra biraz için hiçbir şey olmadı.  Polis ulaştı
Drift ve bu noktanın batısındaki tüm yol güçlü bir şekilde tutuldu.  .
yan komandolar, polis görevlerinden biriyle el ele katıldı
kuzey ve yavaşça Berg'in skarına taşındı.  Kimseyi görmediler;
Arcoll, adamının Berg'den aşağı indiğini çıkarabilir
ormanlar.

Basutos Woodcraft'ta iyi olsaydı, daha iyiye sahip olmalıydık
istihbarat.  Ama çıplak bir dağ ülkesinde yaşamak,
Kendilerini bir ormanda şaşkın bulun.  İzleyiciler arasındaki en iyi adamlar
Bilinen bir cihaz tarafından kelimeyi geri gönderen 'mpefu'nun bazı dönekleri
Sadece beş Kaffir'in ormanda bir mil kuzeyinde olduğu arcoll için
Drift.  Bu zamana kadar saat on sonraydı ve ay yükseliyordu.
Beş adam kısa süre sonra ayrıldı ve raporlar karıştı.
Daha sonra beş kişinin en büyüğü olarak Laputa, bankalarda yer aldı.
Büyük Letaba, ana sürüklenmenin yaklaşık iki mil altında.

Soru onun geçişiyle ilgiliydi.  Arcoll,
Nehri yüzün ve ana sürüklenme ve yolun üzerinden geçmeye çalışın ve
Wesselsburg.  Ancak bu varsayımda,
rakibi.  Laputa, yeterince erkeğimiz olmadığını çok iyi biliyordu
tüm kırsal alanda devriye geziyor, ancak nehrin bizi bölmemizi sağladı
arazi iki bölüme dönüştürün ve bir veya
diğer. Buna göre Büyük Letaba'yı serbest bıraktı ve çözüldü
Berg'e uzun bir devre yapın.  Kaffirlerinden biri yüzdü
nehir ve bunun sözü getirildiğinde Arcoll onu geri çekmeye başladı.
Yolun ötesinde yayınlar.  Ama erkekler 'mpefu'yu değiştirirken
Bursiyerler Laputa'nın sola dönüşü ve büyük aceleyle rüzgar aldı
Arcoll harekete karşı koydu ve Main'de derin şaşkınlık içinde bekledi
Drift.

Planının kurtuluşu, Berg'in skarındaki çiftçilerdi.
Yangınları yaktılar ve Laputa'ya büyük bir ordu kavramını verdiler.  Yerine
Machudi Glen veya Letsitela'nın kuzeye doğru uzaklaştığı Letsitela
Klein Letaba vadisi için. Hareket ettiği hızı
inanılmazdı.  Büyük bir fiziği vardı, uzun çiviler kadar sert
Seyahat etmek ve kendi gözlerinde tehlikede olan bir imparatorluk vardı. Baktığımda
haritada ve büyük yorgunluk ile tamamladığım yolculuğa bakın
Dupree'nin Machudi's'e sürüklenmesi ve ardından büyük alanlara bak
Laputa'nın bacaklarının onu o gece aldığı ülke, kayboldum
Adamın hayranlığı.

Gece yarısı Letsitela'yı geçmiş olmalı.  Burada yaptı
Mezar gaf.  Berg'i yüzlerden biri tarafından denemiş olsaydı
platoya girdiler ve Şafak tarafından Inanda'nın Kraal'ında bulundu.
Ama komandoların büyüklüğünü aşırı tahmin etti ve
Kuzey, savunma olmayacağını düşündü.  Saat yaklaşık bir
Arcoll, eylemsizlikten bıkmış ve Laputa'nın yanlış okuduğunun bilincinde
Taktikler, cesur bir vuruşta çözüldü.  Polisinin yarısını gönderdi
Komandoları güçlendirmek için Berg,
Blaauwildeebeestefontein'de gönderin.

Saat ikiden biraz sonra bir saptırma meydana geldi.  Henriques başarılı oldu
Ana sürüklenmenin üç mil doğusunda yoldan geçerken. Muhtemelen vardı
Kraal'ı gece erkenden bıraktı ve batıya doğru ilerlemeye çalışmıştı,
ama devriyeler tarafından caydırılmıştı. Ana sürüklenmenin doğusunda, nerede
Polis daha azdı, başarılı oldu; Ama o kadar uzağa gitmemişti
Basuto İzciler tarafından keşfedildi.  Bulma Arcoll'a bildirildi.
Bir kerede bu gezgin kim olduğunu tahmin etti.  Hiçbirini göndermemeye cesaret etti
Beyaz adamları, ama izcilerin bir partisini takip ediyor
Portugose'nin izi.  Onu Dupree'nin sürüklenmesine gölgelediler, burada
Letaba'yı geçti.  Orada uyumak için yol kenarında uzanırken
Onu şirket tuttular.  Zor bir adamdı, çünkü
Cinayetinin sahnesinde barışçıl bir şekilde uyuklama.

Dawn, Laputa'yı Klein Letaba Glen'in başında buldu,
'Mpefu'nun kraal.  Bir kulübede yiyecek aldı ve bir keresinde yola çıktı
Yukarıdaki ormanlık tepe, platonun bir burun.  Bununla
Yorgun olmalıydı, ya da yaptığı gibi karışmazdı
Tam çiftçilerin bir görevine.  Bir yakalama asındaydı ve
Kendini kurtarmak skardan geri döndü.  Yargılamak için görünüyor
Raporlardan, daha kalın kereste biraz güneye gitmiş,
ve sonra tekrar kuzeye dönmüş olmak
Blaauwildeebeesfontein.  Bundan sonra hareketleri belirsiz.  O öyleydi
Klein Labongo'da görüldü, ancak yazının görüşü
BlaauwildeeTefontein, bir _korhaan_'ın yapabileceğine ikna etmiş olmalı
Bu şekilde kaçma.  Bir sonraki duyduğumuzda onun katılmasıydı
Henriques. Daybreak Arcoll'dan sonra, raporlarını alarak
Plato ve kabaca Laputa'nın şekillendirildiği yönü bilmek,
hatlarını ilerletmeye karar verdi.  Çiftçiler, üç tane daha güçlendirildi
Pietersdorp Bölgesi'nden komandolar hala platoyu tuttu, ancak
Polis şimdi Büyük Letaba hattındaydı.  Arcoll'du
O nehri ve aradaki uzun toprak boynunu tutmayı planlayın
Labongo.  Gücü saatlik artıyordu ve monte edilmiş adamları
Wesselsburg'un doğusundaki kanatta herhangi bir kaçışı önleyebilir.

Böylece Laputa doğuya Berg'den sürülürken,
Henriques kuzeye gidiyordu ve çizgileri kesişti.  Yapayım
Toplantıyı görmeyi severim.  Laputa'ya ne olduğunu söylemiş olmalı
Her zaman Portugoose'un kalbindeydi.  Henriques, ben süslüyordum,
Rooirand'daki mağara için.  Laputa, tahmin edebileceğim kadarıyla
Zihin, Portekiz sınırını aşmak için bir plan vardı,
geniş devre ve adamlarına konsantrasyonlardan herhangi birinde katılmak
Orada ve Amsterdam.

İkisi, gün ortasında yola giren görüldü.
Lebombo'ya Blaauwildeebeestefontein.  Sonra Arcoll'un yenisini vurdular
Letaba'dan Labongo'ya uzanan ön.  Bu onları sürdü
tekrar kuzey ve onları ikinci dere yüzmeye zorladı.  Oradan
Portekizliler olan rooirand'ın doğu uçları
sınır, ülke açık ve yuvarlanıyor, ince bir ışık ovma ile
oyuklar. Buldukları gibi, kaçaklar için kötü bir kapaktı
onların maliyeti.  Çünkü Arcoll kasten polisini uçuşa dönüştürmüştü
kolon.  Artık bir çizgi tutmadılar; Bir ülkeyi ovuşturdular.  Sadece
Laputa'nın eşsiz veld-craft ve büyük bedensel gücü önledi
İkisi yarım saat içinde yakalanıyor.  İkiye katlandılar, yüzdüler
Tekrar labongo ve kuzey tarafındaki kalın çalıya girdi.
Blaauwildeebeesfontein Yolu.  Basuto İzciler muhteşemdi
Açık, ama kapakta yine hatalıydılar.  Laputa ve
Henriques onları oldukça şaşırttı, böylece arayış batıya döndü
Kaçakların Majinje'nin Kraal'ı için yapmış olduğu inancında.  İçinde
Gerçeklik Labongo'yu kurtarmışlardı ve Umvelos için yapıyorlardı.


Bütün bunlar daha sonra duydum, ama bu arada Arcoll'un çadırında yattım
derin bilinçdışı içinde.  Düşmanlarım gibi kovalanırken
Partridges, dört günlük zahmet ve terörün meyvelerini topluyordum.
Avcılar avlanmıştı, tekerlek tam bir daire gelmişti ve
David Crawfurd'un sıkıntıları bol miktarda intikam alıyordu.

Ertesi günün ortasına kadar uyudum.  Sıcak Noontide güneşini uyandırdığımda
çadırı fırın gibi yapmıştı.  Daha iyi hissettim, ama çok sert ve
ağrıyor ve en yönetilemez bir susuzluk yaşadım. Bir kova su vardı
Çadır direğinin yanında bir teneke pannikin ile ve bunun dışında içtim
tekrarlanan taslaklar.  Sonra tekrar uzandım, çünkü hala çok yorgundum.

Ama ikinci uykum ilk gibi değildi.  Wild tarafından perili
kabuslar.  En kısa sürede gözlerimi kapattım ve yaşamaya başladığımdan
Fantastik bir dünyada hareket et.  Ovaların tüm çalı benden önce yatıyordu,
Ve bulutlardaki bir görünüm noktasından sanki izledim.  Oldu
öğlen ve kumlu yamalar bir ısı pusunun altında parladı.  Gördüm
çalıdaki garip küçük hareketler-bir kovanın kafası kaldırıldı, bir paauw
uzun çimlerde ciddiyetle takip etmek, büyük bir timsah yuvarlayan
Nehirde Mudbank.  Ve sonra Laputa'nın figürünü açıkça gördüm
doğuya gidiyor.

Uykumda Arcoll'un manevralarını düşünmedim.  Aklımdı
Tamamen Laputa üzerine kuruldu.  Yorgun bir şekilde yürüyordu, ama iyi bir hızda,
Ve başı her zaman dönüyordu, vahşi bir yaratık gibi
rüzgâr.  Onunla bir şey vardı, şekilsiz bir gölge, yapabileceğim
Açıkça görmüyorum.  Boynu çıplaktı, ama yakanın iyi olduğunu biliyordum
çantasında idi.

Durdu, batıya döndü ve ben onu kaybettim.  Bir alan için çalı dünyası
oldukça sessizdi ve bir havacılık izleyeceği gibi hevesle izledim
bir iniş zemini.  Uzun zamandır hiçbir şey göremedim.  Daha sonra
Bir nehrin yakınındaki bir ahşapta hışırtı gibi görünüyordu.  Bazı kobaylar
Şaşırmış gibi uçtu ve bir Stembok koştu.  Laputa'yı biliyordum
orada olmalı.

Sonra, nehre baktığımda bir kafa yüzme gördüm.  Hayır, iki gördüm
Biraz mesafe diğerinin arkasında.  İlk adam uzaklara indi
Bank ve ben Laputa'yı tanıdık.  İkincisi biraz kısa bir figürdü,
Ve bunun Henriques olduğunu biliyordum.

Bu ikisinin bir araya geldiğinden çok memnun hissettiğimi hatırlıyorum.  Oldu
Henriques kaçmayacağından eminim. Ya Laputa bulurdu
Gerçek ve onu öldür, yoksa onunla gelip benim
intikam.  Her durumda, Kaffir solgunluğunun dışındaydı, macera
kendi.

Yıkık bir binanın yanında duruncaya kadar ikisini izledim. Elbette bu
Umvelos'ta inşa ettiğim mağazaydı.  Düşünce bana bir korkunç verdi
sürpriz.  Laputa ve Henriques Rooirand'a gidiyorlardı!


Alnımı terle bulmaya başladım. Biraz vardı
Bence ateş, sanırım, dişlerim gevezelik ediyordu.  Benim çok net
Zihin, Laputa ve Henriques'in yakında
Mağarada olun.

İki şeyden biri olmalı-Henriques Laputa'yı öldürecek,
yakutların yakası ve yapabilmem için Mozambik'in vahşi doğasında ol
Onun izi ile gel; Yoksa Laputa onu geride bırakacaktı ve
kendini altın ve elmasların hazinesinden idare etmek
yükseliş için ortaya çıktı. Eğer yenilgi riski olduğunu düşünürse, ben
Taşlarımı Labongo'nun dibine göndereceğini biliyordu ve tüm
Yorgun iş hiçbir şey için gidemezdi.  Vatanseverlik hakkında her şeyi unutmuştum.
O saatte ülkenin kaderi benim için hiçbir şey değildi ve ben
Laputa'nın ordusundan koptuğu düşüncesinden memnuniyet.
Benim tek fikrim, hazinenin kaybolacağıydı, hazinenin
Hayatımı riske atmıştım.

Acı öfkeden kaynaklanan bir tür cesaret var ve
hayal kırıklığı.  Ruhumu iflas ettiğimi düşünmüştüm ama ben
İçimde geçmiş acılarımın yeni bir tutku olduğunu buldum
Hiçbir ders vermedi.  Temikliğim bir an daha dinlenmeme izin vermezdi.
Ayaklarıma yükseldim, yatağın yanında tuttum ve çadırın sendelendim
kutup.  Zayıftım ama o kadar zayıf değil, sonuncuyu yapamadım
çaba.  Çok yapmam ve yine de başarısız olmalıyım
son.

Çadır kutupundaki bir çividen, bir cam parçasını astı.
Arcoll tıraş için kullanılır.  İçinde yüzüme bir göz attım, beyaz
ve haggard ve çizgili, gözlerin altında mavi torbalar.  Doktor
Bir gece önce süngerlemişti, ama tüm lekelerden kurtulmamıştı
seyahat.  Özellikle solda hafif bir kan sıçraması vardı
tapınak.  Havzadan aldığımın bu olduğunu hatırladım
O gece mağarada keçi kan. Bence bunun görüşü
Splash beni belirledi.  İster istesem de istemesem de,
Laputa'nın adamları.  Oyunu bitirmek için oynamalıyım ya da bir daha asla bilmiyorum
Yeryüzünde gönül rahatlığı.  Bu son dört gün beni çok yaşlandırmıştı.


Bir çift Arcoll'un botu buldum, çok giyilen ferah, içinde
Çürük ayaklarımı it.  Sonra kapıya süründüm ve bir
Oğlum atımı getirecek.  Bir Basuto ortaya çıktı ve görünüşümle şaşkına döndü,
_schimmel_'i görmek için acele etti.  Öğleden sonra geçti
Dünün aynı saatini dünden kaçarken gördüm
Machudi's.  Sentineller Brudstroom kampı boştu
Yaklaşımlarda yayınlandı.  Gördüğüm tek beyaz adamı çağırdım ve
Arcoll'un nerede olduğu soruldu.  Bana hiçbir haberi olmadığını söyledi ama bunu ekledi
Devriyeler hala Wesselsburg'a kadar yoldaydı. Bundan ben
Arcoll'un kovalamacasında çalılıklara gitmiş olması gerektiğini topladı.
Onu görmek istemedim; Her şeyden önce onun bulmasını istemedim
Laputa.  Giddiğim özel işimdi ve ben istedim
müttefikler.

Biri bana içemediğim bir fincan kalın kahve getirdi ve
Bana eyere yardımcı oldu.  _Schimmel_ taze ve serbestçe tekmeledi
Çimleri Highroad'ın tozuna çekerken.  Bütün
Dünya, gün batımında hala ve altındı.



Bölüm XX

Rahip John Laputa'nın son görüşüm

Letaba'nın vadisine girmeden önce karanlıktı.  Çok geçtim
Devriyeler, ama çok azı benimle konuştu ve hiçbiri beni durdurmaya çalışmadı. Bazıları olabilir
Beni tanıyordu, ama bence bunları bağlayan yüzüm ve figürümdü
diller.  Karışık saç ve ateşle ölüm gibi soluk olmalıydım
Gözlerimde yanıyor.  Ayrıca sol tapınağımda kan sıçraması vardı.

Ana sürüklenmede Ford'u tutan büyük bir polis organı buldum. Sıçradım
Kamp ateşlerinden birine tökezledi ve tökezledi. Bir adam beni sorguladı
Ve bana Arcoll'un taş ocağını aldığını söyledi.  `` Öldü, diyorlar.
Limpopo için yaparken onu tepelere vurdular. '
Ama bunun doğru olmadığını biliyordum.  Aklımda yakıldı
Laputa yaşıyordu, hayır, beni bekliyordu ve bunun Tanrı'nın isteği olduğunu
Mağarada buluşmamız gerektiğini.

Biraz sonra Kaffirs'in yürüyüşünün izini çektim.  Vardı
geniş, çiğnenmiş çalıdan ve ben onu takip ettim, çünkü
Dupree'nin sürüklenmesi.  Bunca zaman _schimmel_'i tüm
İçimde kalmıştım.  Herhangi bir korku kalıntısını kaybetmiştim.  Orada
Doğadan ya da insandan benim için terör kalmadı.  Dupree'de
Drift Timsah düşüncesi olmadan Ford'u sürdüm. Baktım
Henriques'in kaleci katleddiği noktada ve ben
yakutları çaldı. Benim için herhangi bir ilgi veya hayal gücü yoktu
donuk beyin.  Sinirlerim aniden sarkık, rahat olmayan şeyler haline gelmişti
ütü.  Geçtiğim her dönüm noktası,
nesne.  Umvelos'ta bakmadan daha fazlasını yapmak için boş zamanım yoktu
Yaptığım kabuk.  Sanırım bunu unutmuştum
Gece mahzende yatıp Laputa'nın planlarını duyduğumda.  Gerçekten benim
Geçtiğimiz günlerin yapıları aklımda puslu ve önemsizdi.  Sadece ben
Bir manzarayı açıkça gördüm-iki erkek, biri uzun ve siyah, diğeri küçük
ve Slow, Rooirand'a yavaş yavaş sürünüyor ve ben,
Bir at üzerinde cüce, patikalarında çalıdan çok geride dolaşıyor.
Resmi sürekli ve net bir şekilde görüyordum
Sahnede bir sahnede.  Ortamda sadece bir değişiklik vardı; .
Üç figür yavaş yavaş birbirine kapanıyor gibi görünüyordu.

Görevimde bir coşkum yoktu.  Çok fazla olduğunu düşünmüyorum
Umut, bir şeyler içimde uyuşmuş ve soğuk gitmişti ve gençliğimi öldürmüştü.
Kendime hazine avının Tanrı'nın tahakkuk ettiği bir girişim olduğunu söyledim.
Ve büyük olasılıkla ölmemeliyim. Laputa ve Henriques ölecekti
Tamamen emindim. Üçümüz kemiklerimizi ağartmaya bırakacağız
Elmaslar arasında ve biraz da Prester'ın yakası parlardı
Biraz insan tozunun ortasında.  Bütün bunlardan oldukça ikna oldum
Ve oldukça ilgisiz.  Geldiğim sürece gerçekten önemli değildi
Laputa ve Henriques ile ve onlarla skorlar yer aldı.  Bu önemli
Dünyadaki her şey, çünkü bu benim kaderimdi.

Ne kadar sürdüğümü bilmenin bir yolu yoktu, ama gece yarısından sonra
Umvelos'u geçmeden önce ve rooirand'a geldim
Doğuda şafak çırpınması.  Arcoll'un doğusunda geçmeliydim
Bush'u Majinje'ye doğru yönlendiren adamlar.  Ben basmıştım
Gece aşağı ve çok yorgun hissetmedim.  Atım tökezliyordu ama
Kendi uzuvlarım beni neredeyse hiç acıttı.  Sert ve sinirsiz olduğumdan emin olmak için
Sanki ahşaptan çıkmış gibi, ama Bruderstroom'dan ayrıldığımda o kadar kötüydüm.
Dünyanın sonuna kadar sürmeye devam edebileceğimi hissettim.

Bush'un eşiğinde söktüm ve _schimmel_ Loose'u çevirdim.  BEN
Hiçbir yular getirmişti ve ben onu otlatmak ve yuvarlamak için bıraktım.  Işık
Bir loş kulede yükselen büyük rock yüzünü görmeme izin vermek için yeterli
mor.  Gökyüzü hala yıldızlarla seçildi, ama ayın uzun sürdü
Aşağı indi ve doğu kızarıyordu.  Yolu yürüdüm
Mağara, aynı yolda yürüen ürkek varlıktan çok farklı
Üç gece önce.  Sonra terörlerim gelecekti: Şimdi vardı
Terörü fethetti ve korkunun diğer tarafını gördü.  Yüzyılım
yaşlı.

Ama yolun yanında beni duraklatan bir şey yatıyordu.  Ölüdü
Vücut ve baş benden uzaklaştı.  Görmem gerekmiyordu
kim olduğunu bilmek için yüz.  Vizyonumda sadece iki adam vardı ve
Bunlardan biri ölümsüzdü.

Durdum ve vücudu ters çevirdim.  Kalbimde sevinç yoktu, hiçbiri
Memnun intikam ya da çukur nefret şehvetinin. Unutmuştum
Köpeğimin öldürülmesi ve diğer tüm Henriques'in yapıları hakkında.  BT
sadece ölü yüze baktığım merakla, şişti
ve sabahın ilk ışığında livid.

Adam boğulmuştu.  İskoçya'da dediğimiz gibi boynu
'Thrawn' ve bu yüzden henüz yüzüyle sırtında yatmıştı
benden uzaklaştı.  Muhtemelen gece yarısından önce ölmüştü.
Daha yakından baktım ve gömleğinde ve ellerinde kan olduğunu gördüm,
Ama yara yok.  Bu onun kanı değil, diğerleri.  Sonra birkaç metre
Yolda iki oda boş bir tabanca buldum.

Olan şey çok açıktı.  Henriques Laputa'yı vurmaya çalışmıştı
Yaka ve hazine uğruna mağaranın girişinde
içinde. Onu yaraladı-ağır bir şekilde düşündüm,
kan miktarı-ama Portekizlilerin çabukluğu ve nişancılık
hayatını o korkunç ellerden kurtarmak için boşaltılmamıştı.  İki kez
Laputa'nın atışları onu tuttu ve hayatını bir
Adam bir keklik boynunu büküyor.  Sonra mağaraya girmişti.

Yolda kan izlerini gördüm ve acele ettim. Laputa
Mağarada saatler, hazine ile tahrip etmek için yeterli.  O öyleydi
Yaralı ve umutsuz.  Muhtemelen rooirand'a gelmişti
Bir iki gün boyunca sığınak ve dinlenin, ancak Henriques olsaydı
Düz atış daha güvenli bir sığınak ve daha uzun bir dinlenme bulabilir.  İçin
Hayatımda üçüncü kez, düz arayla yükseldim
yüksek kaya duvarları ve tepelerin kalbinden duyulan gök gürültüsü
hapsedilmiş nehrin.

Yarıkta sadece en hafif ışık parıltısı vardı, ama
Bana mağaraya giden yolun açık olduğunu göstermek için yeterli.  Gizli
Sağ duvardaki turnike Ajar; Girdim ve dikkatsizce sallandı
Arkamda.  Kapılar, bir kesinlikle çatıştı.
Ben sıkıca kapalı oldukları için.  Onların sırrını bilmiyordum
Tekrar nasıl çıkmalıyım?

Bunlar beni hiç ışığım olmadığından daha az rahatsız etti
Şimdi.  Merdiveni yükseltmek için dizlerime gitmek zorunda kaldım ve hissedebildim
adımlar ıslaktı.  Laputa'nın kanı olmalı.

Sonra uçurumu süpüren galeride dışarıdaydım.  Yukarıdaki gökyüzü
Şafak ile solgunlaşıyordum ve atma sularının çok altında
Işıkla üzüldü.  Tepelere hafif kokulu bir rüzgar esiyordu,
Ve bir nefes huni aşağı indi.  Ellerimin hepsini gördüm
basamaklarda lekelerle kanlı ve ben de onları kayaya ovuşturdum
onları temizleyin. Titreme olmadan taş levhayı geçitin üzerinden geçtim,
ve iç odaya yol açan karanlık sokağa daldı.

Daha önce olduğu gibi, önümde bir ışık vardı, ama bu sefer bir
Pin-nokta ve birçok meşale parlaması değil.  Dikkatli bir şekilde hissettim
Pasajın duvarlarından, gerçekten hiçbir şeyden korkmadım.  BT
içinde olduğumu bildiğim bu yanal duvarların durdurulmasıyla
Mağara, yer için tek bir ışık lekesi vardı.  Düşme
Su Duvarı Gri Yeşil ve Solda Hayalet Bir Hakkili Oldu ve Ben
Açık havadan sanki aydınlandığını fark ettim.  Olmalı
Bu yönde yamaçta harika bir huni olun.  Birkaç yürüdüm
Paces ve sonra öndeki kıvılcımın bir fener olduğunu ortaya koydum.

Gözlerim yarı ışığa alışıyordu ve yanında ne olduğunu gördüm
Fener.  Laputa, kaleci olan ateşin küllerine diz çöktü
Üç gün önce nasıl tutulmuştu.  Daha önce diz çöktü ve yarısı eğildi
Kaba taş sunak.  Fener onun yanında durdu ve
zayıf daire, hazırlıksız olmadığım bir şeyi aydınlattı.  Kan
Yanından iyice ve küllerin üzerine koyu bir havuza yayılıyor.

Korku yoktu, sadece büyük bir acım-kayıp romantizm için acımasız, boşuna
Çaba, meyvesiz cesaret için.  'Selam, Inkulu!' Dedim
Kaffir, sanki onun Indunass'ından biriydim.

Başını çevirdi ve yavaşça ve acı verici bir şekilde ayağa kalktı. .
Yer, açıktı, olmadan aydınlandı ve gün ışığı
büyüyor.  Nehrin duvarı bir mücevher sayfası haline gelmişti,
Yukarıdaki Pellucid elmasından aşağıdaki saydam zümrüt.  Gölgeli
Alacakaranlık mağaranın aşırı köşelerini aradı.  Laputa'nın uzun boylu
Şekil beyaz küllerin üzerinde sallandı, eli ona bastırdı
taraf.

'Kim o?' Dedi, bana kör gözlerle bakarak.

'Umvelos'tan depo sahibi' 'diye cevapladım.

'Umvelos'un deposu', 'diye tekrarladı.  Tanrı zayıf kullandı
Güçlü olanı karıştırmak için dünyanın şeyler.  Bir kral ölür çünkü
Pedlar zahmetli.  Sana ne diyorlar dostum?  Olmayı hak ediyorsun
hatırlandı. '

Ona 'David Crawfurd' dedim.

'Crawfurd,' tekrarladı, '
Büyük gemi kurdu. Yakayı çaldın ve beni kestin
Halkım ve sonra yorgunken Portekizliler beni öldürdü. '

'Hayır,' diye bağırdım, 'ben değildim.  Henriques'e güvendin ve sen
Parmaklar boynunda çok geç.  Seni uyarmadığımı söyleme. '

`` Beni uyardın ve sana geri ödeyeceğim.  Seni zenginleştireceğim Crawfurd.
Sen bir tüccarsın ve para istiyorsun.  Ben bir kralım ve taht istiyorum.  Ancak
Ölüyorum ve Afrika'da artık kral olmayacak. '

Zenginliklerden bahsed, beklediğim gibi beni heyecanlandırmadı, ama sonuncusu
Kelimeler vahşi bir pişmanlık uyandırdı.  Adam tarafından hipnotize oldum.  Onu görmek için
Dışarı çıkmak büyük bir dağın düşüşünü görmek gibiydi.

Kendini gerdi, nefes nefese ve büyüyen ışıkta nasıl olduğunu görebiliyordum
Kırıktı.  Yanakları düşüyordu ve kasvetli gözleri vardı
soketlerine geri döndü.  Orada duran yaşlı yıpranmış bir adam gibiydi
Küller arasında, sadık çaba göstermediği kan,
yere damlayana kadar yanını kandırdı.  Durdurdu
Kaffir kralı, Hıristiyan Bakanı ya da gerçekten de
eski parçalar.  Ölüm onu ​​unsurlarına sıyırıyordu ve adam
Laputa, oynadığı karakterlerin ötesinde ve üstünde göze çarpıyordu,
Garip, harika, hareketli ve korkunç bir şey.

'Üç gün önce ilk kez tanıştık,' dedi ve şimdi yapacaksın
Inkulu'yu gören son kişi olun. '

'Umvelos ilk toplantımız değildi,' dedi I. 'Şabat'a aldırıyor musun
Kirkcaple'daki ücretsiz Kirk'te vaaz ettiğinizden bu yana sekiz yıl?  BEN
Kıyıdan kovaladığın çocuk muydu ve ben de
gözünü kararmış.  Ayrıca, sizinle birlikte İngiltere'den çıktım ve
Henriques ve ben seni Durban'dan Delagoa'ya götüren teknedeydim
Koy.  Sen ve ben uzun zamandır tanıştık, Bay Laputa. '

'Tanrı'nın eli,' dedi ciddiyetle.  Kaderin büküldü
Benimle ve şimdi benimle öleceksin. '

Ölmekle ilgili bu konuşmayı anlamadım.  Ölümcül olarak yaralanmadım
Onun gibi ve Laputa'nın beni bile öldürme gücüne sahip olduğunu düşünmedim
Eğer dilediyse.  Ama aklım o kadar rahatsız edici değildi ki neredeyse hiç görmedim
onun sözleri.

"Seni zenginleştireceğim," diye bağırdı.  'Crawfurd, depo sahibi olacak
Afrika'nın en zengin adamı.  Biz dağılmışız ve servetimiz
diğeri.  Altın ve elmaslara sahip olacak-hepsi ama
Benimle birlikte gelen yaka. '

Mağaradaki birçoğundan biri olan karanlık bir girintiye dönüştü ve ben
onu takip etti.  Orada kutular, çay sandıkları, kartuş kılıfları ve
Eski pirinç bribbed Portekizli sandıklar. Laputa'nın kemerinde anahtarları vardı ve
Onların kilidini açtı, parmakları zayıflıkla uğraştı.  İçeri girdim ve gördüm
Altın madeni para ve küçük taş torbaları.

'Para ve elmaslar,' diye bağırdı.  Bir zamanlar bir kralın savaş sandığı,
Ve şimdi bir tüccarın istifi olacak.  Hayır, Rab tarafından!  .
Tüccarın yeri korkunç olanlarla. '  Bir kol dışarı fırladı ve benim
Omuz şiddetli bir şekilde tutuldu.

Atımı çaldın.  Bu yüzden ölüyorum.  Ama senin için ben ve benim
Ordu Olifantların üzerinde olacaktı.  Seni öldüreceğim Crawfurd, '
Ve parmakları omuz bıçaklarıma kapandı.

Hala bozulmamıştım.  Hayır, değilsin.  Yapamazsın.  Var
denedi ve başarısız oldu.  Henriques de öyle ve dışarıda ölü yatıyor.
Ben Tanrı'nın tutulmasındayım ve zamanımdan önce ölebilirim. '

Beni duyup duymadığını bilmiyorum, ama her halükarda katil uyum geçti.
Eli onun yanına düştü ve büyük figürü içine girdi
mağara.  Nehir için yapıyor gibiydi, ama döndü ve gitti
Kapıdan girdim.  Onun kaydığını duydum
pasaj ve sonra bir dakika sessizlik vardı.

Aniden bir öğütme sesi geldi, ardından boğuk tür
bir taş derin bir kuyuya düştüğünde yaptığı sıçrama.  Düşündüm
Laputa uçurumun içine düşmüştü, ama kapıya ulaştığımda
Sallanan figür koridordan çıkıyordu.  Sonra ne olduğunu biliyordum
Tamamlandı.  Dev gücünün kalıntısını kullanmıştı.
Gorge boyunca taş köprü ve böylece geri çekilmemi kesin. Gerçekten umursamadım.  Köprünün üzerinden geçsem bile yapmalıyım
Muhtemelen kapalı turnike tarafından engellendi.  Oldukça unutmuştum
ölüm korkusunun anlamı.

Beni yok etmeye çalışan adama kolumu verirken kendimi buldum.

`` Cennetteki hazine için işten çıkarıldım 'dedi.  Senin dünyevi
Hazine kutularda, ama yakında bozulmaz arayacaksınız
Derin suda mücevherler.  Orada havalı ve sessiz ve
Açlığı ve acıyı unutuyorsun. '

Adam sonuna yaklaşıyordu.  Umutsuzluğun deliliği geldi
Ona geri döndü ve kendini küller arasında fırlattı.

'Birlikte öleceğiz, Crawfurd' dedi.  Tanrı bizim
iplikler ve sadece bir kesim olacak.  Bana ne olduğunu söyle
ordumun. '

'Arcoll'un Wolkberg'de silahları var' dedim.  'Göndermeliler veya
yok. '

`` Başka ordularım var ... Hayır, hayır, onlar hiçbir şey.  Hepsi olacak
Yolculuk ve gaf, kavga ve dövül.  Lider yok
Her yerde ... ve ben ölüyorum. '

Ölüm belirtilerini kazanan bir kazanç yoktu.  Ona yapıp yapacağını sordum
Su gibi, ama cevap vermedi.  Gözleri boşlukla sabitlendi ve
O büyükün acısının bir şeyini fark edebileceğimi sanıyordum
pişmanlık.  Kendim için bir taş kadar soğuktum.  Hiçbir şeyim yoktu
Zafer, hala kendi kaderimden daha az korku.  Sessiz durdum
Lucifer'in düşüşü gibi bir düşüşün yarı saydam seyircisi.

'Dünya bilgeliğini öğretirdim.'  Laputa İngilizce konuşuyordu
Garip, ince, soyutlanmış bir ses.  'Kral gibi olmazdı
Charlemagne'den beri, 've bana söylenen Latince'ye girdi
O zamandan beri Büyük Charles kitabesinin bir uyarlaması vardı.  '_Sub hoc
Conditio_, 'o crooned', _situm est corpus joannis, magni ve ortodoxi
Imperatoris, Qui Imperium Africanum Nobiliter amplivit, et mulos başına
Annos Mundum Feliciter Rexit _. '[1] Bu yazıyı seçmiş olmalı
uzun zaman önce.

Kafası kollarında, göğsünün kaldırılmasıyla birkaç saniye uzanıyordu
Acı ile.

Benden sonra kimse gelmeyecek.  Yarışım mahkum ve biraz içinde
ismimi unutmuş olacak.  Yalnız onları kurtarabilirdim.  Şimdi onlar
Geri kalanların yoluna gidin ve John Savaşçıları Drudges olur ve
köleler. '

Boğazına bir şey tıkladı, nefes aldı ve düştü ve ben
öldüğünü düşündüm.  Sonra yükselmek gibi mücadele etti.  Ona koştum
Ve tüm gücüm onu ​​ayağa kaldırdı.

'Silahsız Eros,' diye bağırdı.  'Uzun günün görevi bitti.'  İle
Ölmekte olan bir adamın garip gücü, leopar derisini ve kemerini yırttı
Taçlandırıldığı gece olduğu gibi sade durdu.  Ondan
Çantalı Prester'ın yakasını aldı.  Sonra eşiğine sendeledi
Yeşil su duvarının karanlık derinliğe düştüğü uçurum
altında.

İzledim, büyülenmiştim, bir çocuğun zayıf ellerinde olduğu gibi
Yakutlar boynuna döndü ve tokaya katıldı.  Sonra son bir çabayla o
Doğrudan eşiğin üzerinde durdu, gözleri gün ışığının kemerine yükseldi
su düştü.  Işık büyük mücevherleri yakaladı ve aradı
Onlardan ateş, bir kralın cenaze pirisinin alevleri.

Bir kez daha eski canlılığına bir an için restore edildi,
Cascade Din'in üzerindeki mağaradan.  Onun sözleri onlardı
kaleci daha önce üç gece kullanmıştı.  Elleri tutulur
Yüksek ve boynunda yakan yaka ağladı, 'yılan geri dönüyor
doğumun evi. '

'Gel,' diye bağırdı bana.  'John'un varisi eve gidiyor.' O zaman o
Körfeze sıçradı.  Düşme sesi yoktu, çok büyüktü
su acele.  Aşağıdaki açıklığa dönmüş olmalı
Köprü eskidendi ve sonra yeraltı derinlerine süpürüldü, burada
Labongo otuz mil uzunluğunda geliyor.  İnsan arayışından uzakta uyuyor
son uyku ve belki bir kemik parçasında bir çatlak içine yıkandı
Rock orada bir zamanlar Sheba'nın saçlarında parıldayan mücevherleri asabilir. [1] 'Bu taşın altında, büyük ve ortodoks olan John'un cesedi atıldı
Afrika alemini asil olarak büyüten İmparator ve yıllardır
mutlu bir şekilde dünyayı yönetti. '



Bölüm XXI

Crags'a ikinci kez tırmanıyorum

Hatırlıyorum, eşiğin üzerine baktığımı,
düşünce ve gözyaşları arasında dolaşıyor.  Oturmak istedim ve
Ağla-neden bilmiyordum, ancak harika bir şey olmuştu.
Beynim kendi pozisyonum konusunda oldukça açıktı.  Buna kapandım
Kaçış şansı olmayan ve yiyecek yok.  Biraz içinde yapmalıyım
Açlıktan ölün ya da deli ol ve Laputa'dan sonra kendimi atın.  Ve yine de ben
Acele etmedi.  Sinirlerim geçmişte çok denenmişti
hafta. Şimdi komşuydum ve umudum ya da korkmanın ötesinde.

Uzun süre oturdum, açık sayfada ışık oyununu izledim
su ve Laputa'nın vücudunun nereye gittiğini merak ediyorum. Titredim ve diledim
Beni yalnız bırakmamıştı, çünkü karanlık zamanında gelirdi ve ben
Maç yok.  Biraz sonra hiçbir şey yapmamaktan yoruldum ve gittim
Hazine sandıkları arasında grop.  Bir veya iki doluydu
Madeni para-İngiliz Egemenler, Kruger Egemenleri, Napolyonlar, İspanyolca ve
Portekizli altın parçaları ve ortaya kadar uzanan birçok eski madeni para
Çağlar ve hatta eskilere.  Bir avuçta muhteşem bir
Gold Stater ve başka bir parçada Antoninus Pius.  Hazine
uzun yıllar boyunca birçok yerde toplanmış, katkılar
Antik istiflerden şefler ve i.d.b.  BEN
küçük taş torbalarından bir veya iki tanesini çözdü ve içeriği döktü
ellerime.  Elmasların çoğu işçi gibi küçüktü
Kişisini salgılayabilir.  Daha büyük olanlar-ve bazıları çok
Büyük-bir kural olarak renksizleşti, daha büyük cairngorms'a benziyor.
Ama bir ya da iki torbanın deneyimsiz gözüm bile bile büyük taşları vardı
Ben en saf sudaydım.  Biraz yeni boru olmalı diye düşündüm,
Çünkü bunlar bilinen herhangi bir madenden çalınamazdı.

* * *

Bundan sonra tekrar yere oturdum ve suya baktım.  BT
tüm bakımı yatıştırarak üzerimde büyüleyici bir etki uyguladı.  Ben oldukça
Ölümü beklemekten mutluluk duyuyorum, çünkü ölümün benim için bir anlamı yoktu.  Nefretim ve
Fury her ikisi de bir transa dönüştü, çünkü pasif bir sonraki
aşırı gelişenlere sahne.

Dışarıda tam gün olmalıydı, çünkü huni parlaktı
güneş ışığı ve loş mağara bile yansıyan bir parlaklık yakaladı.  Ben
Nehri izledim, bir kuşun aşağı doğru flaşı gördüm, suyu kaydırdı.  BT
Mağaraya dönüştü ve karanlık girintileri arasında çırpındı.  Duydum
Kanatları bir çıkış için çılgınca ararken çatıyı atıyor.  BT
Katarakt spreyine girdi ve tekrar mağaraya kaçtı.
Belki yirmi dakika boyunca çırpındı, sonunda böyle buldu
tarafından girmişti.  Bir dart ile kaya hunisini ışığa çıkardı
ve özgürlük.

Kuşu boş bir lassitude izlemeye başlamıştım, Keen ile sona erdim
heyecanlanmak.  Görüşü gözlerimden bir film çekiyor gibiydi.  BEN
Özgürlük lezzetini, yaşam tutkusunu tekrar fark etti.  Bunu hissettim
Bu loş yeraltı dünyasının ötesinde, büyük neşeli dünya vardı ve ben
bunu özlemiş.  Şimdi yaşamak istedim.  Hafızam temizlendi ve ben
Son birkaç gün boyunca bana sahip olan her şeyi hatırladım.  Ben vardı
Tüm işin baş kısmını oynadı ve kazanmıştım.  Laputa
Ölü ve hazine benimdi, Arcoll yükselmeyi eziyor
onun kolaylığı.  Sadece ünlü ve zengin olmak için tekrar özgür olmalıydım.  Umutlarım
geri dönmüştü, ama onlarla korkularım geldi.  Ya kaçamazsam?
Bir tepenin kalbinde kapanan derecelerle sefil bir şekilde yok olmalıyım
Arkadaşlarım kurtarmaya dışarı çıktı.  Eski uyuşukluğumun yerine
şimdi huzursuzluk ateşinde.

İlk bakımım gelme şeklimi keşfetmekti.  Ben koştum
Taş levhanın yaydığı uçuruma geçin. Ben öyleydim
Tahminimce, çünkü şey gitmişti. Laputa gerçekte bir
Titan, ölüm makalesinde bir köprüyü parçalayabilir
Vardiya için saatte üç kişiyi alacaktı.  Gorge hakkında
yedi metre genişliğinde, bir sıçramayı riske atamayacak kadar uzak ve uçurum şeffaf düştü ve
İki yüz metre aşağıda hapsedilen sulara pürüzsüz.  Yoktu
Devre alma şansı, çünkü duvar sanki pürüzsüzdü
kesilmiş.  İnsanın eli kutsal alanı yapmak için işteydi
dokunulmaz.

Er ya da geç Arcoll'un Laputa'yı izleyeceği bana geldi.
Burası.  Kan lekelerini kanallarda bulurdu, ama
Turnike kapatılır ve asla hilesini bulamazdı.  Ne
Yerin sırrını bilen onunla birlikte herhangi bir Kaffirleri olabilir mi?
yılan.  Yine de Arcoll içeride olduğumu biliyorsa, bir yol bulurdu
Kaya perdesini dinamik yapmak zorunda olsa bile bana gel.  BEN
diye bağırdı, ama sesim suyun kükremesinde boğulmuş gibiydi.
Vahşi orkestrada taze bir akor yaptı ve ben de umut verdim
Bu yön.

Mağaraya geri döndüm.  Paylaşmak üzereydim
Tüm hazine avcılarının deneyimi-mücevherlerle kalacak ve
Hayatı sürdürmek için bir ısırık değil.  Şey olamayacak kadar yaygındı
katlanmış.  Kızdım ve çok açık bir kaderi reddettim.  'Ek Sal' n
Plan Maak, 'Kendime eski Hollandalı'nın sözleriyle söyledim.  Ben gelmiştim
Daha kötü tehlikeler ve bulmam gereken bir yolla.  Mağarada açlıktan ölmek
David Crawfurd için son değildi.  Laputa'ya katılmak çok daha iyi
Özgürlük için erkeksi bir tehlikede derinlikler.

İnatçılığım ve tahrişim beni alkışladı.  Ne oldu
Birkaç dakika önce burada aylanan Lustre genç aptal.  Şimdi ben
bayan gün kadar gergin ve çaba için gergindi
Blaauwildeebeestefontein'e Umvelos'a.  Sonunda bir koşucu gibi hissettim
bir yarış turu.  Dört gün boyunca terörün ortasında yaşadım ve
karanlık.  Gün ışığı sadece birkaç adım önde, gün ışığı ve gençlik
restore edildi ve yeni bir dünya.

O mağaradan sadece iki çıkış vardı-gelme şeklim ve
nehir geldi.  Birincisi kapandı, ikincisi bir şeffaf bakıyor
imkansızlık.  Her niş ve çatlak içindeydim ve vardı
Bir pasaj belirtisi yok.  Yere oturdum ve duvara baktım
su.  Daha önce açıkladığım gibi, sağlam bir sayfaya düştü,
Mağaranın duvarının tamamını oluşturdu.  Çatıdan daha yüksek
Mağaranın ne olduğunu göremedim, ancak
Açık hava, çünkü güneş üzerinde parlıyordu.  Su yaklaşık üçtü
Mağaranın zeminin kenarından uzak yardalar, ama bana geldi
Bu yüksek, çatı ile seviye, bu mesafe biraz düştü
bir ayaktan daha fazlası.

Mağaranın duvarlarının nasıl olduğunu göremedim ama baktılar
pürüzsüz ve zor.  Varsayarak, seviyeye tırmanmayı başardığımı
suya yakın çatı, nasıl dışarı çıkacaktım
dağ geçidinin duvarı?  Eski kaya tırmanış günlerimden ne olduğunu biliyordum
Bir mağaranın çıkıntısı tam bir engel.

Ancak bakarken, daha önce fark etmediğim bir şey gördüm.
Sonbaharın sol tarafında, su bir tabakaya doğru kaydırıldı
Mağaranın aşırı kenarı, neredeyse zemini suyla serpiştirir.  Ancak
Sağ tarafta suyun kuvveti açıkça zayıftı ve biraz
Mağara çatısının seviyesinden kısa bir kaya artışı vardı
Düşüşü biraz kırdı.  Başak örtüldü, ancak kapak
Sığ, akım için gül şeklinde bir sprey içinde aktı.  Eğer
Adam o ani başaka ulaşabilir ve olmadan bir ayak alabilir
süpürüldü, bir şeyler yapmak mümkün olabilir-sadece mümkün olabilir-
Mağaranın üstündeki uçurumun duvarı.  Tabii ki hakkında hiçbir şey bilmiyordum
o duvarın doğası.  Cilalı bir sütun kadar pürüzsüz olabilir.

Bu cogitasyonların sonucu,
Şelaleye yakın mağaranın sağ duvarı.  Ama önce gittim
Yardım edecek bir şey bulup bulamayacağımı görmek için arka kısımda dolaşma
Ben. Bir köşede biraz taş ve metal ile kaba bir dolap vardı
gemiler.  Burada da ölü kalecinin birkaç yerli eşyası vardı.
Bir diğerinde, yapamayacağım birkaç kilitli kasa vardı
izlenim.  Hazine-Chests de vardı, ama hiçbir şey tutmadılar
Hazineyi kurtarın ve altın ve elmaslar benim için bir kullanım gibi değildi.
Diğer olasılıklar ve uçlar buldum-mızrak, birkaç derme ve bir kırık ve
çentikli balta.  Yapılacak kesim olması durumunda baltayı aldım.

Sonra bir çöp kutusunun arkasında elim getirdi
Yüzüme kan.  Bu bir ip, eskisi ama yine de adil
Durum ve kırk veya elli feet uzunluğunda.  Onu dışarı sürükledim
Işık ve bükülmelerini düzeltti.  Bununla bir şeyler yapılabilir,
Çatı seviyesine doğru yol alabileceğimi varsayarsak.

Çıplak ayaklarımda tırmanmaya başladım ve başlangıçta çok
kötü.  Abyss'in tam kenarı dışında,
tutkalı.  Muhtemelen sellerde sular duvarı bir
eğri, iç kısmı düzeltmek ve dışını onun
doğal pürüzlülük.  Bir
Balta ile sıyrılırken çok dar çatlak, sağım için bir oyuk
ayak.  Ve sonra yerden yaklaşık on iki metre uzakta
Demir mandal.

Bugüne kadar bu mandalların ne için olduğunu düşünemiyorum.  Yaşlıydılar
Yüzyılların aşınmasını gören kare başlı şeyler.  Yapamazlar
Mağara sakinleri için bir tırmanıcıya yardım etmek içindi.
Açıkçası bu çıkış araçlarını asla düşünmedi.  Belki öyleydiler
Loş bir geçmişte bir tür tören perdesi için kullanılır.  Onlar
Paslı ve zayıf, ve biri elimden geldi, ama tüm bunlar için
Yükselişime muhteşem bir şekilde yardım ettiler.

Yavaş, doggly ve dikkatli bir şekilde tırmanıyordum, aklım tamamen
görevle işgal edildi; Ve neredeyse başımı yakın bulduğumu bilmeden önce
Mağaranın çatısının altında.  Şimdi hareket etmek gerekliydi
Nehir ve görev imkansız görünüyordu.  Ben hiçbir dayanak göremedim, kurtar
İki zayıf mandal ve duvar ve çatı arasındaki köşede bir
Vücudumun kendini sıkıştırması için çok geniş kaba kemer. Seviyenin hemen altında
Çatıdan-İki ayakla-Submerged Rock'ı gördüm. .
Waters etrafında öfkelendi ve bir inç derinliğinden daha fazla olamazdı
üstte.  Sadece ayağımı alabilseydim
aşağı süpürmekten kaçının ve ayağa kalkar ve yukarıdaki duvara ulaşmak
mağara.

Ama ona nasıl ulaşılır?  Zaferlerim için iyi bir gecikme değildi
her an verebilir.  Her durumda ahlaki güvenliğe sahip olurdum
ipin, bu yüzden onu oldukça sadık bir pimden geçtim.
Neredeyse bir yüzüğü yapan yukarı doğru bir eğimi olan çatı.  Tek uç
ipin vücudumun etrafında, diğeri elimde gevşekti ve ben
Ben taşınırken ödedi.  Ahlaki destek bir şeydir.  Çok zekice
Duvar boyunca bir sinek gibi sürünerek, parmaklarım şimdi küçük bir
Knob, şimdi tırnaklarımı tutmaktan biraz daha fazlasını yapan bir çatlakta pençeliyor.
Hepsi umutsuz delilikti, ama yine de bir şekilde yaptım.  İp ve
Çatının yakınlığı bana güven ve denge verdi. Sonra bekletmeler
sudan birkaç metre tamamen durdu.  Başikimi gördüm
Altımda bir önemsememek.  Bunun için hiçbir şey yoktu.
zıplamak.  Halatı aksaklıktan çıkardım, gevşek turu ikiye katladım
bel ve başak için sıçradı.

Kendini bir mızrak çizgisine atmak gibiydi.  Katı duvarı
Su beni geriye ve aşağı fırlattı, ama kollarım düştüğümde
Spike.  Orada ayaklarım hacimle dışarı doğru çekilirken takıldım
Akarsu sanki ölmüş gibi yapraklar.  Yarı salladım
Kafamdaki damla şoku, ama fikirlerimi sakladım ve şu anda benim
Düşen sayfanın dışında yüzleşin ve nefes aldı.

Tüm su öfkesi iken ayaklarıma ulaşmak ve başakta durmak
Bana çekiyordum, şimdiye kadar yaptığım en zor fiziksel çabaydı. Çok ihtiyatlı bir şekilde yapılması gerekiyordu, çünkü bir kayma beni
Abyss.  Korkunç düşüşe çok yakın bir kol veya bacağı bir inç hareket ettirirsem
Duvar Beklememden koparmam gerektiğini biliyordum.  Dizlerimi aldım
başakın dış yüzü, böylece tüm vücudum kaldırıldı
Suyun etkisinden mümkün.  Sonra kendimi çekmeye başladım
yavaşça yukarı.

Bunu yapamadım.  Ayaklarımı kayaya alırsam çaba getirir
Ben suya çok uzak ve bu yıkım anlamına geliyordu.  Bunu gördüm
Bileklerim zorla çatlarken açıkça bir saniye içinde.  Ancak
Arkamda bir duvarım olsaydı bir elimle geri dönebilir ve ne elde edebilirdim
İskoçya'da 'stelf' diyoruz.  Bir duvar olduğunu biliyordum ama ne kadar uzakta
Yargılamadı. Derenin sürekli çekiçlenmesi kafamı karıştırmıştı.
fikir.

Korkunç bir andı, ama riske atmak zorunda kaldım.  Bunu biliyordum
Duvar çok geriye doğru düşmeliyim, çünkü kilomun gitmesine izin vermek zorunda kaldım
Elim üzerine düştü.  Gecikme iyi olmaz, bu yüzden bir dua ile fırlattım
Sağ elim geri, sol elim artışı kavradı.

Duvarı buldum-ulaşamam sadece bir ya da iki ayaktı.  İle
Ayağımı sivri uçta tuttum ve dönerek, iki eli de vardı
Karşıt duvar.  Orada durdum, bir atık üzerinde bir dev gibi saptım
Beyaz sulardan, Mağara zemini kasvette çok ve benim
Laputa'nın kanının bir sıçramasına yakın yatan atılan balta.

Gösteri beni sersemletti ve devam etmeliydim. Duvar
Oldukça dik değil, ama hakkında bir eğim görebildiğim kadarıyla
Altmış derece.  Tam olarak kurutulmuş ve teraslıydı, ama yapabilirim
Daimi oda sunan ulaşılamaz bir çıkıntı görmez.  Bir kez daha ben
ipin ahlaki desteğini denedim ve ayrıca bir
Başakta, düşersem beni tutabilecek ilmik.  Sonra cesurca
Bir el traversine başladım, ben kadar kendimi küçük bir çıkıntı boyunca çekti
sonbahar açısındaydı.  Burada mutlu bir şekilde, su
daha sığ ve daha az şiddetli ve bacaklarım köpük ide dizlere kadar
bir tür köşeye karışmayı başardı.  Şimdi sonunda vardı
kanalın duvarı ve mağaranın üstünde.  İnanılmaz şansla başarmıştım
Tüm dağcılık operasyonlarının en zorlarından biri.  Ben almıştım
Yukarıdaki duvara bir mağaradan.

Sorunlarım hiçbir şekilde bitmedi, çünkü uçurumun en zorunu buldum
tırmanmak için.  Derenin büyük acelesi beynimi, spreyi döndürdü
kaya nemli yaptı ve ilerledikçe eğim dikildi.  Bire
Omzum neredeyse tekrar sudaydı.  Bunca zaman ben
ruhumun içinde bir yerde terörle tırmanıyordu ve umut
Aydınlatma ama zayıf bir lamba.  Vücuduma çok güvensizdim, çünkü ben
Her an zayıflığımın geri dönebileceğini biliyordu.  Üçün ateşi
Tehlike ve stres günleri bir gecenin dinlenmesiyle giderilmez.

Bu zamana kadar nehrin çıktığını görecek kadar yüksektim
kanalın dudağının yaklaşık elli feet kısacası ve yaklaşık on
Ayaklar durduğum yerin ötesinde.  Deliğin üstünde, verilen sular
Levha ve ekranların gevşek bir eğimi. Çirkin bir yer görünüyordu, ama orada
Gitmeli, çünkü üzerinde bulunduğum kaya duvarı tartışılmaz hale geliyordu.

Köşeyi suyun bir veya iki ayağını çevirdim ve bir yamaçta durdum
yaklaşık elli dereceden, taş korkaktan bir çizgiye kadar
Blue Sky'ın ötesinde ortaya çıktı.  Yeri attığım ilk adım başladı
hareket etmek için.  Bir kaya düşüşe çarptı ve uçurumun içine girdi
Parçalanan bir gök gürültüsü ile.  Düz ve çaresizce kavradım
her bekletme, ama bir toprak çığını gevşetmiştim, benim
Ayaklar su tarafından püskürtüldü, bir firma rock kavraması aldım ve kontrol ettim
benim inişim.  Bütün bunlar beni korkunç bir şekilde korkuttu, bir tür
Brudersstroom'da acı çektiğim öfkeli korku, ben
hazinenin kaybolduğunu hayal etti.  Maddeyi taşıyamadım
Şimdiye kadar kazandığımda ölüm.

Bundan sonra adımlarla değil, inçlerle ilerledim. Daha fazla hazır hissettim
ve boşlukta, kaya başçerinde durduğumdan
Çünkü ne ayak ne de el için önemli bir tutuşum vardı.  Görünüyordu
Haftalar önce su deliğinin dudağından uzaklaştım.  BEN
aşağıya bakmaya cesaret etti, ama gözlerimi önümde yamaçta tuttu, arayarak
istikrar vaat eden herhangi bir toprak yaması için.  Bir kez bir scrog buldum
ve bu bana büyük bir asansör verdi ardıç.  Biraz
Dahası, benimle birlikte kayan bir ekran bankasını yaktım.
Doğru ve ben çalıların beni kazandığı zeminin çoğunu kaybettim.  Benim
Bütün varlık, hatırlıyorum, bırakılacak bir tutkuyla doluydu
Bu kanalın ve içinde olan her şey.

O zaman, aniden romantizmde olduğu gibi değil, sert çabalar ve umuttan sonra
Uzun ertelenmiş, kendimi yıpranmış taşların sıkı bir çıkışında buldum.  İçinde
Üç adım platonun kenarındaydım.  Sonra koşmaya başladım
Ve aynı zamanda koşma gücünü kaybetmek için.  Bir bakış attım
arkamda ve tırmandığım derin bir karanlığın yarısı gördüm.
Mağarada yeterince hafif görünüyordu, ama açık güneş ışığında
Üstten geçit çok bir gölge çukuru görünüyordu.  Birincisi için ve
Hayatımda son kez vertigo vardı.  Geri düşme korkusu ve deli
Bunu yapmak için çılgınlık, beni akut olarak hasta etti.  Birkaç adım tökezlemeyi başardım
Dağ çiminde ileriye dönük ve sonra kendimi yüzüme fırlattı.

Başımı kaldırdığımda sabahın erken saatlerinde hala bulmaya şaşırdım.  .
Dew henüz çimlerin üzerindeydi ve güneş gökyüzünden çok uzak değildi.  Ben vardı
Mağaraya girişimin, içindeki zamanımın ve kaçışımın olduğunu düşündüm
Saatlerce sürdü, oysa en fazla ikisini işgal ettiler.  Oldu
Şafaktan biraz daha fazlası, sadece tepelerde yürüyor gibi bir şafak.
Benden önce bracken ve tatlı çimleri ile sığ vale vardı ve
Akışın parlayan bağlantılarında daha uzakta ve loch hala gri
Kuşatan tepelerin gölgesi.  İşte taze, temiz bir arazi, bir
Homesteads, bahçeler ve çocuklar için arazi.  Aniden ben
Sonunda vahşetten çıkmış olduğumu fark ettim. Yükü
Geçmiş günler omuzlarımdan kaydı.  Tekrar genç hissettim ve neşeli
Ve cesur.  Arkamda siyah gece ve korkunç sırlar vardı
karanlık.  Benden önce kendi ülkemdi, o loch ve o bracken
Bir Scotch Moor'da olabilir.  Havanın yeni kokusu ve
Bütün sabah gizemi şarkımı kanıma koydu.  Olduğumu hatırladım
Henüz yirmi değil. İlk bakımım Bracken arasında diz çökmekti ve
Gerçekte bana onun iyiliğini gösteren yapımcıma teşekkür et
Yaşayanların ülkesinde. '

Biraz sonra uçurumun kenarına geri döndüm.  Orada nerede
Bush'dan çıkan yol, Henriques'in cesedi, uzanan yalan
Kum, iki sökülmüş binici ona sert bakıyor.  Ben verdim
Büyük Shout, çünkü erkeklerde Aitken'i ve okul müdürünü tanıdım
Wardlaw.



Bölüm XXII

Büyük bir tehlike ve büyük bir kurtuluş

Şimdi arkamda bıraktığım düzensiz amaçlardan bazılarını almalıyım.
Söylediğim gibi, büyüklerin tarihini yazmak benim görevim değil
Yükseliyor.  Bu, merkezinde bulunan,
iş dünyası ve strateji ve taktikler hakkında bilgi sahibi oldu; oysa ben
Sadece başlangıcı görmek için kader tarafından ayrıcalıklı olan çiğ bir delikanlı.  Eğer ben
Bir destan yapmak ve ovaların nasıl bulunduğunu gösterebilirdim
tüm noktalarda plato, zekâların sayıların nasıl üstesinden geldiğini ve
Yerlilerin büyük silahların konuştuğunu ve gelgiti denediği her pas
geri döndü.  Yine de kahramanı olmayan bir destan olacağından korkuyorum. Oradaydı
Laputa gittiğinde hiçbir lider kalmadı.  Aylarca gerilla vardı
Şeften sonra şef olduğu zaman kavga ve sonra aylarca misilleme
avlandı ve yargılandı. Sonra af geldi ve temiz
sayfa ve beyaz Afrika belirli bir mezarla tekrar nefes aldı
Başında yansımalar kaldı.  Genel olarak üzgün değilim
Tarih benim işim değil. Romantizm 'John'un varisi' ile öldü,
Ve haçlı seferi üzücü bir isyan haline geldi.  Ne kadar farklı sevebilirim
Laputa yaşadığı her şeyi yönetirdi; Ne kadar hızlı ve ani
planlar olurdu; Onun altında kavga olmazdı
Dağ glensinde, ancak dorps arasında yüksek viteste ve
ilçeler.  Inkulu'nun canlıken olasılıklara karşı savaştık; ile
Inkulu Ölü Denge bizim lehimize battı.  Başkalarına bırakıyorum
Şeyin yürüyüşleri ve stratejisi ve acele etmek için acele etmek
Kendi servetimde belirsiz parçalar.

Arcoll mesajımı Umvelos'un Colin'den veya daha çok Wardlaw'dan aldı
aldı ve liderin sahip olduğu Berg'deki göreve gönderdi
gitmiş.  Topuklarına yakın bir shangaan tarafından Henriques'in mesajı geldi
onun ödemesinde.  Portugoose gelmeden önce gönderilmiş olmalı
Rooirand, içinde kendi adamları olduğu anlaşılıyor
Bush mağazanın yakınında ve benim gibi indiğim için şanslıydım. Arkol
Henriques'in haberlerini yalnız gelseydi bir tuzak olarak göz ardı etmiş olabilir,
Ama doğrulamam onu ​​etkiledi ve şaşırttı.  Kredi etmeye başladı
Portugoose ihanetle, ancak onun üzerinde hareket etme eğilimi yoktu.
Mesaj, planlarıyla çatıştığı için.  Laputa'nın yapması gerektiğini biliyordu
er ya da geç Berg'e gel ve onun
Strateji onu orada beklemek olmalı.  Ama sorusu vardı
hayat.  En büyük olduğuma inanmak için her nedeni vardı
Tehlike ve kaderim için belirli bir sorumluluk hissetti.  Birkaç ile
Emrindeki erkekler büyük Kaffir ordusunu tutmayı umamadı,
Ama cesur bir stand ile kurtarma şansı olabilir.
Henriques ona yemin etmesini söylemişti ve Laputa'nın olacağını söylemişti
Kuvvetin merkezine bin.  Dupree'nin
Drift, orduyu geçişe bölebilir ve ateşin örtüsü altında olabilir
Nehri yüzebilir ve arkadaşlarıma katılabilirim.  Hala yemin üzerine güveniyor,
İyi monte edilmiş erkeklerin yakalanmadan kaçınması mümkün olabilir.
Buna göre gönüllüler çağırdı ve Kaffirs'ından birini gönderdi
Beni tasarımından uyarmak için.  Adamlarını şahsen ve işlerine götürdü
Okuyucu zaten hikayeyi biliyor. Ama geçiş fırlatılsa da
karışıklığa dönüştü ve ordunun arkası takip etmeye zorlandı
Letaba'nın Northerly Bankası, hiçbir yerde benim bir işaret yoktu.  Arkol
nehir bankalarını aradı ve sürüklenmeyi eski kaleci yere geçti
ölü yatıyordu.  Sonra erkenden öldürüldüğüm sonucuna vardı.
Mart ve ona haber vermiş olabilecek Kaffir
Düzenli ordunun gelgitinde akışı taşıdı.  Öyleyse,
O ve adamları, ana yolla Berg'e tüm aceleyle geri döndüler
Drift ve Laputa otoyoldan geçmeden önce Bruderstroom'a ulaştı.

Inanda'nın Kraal hakkındaki bilgilerim Arcoll'un bir sonraki hamlesine karar verdi.  Beğenmek
Ben Beyers'ın performansını hatırladı ve tekrarlamaya karar verdim.  O
Laputa'yı yakalama umudu yoktu, ama dayanabileceğini düşündü
Kraal'ın üzerindeki sırtta silahlarsa gücünün büyük kısmı.  A
Zaten silahlar için mesaj gönderilmişti ve ilk gelen
Machudi'nin adamları tarafından alındığım saatte brudestroom
Kloof.  Saflaştırma töreni Laputa'nın önlenmesini engelledi
İyi bir göz atmak ve sonuç,
Kaya surunun kuzey-batı köşesindeki silahlar.  Bu
Beyers'ın aldığı yol ve gerçekten de işletme tarafından yönlendirildi
Beyers'ın eski komutanlarından biri.  Tüm gün iş devam etti,
Laputa ve ben Machudi'ye seyahat ediyorduk.  Sonra akşam geldi
Kampa girip haberlerime söylediğimde.  Arcoll, tek başına bilen
Laputa, ayaklanmanın başarısına ne kadar hayati oldu, hemen
diğer tüm operasyonları askıya almaya ve kendini adamak için
Lideri ordusundan uzaklaştırıyor.  Program nasıl başarılı oldu
Ve okuyucuya ne söylendi. Aitken ve Wardlaw, uçurumlardan indiğimde beni düz götürdü
Blaauwildeebeesfontein'e.  Ben iyileşen bir adam gibiydim
Kötü ateş, iyileştirilmiş, ama zayıf ve aptalca ve yavaş bir yolculuktu
Aitken'in midilli üzerine binerek Umvelos'a yaptım.  Umvelos'ta bir
_schimmel_'i yol kenarında yakalayan kazık.  O bilge canavar,
Mağaranın girişinde onu gevşettiğimde, paça yapmıştı
Sessizce geldiği gibi geri döndü.  Umvelos'un Aitken'i beni terk etti ve sonraki
Gün, Wardlaw ile arkadaş olarak, Klein'in glenini kaldırdım
Labongo ve öğleden sonra eski evime geldi.  Mağaza
Boş, Japp için birkaç gün önce acele sonrası
Pietersdorp; Ama zeeta sanki savaş sanki
hiç duyulmamıştı.  Orada gece uyudum ve sabah buldum
Kendim o kadar iyileştim ki kaçmaya hevesliydim.  Görmek istedim
Birçok şey hakkında, ama esas olarak mağaradaki hazine hakkında.

BrudStroom'un çayırları boyunca kolay bir yolculuktu.
Plato.  Çiftçilerin komandoları geri çağrılmıştı, ancak külleri
Kamp yangınları Bracken arasında hala gri idi.  Ben düştüm
polis devriyesi ve onlar tarafından üst letaba'da bir yere götürüldü, bazıları
Kampın batısında, geç kahvaltıda Arcoll'u bulduk.  Ben vardı
Onu güvenime almaya karar verdim, bu yüzden ona tam hikayeyi söyledim
Gece maceram.  Benimle çok şiddetliydi, hatırlıyorum, çünkü benim
Daft benzeri yolculuk, ama ben benim ile yapmadan önce şiddeti rahatladı
hikaye.

Anlatma sahneyi bana geri getirdi ve ben resme titredim
Mağaranın sabahı su perdesinden kırılmasıyla
Laputa ölüm boğazlarında.  Arcoll bir süre konuşmadı.

`` Yani öldü, '' dedi, sonunda, yarı fırıltılar. 'Şey, o
bir kraldı ve bir kral gibi öldü.  Şimdi işimiz basit, çünkü var
Cinsinin hiçbiri Afrika'da kalmadı. '

Sonra ona hazineyi anlattım.

'Sana ait, Davie,' dedi, 've anladığınızı görmeliyiz.
Bu uzun bir savaş olacak, ama sonuna kadar hayatta kalırsak
Zengin bir adam ol. '

'Ama bu arada?' Diye sordum.  'Diğer Kaffirs'in duyduğunu varsayalım,
Ve geri dön ve geçit üzerinde bir köprü mi yapıyorsun? Yapıyor olabilirler
Şimdi.'

`` Üzerine bir koruma koyacağım, '' dedi.  Belki değil
Bir askerin işi, ama bu ülkeyi kurtardın, Davie ve ben gidiyorum
Ödülünüzün olduğundan emin olun. '


Bundan sonra Arcoll ile Inanda'nın Kraal'a gittim.  Ben gitmeyeceğim
Bu performansın hikayesini anlatın, çünkü ikiden az değil
Bay Upton'ın kitabındaki bölümler.  Bir veya iki blunder yapar, çünkü
İsmimi bir 'O' ile yazıyor ve kamptan çıktığımızı söylüyor
'Yüzleri beyaz ve bir haçlı olarak ayarlanmış' tehlikeli görevimiz.  O
Kesinlikle doğru değil, çünkü ilk etapta kimse bizi gitmediğini gördü
Nasıl göründüğümüzü yargılayabilir ve ikincisinde ikimiz de sigara içiyorduk
Ve oldukça neşeli hissediyorum.  Evde bu konuda büyük bir yaygara yaptılar,
Ve Victoria Haçı hakkında bir gazete ağladı, ama tehlike
sonuçta o kadar korkunç değildi ve her durumda benim için hiçbir şey değildi
geçen hafta geçmişti.

Fikri önerdiğim için kendime kredi alıyorum.  Bu zamana kadar vardı
Merhametimizde Kraal'daki Ordu.  Laputa geri dönmedi,
Planı yoktu.  Başlamak için orijinal niyet olmuştu
Ertesi gün olifantlar, bu yüzden yetersiz bir yiyecek kaynağı vardı.
Ayrıca, Umbooni ve
Bazı Kuzey ülke şefleri ve kesinlikle olsaydı inanıyorum
onları bir hafta boyunca orada sıkı tuttular.
Hizip kavgalarında.  Her durumda, biraz büyürlerdi
çaresiz ve kuzey ve güneydeki yaklaşımları acele etmeye çalıştı.
O zaman ya silahları kullanmalıyız, ki
Büyük bir katliam ya da başka bir yerde yaramazlık yapmalarına izin verin. Arcoll
kasap için sevgisi olmayan merhametli bir adam; Ayrıca, o bir
Savaştan sonra ülkenin geleceğine dikkat eden devlet adamı.  Ancak
Laputa'nın ordusunu izole etmek onun göreviydi ve ne pahasına olursa olsun,
Güney'deki konsantrasyonlardan herhangi birine katılmasını engelledi.

Sonra ona Rodos'un Matoppos'ta yaptığı gibi yapmasını önerdim ve git ve
onlarla konuş.  Bu zamana kadar, Laputa'nın etkisinin olması gerektiğini iddia ettim.
batmış ve saflaştırmanın ateşi yarı unutulur.  .
Ordunun çok az yemeği ve lideri yoktu.  Rütbe ve dosya hiç olmamıştı
fanatik ve şefler ve indunalar artık ayık olmaya eğilimli olmalı
yansımalar. Ama kan döküldükten sonra kan şehvetine sahip olurdu
onlara. Tek şansımız, zihinleri şaşkınken grev yapmaktı ve
kararsız.

Arcoll tüm düzenlemeyi yaptı.  Şeflere gönderilen bir mesaj vardı
onları bir Indaba'ya davet etmek ve şu anda bir kelime geri getirildi
Indaba ertesi gün öğlen çağrıldı.  Aynı gece duyduk
O umbooni ve yaklaşık yirmi adamı yüzüğümüzden kaçmayı başardı
İzciler ve güneye doğru netleşti.  Hepsi bizim için
avantaj, gelecek Indaba'dan en çok uzlaşılamaz
Şeflerin.

Indaba queer bir işti.  Arcoll ve ben eskortumuzu bıraktık
bir dağ geçidinin ayağı ve kraal'a gittiğim gibi aynı yoldan girdi
BT.  Çok parlak, sıcak bir kış günüydü ve olabildiğince dene, ben
Kendimi herhangi bir tehlike düşünmeye getiremedim. Buna inandım
Çoğu temerarious tapu yapılır; yapıcı duyarsız hale geldi
Tehlike ve hayal gücü bazı etkileyici bir amaçla bulutlanmıştır.
İlk nöbetçiler bizi yeterince kasvetli olarak aldı ve arkamızda kapandı
Machudi'nin adamları beni bu şekilde yarıya indirdiğinde yapmışlardı.  Sonra iş oldu
Eerie, çünkü binlerce gözlü yeşil bir dairenin karşısında yürümek zorunda kaldık
bizi izlemek.  Kyas'ın karşısındaki merula ağacına geldik,
Ve orada bir Şef Yüzüğü bulduk, üzerine eğilmiş tüfeklerle oturduk
dizleri.

Tabancalarla silahlıydık ve Arcoll'un yaptığı ilk şey el ele almaktı
onları şeflerden birine. `` Barışa geliyoruz '' dedi.  Sana veriyoruz
hayatımız. '


Sonra Indaba başladı, Arcoll öne geçti.  Güzel bir konuşmaydı
şimdiye kadar dinlediğim en iyilerden biri.  Onlara ne sordu
Şikayetleri; Onlara Mighty'nin gücünün ne kadar olduğunu söyledi
beyaz adam; Sadece haksız olanın düzeltilmesi gerektiğine söz verdi.
Dürüst ve huzur içinde konuşurlardı; Eskilerine sarıldı
Efsaneler ve Şarkılar, İngiltere Kralı için haklarının
Eski hükümdarlar.  Güzel bir konuşmaydı ve yine de yapmadığını gördüm
onları ikna etmek.  Dikkatli bir şekilde ve sonunda huysuz dinlediler
Boş bir sessizlik vardı.

Arcoll bana döndü.  'Tanrı aşkına Davie' dedi, 'onlarla konuş
Laputa hakkında.  Bu bizim tek şansımız. '

Daha önce hiç konuşmayı denememiştim ve onların dilini konuşsam da
Arcoll'un armağanı almamıştı.  Ama harika bir neden olduğunu hissettim
Pay, ve ben elimden geldiğince konuştum.

Inkulu'nun arkadaşım olduğunu ve Umvelos'ta olduğunu söyleyerek başladım.
Yükselmeden önce hayatımı kurtarmaya çalışmıştı.  Bahsettiğinde
İsim gözlerin parladığını gördüm.  Sonunda seyirci benim
kelimeler. Onlara Henriques ve onun ihanetini anlattım.  Onlara açıkçası söyledim
ve Dupree'nin sürüklenmesindeki yapılar.  Hiçbir sırrı yapmadım
Kısım oynadım.  'Hayatım için savaşıyordum' dedim. Senin herhangi bir adam
Kim bir adam benzeyebilirdi. '

Sonra onlara son yolculuğumdan ve dibinde gördüğüm manzarayı anlattım
ROOIRAND.  Kırık bir şekilde ölü yatan Henriques'in bir resmini çizdim
Boyun ve inkulu, mağaraya sürünerek ölüme yaralandı.

Ekstremite anlarında sanırım her insan bir hatip haline gelir.  O
Saat ve yer hiç hayal etmediğim hediyeleri keşfettim.  Arcoll anlattı
daha sonra ilham alan bir adam gibi konuştuğumu ve şanslı bir
Şans, dinleyicilerimi hareket ettirmenin tek yoluna çarpmıştı. Bunu söyledim
Mağaradaki son sahne, Laputa köprüyü parçaladığında ve
ölmekte olan sözlerini konuştu-Afrika'daki son kral olduğu ve
O olmadan yükseliş sona erdi.  Sonra onun sıçramasını söyledim
nehir ve benim hakkımda saflardan büyük bir iç çekti.

'Beni burada görüyorsun,' dedim, 'Tanrı'nın lütfu.  Yukarı bir yol buldum
düşme ve hiç kimsenin daha önce seyahat etmediği veya
tekrar seyahat.  Kralın öldü.  O büyük bir kraldı, bende duran
Burada tanık olun ve asla onun benzerini görmeyeceksin.  Onun sonuncusu
Kelimeler, yükselişin bitmişti. O kelimeye saygı duy, kardeşlerim.
Size savaşta değil, huzur içinde, ücretsiz bir affetmek için geliyoruz ve
Yanlışlarınızın düzeltilmesi.  Eğer kavga ederseniz, kesinlikle savaşırsın
Başarısızlık ve John'un varisinin isteğine karşı.  Buraya geldim
Hayatımın size emirlerini anlatma riski.  Onun ruhu benim
misyon.  Yılanın görevine meydan okumadan önce iyi düşünün ve risk
korkunç olanların intikamı. '

Bundan sonra kazandığımızı biliyordum.  Şefler kendi aralarında konuştular
Düşük fısıltılarda, Garip Döküm bana bakıyor.  O zaman en iyisi
Onlar ilerledi ve tüfeğini ayaklarıma koydu.

'Cesur bir adamın sözüne inanıyoruz' dedi.  Yetkiyi kabul ediyoruz
yılanın. '

Arcoll şimdi komuta aldı.  Silahsızlanma için yavaş yavaş ayarladı,
Erkeklerin şirketleri Inanda'nın Kraal'dan istasyonlara yürüdü
kollarının birliklerimiz ve yiyecekler tarafından toplandığı plato
onlar için sağlandı.  Tam tarih için okuyucuyu MR'ye yönlendiriyorum
Upton'ın işi.  Günler sürdü ve tüm kaynaklarımızı vergilendirdi, ancak
Bir haftanın sonu Laputa'nın ordusunun tamamını ayrı
İstasyonlar, koruma altında, silahsızlandırıldı ve geri dönüşü bekliyor.

Sonra Arcoll, etrafında öfkelenecek savaşa gitti.
Svaziland ve Zululand, Aitken ve
Kendim yerleşim işi emanet edildi.  Yetersiz birliklerimiz vardı
Bizim emrimizde ve ama bizim prestijimiz ve Laputa'nın ağırlığı için
Ölü el, her an bir trajedi olabilir.  Görev aldı
Aylar, birçoğu için uzak kuzeyden geldi ve
Birlikleri uzun bir yolculukta beslemek kışın yeterince zordu
Ülkenin enerjilerinin savaşla meşgul olduğu mevsim
Güneyde.  Yine de olacağım bir deneyim oldu
Minnettarım, çünkü beni kızarık bir çocuktan ciddi bir adama dönüştürdü.  Biliyordum
Sonra beyaz adamın görevinin anlamı.  Tüm riskleri alması gerekiyor
hayatının veya servetinin hiçbir şeyi ve bulmak için iyi içerik
görevinin yerine getirilmesinde ödülü.  Fark bu
Beyaz ve siyah arasında, sorumluluk armağanı, varlığın gücü
küçük bir şekilde bir kral; Ve bunu bildiğimiz ve pratik yaptığımız sürece biz
Yalnız Afrika'da değil, nerede yaşayan karanlık adamlar olursa olsun hükmetecek
Sadece gün ve kendi karınları için.  Dahası, iş beni yaptı
zavallı ve nazikçe.  Anlatılmayan şikayetlerin çoğunu öğrendim
yerliler ve garip, bükülmüş akıl yürütmeleri gördüler.  Önce
Laputa'nın ordusunu kraallarına geri döndürmüştük, gelgit için yeterince yiyecek
Onları bahar ekiminde, Aitken ve ben bizim
Erkeklerin ofislerde oturduğu ve gördüğünüz kasabalarda bulacağınızdan daha başlar
Bir kağıt sisi ile dünya.

Bu zamana kadar barış elindeydi ve bende inanda'nın kraal'a geri döndüm
Colin'in mezarını arayın.  Sward'da zor bir görev değildi
Merula ağacının önünde onu gömdüler. İçinde bir mason buldum
Demir Kranz köyü ve mükemmel kırmızı taşından
Mahalle bir yazıt ile kare bir levha ile kesildi.  Böylece koştu:
'Burada, D.'yi savunmak için öldürülen köpeği gömdü.
Crawfurd, efendisi. Ona göre esas olarak Kaffir'in yükselmesiydi
arızalı.'  Adaletini görmek için masalımı okuyanları bırakıyorum
kelimeler. Bölüm XXIII

Amcamın armağanı birçok kez çoğaldı

Turnikeyi açarak hazineye geldik.  Kolaydı
Kayanın durduğu noktayı izlemek için yeterli, ama en çok
Hasta araması sırrını ortaya çıkarmadı.  Buna göre başvurduk
dinamite ve yakında taş basamakları çıplak bıraktı ve
Galeri.  Uçurum tahtalarla köprülenmişti ve Arcoll ve ben geçtik
yalnız.  Mağara onu bıraktığım gibiydi.  Yerdeki kan lekeleri
zamanla kararmıştı, ama kutsal ateşin külleri
Hala bana bir rol aldığım dramayı hatırlatmak için.
Kaçma şeklime baktı ve beynim düşüncede baş döndürüldü
BT.  Yeryüzündeki tüm altının beni sürdüğünü sanmıyorum
Bu korkunç Escalade'e ikinci kez.  Arcoll'a gelince, göremedi
hiç olasılığı.

'Sadece bir deli yapabilirdi,' dedi gözlerini gözlerini kırparak
Yeşil Linn.  Gerçekten, Davie, sanırım yaklaşık dört gündür
yaptıkları gibi deli.  Şanslı bir şeydi, çünkü deliliğin kurtardı
ülke.'

Biraz emekle hazineyi yola çıkardık ve aldık
Pietersdorp'a güçlü bir muhafız altında.  Hükümet ile meşguldü
Savaştan sonra yerleşmek ve işimize sahip olmak için haftalar sürdü
bertaraf edildi.  İlk başta işler benim için kötü görünüyordu.  .
Başsavcı, o zamandan beri bütünün savaş ganimetleri olarak bir iddia kurdu
Fethettiğimiz düşmanın savaş sandık olduğunu savundu.  evet
Ben olsaydım, konunun nasıl yasal gerekçelere gideceğini bilmiyorum
Avukatlarım tarafından iddianın kötü olduğunu söyledi.  Ama sahip olduğum kısım
Tüm işte, özellikle de Inanda'nın ziyaretinde oynadı
Kraal, beni bir tür popüler kahraman yapmıştı ve hükümet düşündü
ilk tutumlarından daha iyi.  Ayrıca, Arcoll'un büyük bir etkisi oldu,
ve onun için özel olarak anlatılan işlerimin tüm hikayesi
Hükümet üyelerinden bazıları, onları cömert olmak için attı.
Buna göre, mağaranın içeriğini sıradan olarak ele almayı kabul ettiler
Yasa ile, yarısı keşfediciye giden hazine trove
ve yarısı taç.

Bu, altın söz konusu olduğunda yeterince iyiydi, ama başka bir
Elmaslar hakkında zorluk ortaya çıktı; Bunların büyük bir kısmı için
Açıkçası madenlerden işçiler tarafından çalındı ​​ve madencilik
İnsanlar çalınan mal olarak onlara iddia ettiler.  Yapmamam tavsiye edildi
Bu iddiaya itiraz edin ve sonuç olarak büyük bir sıralama yaptık.
Farklı madenlerin uzmanlarının varlığında taşlar.  İçinde
Sonu, kimliğin kolay bir mesele olmadığı ortaya çıktı, çünkü
Uzmanlar kendi aralarında öfkeyle kavga ettiler.  Bir uzlaşma
Son gel ve yapılmış bir bölünme; Ve sonra elmas şirketleri
çok cömert davrandı, bana tanınması için önemli bir miktar oy verdi
Mülklerini kurtarma hizmetlerim.  Bununla ve benim
altının yarı payı ve sahipsiz taşlardan payım, buldum
Çok önemli bir servetim vardı.  Sattığım tüm taşlarım
bira, çünkü onları açık pazara yerleştirmiş olsaydım
Elmas değerlerinin hassas dengesini üzdü.  Sonunda geldiğimde
Hesaplarımı yayın, bir önemsemenin servetini sağladığımı gördüm
Çeyrek milyon pound.

Zenginlik beni ciddiye aldığı kadar göz kamaştırmadı.  Yoktu
Herhangi bir parçasını bir çılgınlık isyanına harcamak için dürtü.  Bana gelmişti
Boşluktan peri altın gibi; Erkek kanıyla satın alınmıştı,
Neredeyse kendimle.  Sessiz bir yere kaçmak ve düşünmek istedim,
çünkü hayatım drama ile çok kalabalık olmuştu ve bir
eylemin yanı sıra tembellik.  İstediğim her şeyden önce
Eve git. Bana harika bir gönderme verdiler ve şarkılar söylediler ve iyi
Üyeler ağrılı olana kadar elimi sıktı.  Makaleler benimle doluydu ve
Bir ziyafet ve konuşmalar vardı.  Ama bu ihtişamını sevemedim
Ben, çünkü onun yataklarından şiddetle atılan bir çocuk gibiydim. Olumsuz
Cape Town'a yaklaşan trene kadar eşitliğimi kurtardım.
Geçmişin yükü aniden benden kaymış gibi görünüyordu.
Linn'e tırmandığım sabah. Hayatımın önümde yattığını gördüm;
Ve zaten başarı kazanmıştım.  Kendime dönüşümü düşündüm
ülke, fife'nin gri kıyılarını ilk görüşüm, ziyaretim
Kirkcaple, annemle buluşmam.  Şimdi yapabilecek zengin bir adamdım
Kariyerini seçin ve annemin bir daha asla rahatlık istememesi gerekiyor.  Benim
Para bana hoş görünüyordu, çünkü eğer erkekler beyinlerini kazanırsa veya
Endüstri, benimkini sert yöntemlerle kazanmıştım, çünkü karşı koymuştum
Bu benim hayatım.  Demiryolu arabasında yalnız oturdum ve safla ağladım
şükran.  Bunlar rahatlatıcı gözyaşlarıydı, çünkü beni geri getirdiler
eski ortak yerim.

Afrika'nın son anılarım Tam Dyke ile buluşmam.  Görmeyi yakaladım
Cape Town sokaklarında ve peşinden koşarak onu alkışladı
omuzda.  Bana bir hayalet görmüş gibi baktı.

"Kendin mi Davie?" Ağladı.  Seni bir daha asla görmek için bakmadım
Bu dünya.  Kağıtlarda seni okumaktan başka bir şey yapmıyorum.  Ne için
Benim için göndermedin mi?  İşte bir geminin içini deviriyor muyum
Ve sen ünlü oluyorsun.  Bana bir milyoner olduğunu söylüyorlar
fazla.'

Otelimde akşam yemeğine tam akşam yemeği yedim ve daha sonra sigara içiyordum
Teras ve Aloes arasında Uçan Maddeleri İzlerken, ona söyledim
Burada yazdığım hikayenin daha iyi bir kısmı.

`` Davie, '' dedi sonunda, 'muazzam bir zaman geçirdin.  Burada
Evden on sekiz ay uzakta değil misin ve geri dönüyorsun
bir servet.  Onunla ne yapacaksın? ' Ona önerdiğimi söyledim
Edinburgh Koleji'nde eğitimimi bitirmek için başlayın.  Bunda o
kahkahalarla kükredi.

Her neyse, bu donuk bir son.  Paraya sahip olması gereken benim
Hayal gücüyüm.  Sen bir prosaik beden miydin, Davie. '

`` Belki öyleyim '' dedim; Ama bir şeyden çok eminim.  Olmamış olsaydım
Prosaik bir beden oldu, burada gece oturmazdım. '

* * *

İki yıl sonra Aitken, her zaman sahip olduğu elmas boruyu buldu
Dağlarda yatıyordu.  Mağaradaki bazı taşlar
Sıradan Afrika elmaslarından farklı olarak, şüphelerini doğruladı ve
onu pistte.  Rooirand'ın kuzey doğusundaki bir Kaffir kabilesi
bilinen, ama hiç çalışmamışlardı, ama sadece
Aşırı sergileyin.  Mevcut madenlerden birinin kapanması
Dünya pazarlarında elmas sıkıntısı yarattı ve bir kez daha
Pozisyon Kimberley başladığı zamanla aynıydı.  Buna göre yaptı
Büyük bir servet ve günümüzde Aitken Tescilli Maden
Ülkede en ünlü.  Ama Aitken benim elmaslardan daha fazlasını yaptı,
çünkü işte birlikte öğrendiğimiz dersi unutmamıştı
yeniden yerleşim.  Eğitim için büyük bir fon bıraktı ve
Yerli ırkların iyileştirilmesi ve ilk meyvesi
Blaauwildeebeesfontein'da büyük bir yerli olan kuruluş
Eğitim Koleji.  Misyoner ve siyah yapmak için bir fabrika değildi
öğretmenler, ancak Kaffirs'e tür bir kurum
devletin iyi vatandaşı olmalarına uyan eğitim.  Orada sen
Her türlü teknik atölyeyi ve en iyi deneyleri bulacak
Siyahlara modern tarım öğretildiği çiftlikler.  Onlar sahip
kendilerini uygun öğrenenler ve günümüzde göreceksiniz.
Berg ve ovalarda,
Afrika'da.  Tütün ve meyvede büyük bir ihracat ticareti yarattılar;
Pamuk iyi vaat ediyor; Ve yeni bir liften bahsedilecek
Harikalarla.  Ayrıca nehir dipleri boyunca Hindistan-kauçuk işi
başarılı.

Oyun alanları, banyolar ve okuma odaları ve kütüphaneler var
Evde bir okulda olduğu gibi.  Üniversitenin büyük salonunun önünde
heykel ayakta, siyah bir adam figürü, gözlerini gölgeleyen
eller ve ovaların üzerine rooirand'a bakıyor. Kaide üzerinde
'Prester John' yazılmıştır, ancak yüz Laputa'nın yüzüdür.  Bu yüzden
Afrika krallarının sonuncusu anıtından yoksun değil.

Bu kurumun başı Bay Wardlaw.  Bana haftalık yazıyor
Çünkü ben eski bir arkadaşın yanı sıra valilerden biriyim ve
Son mektup bu pasajı alıyorum:-

Sık sık aklımı öğleden sonraya geri döndürdüm.
okul binasının stoep'i ve Kaffirs ve geleceğimizden bahsetti.  BEN
O zaman yaklaşık bir düzine öğrencisi vardı ve şimdi yaklaşık üç bin var;
Ve teneke çatılı bir gecekondu ve bir avlunun yerine, bir bütünüm var
kırsal kesim.  Bana keskinliğim için güldün Davie, ama gördüm
haklı.  Ben asla senin gibi bir savaş adamı değildim ve bu yüzden bide olmak zorunda kaldım
Siz ve benzeriniz sıkıntıları düzeltirken evde.
Ama işimin her yerinden başladığında, çünkü yapamadığın şeyi yapabilirdim
Yap-Yaraları iyileştiren doktordum.  Ne kadar gergin olduğumu umursamıyorsun
Davulların dövüldüğünü duyduğumda.  Onları şimdi her akşam duyuyorum, çünkü biz
Berg'deki tüm Kaffir çiftliklerinin bir tür kulağa geldiğine dair bir kural koydu
sokağa çıkma yasağı.  Bana eski zamanları hatırlatıyor ve bana öyle olsa da
Günümüzde barış içlerinde kullandıkları tüm erkekliği tutmak istiyoruz
savaşta egzersiz yapmak.  Bahçeyi görmek iyi olur
Klein Labongo Glen'den çıktı.  Yer büyük bir bahçedir
İçinde her tür tropik meyve ve sulama barajı
tutacağı gibi balıklarla dolu.  Umvelos'ta bir
tütün-factory ve tüm yuvarlak Sikitola'nın mil kare var
Yemek ve pamuk tarlaları.  Rooirand üzerindeki loch stoklanıyor
Lochleven alabalığı ve bir tüfekte bir dizgin yolu yaptık
tırmandığın doğu.  Machudi'leri soruyorsun.  Son kez ben
Orada koyunlarla beyazdı mıydı, çünkü
Plato otladı ve koyunlar orada kısa ısırık alabilir.  Biz
tüm kraalları temizlediler ve şefler
İlçe Konseyi ve kendi seslerini bir
Aberdeen Bailie.  Bu, işlediğimiz bir queer dönüşümü ve ne zaman
Akşamları oturup pipomu içiyorum ve ovalara bakıyorum ve
Sonra büyük siyah heykelde sen ve Aitken'in kurduğu, teşekkür ederim
Bana şimdiye kadar rehberlik eden Providence.  Umarım ve buna güvenirim
Mukaddes Kitap sözleri, "Vahşi doğa ve yalnız yer bizim için memnun."
Her halükarda "
Rose ". Dışarı çık ve yakında bizi ziyaret et adamım ve sahip olduğun işi gör
Başlangıçta el .... '

Wardlaw'ın tavsiyesini ciddiye almayı düşünüyorum.









Projenin Sonu Prester John'dan Gutenberg e -Kitabı, John Buchan tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRESTER JOHN ***

***** This file should be named 611.txt or 611.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/6/1/611/

Produced by Jo Churcher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
