*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Valley of Squinting Windows (Pencerelerin gözlerini kısma vadisi)
Yazar: Brinsley MacNamara
Yayın Tarihi: January 4, 2020 [EBook #61102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Valley of Squinting Windows, by Brinsley MacNamara

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Valley of Squinting Windows

Author: Brinsley MacNamara

Release Date: January 4, 2020 [EBook #61102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF SQUINTING WINDOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)






+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +


Vadisi
Şaşı pencereleri

İLE
Brinsley Macnamara

[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK
Brentano's
1920




Telif hakkı, 1919,
Brentano's

_Her hakkı saklıdır_




İle
Bekleyen biri
Bu hikaye için


_ Ve Rab Musa'ya söyleniyor_:

Aaron'a, kimin tohumundan kim olursa olsun
Herhangi bir leke olan nesiller, sunmaya yaklaşmamasına izin verdi
Tanrısının ekmeği ._

Leviticus xxi. 16-17.




Öngörücü not


Salonda, dedikleri gibi veya her İrlanda çiftlik evinin en iyi odası,
Biri asla okunmayan belirli sayıda kitaba gelebilir
Orada yalnız bir şekilde, büyük kare masanın ortasındaki büyük kare masa
zemin. "Knocknagow" başlıklı bir roman neredeyse her zaman kesindir
aralarında, ancak seçimin sonucu olarak, olmasına rağmen
Sürekli oluşum tamamen kazara kabul edilemez. Olmalı
Bu sessiz İrlandalı evler hakkında bir yerde bir açıklama gizlemek
"Knocknagow" ile atmosfer. Bir yabancı, bazılarını düşünmek
Dünyanın harika kitapları neredeyse inanmaya meyilli hissederdi
İrlanda'nın sessiz çiftlik evlerinin bu hikayesinin bunlardan biri olması gerektiğini
İlham ve gerçek ve güzellikle dolu bir kitap, bir hikaye yayıldı
Bunların şimdiki konforundan önce olan kanama gerçekleri
evler. Yine de birinde yükseltilebilecek tüm beklentiler için
Bu en popüler, bu tipik İrlandalı roman, kesinlikle
Yeni İrlandalı romancının kontrast yapmaya çalışacağı kitap
kendi. Çünkü modern romancının sanatı olarak hayatı yazacaktı
esasen gerçekçi, queer, uzak, yarım değil
Bir İrlandalı çiftçinin yapabilen hoş, yarı üzücü bir şey
Kızı geçmiş kırk yıl içinde herhangi bir zamanda bir başkasına söyle:

"Ve sık sık neredeyse gerçek hayatta olan şeyleri görürdün
'Knocknagow.' Şimdi değil mi? "

İrlandalılara Charles Joseph Kickham'dan çok daha yakın
Romancı, büyük, kasvetli, William Carleton olmalıydı,
Toprağın melodramatik hikayeleri. Tarım tarafından engellendi
net vizyona ve çok acıma olmaktan geçirdiği zamanın takıntısı
Onu İrlandalı Balzac yapmış olabilecek arzularına sahip olmak.

İrlanda kolunda bile ve sevgili popüler hale geldi. Onlar okunur
Sadece hala komik kongrelerini sürdürmeye çalışan İngilizler tarafından
İrlanda hakkında gazete makaleleri yazdıklarında.

Kickham'da olduğu gibi, büyük ölçüde İrlandalı köylü tedavisinde Gerald
"The Collegians" daki Griffin, İrlandalı ortasını vermeyi başaramadı
veya "Güçlü Çiftçi" sınıf karakterleri çok gerekli manevi enerji
edebi konuya.

İşte o zamanlar, işlerine bu kadar tam olarak dahil olan beş yazar
Azizler ve Günahkarlar, Kahramanlar ve _omadhanns_, Earnest gibi karşıtlar
Tutkulu adamlar ve _broths of bhoys_. Ve bir şekilde aralarında, aralarında
Bizi aşağılamak için yazanlar ve bizi idealize edenler, gerçek
İrlandalı görevlendirilmedi. Kurgudan gerçeklik
İrlanda yaşamının diğer birçok yönünde olduğu gibi yok.

Bir dereceye kadar gerçekçi yöntem,
İrlanda edebi hareketinin dramatistleri, ancak zorunlu olarak sınırlı
Sahnenin kapsamı ve sözleşmeleri ve daha dar cazibesi
Bir aktörün ağzındaki sözlü kelime. Sahnenin de bir yolu var
kültleri ve sözleşmeleri geliştirmek ve doğası gereği sergilemeli
gerçekçi bir şekilde ele alınmada bile belirli miktarda yapaylık
malzeme. Böylece ani bir durgunluk gelir, ani bir tamamlama her zaman
olduğu gibi, çoğunlukla dramatik tarafta geliştirilen bir edebi hareketin
Abbey Tiyatrosu'nun çalışmalarına gelin.

Oldukça kazara görünür, ama belki de genel olarak,
Dramatik formun J. M. Synge tarafından benimsenmesi ve olmaması gerektiğini
Romanın epik formu. Synge bir sürprizle düştü
İrlanda oyunu için zamanının İrlanda'sı tamamen bozulmuştu
İrlandalı roman olarak. Ayrıca, dahisinin şoku bir
gerçekçi İrlandalı romancı olanı mümkün kılan fırsat. -Den
Abbey Tiyatrosu İrlandalı olmayan konularla uğraşan oyunlar gerçekleştirdiler
Bir halkı düşünen romancı, elleçlemeyi hayal ederdi. Bir şekilde
Oyunları İrlanda genelinde bilinmeye ve kabul edilmeye başladı. Böylece
Bu gerçekçi İrlanda romanı için bir okuma halkı yavaş yavaş yaratıldı
Ve böyle yazma dürtüsü birçok hikaye anlatıcısına geldi.

Zorunlu olarak,
Tanıdığımız Ustalar, Yeni İrlanda romanının ilk örnekleri
biraz vahşi ve acımasız olmak zorundaydı. Eski fotoğraflarında
İrlanda hayatı her zaman bize gölgeyi vermek için ağır emek vardı
Işığın masrafı, aslında gerçeğin pahasına
hayatın kendisi. İrlanda'da gerçekçi protesto çok fazla değil
Romantizme karşı, önümüzde yer almaya yönelik bir girişim
sözde gerçekçilik. İrlandalılar kendilerini istedikçe
bunun yapılmaması gereken bir şey olmadığı gerçeği
İrlandalı gerçekçi, neredeyse daha fazla
Rus romancıları, ne de ışık abartı yok
ne de gölge, ama tüm gri ve sessiz yaşam resmi ve parlak
Sadece trajik gerçekliğin güzelliği ile.

İlginç bir spekülasyon için yer bırakıyor, politik bir dönemde
Kaos, İrlanda'da bir zamanlar büyük bir geliş ve gidiyor
Tüm markaların, hayalperestlerin, bilgelerden ve mistiklerin politikacıları, düşüş
İrlanda edebi hareketinin dramatik tarafındaki
Gerçekçi İrlandalı romancı görünme fırsatı. Acil
İrlanda hayatında gerçekliğin gerekliliği şu anda bir tane ile dolduruyor
İrlandalı Realistler Okulu'nun daha ince şeyler getirmiş olabileceğini düşündüm
İrlanda'nın kalbine politikacıların hy Brezilya'sından daha.

İrlandalı romancının gerçekliği uyandırma işlevi kanıtlandı
"şaşkın pencerelerin vadisi" örneği. Görünüşte
İrlanda'nın o kısmından yazılarımda uğraştığım insanlar
son derece tütsülendi. En iyi ortaçağdan sonra kitabımı yaktılar
moda ve sağlıklı şiddet eylemlerine başvurdu. Romantik dönem
hayatlarından kesilmiş gibi görünüyordu ve doluydu
yine hayat. Hikayemin hikayesi geniş çapta abartıldı
Yavaş yavaş artan zehir ve iyi karşılanmış kitabım
Gözden geçirenler genellikle kitapları okuyan resmi İrlanda Basın tarafından
Hakkında yazıyorlar-bazıları kendi insanlarım tarafından dahil olmak üzere
en korkunç şeyler. Köylü zihnine, gerçek dışı çok uzun süre beslenen
kendi masalları, yaptığım şey en çok sonra tanımlandı
tutarsız moda ve çok merakla
yayıldığım edebi dernek. Synge's dışında dil
"Batı Dünyasının Playboyu" her iki taraftan kulaklarıma geldi
"Vadi" yazdığım için acı çektiğim günler
şaşkın pencerelerin. "

"Ve varlığınızı kurtarmak efendim, seni öldüren adam mısınız?
baba?"

"Ben, Tanrı bana yardım et!"

"Peki o zaman, binlerce kutsamalarım!"

Ülke bir bütün olarak İrlanda yaşamı resmimi sevmedi ya da söylemedi
yanlıştı. Sadece hayatın belirli bir bölümüydü
hala romantikin teselli etme hakkını iddia eden resim
tedavi, ancak teoride romantizmi koruma girişiminde
pratikte gerçekçi oldu. Tam olarak yapması gereken şeyi yaptı
uzun yıllar önce çizdiği kitaplarla
Kendi entelektüel ve politikine karşı belirli zehirli rahatlık
köleleştirme. İrlanda'nın geri kalanı bunların performansıyla eğlendirildi
Bay Yeats ile o romantik İrlanda öldü ve
gitmiş. Gerçekçi gerçekliği uyandırmaya başlamıştı ve artık büyük bir
bu tür şeylerin olmaması gereken topraktan sesini çığlık atıyor
Tamamlandı. Mucizevi bir tesadüfle, ruh üzerinde bir değişiklik gelmişti
İrlanda. Şimdi gerçekçilikten korkmuyordu,-çünkü
Sağlıklı bir vatandaştan önce gelen travailin trajik gerçekliği
Bilinç doğabilir. Artık gerçekçi tanımlanmayacak
kendi ülkesinde sadece morbid bir alçak ya da düşmanı
İrlandalı insanlar. Bir daha duygusalın teselli etmesine ihtiyaç duymazlar
İrlanda kurgudaki karikatüristlerin tüm suçları için romancı,
Çünkü kendi ruhlarının daha geniş ve daha net vizyonuyla
Zaten dünyaya bakmaya başlamış olsaydı.

Brinsley Macnamara.

Dublin, 1 Mart 1919.




Şaşkın pencerelerin vadisi




Bölüm I


Bayan Brennan, pencerenin yanındaki dikiş makinesinde tekrar oturdu.
Biraz teşvik arayışında yorgun gözlerini çevirirken içini çekti
Tullahanogue vadisinden beyaz yolu tespit etmek. .
Gün zaten tarlaların üstünde parlaktı ve çocuk grupları
Sabahı okula giderken geçmeye başlıyor. Bayan.
Brennan pasajlarını tuttu, ama şimdi her zamanki gibi
Küçük yarışmanın küçük güzelliği.

"Tanrı onlara yardım et, zavallı küçük şeyler!" Kendine baş döndürdü "ve
Onları bu yorgaya gönderen talihsiz ebeveynleri aydınlatsın,
Ould, cahil çift, usta Donnellan ve Bayan Wyse, metresi.
Musha, emin olduklarından emin! "

Bundan, vadinin terzisi Bayan Brennan gibi görünebilir
Ve bir fikir verme hakkına sahip biri, çok düşünmedi
Ulusal eğitim. Yine de başarısız olduğu doğru değildi
Eğitimin yüce gerçeğini tüm köylülerin aptallığıyla görmek
Saygı, çünkü şimdi olan John Brennan'ın annesi değil miydi
İngiltere'deki büyük bir kolejde rahipliğe hazırlanıyor musunuz? Bir rahip,
Dikkat edin! Bir kadının olması için bir şeyler diyebileceğiniz şey buydu!

Anneliğinin gururu,
vadinin hayatı. Dahası, ona iddia etme yetkisi verdi
Kendisi insanlar arasında olağanüstü duran bir kadın olarak. O
Katolik Kilisesi'nin ilerlemesine olan ayrıcalığını adadı. O
kendini refahıyla yoğun bir şekilde ilgilenen biri olarak tezahür ettirdi. Orada
Katolik Times_'den _The'ye ucuz dini periyodik değildi
Messenger_, düzenli olarak satın almadığını. Tüm bunlar okuduğu
Kocası Ned Brennan, yoldan sonra uzun sessiz akşamlarda
Bir dini görevi yerine getiren.

Bu onun meraklı bir tarafıydı. Onu rahat ve rahat tuttu,
Ve yine de vücudu memnun kaldığında,
ruhunun refahına. Çünkü, birçok kuruş harcamasına rağmen
Garradrimna köyündeki parası, babası değil miydi
John Brennan, Tanrı'nın rahibi kim olacaktı? Onu affetti
Bu hesaptaki her şey, kaba ve küfür ifadeleri bile
Onun için okurken sürekli olarak ağzından uçmasına izin verdi
Cizvit Babalarının Çoğu Kutsal Hikayeleri.

Şimdi ona eğlendirmek için iki şilin vermişti
kendisi. Onun durumunda ona vurmakla tehdit etmişti
Reddetme .... bu yüzden iç çekiyordu ve neden gözyaşları
Şimdi makinesini ayarlamaya başlarken büyük yorgun gözlerine sürünüyor
Günün görevleri için hareket halinde. Canım, canım, o zalim değil miydi
zor adam? ... Yine de tüm bu düşüncenin ötesinde, onun parlak hayaliydi
Birkaç kilo ile bu kadar gizlice kurtardığı gün
susuzluğunu geniş bir şekilde kavramak, onu zengin bir siyah takımına sığdırmalı
Ve oğulları John'un koordinasyonuna katılmak için gururla yanına gidin.
Çünkü hayalini o kadar çok sevdi ki onu sıktı
muazzam sabır.

Ayrıca o büyük günü ve
Oğlunun azalan ihtişamı şimdi çok güçlü yorum yaptı
Çocukların okula geçişi. Onunla acı bir şekilde konuşmuştu
Kendi kalbi, ama onun kalbinde acı bir kadındı.

Bu çok güneşli, güzel bir sabahtı. Haziran yarışlarının günüydü
Mullaghowen kasabasında ve vadi sakinlerinin çoğu gitmişti
Orası. Tullahanogue üzerinden sarma, tozlu yol uzun bir şeridi
Güneş ışığının ortasında sessizlik. Sarayın bir caddesi olarak ortaya çıktı
Rüyalar. Bu yüzden Bayan Brennan'ın rüya görmesi hiç de garip değildi
Geleceğe doğru ilerleyin ve zihnini geçmişin hayalleriyle doldurun.
Kendisini en güzel kız olan Nan Byrne olarak hatırlıyordu.
vadi. Bu boş makyaj yanılsaması değildi, çünkü eski bir şey yoktu
Daguerreotype Bu anda arkasındaki masada bir albümde
Güzelliğin onun olduğunu kanıtlamak için? Ve harap olmuştu çünkü
o gururlu güzelliğin. Kız kardeşinin nasıl olduğunu düşünmek meraklıydı
ikisi de aynı şekilde gitmişti .... bir neslin dönemi geçmişti
Calamity neredeyse aynı anda üzerlerine düştüğünden beri. Oldu
Bu kısımlarda olan en büyük skandal. Kutsal
Rahip, kemikleri şimdi kutsal alanın altında kalıplaşıyor
Şapel, onun zor sözlerini söylemişti. Tanrı'nın sunağından konuşmuştu
Babası ve onun kötü bir kadın olduğunu söyledi.

"Tanrı O'nu güçlendirsin, çünkü bu taşınmak için acı yük. Philip
Byrne, tüm kızı Nan utanç verici bir kadın için iyi bir adam. BEN
Dua et, Tanrı'nın saflığının izine sahip olan her birinden kaçınırsın.
kalp. Bir konut yaptığı o eve gitmeme izin ver
şehvet, ne de kendi evinizin adil isminin
Duvarlarındaki varlığının kirlenmesi. "

Evet, tüm bunların Kutsal Baba tarafından söylendiği doğruydu,
ve kemiklerinin şimdi dinlendiği yerde. Onlar
Kesinlikle Tanrı'nın dudaklarından yayınlanması zor sözler miydi?
Anointed. Onları kaçak hatırlamada bile şimdi görünüyorlardı
Ruhunda kırbaç döküntüsü gibi kırmızı işaretler bıraktı. Yanma
Onlardan incinmiş onu daha derin bir anmaya sürdü. Zaten gelmişti
hırsı da ortaya çıktığında takılarının tam gelişimi.
Kısacası, güçlü çiftçilerinden birinin "yakalanmasını" etkilemekti.
vadi. Kız kardeşi ile komploya girdi ve birlikte,
Planlarını koydular. Henry Shannon, koyduğu kişiydi
Gözü ve Loughlin Mulvey kız kardeşi Bridget
arzu. Hem aile hem de madde adamıydı ve sert içenler
Tarlaların modasından sonra. Sık sık eve çağırdılar
Kız kardeşlere bakın. PHILIP BYRNE, mesleği kafa damat olarak
Garradrimna Moores'in ahırları onu sık sık İrlanda'dan uzaklaştırdı,
bu ziyaretler sırasında her zaman olmazdı. Ama anneleri
Orada ol Bayan Abigail Byrne, kızları için hırslı, büyük
stil. Güçlü çiftçilerin her ikisinin de gerçekleşmediği asla bilinmiyordu
Bir şişe viski olmadan eve çağrıldı. Bayan Byrne her zaman
Yüksek ahlakları için onlara olumlu baktı ve viski
İyi viski.

Burada oturduğu bu odada, şimdi hepsini orada hatırlayarak
böyle sahneler olmuştu! Saçları çok kalın ve kahverengiydi ve orada
burada yalnız oturduğu için cildinde nadir bir çiçek açmıştı
Henry Shannon, onunla queer şeyler hakkında konuşup karanlığını öpüyor,
yakışıklı yüz. Ve tüm bu kadar, eskiden olduğu gibi
Büyük evini ve geniş alanlarını ve
Bir gün kendini bu tür malların sevincinde iddia eder mi?
Vadinin daha az şanslı kız kardeşleri. Yine de onun parlaklığıyla karışık
hayal gücü parçaları, böyle işkence şüpheleri vardı ....
Rahibe Bridget her zaman avından bu kadar kesin olmuştu.

Henry Shannon'ın geceyi evde geçirdiği zamanlar olmuştu.
O gecelerde utançının temelleri atılmıştı .... çok,
çok net bir şekilde hastalanan, korkunç sabahı hatırladı
Bir çocuğu olacağı hikayesiyle annesine gel.
Yaşlı kadın ne kadar kızgındı, tüm vahşi içinde bu kadar aydınlatılmış
Kadının cinsiyetinin ihanetine karşı içgüdüler mi? Neden o vardı
Şimdiye kadar gitti mi? Neden kız kardeşi gibi kartlarını oynamamıştı? Orada
Loughlin'i uygun bir şekilde tutmasına rağmen onun korkusu yoktu
Mulvey .... ne yapacaktı? Büyük hırsları olan o
vadideki en düşük seviyeden daha düşük olacaktı.

Yine de üçü birlikte vermişti, çünkü diğerleri
onun felaket durumu yüzünden ona çok kızgın
Henry'den önce ilk kez yapmadan kaymasına izin vermişti
Shannon. Şimdi kalan tek kurs, eğer "bir gösteri yapmak" idi.
Onunla evlenmek için yolunu göremedi.

Şimdi öfkeli, yanlış yazılmış mektubun her satırını hatırlayabilirdi
sevgilisine ve onu eve nasıl getirmişti
sarhoş bir tövbe havasında. Ona bir malzeme sundu
Aynı gece yeni elbise ve güldü ve ağlarken
Buna karşılık, ne kadar meraklı olduğunu düşündü.
Zaten bunları giymeye başladığında figürünün zengin bir şekilde süslendiğini görün
Bir çocuğun gelişini duyuran şekil bozukluğu belirtileri. Ama o
Çok, çok nazik ve tüm şüphe ondan uzaklaştı. O gitmeden önce
Dublin'de onunla birkaç gün geçirme daveti fısıldadı ...
Şimdi ne önemi vardı ve ona sormak çok güzeldi? Gösterdi
Aklında ne vardı ve bu nedenle evlilik hakkında konuşulmadı
onlara. Gerekli görünmüyordu.

Sonra Dublin'deki o güzel günleri hızla takip etmişti, durdu
Grand bir otelde "Bayan Henry Shannon" olarak. Ona bir
düğün halkası, ama parmağının üzerinde kalırken
Biraz suçlayan sembol, onu yoğun bir mahkumiyetle dolduruyor
günah.

Bu büyük macera, tanıdıklarının başlangıcını işaret etmişti.
vadinin ötesindeki dünya ve şimdi bile onun kasvetiyle
Ruh hali, belirli miktarda memnuniyetle hatırlayabiliyordu
Aklına dön. Ama onun en parlak anı queerdi
Hayat da en karanlık felaketin anı olmalıydı ....
kavgalarının hafif olaylarını yeniden yarattı. Çok garipti
Ona yeni gösterdiği tüm büyük nezaketten sonra ...
Yalnızca vadiye ve utançıyla geri dönmüştü
onun üzerinde ağır olmaya başladı .... Henry Shannon'ı hiç görmedi ya da konuştu
onunla tekrar. Yaklaşımlarına uzaktan atıfta bulunarak yazdığında
Evlilik ve düğün halkasından bahsetmek, cevap geri geldi
Kuzeni olan Garradrimna'daki avukat Bay Robinson'dan ve
spor arkadaşı. Onunla nasıl konuşmaya nasıl başladıklarını biliyordu
Vadide Henry Shannon ile Dublin'e gittiği için ve
Şimdi, onu tanımlayacak çirkin bir kelime orada siyah ve sade göründüğünde
Avukatın mektubunda, kör bir utanç içinde ziyaretin
Dublin'e onu mahvetmek için planlanmıştı. Vadinin havası görünüyordu
Ona korkunç bir şey yaptığını söylemek için fısıltılarla dolu. Belki
Böyle bir şey yaptıkları için hapse atabilirlerdi ve
Henry Shannon'ın halkının yok etmek için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğini iyi biliyordu
O, çünkü onlar karanlık, kindar bir mürettebattı. Zengin ve güçlüydüler
Ailedeki avukatlarla ve şu anda hukukta ne şansı olurdu?
herkes ona karşı döndü. Yani o gece ne zaman dışarı çıktı
Çok karanlıktı ve düğün halkasını attı. Küçük, üzücü eylem
Büyük hırsının feragati olarak ortaya çıktı.

Geniş ıssızlığı aşan bir açıklıkla hatırladı
takip eden zaman. Loughlin Mulvey evlenmeye zorlanmıştı
kız kardeşi Bridget çünkü bir
Henry Shannon gibi kaçış boşluğu. Zaten üç ay sonra
Evlilik (yavaş yavaş şimdi geçmişi tekrar yaşıyordu) çocuğun vardı
Bridget'ta doğdu ve şimdi kendisi doğuşunu bekliyordu
Çocuğu .... Gerçekten Bridget'in bu kadar kızgın olması gerekmiyor.

Çılgındı ve ölümün eşiğinde ve sonunda, sonunda,
Annesinin keskinliğini gerçekleştirmek için yeterince iyileşmişti.
Dil bir kez daha çocuk kaybolmuştu. İngiltere'ye kaçmıştı
Güzelliğinden geriye kalan her şeyle. Orada Ned Brennan ile tanışmıştı,
Ve oğlu John Brennan doğmuştu. Kısa bir süre için
bilinen mutluluk. Ned sertti, ama onun gücünde bir
onu katlanılabilir kılan güvenlik ve koruma duygusu. Ve vardı
Küçük John. Kısa, vahşi izlenimine benziyordu.
Diğer küçük çocuk. Onun utanması Philip'i getirmenin aracı olmuştu
Byrne mezarına; Ve altı ya da yedi yıl sonra annesi öldü,
ve Tullahanogue vadisine dönmüştü. Queerdi,
Vadi halkı hakkındaki tüm erken bilgisi ile asla
bazılarının bir gün ona vermesi mümkün olduğunu düşündüm
Korkunç bir sır, ustaca davranırken çok iyi gizliyordu
gözlerinin önünde kızlık.

Yine de Ned'de vadideki yazlıklara bir ay yerleşmediler
Garradrimna'dan bir gece değişen bir adam geldi. Larry Cully, Loafer
köyün, tüm hikaye ile ona saldırmıştı .... bu
Aralarında onu yaşamaya getirdiği türden insanlar ve bu
Onun hakkında bir gerçek mi? Payını itiraf etti, ama ona nasıl kötü davranıyor
eğer ona çocukla ne yapıldığını söyleyemedi.

Bundan böyle çok farklıydı, yavaş yavaş günümüze yerleşti
durum. Geçmişi hakkında soruşturma yapamadı
Karısı ve Vadi halkı, durumunu yüceltti,
Aklını hafifletecek acı yok. Onun işkencesini görmek daha ilginçti
kendisi şüphe ile. Ona her şeyi anlattığını hayal ettiler. BT
onun işlerini unutmak için çabalarında içtiğini görmek büyüktü.
düşünmeli.

Böylece Bayan Brennan, on sekiz yıldır kocasıyla yaşamıştı ve hayır
Diğer çocuk onlara doğmuştu. Orijinal tesisatçının işgali
İşçi vadideki egzersizi için hiçbir fırsat bulamadı, ama o
Bazen kireç yıkanmış ahırlar ve onarılan çatılar ve oluklar. İçin
Ancak çoğunlukla onu makinede emeğinde tuttu.

Hikayesi pathos sırası olmadan değildi, çünkü garipti
Uzun, sessiz akşamlarda ona kutsal kitapları okuduğunu düşünün
Tüm bu süre boyunca onu bir nefretle olduğu için hor gördü
Dinin tüm örnekleri kaldırılamadı.

Şimdi hepsini düşünüyordu ve çok keskin bir şekilde, sadece
tekrar vurmakla tehdit etti. On sekiz yıl uzaklaşmamıştı
Aklı günahının tam ve acı bir şekilde gerçekleşmesi .... ikisi de
Gri büyümeye başlamak ve ne olduğu için yaşayan kefaret,
Kilise için devam eden oğlu John yirminci sıradaydı
yıl. Kocası, John'u bir kıyafetle gördüğünde onu affeder mi?
Rahip? Merak etti ve merak etti.

O kadar derindi ki, girişi fark etmedi
Yolun hemen karşısında bir kabinde yaşayan eski Marse Prendergast.
Marse üst düzey bir shuiler ve vadide bir terördü. Gözyaşları
Ned'in hala değişmeyen kalitesiyle gözlerine çağrılmıştı
ton. Bir zamanlar yaşlı kadın tarafından tespit edildi.

"Hala ağlıyor, sen nan byrne, Henry Shannon için öldü ve
gitmiş?"

Bu ağrılı bir keseydi, ancak ciddiyetinden dolayı
verildi. Marse Prendergast'ın yöntemi, kişiye saldırmaktı.
Korkuya yaklaşmak yerine sadaka istediği ve
titriyor.

"Peki, şimdi seninle evlenmediğine göre pişmanlık duymanın ne faydası var?
Hepsi? ... belki bana biraz Ned'in tütün verebilirsin
boru veya biraz satın almak için birkaç bakır. "

"Troth'ta yapacağım," dedi önlük cebini arayarak, sadece
Ned'in tüm yedek bakanlarını aldığını keşfedin. Onu iletti
Yaşlı kadına pişmanlık duyuyor, ama sözleri şüphe duyan kulaklara düştü.

"Ah-ha, yalan henüz dudağınızda, Nan Byrne, tıpkı orada olduğu gibi
Seninle evlendiği gün zavallı kocan için Tanrı hepimizi kurtar
Zarar-sen senden önce olduğun şey olan sensin.
Ve şimdi yanağında gitmelisin bana birkaç baklıyı reddediyor. Düşünüyorsun
Sen harika birisin, değil mi, oğlun üniversitede ve o gidiyor
rahip olmak için. Pekala, size bir rahibin asla olmayacağını söyleyeyim,
Büyük oğlun John. Gerçekten hayal etmek için yorgun sinirin var
Diğer küçük oğluna ne olduğunu hiç düşündün .... belki
Bunu hatırlamadığın şey, nan bryne .... zavallı küçük şey
gece çığlık atıyor ve bazıları bir kutu taşıyor
Ay ışığında bahçe ve deliği kazıyorlar .... ah, 'bu iyi
Tüm bunları bilin, Nan Byrne, ancak kendinizi çok zekice düşünebilirsin
ve gizemli. Ve 'belki de bunun için salındığını göreceğim
Reddeleriniz ve beni aradığınız büyük rahatsızlık
Bir duman ve ben gerçek bir kadın ve hepsi. Ama burada dinle Nan
Byrne! Bu belki büyük oğluna John Brennan, söyleyeceğim
Bütün hikaye bir gün! "




Bölüm II


Dili hala Soliloquy'de sıkışıyor, Marse Prendergast
evin ve Bayan Brennan'ın küçük arka penceresine gitti
dikiş odası. Uzun, eğimli tarlalara doğru özlemle baktı
Vadinin koynunda yer alan küçük göl. İçinde
Sobs arasında gelen akut bilinç dönemleri başladı
ruhunu barındıran yaşamın meraklı yapısını incelemek. Bir
Bunu yapmak için hesap verilemez, hızlı bir güç, yeri görünce ona geldi
etrafında çocukken oynadığı, uzun zaman önce, kaşları olduğunda
Kar-beyaz ve pürüzsüz, güzel saçlar ve gülen gözlerle. Ruhu,
O zamanlar temizdi-su gibi temizle. Ve olmayacaktı
önümüzdeki yılların kızlığa yayıldığı mutlu düşünceler
ve güzel frocklar giyebilir ve saçlarını bağlayabilir. Aklının karşısında
Asla başına gelecek olan şeyin en hafif gölgesine düşmedim.

Yine de şimdi, aklında her şeyin üzerinden geçerken,
Çok az, muhtemelen geri dönemese de
Çocukluk durumunun mükemmel masumiyeti, zafer kazanmıştı
belirli koşulların yanması olağanüstü bir ölçüde. O
bir gücü olması gerektiğini fark ettiğim için şaşırdı
Vadinin diğer kadınları tarafından sahip olmadığı karakter. Vardı
annesinin ayrım işareti oldu, ama ölü kadın onu kullanmıştı
farklı amaçların elde edilmesine doğru. Bitenler de
Her iki kızının hayatına işaret ediyorlar.

Şimdi onu vurdu, başka bir sürprizle,
Vadiye geri dönmesi şaşırtıcı derecede arsız bir şey; Ama gibi
Gölün parlayan suları, zihnini sessiz yollara götürdü
Tefekkür, iyi zafer kazandığını düşünmeye yardım edemedi.

Burada böyle bir koca ve oğluyla birlikte yaşamak
İngiltere rahipliğe hazırlanıyor, en tuhaf görünüyordu,
en tuhaf şey. Kendini iyi tuttuğu ve bir
Eğer istersen kendini iyi kibir. Mahallenin anneleri
çoğunlukla,
kızlarını onun gibi bir kadına göndermekten kaynaklanıyor
Elbiseler ve sonuç olarak, bunu inşa etmek için mümkün olmuştu
Küçük iş. Kendini iddia yollarında iddia etti
vadideki sakinlere açıktı. Dini ona katıldı
takdire şayan düzenlilik ile görevler. Yerine getirmesi yalnız değildi
Pazar günleri ve kutsal günlerde Mass işitme yükümlülüğü, aynı zamanda
Birçok sıradan bir sabah gerçekten çok fazla olmaya gerek olmadığında
dindar. Onlara tutkuyla adanmış olduğunu göstermeye gitti
din. Yine de komşuları onu bir zamanlar onu bir zamanlar kabul etmedi
İkinci bir Mary Magdalene. Onunla rekabete girdiler
doğruydu, çünkü Nan Byrne'nin daha fazla olduğu söylenemediler
onlardan daha dini, ve aralarında aşağılayıcı olmayı başardılar
Gizemler. Ama onlara açık olan tek yol buydu
ruhlarından.

Bir Pazar sabahı oluşturdukları alayı bir sürü gibiydi
insan kargaları. Ve yaptıkları gürültü sürekli bir Calumny caw idi.
Şu anda bulunmayan biri günahkar olarak belirlendi. Onlar
Ebedi olarak Ferisiler ve o kamuoyu. Bayan Brennan harikaydı
Bu Calumny kargaları arasında. Onun iktidar yeriydi. Verebilirdi
Herhangi bir kişiye kitleden eve gelen bir fikir dışarıda
Neredeyse işitmeyi kulaklarınızdan çıkarın. Etkili bir şekilde dövdü
Süpüren feshi ile kendine karşı eleştirinin sesi
diğerlerinin. Alışılmadık bir yöntemdi ve
Marse Prendergast, Shuiler, muhtemelen olabilir
kopyalandı. Birçoğunun tam türü ile ilgili ilginç tahminler oluşturmasına yol açtı.
onu kullanan kadının sahip olduğu zihin. Bazıları vardı
"Kalınlık" olarak nitelendirilen,
Vadi halkı tarafından belirli bir öfke kalitesi. Ama vardı
onun için kümülatif bir sonuç serisi kazandığını inkar etmek yok
onun hakkında kesin ve orijinal bir şey inşa etmiş ve onu yerleştirmişti
Vadinin hayatında kararlı bir şekilde.

Sık sık böyle bir şey söylerdi ve
konuşmasına ve bir ışık atmak gibi iyi bir örnek
Evden yola yürüdüğü kişilerin konuşması
Tanrı'nın. Genç bir çift, evlenerek en iyi şeyi yapardı
doğru yaş ve queer zihinleri olan bu uzun evli kadınlar
onların önünde en kötü beklentileri koyun. Bayan Brennan
Karakteristik bir şey söyleyerek kendini ayırt edin:

"Eh, aralarında kavga varsa ve Musha! Aynı şey kesin
Olmak için, birbirlerini arayacakları isimler için çok iyi olmayacak
_pedigree_ evin her iki tarafında çok _clean_ değil. "

Diğerlerinden hiçbir çelişki veya yorum sözü gelmez, çünkü
Bu, küçümsemek için de bir lokma seçimdi, öyle olduğunu görmek
Kendi düşüncelerini ve en samimi dileklerini mükemmel bir şekilde ifade etti
kalplerinin. Ancak eve geldikleri zamandı ve
Pazar gününün kalan kısmı, onların mutlu karnavalları
dedikodu, kendilerine soruyu sormayı düşüneceklerini-"Ne
Doğru, küçük kaymalar düşünmek için tüm insanların nan byrne'si vardı
Bu geçtiğimiz günlerde olmuş muydu? "Ama mantıksızlık
Onun sözleri asla bu ışıkta kendi zihnine görünmedi. O idi
muazzam bir dereceye kadar kendi kendine haklı ve bu onun özel fanteziydi
Tüm kadınları ilkel bozulmalarını güçlü bir şekilde korumak olarak görmek.
Ve yine de öyle bir zamanda hatırladı, ancak cezalandırılmamıştı, ancak
Ya da azaltma açısından, ama her şeyi uyuşturan ağır bir üzüntü ile
fakülte. Büyük bir günah ve ona olan sevgisiyle olan bağlantısıydı
Oğlu John, uzlaşmayacaktı.

Kocası ve küçük çocuğu ile vadiye döndüğünde
Hayatının hayalini açmıştı. Oğlu John o olacaktı
Dünyadan önceki son gerekçeler ve en harika bir şekilde
Rüyası gerçekleşmeye başladı. Onu iyi yetiştirmişti ve öyleydi
Ned Brennan'dan farklı. Nazik bir eğilim vardı ve
Annesi tarafından iyi nefret edilen Usta Donnellan'ın görüşü verdi
harika şeyler sözü. Ulusal okuldan geçmişti
sadece Bayan Brennan tarafından bilinen bir şekilde "
""
Vadi, özellikle de her ikisinin de karakterlerini düşündüğünde
ebeveynler.

Bayan Brennan, oğlunu çok sevdi, ama burada bile, her aşamada olduğu gibi
Hayatı, doğasının meraklı bükümü kendini ortaya çıkardı. Onun bir
Bencil aşk, çünkü çoğunlukla temsil ettiği zaferle ilgisi vardı
Vadi halkından önce onun için. Ama bu onun hayaliydi ve
Rüya genellikle bir çocuktan daha çok sevgili olabilir. O onun sürekli biriydi
sevinç ve düşen herhangi bir gölgeyi düşünmeye dayanamadı
ihtişamını koyulaştır. Bu tür bir felaketin en az şüphesi
Her zaman Bayan'ın yüzsüz cephesini mahvetmeye indirgeme etkisi vardı.
Kendini vadiye sunan ve ona bir çeşit veren Brennan
Kalbinde bayılma.

Onun sevgili oğlu! Gözyaşı lekeli yanaklarını şimdi köşeyle sildi
Postacı Farrell McGuinness için siyah apronundan
kapı. "İyi-Morra, Bayan Brennan!" Dedi. ve ona bir mektup verdi.
John'dan geliyordu, yaz tatillerinin neredeyse
el. Sadece şimdi düşündüğü zaman
O, bu mektup gelmiş olmalıydı .... iyi, ne kadar çabuk zaman
Şimdi kar saçına yerleştiğine göre geçti.

Farrell McGuinness, bir kelimeye sahip olmayı bekleyen kapının yanında dolaşıyordu
Onunla mektubunu okuduğunda.

"Mary Cooney'nin Cruckenerega'da tekrar Belfast'tan ev olduğunu duyuyorum.
Evet ve kendini bir odada kapattı ve biri göremezdi
onun görüşü. Bu şimdi değil mi? Öyle değil mi Bayan Brennan? "

"Harika, değil mi Farrell? Bir şey olduğundan emin olabilirsin
Onunla ilgili. "

"Tanrı şimdi bizi korusun, ama bu babası için zor bir darbe olmaz mıydı
Anne ve küçük kız kardeşlerine mi? "

"Arrah Musha, sen ve ben ve duvar arasında, divil bir kayıp. Ne
Her neyse olabilir mi? "

"Bu senin için doğru, Bayan Brennan!"

"Evet ve Belfast'ta, her yerde olduğunu düşünmek için
olmuş. Şimdi, sana ne söyleyeceğimi biliyor musun Farrell? Bu
Bir yerin kötü, turuncu, ahlaksız deliği aynı Belfast! "




Bölüm III


Farrell McGuinness, kendine sırıttı, kırmızısına taşınmıştı
bisiklet ve şimdi bir motor toz zarfında ona doğru geldi
Tullahanogue'un uzun yolu. Bu ilk kiralama motoruydu
Garradrimna köyünde ortaya çıkmıştı ve
Kendini ilgilendiren mükemmel, dindar bir adam Charlie Clarke
Bazararlarda ve hayır kurumlarında o kadar başarılı bir şekilde
satın almayı etkinleştirdi. Aralarında gelmesi sansasyonel olmuştu
oluşum. Bir komşu bir komşuyu yüzmek isteseydi,
Clarke'ın arabasını işe almak; Ve Bayan Brennan hemen ne kadar büyük düşündü
Önümüzdeki Perşembe günü alıp cesur bir şey olurdu
Oğlu John'un yanında oturmasıyla gösterin ve siyah giyinmiş.
Oğlunun haysiyeti, şimdi rahipliğin çok yakınında hareket etti, istedi
Böyle bir gösteri. Charlie Clarke'ı selamladı ve araba geldi
Aniden durmaya. Yükselen ile karışan benzin dumanlar
yaz yolunun tozu, burun deliklerine bir miktar tütsü gibi yüzdü
gurur.

"Günaydın Bayan Brennan!"

"Günaydın Bay Clarke!"

"Mullaghowen yarışlarında değil misin?"

"Henüz değil, Bayan Brennan, ama gidiyorum-ve houlihans ile
Clonabroney. "

"Clonabroney'in Houlihans'ı, iyi;
_quality_ sürücü. "

"Ah, gerçekten," bu neredeyse tamamen kalite ve rahiplere
Sürücülerim sınırlı, Bayan Brennan. Dilenciler tarafından patronluk yapmıyorum
vadinin. "

"Doğru, Bay Clarke, bu doğru. Arabanı sakla _clean_
maliyetler .... Beni sürüp süremeyeceğini görmek için seni durdurdum
Perşembe günü oğlum John ile tanışmak için Kilaconnaghan'a. O geliyor
Ev."

"Öyle mi? Peki bu büyük olduğunu söyleyebilirsin, Bayan Brennan. Oh, gerçekten,,
John size nadir bir kredidir, bu yüzden öyle. Onunla gurur duymalısın
Çünkü kilise için devam etmek için güzel güzel şey. İçinde
Gerçek, ne olduğunu biliyor musun, Bayan Brennan? Sadece evliyim, olurum
Motor, alışveriş, toprak ve her şeyi bırakmanın bu dakikasını düşünüyorum
ve bir manastıra giriyor. Bunu yapardım. "

"Şimdi, benzeri düşünen iyi, asil fikirli bir adam değil mi?"

"Ben çok .... iyi, seni süreceğim Bayan Brennan. Perşembe günü diyorsun, diyorsun
Kilaconghan'a. Gidiş gezisi size on beş şilin pahalıya mal olacak. "

"On beş şilin mi?"

Charlie Clarke tekrar mırıldanan arabayı yeniden başlatmıştı
Dustily yolda. Bayan Brennan yorgun bir şekilde dikiş odasına dönüştü
ve bir kez daha makinenin yanında oturdu. Biraz ezildi
On beş şilin düşüncesi ile. Onun önünde açıkça gördü
Miktarın gözleri için işkence saatlerinin uzun alayı
temsil edildi. Birkaç bakıcıyı vermediği iyi görünüyordu.
Eski Marse Prendergast, çünkü işler dursa bile, yaklaşmalı
bazı müşterileri küçük hesapların yerleşimine doğru
Gururunun gösterilmesinde on beş şilin geçirmesini sağlayın ...
On sekiz yıldır onunla olmuştu, bu sürekli kazıma
ve para konusunda endişelenmek. Merak etti ve şimdi merak etti
Ortalama işkencelerden serbest bırakılmaya mahkum. Belki oğlu olduğunda
Rahip olmak annesi için iyi olacak mı? Biliyordu
İnanılmaz derecede zengin olan rahipler ve rahiplerin akrabaları.

Ned Brennan'ın dönüşüyle ​​uzun reverie'sinden geri çağrıldı.
Garradrimna'dan. İçecek belirtileri onun üzerindeydi.

"Benim akşam yemeği nerede?" dedi, düz, ağır bir sesle.

"Akşam yemeğin, öyle mi? Ah canım, canım,"
henüz açık. John'dan bir mektup vardı ve eminim beni düşündürdü. Tanrı
En kısa sürede senin için hazır olacağımı biliyor. "

"Evet, John. John'dan bir mektup .... Begad .... Begad .... ve beni istiyorum
akşam yemeği!"

"Yani sende olacaksın, yani sahip olacaksın. Şimdi sen vahşi değilsin
sabırsız adam? Bir dakika bekleyemez misin? "

"Senin kadar hiç böyle bir kadın görmedim ve tam bir acele ettim. Üç
Arduvazlar diğeri rüzgarda okul çatısından aşağı indi
Gece ve Peder O'Keeffe'den koymak için talimat aldığımdan sonra
onları açık. "

"Ah, elbette, 'ne kadar iyi ve çalışkan olduğunu biliyorum Ned.
Bu yıl aynı arduvazları giydiğiniz altıncı kez.
Sen gerçekten iyi bir adamsın ve iyi bir esnaf. "

Şimdilik öfkesi bu ironik iltifatla yattı,
ironi olarak niyet etmedi; Ama kalbinde derinden can sıkıldı
Çünkü bu küçük işi yapacaktı. Konuşması gerektiğini biliyordu
Önümüzdeki aylar için. Ona getirdiği birkaç şilin
ona başkalarını ve başkalarını sürekli bir ödül olarak vermesi gerekiyordu
onun büyük çabası. Bu, trajik varlığının bir parçası olarak yapmalı,
Aynı zamanda onu kalbinde nasıl hor görüyor.

Ancak, şimdi, bu farkındalığın acısı saldırıya uğradı
Dış karanlığın tam gücüyle onu, çünkü zihni aydınlandı
John'un düşüncesi tarafından günümüzde. Ve saatlerde
maceracı seferi için Ned'i taktıktan sonra geçti
Çatı, makineyi çevirmek için cesaretini zorlukla çağırabilir,
O kadar tüketilen oğlu için büyük bir özlemle.

Perşembe gününe kadar günler kendilerini bir yaşa kadar uzatmış gibi görünüyordu.
Ama saat üçte, Charlie Clarke'ın beyaz motoru çekildiğinde
Kapı, hala yolculuğa hazırlanıyordu. Odada
hayatının başka bir yönünü biliyordu, uzun süredir kendini süslüyordu
saat. En iyi kıyafetler ve onun içindeki tüm kişisel süsler
Mülkiyetin kullanıma sunulması gerekir. Çünkü aniden ortaya çıkmıştı
Ona benzersiz bir törene katılmak üzere olduğu için
Sadece John'un koordinasyonuna.

Giyinme tablonunun teyit edilmemiş bir çekmecesinde arama yapmak
Saç pinleri, eski bir Cameo-brooch'a gelmişti, Henry'den biri
Shannon'ın pahalı hediyesi,
Garip "Balayı." Güzel bir şeydi, çok büyük ve bu yüzden
saygın görünümlü. O ağır Viktorya dönemiydi
Hikayesi de aitti. Titreyen ellerle onu tuttu
kucak. Çekmecenin daha derin bir şekilde girintisinde,
Hala kalan güzelliğe yardım eden küçük bir yuvarlak kutu
Kuru ve tüm yıllar boyunca kullanışlı. Bir zamanlar yükseltmek için kullanmıştı
Henry Shannon'ın gözünde süslüyor. Ve şimdi, tüm beyazlatma için
geçtiği sorun, dürtülere direnemedi
içinde hafif kadın ve onu oğluna gurur duymak için kullanın. BT
vadiden geçerken onun zemin kaplamasının bir parçası olmalı
Motor ilk kez, oğluyla tanışmak için ileri gidiyor.

Sonunda Charlie Clarke'ın yanından oturdu ve geçti
Gururla Vadi Yolu'nda. İşler mutabık kalmış olabilir
Planladığı gibi ama tuhaf dini çözgü için
Charlie'de. Arabasının mekanizması hakkında konuşmuş olabilir veya
yaz gününün güzelliğine uzun süre dikkat çekti, ama
Kaçınılmaz olarak konuşmayı din yönünde büküyor.

"Sanırım," dedi, "
Kiliseye devam eden genç adam. Seni çok memnun etmeli
Sırada sizin için söyleyeceği tüm kitleleri düşündüğünüzde kendiniz
Yaşamınız ve senin durması için söyleyeceği tüm kitleler
Sen öldüğünde ve gittiğinde. "

"Evet, gerçekten, bu sizin için büyük ve gerçek bir söz, Bay Clarke.
Elbette senden başka ne bekleyebilir ve kendiniz iyi adam
Bu her gün kitleye mi gidiyor? "

"Ve Bayan Brennan, kadın sevgili, onu kutsal kitleyi söylediğini görmek için ve
Yüzünü cennetin ışığıyla parlıyor! "

"Güzel bir manzara, Bay Clarke, orada olduğunuz gibi."

Araba neşeyle hızlanıyordu ve şimdi yeni geçmişti.
hafif bir yumru, burada ve orada olan bir derenin menfezi üzerinde
Müzikal olarak küçük taşlar hakkında oynamak ve burada ve bitler vardı
Güneşte erimiş gümüş tükürme. Büyük bir gündü.

Zonklayan arabanın olağandışı hissi çok fazla olup olmadığı
Bayan Brennan için, hevesle dinlemesine rağmen çok az konuşuyordu
Charlie Clarke'ın sözleri, bir veya iki kez tekrarlamasını isteyen sözleri
Cümleler, motorun gürültüsüyle duymaktan korunmuştu.
Şimdi gittikçe daha sessiz büyüyordu, çünkü henüz geçmemişlerdi
Tullahanogue'un baronisinden. Birçok kafanın aniden dolduğunu gördü
Birçok gözlerini kısma bir pencere ve yolda tanıştıkları erkek ve kadın dönüş
Charlie'nin yanında oturup ona bakması için bir küçümseme ile yuvarlak
Clarke, her gün Mass'a giden aziz şoförü.

Kulakları yanıyordu ve zihnine, güçlü taburlarda
Yeni doğmuş olan tüm düşüncelerin zihninde
diğerleri. Yanaklarına uyguladığı toz şimdi bir yanma gibiydi
Cildine ter. Hamo-Brrooch harika bir ağırlık gibi hissettim
koynuna yoğun bir şekilde yatıyordu. Nefesini yakaladı ve böylece önlendi
Charlie Clarke ile konuşması. Ona hatırlattı
John Reposing'in sevgili bebek başkanı,
hassasiyet, aynı yerde.

"Bir annenin gitmesi büyük ve kutsanmış bir şey olmalı
Oğluna itiraf. Şimdi düşünmek harika olmaz mıydı
Ona, Tanrı'nın merhametinin bakanı olarak, sahip olduğu küçük hatalar
doğmadan önce veya babasıyla evlenmeden önce kararlı. Şimdi
Bu queer düşüncesi değil mi? Brennan? "

Cevap vermedi ve kendi kendine dolayı mareşal yapabileceği her şeyi aldı
Motor köyüne mırıldanırken onu gözyaşlarından korumak için
Tren istasyonunun bulunduğu Kilaconghan. İyi gelmişlerdi
Tren zamanının ilerlemesi. Küçük bekleme odasından geçti
ve Jameson'un viski reklamına baktı,
Ayrıca bir ayna. Sahip olduğu bu odada olduğunu hatırladı
Henry ile o felaket "balayı" için gitmeden önce bekledi
Shannon .... bu evdekiden daha iyi bir aynaydı ve o
yanaklarındaki yangının zaten gücünü bastırdığını gördüm
Toz, gereksiz hale getiren ve ona en büyük kir olarak
Yüz .... Cameo-brooch çok büyük ve şatafatlı görünüyordu ....
Kaldırımın soluk kadınlarının aksine kendini hiç düşünmüyordu
Malign Specters gibi hareket görmüştü.
Dublin Şehri .... Broşunu koynundan ve itişinden kopardı
cebine. Sonra mendiliyle yüzünü temizledi.

Uzaktan ve kulaklarına geçici olarak gelen memnun bir ses olarak,
Sevgili Oğlunu Vadiye taşıyan treni dinle ve
ona. Onu en son gördüğünden bu yana neredeyse bir yıl geçti ve onu hayal etti
o zaman içinde değişmiş olmalı. Nasıl olabileceğini kim bilebilirdi
Bir gün ona doğru değişir misin? Bu onun sürekli korkusuydu. Ve şimdi
Trenin artan gürültüsü, daha yakın çekildiğini söyledi
son derece yalnız hissettim.

Kilaconghan'a gelen birkaç başıboş yolcu
Öğleden sonra tren çıkmıştı ve John Brennan onlar arasındaydı. Üzerinde
Dublin'den Yolculuk Myles Shannon ile bir araba işgal etmişti,
Henry Shannon'ın hayatta kalan kardeşi kimdi ve
vadi. Zaman yeterince hoş geçti, çünkü Bay Shannon
İyi okunan, ilginç bir adam. Aydınlatıcı bir şekilde konuşmuştu
Büyük Savaş. Bir bela ışığında ve adil bir
Milletlerin kötü işler için ödeme yapması gereken felaketin dikkate alınması
yapmıştı. "Bu garip," dedi, "o bir ulus bile, tıpkı bir
Bireysel, günahları için sadece ücret ödemelidir. Kaçamaz, çünkü
Ceza günahla yazılır. Birimiz yok
Bu büyük içinde Tanrı'nın adaletinin geniş bir şekilde süpürülmesini hissetmek için yapılmayabilir
Savaş, sen bile, oğlum, kendinizi böyle bir şeyden uzakta düşünebilir
olasılık."

Bunlar unutulmaz kelimelerdi ve John Brennan düşmesine izin verdi
Onları daha iyi düşünebileceği bir sessizlik büyüsüne. Bakan
Aniden, diğer bakarak ona sert bir şekilde ona dikkatle yakalandı
Yüzüne gülümse.

Şimdi ayrılacaklarına göre, el sıkışmak için döndüler.

"Veda, Bay Brennan!" dedi Myles Shannon öğrenciye. "Keşke
Keyifli bir tatil zamanı. Belki bir akşam arayabilirsin
Yeğenim Ulick'imi görmek için kardeşim Henry'nin oğlu. Tatillerde burada
Bu yıl ilk kez ve vadiyi nadiren donuk buluyor
Dublin'in zevklerinden sonra. O eşcinsel bir genç kıvılcım, sana söyleyebilirim
Ancak fizik öğrencileri genellikle daha canlı olmaya meyillidir.
ilahi öğrenciler. "

Bu, el sıkışırken sert gülümsemesinin bir titremesiyle dedi ve
John Brennan nazik davetiyesi için ona teşekkür etti. Görme
Bayan Brennan, Bay Shannon, "İyi gün!" Dedi. serin ve dışına taşındı
istasyon.

Bayan Brennan'a platformdaki bu kısa konuşma
korkunç bir uzunluğa kadar uzanmış. Birazdan bakarken
Mesafe Güzel günü yok etmek için bir tür ıssızca sıçradı.
Onu oğlunun seçmesi gereken bir tür acı hissetmeye zorladı
Konuşmak için evine gelen birkaç saniyesini harcamak için,
insanlar, Shannon ailesinden birine. Ama o genç bir beyefendi ve
Tabii ki, nezaketini ve güzel davranışlarını göstermeli. Ve yapmadı
Bilin .... Ama Myles Shannon biliyordu .... Onun havalı "güzel gün!" O kadar
İstasyondan taşındı, hassas hassasiyetine göründü.
Bilgisinin bir sergisi olarak an. Hemen hissettiğini hissetti
John'u Shannons'a karşı uyarmalı.

Sonunda ona doğru geldi, siyah bir genç adam, ucuz giyiyor
Gözlükler. Onu doğuran kadına şefkatle baktı. O
onu kucakladı ve bir rapt hayranlığı durumuna girdi. İçinde
varlığının merakı, tercüme edilmiş, üzücü düşünceleri
Ondan tek tek düşmeye başladı. Bu tozlu platformda
İrlanda'daki Wayside Station Anneliğin ihtişamının bir parçası oldu
Oğluna gururla bakarken orada dururken.

Motor onu şaşırtmıştı. Eğer daha iyi olurdu
Bu masraftan kaçınılmıştı, çünkü bilgisiz değildi
ve ebeveynlerinin işlerinin durumunun takdir edilmesi. Ayrıca
Küçük eşek ve tuzak her zaman çok hoş geldiniz
sadelikleri ve onlar aracılığıyla tüm eskisi
Ev gelmesi etkilenmişti. Bu kolay yolculuklar sağladı
Alanların ihtişamı üzerinde tefekkür etme fırsatı, ama şimdi
Tarlalar, inançsızlıklarından rahatsız gibi geçiyor gibiydi.
Yine de annesinin onu memnun etmek için bu şeyi yaptığını ve nasıl
Onunla hoşnutlanmayı kalbinde bulabilir mi?

Kısaca yok edilen ona nazik sözler konuşuyordu,
İhale tonlamalarında, motorun gürültüsüyle. O koyuyordu
Arabayı almasının nedenleri. Şimdi doğru şeydi
Garradrimna'nın etrafında.-Clonabroney Houlihans.-Yine değişen
viteslerin açıklamasını kısalttı.

"Trende seninle düşen adam Bay Shannon, o neydi
Sana mı söylüyorsun? "

"Gerçekten de beni yeğenini görmeye davet ediyordu. Asla bilmiyordum
Bir yeğeni vardı, ama Dublin'de yaşadığı anlaşılıyor. Bunu söyledi
Kardeşi Henry Shannon, bu genç adamın babasıydı. "

Oğlunun sözlerinin aklına acele ettiği duygular görünüyordu
Onun için tekrar geri dönen tüm parlaklığı bulanıklaştırmak için
güne. Evet, bu genç adam, bu Ulick Shannon, oğluydu
Henry Shannon ve Henry Shannon, büyük olanı getiren kişiydi
hayatına karanlık .... o queer olurdu, diye düşündü, ötesinde
Dünyanın tüm tuhaflığı, o adamın oğlunu ve onu görmek
Oğul vadiden birlikte yürüyor. Söylenmesi gereken şeyler
Onlardan, çevrilecekleri korkunç küçümseme-
Shannon'ın oğlu ve Nan Byrne'nin oğlu ....
Vizyonunun üzüntüsü, daha az gürültülü alanlarda bile
uğultu arabası, konuşmadığı zaman miktarı
harika bir süre.

"Sorun nedir anne?" dedi John Brennan.

"Olsaydın belki de daha iyi olacağını düşünüyordum
Shannons ile ilgisi yok. "

"Ama beni davet etmek Bay Shannon’ın çok azdı."

"Biliyorum, biliyorum; ama dünyadan ziyade başka bir aileydi
Sadece Shannons. Onlar meraklı bir klan. "

Üzerine gelen acı verici sessizlikte de o da düşünüyordu
Sözlerinin yayıldığı nedenlerden. Henry Shannon nasıl
onu mahvettikten sonra onunla evlenememişti; nasıl utanç verici
parası ve güzel çiftliği ile ona hiç zarar vermemişti. Daha sonra
Grace Gogarty ile nasıl evlendiğine dair yanan düşünceler vardı.
Bütün cemaatteki en gururlu ve en büyük kız ve bu genç
İnsan erken doğmuştu ve meraklı bir şansla, yaklaşık aynı
kendi küçük çocuğu olarak zaman. Her zaman hayal ettiği tek şey
diğerlerinden daha fazla, anısının acısında,
Henry Shannon, "Balayı" nın hemen ardından Grace Gogarty ile evlendi.
onunla Dublin'de. Evet, bunu düşünmek en çok zordu ve
Grace Gogarty kısa sürede nasıl başını kaldırmıştı?
Henry Shannon ile evli hayatından. Ve ölümünden sonra gitmişti
dul eşi yabani otlarında bu kadar kibirli bir üzüntü ile ilgili.

Bu düşünceler, her biri hızlı bir tanımla zihninden geçmişti
bir kişi onu uzun boya
John'un ev gelmesinin sevinci. Ve onun yanında oturan sevgili oğlu vardı
çok sessiz büyüdü.

Araba ev tarafından dururken ve Ned Brennan onlarla tanışmaya geldi,
Kırık ve yürüdü, bir gölgenin çok emin hissetti
John'un bu özel dönüşüne yerleşmişti. Anma
Kaçmak imkansız göründüğü günahından büyük
Çok az ve ıssız planladığı bir şey.




Bölüm IV


John Brennan'ın sürekli olarak gelmesi ve gitmesi ve
Annesinin evi vadiden. O bir nesneydi
merak ve varsayım. Pencereler giderken ona göz kısıyordu
arkadaki Leering yüzlerinin gücüyle; içinde çalışan erkekler
Tarlalar çitlere koşar ve aşağı inerken onun peşinden bakar
yol.

Akşamları siyah peygamberler öngördü ve der ki: "Şimdi o değil
Gerçekten iyi görünümlü genç adam, büyük siyah kıyafetlerle
o; Ama o asla bir rahip olmayacak ve bu orada olduğun kadar kesin,
Çünkü annesi Nan Byrne ve o kötü bir kadındı, Tanrı hepimize yardım et!
'Düşünmeye geldiğinizde bu ona üzücü, çünkü bu onun değil
hata, doğmadan önce olduğu gibi oluyor. "

John Brennan, Guile'nin masumdu ve bu yüzden farkında olmadı
Aralarında geçtiği kişilerin tutumu. Bunu fark etmedi
Kendi kişisi onlara bir hakaret olarak durdu, onun levite olduğunu
Tanrı'nın klozları olarak kaba durumlarında olduğundan daha yakın olan
toprak. Onun için bu pozisyonu yaratan annesiydi, çünkü
çalışmalarını tanrısallığa yönlendirmişti. Eğer onun doğal yetenekleri
ona başka bir yükseklik vaadini kazanmıştı, olmayabilir
onları çok derinden rahatsız etti. Ama bu sahip olamayacakları bir şeydi
Taşınması bekleniyordu, çünkü aralarında bir oğlu bir rahip yoktu,
Her ne kadar Bayan Brennan kadar dolaylı olarak
din ve her zaman yoğun bir doğruluk hissi vardı
Hikayesini hatırladıklarında.

Yine de, ona baktıkları gibi olmasına rağmen,
temsil ettiği farkına varmaya saygı duymadan.
Böylece onunla konuştuklarında bir erteleme dokunuşu vardı
Kalplerinde bir küçümseme olmasına rağmen seslerinde. Yapabilirdi
Onları gerçekte oldukları gibi görmesi beklenmiyor. Henüz
Daha büyük vizyonunun onu sağladığı garip, harika anlar vardı.
Gölgenin altında, affright'ta sonsuz bir şekilde hareket etmelerine bak
ilahi elin. Belli bir gözlem hediyesine sahipti, ama
yüzeysel ve onun karakterinin küçük bir sonucu oldu
Kalbinin büyük hayır kurumu ile yan yana gelişti.

Bir sabah yolda Old Marse Prendergast ile karşılaştı. O
Hedge sıralarından birkaç yeşil çubuk topluyordu. O gibi görünüyordu
Her zaman ateşin araçlarını arıyor ve John Brennan'a, orada
Bunun gösterisinde ona büyük ölçüde dokunan bir şey ortaya çıktı
Hayatın kıvılcımının çok hızlı bir şekilde soladığı yaşlı kadın sızlanıyor,
bir yaz gününde bile rahatlık yok, ama sadece oturmak
Birkaç yanan çubuk, eski bir siyah boruyu emiyor ve kırılıyor
ara sıra kendisiyle sohbet edin. Doğum yapan
Küçük kabininde burada oturan güçlü oğullara ve sevimli kızlara
yalnız. Debriyajı ondan Amerika'ya, sokaklara ve
Mezar.

John Brennan, onun acımasını hissetti, ancak
Ona hendekten verdiği curtsey onun önemli bir kısmıydı
Nan Byrne'nin oğlu için hor görme (onun yanağı olmaya devam ediyor
bir rahip!), ya da ona _mr._ brennan olarak hitap ettiğinde
alay. "Ve zafer Tanrı'ya ol, emin olun yakında seni çağırmalıyız _father_
Brennan! "Sessizce imkansızlığa hayret ediyormuş gibi tekrarladı
kelimelerin kombinasyonu.

Yolda ona eşlik etmek için hareketini gördü, eski sırtı büküldü
Ağır, yeşil dalların yükünün altında acımasızca. O öyleydi
dokundu, çünkü durduğu sembolizme kör değildi ve
onun için şubeleri taşımayı teklif etti ve teklifini kabul ederek,
Tanrı'nın nimetini kafasına çağırdı.

Yol boyunca yavaşça hareket ettiklerinde,
Üniversitedeki hayatıyla ilgili soruları, tüm samimi sıkıntılar
hayatının. Mr.
Brennan, bir görüş gören annesinin dikkatini çekti
onu kemiğe kesen gözlerini dolduruyor. Oğlu John'u gördü, onu
Umut ve Gurur, Marse Prendergast ile sohbet etmek, uzun dilli
Ülkeyi hikayeleriyle ve daha fazlasını arayışında tutan Shuiler
Hikayeler-Sırrını başka hiçbir şey bilmediğini bilen harika Prendergast ve
bu kadar yakın zamanda ona bu bilgiyi hatırlatmıştı. Ve taşıyordu
Günün tam ışığında halka açık yol boyunca yapışıyor ....
Güçlü, neredeyse bayıldığı anne duygularının acısıydı
orada makinesinin yanında oturuyor.

John odaya geldiğinde o kadar soluk görünüyordu ki onu hayal etti
hasta olmalı. Durumunun nedenlerini sordu, ama o
sadece onu aldığında ona söylemeye çalışacağını söyledi
kahvaltı.

Sessizlik içinde yemek yerken ne söyleyebileceğini merak etti
O ya da onun önündeki şeyleri nasıl yerleştirmeye çalışacağı.
Sabahın bu olayı doğrudan bir öngörü olarak alınabilir
Aptal hayır kurumu daha da uzatılırsa ne olabilir
vadi. Ne söylenebileceğini hayal etmeye cesaret edemedi
veya konuşmasıyla zihnine hangi hikayeler önerilebilir
komşular. Ama onu böyle bir şekilde korumak açıkça onun göreviydi
bir olasılık. Kahvaltısını bitirdiğini gördü.

"Şu anda yaptığın daha quare şey buydu, John?
Hiç bir şey, öyleydi. "

"Queer, anne; neydi?"

"Old Marse Prendergast ile konuşmak oğlum ve o sadece bir kadın
üzerinde kötü bir dil olan yollar. "

"Sadece onunla konuşmayı bıraktım anne, böylece onu taşıyabilirim
çubuklar. O yapamadı. "

"Ve bilgi sürüklemek için iyi fırsatı kullandı, garanti edeceğim
sizden ve hepsini vadi boyunca taşıyın. O buydu!
O buydu! "

Bayan Brennan'ın tonlarında sanki bir tür kederli wail vardı
John'un sabahın eyleminde, geri dönülemez bir mesafe yerleştirildi
kendisi ve onun arasında. Vadinin halkı,
Onunla kalbinin arzusu arasında bir ordu ve John'un şimdi vardı,
Olduğu gibi, düşmana bir açılış yaptı.

Her ne kadar sözlerinden belirli bir miktarda acı aldı
Onu sadece annesi ve iyi bir kadın olarak tanıyordu
Hıristiyan dini uygulamasında kusursuz, neden bu
Onun bu basit eylemi, hafif hayırseverliği ile
ona kızdı mı? Yine de sorgulamadan ilerlemesine izin verdi,
Her zaman o yüksek ve iyi dikkatle dinlemek
Celile'de annesini dinlerken Mesih'in tutumu.

Dikkate alınması için vadinin bir resmini çizdi. O
bunu hareket ettiren büyük bir endişeyle bunu yapmaya devam etti, çünkü o hızlıydı
Son tatillerinden beri ondaki değişimi algılamak. O bir adamdı
Şimdi ve erkeklik durumuna itiraz etti. O başladı
Ona söyle, böyle bir kelime acele ile, etrafındaki kişilerin yaşam öyküleri
o. Büyük acılara gitmediği hafif bir detay yoktu
büyütmek, dolaptan atlamaya neden olmadığı iskelet yok ve
Vadiden bir kez daha canlı koş. Yeni bir portreyi çizdi
Her sakin, böyle bilmeyen John'u hayrete düşürecek şekilde
şeyler. Ama ilk sürpriz duyguları üzerinde büyük bir farkındalık geldi
üzüntü. Çünkü bu konuşan annesi idi. Şimdiye kadar vardı
Ona dünyanın killi kötü adamları tarafından dokunulmamış biri olarak baktı,
Hasta ve çok asil kadın, yorgun gözleri ve meşgul elleri
kendilerini emek içinde boşa harcamaktan ziyade benedictions vermek için şekillendirildi. Şimdi
En ustaca farklı birini dinliyordu,
aniden ilkel bir şeyin benzerliğine girdi ve
şaşırtıcı. Ve o oh! çok acı.

Bayan Brennan'ın ona gelen değişim hakkında hiçbir fikri yoktu. İle
Kendisi hala kendisinde fark yoktu. O yapıyordu
Bütün bunlar oğlu John'un sevgisi için, onun sevgisi için çok şey yapmıştı.

Bitirdiğinde aralarında kalın bir sessizlik düştü. .
Anne ve Oğul bitmişti, onu dinliyor ve
Zihninin yapabileceği her birinin soyağacılarını okumaktan
Marse Prendergast, Shuiler ve
Clonabroney Houlihans gibi neredeyse beyler olan Shannons.

John Brennan, kalbinin masumiyetinden söylediği gibi içini çekti:

"İyi, anne, bunların geri kalanı olmadığımız."

Bayan Brennan cevap vermedi.




Bölüm V


Kırsal İrlanda'da "Bona-Fide" veya daha doğrusu _Mala-Fide_, Gezgin
kutlamalarında belirli bir küfür yönünü oluşturur
Şabat. Farklı türde "iyi niyetli"
Özelliklerin aşklarıyla doğrudan orantılı olarak değiştiği söylenebilir
ve Porter için coşku. Porter'a ibadet, ulaştığında
Mükemmel bir tutkunun oranları en iyi "arayış
Porter'ın bir kutuda. "Bu, birçok sarhoş çatışmanın nedeni
Yasa ve bu tür yanlış kahramanları gözlemlemek ilginçtir.
planlarının yürütülmesi.

Belirli bir sinyalde bir pub üzerinde ani bir iniş yapılır. Bir dizi
Köyün çeşitli yerlerindeki nöbetçilerden ıslıklar duyurdu
elverişli anın gelişi. Tek görünür olan büyük bir teneke
karanlık niyetlerinin kanıtı. Biri neredeyse ihanetini unutuyor
Cesur tapunun dönen anında varlık. O zaman tapu
Tamamlandı. Bazı olağanüstü süreçlerle boş olan kutu bulunur
doldurulun. Porter'ın mucizesidir ... Çavuş ve
meslektaşları birkaç saat sonra olay yerine geliyor,
yanlardaki hafif köpük izleri, "
ağzı, "harika şeyin geri kalan çürük kanıtlarını oluşturur
Bu oldu.

John Brennan'ın zihni,
tarlalar arasında yaşam. Bunu fark eden en son kişi olurdu
Bu, kendi köyünün hayatında önemli olaylardı
Garradrimna. Evde ilk Pazar günü yürüdü, saniyeden sonra
Kütle, yeşil ormanlardan batı sınırı olan
köy. Düşünceleri Peder O'Keeffe'nin materyali üzerinde duruyordu
İncil hikayesinin yorumlanması. Sonunda dinlendiler
uzun ağaçlar arasındaki parlak yol boyunca oraya taşındı,
hayranlıkla.

Demesne duvarının o kısmına geldiğinde, arkada uzanan
Brannagan'ın kamu evinden,
Yıkama. Takip eden ani susla tanıdık bir şey duydu
Ses gergin bir fısıltıyla yükseltildi.

"Acele et, hızlı! Hızlı! Yoldan çıkan siyah bir tane var.
Çavuş McGoldrick olmalı. Can! kutu! "

Yanakları aniden bir utanç hissi ile kızardı, çünkü
konuşan babası. Sadece geniş bir kayın ağacının arkasında durdu
karışıklık ve ne olduğunu görmek istemedi.

Babası Ned Brennan, demesne boyunca bir akrobat gibi eğildi
duvar ve teneke kutuyu altındaki birinden aldı. Sonra koştu
Yıkama, hamalın kahverengi köprüsü
pantolonlar, hızlı gözleri o zaman daralıyor ve her zamanki gibi
korkmuş hayvan. Ama onu gören John'u görmedi
kutuyu dudaklarına yükseltin.

John Brennan'ın babasını bu şekilde görmesi yeni bir deneyimdi
Şabat'ı ormanda bu karanlık yerde geçirmek
Genç yaz günü döküldü ve dünyanın tüm harikalarını arttırdı ....
Bir çeşit acıma, aralarında farklı bir yol kat ettiği için sahip olduğunu iddia etti
Katedral ağaçları .... babası queer adamdı, queer, elbette,
Ve hayatında yalnız hareket ediyor. O oğlunun samimi değildi
oğlunun annesi olan kadının. Hiç çok fazla görünmemişti
O kadının saygısı ve onuruna yönelik bir şeyler yapmakla ilgilidir. Ve
Yine de John Brennan onun babası olduğunu unutamadı.

Şu anda ruh halini yönlendirmek için başka bir olay geldi. Karşılaştı
Ormanda uçan antik kuru. Bu padna padna, bir
Garradrimna'daki ünlü karakter. Tüm adı büyük olanın
Ülkesinin havarisi, yakınlıkları pagandı. O olmasına rağmen
Seksen, her gün sarhoş oldu ve asla Mass'a gitmedi.
günler küçük bir yerin sahibi ve bir
hackney araba. Gönderi işi düştüğünde,
Küçük yeri, at ve arabayı ve satın alma parasını satmak
köyde uzak bir akraba ile desteğine bırakılmıştı.
Bir din adamının kılık değiştirmesinde yurtdışına taşınırken çarpıcı bir figürdü
Tanrı'nın hizmetine tamamen adanmış değil. Her zaman giyinmiş
Ciddi siyah ve ceketi bir sivilden daha uzundu. Onun
Büyük şapka, ona bakmış olandan biri olarak mahzun bir görünüm verdi.
Gizemler. Yüzü boşa harcandı ve küçüktü ve bu, kısmen
Sixpenny gözlüklerinin arkasında kör gözler, ona kesin
Bakış çileciliği. Yine de kendini yerine getirme şekli buydu
Onun bu izlenimini yaratan genel yönü. O çok
küçük ve her gün daralıyor. Gözleri her zaman onun üzerinde duruyordu
Meditasyonda küçük botlar. Onun gerçek, karakterinden habersiz miydin,
aptalca yüksek, ölümsüz düşündüğünü hayal edebilirsiniz
şeyler, ama gerçekte içki içmeyi düşünüyordu.

Bu onun günlük programıydı. Erken kalktı ve çoğu sabah,
Sokağı tıraş için köy berber Bartle Donohoe'ye geçti.
Bartle onu bekliyor olacaktı, koyu gözü eleştirel olarak asılı
Jil kenarını başparmağının derisine karşı test etti. Küçük
Blade güneş ışığında parlıyordu .... Bazen Bartle
sabahın gelebileceği düşüncesine sahip olun,
Bir önceki gece alışılmadık derecede sert bir carouse sonra olmaz
Tüm usturasının yapabileceğinden sorumlu, aniden sıçrayabilir
titreyen elinden ve padna padna ve hepsinin şok edici bir sonunu
Onun zulmü .... ama en istikrarlı sarhoş olarak ünü
Garradrimna'da el korunmak zorundaydı. Padna'yı tıraş etmediyse
Padna gerçeği her evde yayınlanacaktı.

"Bartle Donohoe bu sabah beni tıraş etmek için çok titrekti; çok titrek, ben
söylemek. Ah, yanlış gidiyor, yanlış gidiyor! Ve şimdi bana bunu söyleyecek misin?
Bir saat alırsan, bir çift için biraz sıradan bir saat nasıl
şilinlerin ve tuhaf bir rüzgar verin, sağa gidecek; Ama bir adam, bir
Harika, zeki adam ne şekilde çalışırsan uğraşırsan yanlış gidecek
onu yönetin mi? "

Bartle onu traş ederse, Padna Padna berberini Tommy'ye götürürdü
Williams ona bir içki verecek, şimdiye kadarki tek ödeme olan
beklenen. Bundan sonra, birincisi Padna Padna, "Değil
Bartle Donohoe'nun cevap vereceği günümüzde daha fazla içecek "
Cömertçe: "Bana öyle söyle? Peki, pekala! Bu bir gerçek mi?"

Sonra, doğrudan,
Kahvaltı, her eğlence evinde arayan ve referans
Bartle Donohoe'nun elinde bir sallama olduğu gerçeğine bu
Sabah. "Onun için bir utanç ve o tek bir oğul ve hepsi!"

Ve böylece, kaldırımları izleyerek son ucunun günlerini geçirdi mi?
Garradrimna'nın körü körüne girmesi ve alışkanlıklarını tartışmak
Herkes kendini kurtarır.

Anımsama alanında harikaydı.

"Kutsal çiftçi ol!" "Ama bugünlerde içme yok
Tost eskiden longo. İyi bir adam yok ve bu bir
hakikat. Ah, onlar onlar longo iyi arkadaşlardı. Sürüşe gidemezdin
Onlara bir yer ama hepsi eve delirmişlerdi. Ve elbette sık sık yapmadım
Onları nereye götüreceğimi biliyorum, o kanlı sarhoş olurdum. Evet, iyi
Dostlar! Elbette şimdi hepsi öldü.
içmek."

Yani John Brennan'ın şimdi yeşilin ortasında karşılaştığı kişiydi
ormanlık yerlerin güzelliği. Ona Padna Padna
Ölümsüzler. Tatilin yerine geçtikten sonra, tanışmış olsaydı.
Eski insan, kesinlikle soluyor ama asla tamamen düşmüyor ya da kaybolmuyor.
Marse Prendergast ile birkaç kez konuşmasını isteyen dürtü
Günler önce onu şöyle dedi: "Nasılsın, yaşlı adam?" Padna'ya
Padna.

Saygıdeğer sarhoş, hemen cevapla,
parmaklarıyla dudaklar ve sonra parmaklarının üzerine havladı ve ıslık çaldı
Cogitation'da. Gördüğü kulaklarıyla birlikteydi ve bir
farklı sesleri ayırt etmek için inanılmaz fakülte
farklı insanlar.

"John Brennan!" Uzun zaman, yüksek, ince sesiyle haykırdı. "
John Brennan? "

"Bu, en çok."

"Peki nasılsın John?"

"Çok iyi, gerçekten, Padna. Nasılsın?"

"Sadece kötü. Ah, John, bu benim için her zaman zor gün, Pazar.
Bana Pazar günü terk ettiğim tanrı ilan ediyorum. Burada yürüyor muyum
Yedi'den beri ormanlar ve ne olursa olsun içmemiz. Bu lanet çavuş
McGoldrick! Bir gün onun üzerine bir dili olsun
tuğla ve o cehennemin yedinci mağarasında! Ned'i gördün mü? "

Ani ve gergin soru, John için hemen anlaşılamaz değildi
Brennan. Garradrimna hakkında çok fazla isim vardı. Padna Padna
Bir cevap beklerken sabırsızlıkla büyülendi.

"Ah, sana izin vermek, kim demek istediğimi bilmiyor musun ve sen
Büyük dini öğrenmenizle ve hepsi. Kendiniz
Baba, Ned Brennan, demek istediğim. Onunla bir 'katılın' içindeydim
Brannigan'ın dışında olabilir. Mebbe onu hiçbir yerde görmedin
Ahşap, çünkü beni dolandıracağına dair bir fikrim var. Gördün mü
O, sana soruyorum? "

Hala John cevap vermedi, çünkü bir şey onu yakaladı gibi görünüyordu
boğaz tarafından ve onu konuşma gücünden soyuyordu. Vadi,
annesinin son zamanlarda uyardığı büyük kötülük ile
O, şimdi onu doğru olmayan bir şey söylemeye itiyordu.

"Hayır, Padna, onu görmedim!" Sonunda sarsmayı başardı.

"Mebbe henüz benim için beni içmeyi başaramadı ve Mebbe yaptı
Al ve ağaçların gölgesinde bir yerde içtikten sonra
Görülemediği yer. Ama ne diyorum? Elbette öyleyse
Benden önce orada içiyorum, nerede durduğun, onu göremedim
Ben gözler o kadar da kötü. Kör olmak fakir ve zor durum mu
Böyle bir dereceye kadar? "

John Brennan acıma hissetmedi, o kadar korkunç ki, şimdi
o karartma gözlerinde mücadele etti. Onun şaşırtıcı bir gerçeği düşündü
Ebeveyn. Neden annesi onu asla kurtaramamıştı?
baba düştüğü bozulma yollarından, düşük
arkadaşlar, vadinin yok edilmesi; hepsinden eşit
Oğlunu kurtarmak için çok endişeliydi mi?

Padna Padna hala parmaklarına üflüyordu ve pişmanlık duyuyordu:

"Şimdi fakir değil mi, iyi bir adam yoktu
dünyada hiç bırakıldı. Şimdi asla bir tane ile tanışamayacağımı düşünmek için ben
Bu benim hayatımdan çok harcadı, iyi adamlar sürüş, araba kullanma, araba kullandı.
John, şimdi ne olduğunu biliyor musun? Beni aklıma getirdikten sonra
Henry Shannon. O en iyi adamdı! Birçoğu onu sürdüğüm zaman
Büyükannenizin yerine onun altında bir ayak yok
Garradrimna'dan ayrılmak. O zaman annen genç bir kızdı, John.
Hee, hee, hee! "

John, yaşlı adamın neşesinin nedenlerini ilahi olamadı, ne de
Padna Padna'nın zihninin, karartma aşamalarında bile
Sonu, ona korkunç bir küçümseme ve gerçeği tarafından aydınlatılıyordu
onun varlığı. Bunun yerine, daha çok şefkat hissetmek için büyüdü
Bu yaşlı adam, onun gibi parçalanmış mutluluk anlayışı ile
o kadar tuhaf bir şekilde aşağı inerken aklını anılarla yakıyordu
Mezar.

Ağaçların uzun, huzurlu koridorlarından uzaklaşırken, onun
Ruh, az önce gördükleri için gri sorgulama ile doluydu
babasının ve annesinin uzak bağlantısı nedeniyle
Olay. Neden annesinin asla yapamaması
Babasını kurtarmak mı?

Ormanın son dairesinden çıkarken bir
Gölge tarlaların üzerine düşüyor. Hiçbir heves olmadan gitti
annesinin evi. Bu Pazar idi ve onun özeliydi
Şabatın büyük bir bölümünü komşularından bahsetmek için geçirin. Ancak
Ned Brennan'a rağmen babası hakkında asla bir şey söylemeyecekti
evde olmazdı.




Bölüm VI


Tam şimdi bu kadar sıra dışı öneme sahip bir şey oldu.
Bayan Brennan'ın bu konuda heyecanlandığı Vadi. Yardımcı Öğretmen
Tullahanogue Kız Okulu'ndan Bayan Mary Jane O'Donovan ayrıldı ve
Yeni bir asistan onun yerine geliyordu. Bayan O'Donovan her zaman
Bayan Brennan'a eşyalarının yapılması göz önüne alındığında, ondan bahsetti
Artık "_Very_ güzel bir kız" gibi gitmişti. Henüz,
Tabii ki, kız hakkında bir şey söyleyecek bir konumda değildi.
geliyordu. Ama yeni bir kişinin vadinin hayatına girişi
harika bir olaydı! Böyle yeni şeyler söylenebilir!

Pazartesi sabahı Bayan Brennan, oğlunu dikiş odasına çağırdı
Etkinliğin yakın doğasını açıklayın. Depresyon duygusu
bir önceki gün ona gelmişti,
dinledi.

Şimdi annesi olan bu kadın ne olağanüstü bir karışım
gözlerinin önünde ortaya çıktı! Ve yine de onu sorgulayamadı
eylem veya herhangi bir konuşmada; O onun annesiydi ve her şey
ondan düşen bir asil ve saygılı bir ruh hali içinde alınmalı
kabul. Ama hayırseverliksizdi ve onu gördüğü gibi
Guise Babasını ve olayı düşünmeye zorlandı
dün ve merak etmeye yardım edemedi. Aniden bunu fark etti
Şu anda bu odada neler oluyor her evde oluyordu
vadiden aşağı. Gelmeden önce bile kınanıyordu. Oldu
Bu daha önce yaratılmış bulutun gölgesinin altında yaşamak zorunda kalacaktı
Tullahanogue okulunda küçük yaşamını taşıyın ve kazanın.
John Brennan kız için biraz acımaya başladı.

Ned Brennan şimdi mutfağa giden kapıda ortaya çıktı ve
karısına çağırdı. Çağrısına gitti ve John bunu fark etti
Bir kısmının bir kısmı düşmüştü. Babası ondan gitti
Evde dokunan bir sahada ıslık çalıyor.

"Babam nereye bağlı?"

"Garradrimna'ya gitti John, çatısı için kurşun sipariş etmek için
okul. Bacaların arkasındaki vadi tekrar sızıyor ve
parke kaldırın. Bu çatı ile aldığı büyük rahatsız edici, ne olursa olsun
öyle. Şimdi baba O'Keeffe'nin yeni bir
Üzerinde bir tane ve çok kullanışlı olduğu tüm para ...? "

"Babam her zaman o çatıda gibi görünüyor. Eskiden ben
Orada okula gidiyordu. "

Oğlunun sözleri Bayan Brennan'ın kulaklarına üzücü bir sesle geldi
şikayet. Ned'in tüm kötü adamlarını anlık olarak görmesine neden oldu
Brennan tüm yıllar boyunca ona doğru ve nasıl doğduğunu
John uğruna. Ve işte şimdi onun şimdi olmasından önce
zihninin o kısmında saygı ile büyülenmiş bir erime olan
hassasiyet. O şimdi vadeden kurtarması gereken o
adamını mahvetti. Böylece yine korkuyordu ve onun içindeki kalp
Sorunlu olmaya ve göğsüne acele etmeye neden oldu
acele su. O zaman, sanki bütün iradesi korkutucu tarafından hızlandırılmış gibi
Ecstasy, etrafındaki her birinin alışık yoluyla konuşmaya devam etti
Henüz vadiye gelmemiş olan yabancı da dahil.

Yeni asistan Rebecca Kerr bu günün akşamı
öğretmen, Garradrimna köyünden vadiye geldi
Tullahanogue. Paddy McCann, McDermott'un Hackney arabasını geçti
De Lacys'in eski kalesi. Onu yolcu olarak taşıdı
Mullaghowen, hırpalanmış gövdesi kuyu üzerine bağlandı. Grup
Brannagan'ın etrafında kalabalık avcıların yüksek sesle iddia ettiği tükürük
Paddy McCann ve yükü, altındaki gölgelerden çıkarken
Eski kale ve köyün muhteşem gerçeklerine girdi. Oldu
Saat ondan sonra ve ortalama yer şimdi kapanışın ortasında yatıyordu
Alacakaranlık. İçecek ve dedikodu için konjonktif susuzluklar
Bu saat çıkarılan toplara saldırmıştı ve dilleri
Morsel hakkında su şimdi önlerine yerleştirildi.

Yeni bir okul görevlisi, iyi! Onları şok edici mi değiştirdiler
genellikle tullahanogue? Ve onların da olduğu gibi, her biri
onlardan biri. Ve işte başka bir şey vardı, ikisine de bakmak için çok fazla değil. Onlar
Bunu geçtikçe söyledi. Ve onun adı neydi? "Kerr onun adı!"
Babası O'Keeffe'nin dudaklarından duymuş olan bazılarını söyledi
kendisi.

"Rebecca Kerr onun adı," diye teyit etti Farrell McGuinness
Presbytery'de onun için bir mektup bıraktı.

"Rebecca ne? Kerr-Kerr-Kerr, değil mi?" püskürtülmüş padna padna; "Ne
Çünkü şimdi _carr_ olmaz mı, sadece yaygın ve basit mi? Ama elbette
_Kerr_ bununla ilgili bir kaliteye sahiptir. _Kerr_, Tanrı ol! "

Bunlar şimdi ondan bahsetmiş olan Garradrimna'nın kehanetleriydi
Böylece. Ama aceleyle bakarken onları hiç düşünmemişti
dükkanlarda ve en iyi perdenin nerede olduğunu tahmin etmek için beynini şaşırttı
Dükkan olabilir. Nerede olabileceğine dair bir fikri merak ediyordu.
Bir kız için bu kadar gerekli olan tüm bu küçük şeyleri alın. Geçici bir
O yıpranmış sayaçlardan birinin dışında duran kendine bir bakış
Köyün bir yerinde çok şey vardı, her zamankinden çok konuşuyor
diğer günlerin badişlerini dağıtan soluk kızla konuşun veya
Aksi halde, kaba ve geniş metresi ile hafif güvenleri alışverişe almak
Her zaman son derece yüzen emin olan dükkan.
Evet, sadece cesur seçimi ile çok dükkan vardı.
Sinekler inişli pencerelerde dünün modası.

Ve mektuplarının onu bağlayacak postanesi vardı
Dış dünya gelip giderdi. Hızlı bir şekilde yaşlı olanı anladı
Gözlük sonrası postmistress, zaten kısmen kör ve bükülmüş
Sürekli, endişeli inceleme, ilk harflerin üzerine son derece göz atma
Bu, "Bayan Rebecca Kerr" e gönderilebilir ve posta işaretini inceleyebilir.
Sonra yazının kalitesi ve cinsiyeti ve nihayet sorunlu olmak
Sonuçta gelebileceği kişiye göre-kız kardeş, anne,
erkek kardeş, baba, arkadaş veya "erkek". Uzun mumları olmasına rağmen
Romantizm çoktan beri oluklu ve onun külleri arasında dışarı çıkmıştı
"Bir çocuktan" olduğu konusunda saldırıya uğrayan şüpheye dikkat edin
Mektubu eline çevirip kapağa bir göz atmak için. Daha sonra
Hayatının bir parçası olan günaha çok güçlü olurdu
onun için ve özlemin bir bakışları donuk gözlere gelirdi
kaynar su ısıtıcısının üzerine yerleştirmek için mutfağa girdim ve
Bu yüzden keşif için buharlı yolculuğuna çıkın. Birkaç dakika içinde
Okuyordu, kıkırdarken elleri titriyor
İçerebileceği tüm asil duygularda müstehcen bir şekilde neşesi. .
eklendikten sonra mektubun zarfa geri dönüşü
Eski yapışan yeterli değilse, bir kuruş şişesinden biraz sakız. O
Birinin yapabileceğini hatırladığında,
Kullanarak bir kuruş şişesi sakız ile bu kadar çok açık zarfı yeniden yapışıyor
ekonomik olarak. Bu sınavın kaçınılmaz sonucu, bir üstün
Yeni okul memuru olduğunda solmuş yüzün üzerinde bilgelik görünümü,
Rebecca Kerr, ilk kez ofise geldi.
Aşkından mektup .... ama hayatında şimdiye kadar derin bir şey oluşturmamıştı
EK.

Böylece ve böylece Rebecca Kerr aklından kaçtı
İrlanda'daki bu köyün hemen kabataslak gerçekleştirmeleri. O vardı
başkalarında yaşadı ve bu çok farklı olamazdı ...
Şimdi kasapın tezgahı vardı, pislik tuttu, nerede olabilir
Ara sıra sığır eti veya koyun eti satın alın. Bir bakış yakaladı
Güçlü koku ortasında kirli karısıyla ayakta duran mağdur
et. Kapının üstündeki isim hemen Publichouse'du
yanında. Biraz daha ileride, aynı tarafta, gazetecinin
Ve kırtasarlar, tatlılar ve her şeyi sattıkları. Buradaydı
Donegal'daki kendi halkına yazmak için noterini satın alabilir,
ya da hala devam ettiği bazı üniversite arkadaşlarına
bir yazışma. Ve burada da kendine davranabilir, nadiren
durumlar, bir kutu ucuz çikolata ya da yaralanan bazılarına,
ona her zaman diş ağrısını veren, en çok sunan renkli tatlılar
Belki de, fantezi aldığı bir çocuğa.

Bir dizi flaş oluşturan bu gibi küçük parçalarla,
Hayatın bazı yönleri burada önderlik edebilir. Her ayrı flaş kaldı
Aklından çıkmadan önce bir izlenim.

Jingling arabası, sokaktaki çeşitli grupları geçti,
Her grup, gösterisini gözlemlemek için bir adam olarak başını büküyor
onun geçişi. "Bu yeni Schoolmistress!" "İşte öyle, Begad!"
"Paddy McCann'ın bu akşam geleceğini söylediğini duydum!" O idi
Şimdi ünlü Tommy Williams House, Gompeen-Man ile uyumlu.
Görünüşe göre burada olduğunu biliyordu.
Bakkaliye, çünkü Garradrimna'daki ana evdi ve öyle bile
O kadar, gompeenizm ahtapotu kendini genişleteceğinden emindi. Olmak
Elbette, Gompeen-Man bir ailenin babası olurdu, çünkü bu
Topluluğun bu tür sütunlarının uzun bir ipi yeniden yetiştirmesi için net görev
Vatanseverler. Bu çocuklar okula giden yaşta olsaydı,
en uygun okula bile gönderilmeyeceklerinden emindi
Öğretmenler dükkanda konuşmadıkça. Gommeenizm böyle yapılır
ulusal eğitim üzerinde kontrol kullanmak. Her neyse Rebecca Kerr
tartışmak için çeşitli kokulu mağazaya girmesi gerektiğinden çok emin
Gompeen-Man'ın karısı olan çocuklar.

Gerçekten de önderlik etmeye zorlanacak kasvetli bir hayattı
Bu yerde ve güzel şapeli geçerken
Cennetin gözünde ayağa kalkma için mazeret olarak
Garradrimna, bazen oraya nasıl gitmesi gerektiği garip bir fikri vardı
Her şeyin amansız ezilmesinden mühlet bulmak. Acı üzerine
Akşamları, zihni hayatın ortalama kargaşalarıyla çalması gerektiğinde
Çevresinde, sadece gidebilecek ve içeri girebilecekti
ona hatırlatmak için birçok morg kartının bulunduğu loş giriş
Bütün ölüler, son pew'e hızla yürür ve onu bükerdi
zonklayan baş, küçük yardımıyla ruhunu dua ederek dökün
Tespit Annesi Tespih ....
Şapel ve vadiye doğru beyaz yol boyunca.

"Burası yer," dedi Paddy McCann.

Arabadan yorgun bir şekilde indi ve McCann hırpalandı
Çavuş McGoldrick'in evine gövde
Peder O'Keeffe tarafından konaklama. Bir beklenti ile ortaya çıktı
karşısında ve ona küçüklerinden bir şilin verdi
mallar. Kapıda kendini tanıtmaya zorlandı.

"Yani sen yeni öğretmensin. Şey, Begad! Missus
köy. İçeri gel. Begad! "

Orada durdu, büyük, hantal bir adam, kendi kapısında verirken
Davet, kollarında fırlatan bir bebek ve Rebecca Kerr,
Bayan McGoldrick'in kıyafetler yaptığı oturma odasına
çocuklar. Çavuş eğlenceli olmak için elinden geleni yapmaya başladı. O
kabileyi biliyordu. Büyük siyah borusunu sigara içmeye devam etti ve noktalandı
Bebeğin kartoları, büyük miktarda tükürük tükürerek
donuk thuds ile çamurluk.

"Ülkede büyük bir akşam," dedi Çavuş McGoldrick.

"Evet, kesinlikle güzel bir akşam," dedi Rebecca Kerr.

"Ah, ülkede büyük, güzel bir gündü, gün.
gün boyunca ülke. Sayım sayımını topluyordum
Bitkiler, ben de öyleydim; Zor ve kritik bir iş, size söyleyebilirim! "

Gurur havası ile listelerin kitaplarını indirdi ve ona
İsimler ve ayrıntılar sütunları .... aptalca basitti. Henüz
İşte bir adamın bu hulk'u, çocukça yüzünden göğsünü genişleten
başarı. Hatta yer vermek için sigara içmeyi ve tükürmeyi bile bırakmıştı
kendi şaşkınlığına ve bebek hayret etmek için mewling'i bırakmıştı
DA'nın ferah zekice infantil merak.

Bu performansın yaklaşık yarım saatinden sonra Bayan McGoldrick,
odaya. Kaba görünümlü bir kadındı, tarzı
Açıkçası, ciddi ayrılıktan daha da sert hale getirildi
Polislerin eşleri maruz kaldı. Sesi yüksekti ve
Unmocial ve Rebecca gibi göründü.
Kocasının korkunç zekası onun güçlü bir engeldi
kendi evinin hükümeti. Çavuş hemen kayboldu,
Bebeği yanına alıp kadınları kendi şirketlerine bıraktı. Bayan.
McGoldrick, salonda hırpalanmış, çok fazla gövdeyi görmüştü,
Ve şimdi belki de yeterince doğal olan bir açıklama yaptı
kadın:

"Zaten çok fazla bagaj yok!" Söylediği şeydi.

"HAYIR!" Rebecca Dully yanıtladı.

Sonra uzun süre görünen şey için başının düşmesine izin verdi.
hepsi onun yanındaki kadının
Ona bakıyor, izlenimleri oluşturuyor, onu özetliyor.

"Bayan O'Donovan kadar uzun olduğunu sanmıyorum ve
Güzel saçlar! "

Rebecca bu samimiyetle ilgili hiçbir yorum yapmadı, ama şimdi
Way açılmıştı Bayan McGoldrick bir bilgi seli döktü
Valley Okulu'nun merhum asistanı ile ilgili olarak. O azaltıldı
küçük parçalar ve olduğu gibi, bu kadının fırında yakıldı
Küllerinin küçük lekeleri yüzen ve dans edene kadar zihin ve
Rebecca Kerr'in yorgun gözlerinden önce parıldadı.

Kısa, sıcak gecenin daha ağır alacakarımı içine girmeye başladığında
Ruhunun yavaşça daha düşük olduğu küçük oda. Şimdi aç kaldı ve
yalnız. En hafif şekilde bir fincan çay önerdi, ama
Bayan McGoldrick, bir keresinde onun bu rahatsızlığına karşı koydu.
Harangue, muhtemelen bir olarak alınması gereken şeyi ortaya çıkararak
Diğer kızın karakterinde takdire şayan nokta.

"Bayan O'Donovan her zaman kendi çayını alır."

Ama Rebecca'nın uzun süredir ıssız sessizliği onu doğru sürdü
mutfak ve sonsuz bir dönemden sonra geri döndü,
Bazı yağlı görünümlü ekmek, sapsız bir fincan ve bir çaydanlık
hangi çay, bir yaradan masa örtüsüne acımasızca topladı
yan.

Sadece çaydanlıktan çıkan şeylerin rahatsız edici tadı sadece eklendi
Rebecca'nın batan hissi için. Düşünceleri her zaman aşağı doğru sürüklendi ....
Son olarak uyku-uyku ve unutkanlık için kutsanmış bir arzu geldi
Bu gün ve yarın. Başı zaten dönmeye başlamıştı
Odası için sordu.

"Odanın?" Bayan McGoldrick'i sert bir sürprizle bağırdı. "Neden,"
Üst katta. Orada sadece iki oda var, kendim ve çavuşlar ve
Lodger'ın odası-bu senin. Bu hafta geri dönmedim
Bayan O'Donovan'dan ayrıldığından beri yatak, ama elbette bunu yapacaksın
kendin. Çavuş kışlaya gitti, bu yüzden yardım etmem gerekecek
Kutunuzu taşıyorsun, sanırım biraz dışarı çıkmak isteyeceksin
senin eşyalarından. "

Bagajı dik merdivenden çıkarmak çok zor bir işti, ama
Aralarında yönettiler. Rebecca çıplak tarafından hayal kırıklığına uğramadı,
Çirkin oda. Bayan McGoldrick, arkalarındaki kapıyı kapattı ve bir
beklenti tutumu. Aklının şu anki donuk durumunda bile
Rebecca, ev sahibinin gergin bir merakla olduğunu gördü,
Zavallı eşyalarını tutan kutunun açılışı .... o zaman bir şey
Kadının türüne karşı savaşan, bencil tutumu içinde karıştı
onu ve cesurca savaşmaya karar verdi, kısa bir alan için bu meraklı
Ruhuna işkence etmeye çalışan kadın.

Düzensiz yatağa iyi kullanılan çarşaflarla baktı .... ne
konu? Sadece başka bir fakir işkence gören bedenin olduğu yerdi
Kendisi gibi yaratık vardı. Bu öfkeye dayanırdı
doğal inceliğine karşı.

Mükemmel sessizlikte eteğini, bluzunu ve korse çıkardı. O
Uzun, ağır saçlarına düşmesine izin verin ve kırık görünümlü camdan önce,
Lüks ile yorgun bir şekilde dalmaya başladı. Bu saç çok adil
Ve paha biçilmez ve büyük eşyaları olmayan kendisiydi. O
Parlayan boyun ve çiçeklenme göğüsleri, fildişi olarak bir desen olarak gösterildi
Yaptığı arka plan .... Bir adam, diye düşündü, isterdi
Şimdi onu gör ve belki onu sev. Bu vizyonun ötesinde yapabileceği
Arkasındaki kadının çirkin, endişeli yüzünü görün. Hissedebiliyordu
O kadının düşüncelerinin, gezici iplikçikleriyle anlaşmazlık
Saçları soluyor.

Odaya bir araya geldiklerinden beri aralarında hiçbir kelime geçmemişti,
ve Bayan McGoldrick, durumdan çekiliyor
yarattı, aniden kaldı, kapıyı yüksek sesle arkasına kapattı.

Çağırabildiği kadar aceleyle, Rebecca ayakkabılarını çıkardı ve
Geceliklerini bagajdan çıkardı. Sonra kendini içine attı
yatak. Işığı söndürdü ve onun için soluk makyaj çantasına takıldı
Küçük-Peart Tespih. Ona garip bir heyecan vardı
Kaçışının son anlarında bile ve yakında onun bir kısmı
Yastık gözyaşları ile ıslaktı. Yüksek sesle hıçkırıklar arasında onun sesi ortaya çıktı
yükselen dualar:

"Dolu, Meryem, lütufla dolu, Rab seninle; kutsanmış sanat sen
kadınlar arasında ve kutsanmış rahminin meyvesi, İsa .... dolu,
Mary, lütufla dolu, Rab seninle; Kutsanmış sanat sen .... dolu,
Mary, lütufla dolu .... "




Bölüm VII


Çay zamanında Bayan Brennan hala kızın John ile konuşuyordu.
vadiye geliyor. Gün dışında hala sakin ihtişamla doluydu
yazın. Pencereye gitti ve temiz, maviye baktı
Küçük gölün gerginliği .... annesinin konuşmasından bıkmıştı.
Bu bilinmeyen kıza ne gibi bir ilgiye sahip olabilirdi? Aldı
Masadaki bir parselden bir kitap. Bu cilt elinde ve
okumak, gelecekte bir zamanlar olabildiğince, dışarı çıktı
ve göle doğru. Yolda, hareket eden birkaç adamla tanıştı ve
tarlalardaki görevlerinden. Onlara günün saatinde bedeldi ve konuştu
öğleden sonra güzelliği hakkında. Yanıtladıkları gibi, meraklı bir tür
Gülümseme dudaklarının etrafında oynadı ve başarısız olan biri yoktu
kıskanılacak tembellik durumuna dikkat edin.

"Gerçekten de bu iyi zamanlara sahip!" "Gerçekten de 'bu
Siz bu iyi zamanlar var! "" Şimdi büyük şey öğrenmek değil,
Kafanızda bulunduğunda asla bir dönüş yapmam gerektiğini söylemek için
Ellerin? "

Küçük yorumları, onu dikkat dağıtıcı bir şekilde doldurma etkisine sahipti
tahriş duygusu ve herhangi bir
Kitaba devam eden ilgi. Genç bir rahibin hikayesiydi,
Birkaç yıl içinde olmayı beklediği gibi. Aniden ortaya çıktı
Geleceğinin bu öngörüsünü okuması gerektiğine dikkat çekiyor.
Tüm fikirleri ile kendini görmesi gerektiğini
gerçeklik ve eğitimi olduğu işe dönüştü
eğitimli. Bu düşüncenin aklına gelmesi gerektiğine garip
Şimdi burada ve şu anda güç parçalıyor. Şimdiye kadar geleceği vardı
ondan başka bir şey olarak ortaya çıktı, ama şimdi yakından bağlı görünüyordu
Yapabileceği her şeyle.

İlk kez çok net bir şekilde görmeye başladı.
Annenin onu vadinin hayatından ayırma endişesi. Yaptı
Doğrudan ona olan sevgisinden bahar ya da sadece bencil miydi
Gururuna katkıda bulunuyor mu? Konuşmasının tüm yükü açıkça gösterdi
Gururlu bir kadın olduğunu. Asla onun yoluna gelemezdi
Bir şeylere bakarak ve şimdi bir rahip olursa olduğunu hissetti.
o ve kendisi değil, zafer kazanmış olacak .... hala okuyordu
Kitap, ama karışık bir şekilde ve çok az dikkatle. .
Hikayenin konuları bir şekilde konularla dolaşmıştı
kendi hikayesi .... bazen kendi kişiliği sona erer
Hekim ve kulübedeki yalnız kadın, annesi oturuyor
Makinesinde sessizlik, ana karakter olurdu ....
Düşünürken saatler geçti.

Akşam gölgeleri tepelerden çalmaya başlamıştı. Batı
Gökyüzü altın bir kadehin rengi gibiydi. Erkekler eve yorgun geliyordu
tarlaların emeğinden; İnekler tarla kapılarına doğru ilerliyorlardı
Bilge, sağımını beklemek için gözlerine bakar; Genç buzağılar
Akşam yemeği için alçalıyorum. Uyuyan sessiz köknar ağaçları
Tüm gün boyunca, şimdi unutulmuş bir güven düşünüyor gibiydi ve
Tullahanogue vadisinde uyanık nöbetçiler gibiydi.

Aniden John Brennan'ın gözleri muhteşem bir resim tarafından tutuldu. .
Annus tepesinin süpürülmesi, eğrisinin tüm harikalarında özetlenmiş,
Ve sırtında, kambur bedenle hareket etmek, Smamesy Gollier,
Vadinin en ünlü sargısı. Bir figür gibi geçti
Gün batımına karşı vadinin üzerindeki yıkım. John gülümsedi, çünkü o
Her ikisi de çok geniş bilindiği için onu ve alışkanlıklarını hatırladı. O öyleydi
Şimdi tavşanların bol olduğu belirli bir ahşaba doğru gidiyor.
Tavukları oraya yerleştirildi. Tuzaktan oluşan ince, zavallı çığlık
Yaratık şimdi durgunluğu ve adamı süpürmeye bölün
Dünya daha kararlı bir adımla hareket etmeye başladı .... John Brennan, onun
erkek çocukluğunun olaylarının hatırlanmasına yönelik zihin, biliyordu
Smamesy Golliher'in kurnazlığının kurnazlığın üzerinde zafer kazandığını
tavşanların. Sıcak küçük istekli bedenleri yakında satılmalıdır
Sekizpence ve Garradrimna'da Porter'a harcanan para. Oldu
Bunun tavşanların nihai kaderi olduğunu düşünmek garip
bir zamanlar ormanların yeşil alanlarının üzerinde çok masum bir şekilde frisk etmişti ...
Sonuna kadar onu karıştırarak biraz pişmanlık duyarak dinledi
Squeal durgunluk tarafından emilmişti. Sonra ortaya çıktı ve hazırladı
gölden uzaklaşmak için. Ölümcül bir hisle dolduruluyordu
üzüntü. Şimdiye kadar ergenliğin sürekli macerası devam etmişti
O, ama şimdi bir adamdı ve geleceğini düşünüyordu.

Tepenin süpürülmesinde yolunda Sadesy ile karşılaştı
Gollier. Ünlü sarhoş, sadece sahip olduğu tavşanlarla yüklüydü
tuzaktan alınmıştır. Susuzluğunun gücü de başlamıştı
ona saldır, böylece her iki kusur nedeniyle bacakları şimdi büküldü
Yürürken zayıf bir şekilde. Yine de tutumu yenilgiyi önermedi, çünkü
Vadideki itibarını asla koruyamamıştı. O öyleydi
Yerel ozan, mahallenin hiciv şair. O tek buydu
İstediği şeyi sürekli yapan vadinin sakinleri
Geleneksel Gaelic hiciv dehşeti içinde. Nasıl olursa olsun
Kendini reddedmedi erkek ya da kadın, olabileceklerinden korktuğu için konuşmaya cesaret edemedi
Garradrimna'nın musluk odalarında sıralanacak bir şarkının konusunu yaptı.
Ve içine koyduğu kişilerin duygularına saygı duyacak biri değildi
Rimes, hepsi için bir Ribald havasında tasarlandı ve
Malign Glee.

"Ben ses adamım John, nasılsın?" dedi, beyaz, gergin bir
el.

"Çok iyiyim, teşekkürler; Ve nasılsın, Shamesy?"

"Ah, sadece orta.
traş edilmiyor. Ama bu nevralji nedeniyle. Tanrı patlat!
Beni öldürdü. Bana yok edilen sinirler var. Bana bak
El. "
İçki hayatının bir parçası değildi.

Hemen alışkın olan damarına düştü. Tepeye baktı
Annus ve dili için malzeme buldu. Kızları vardı
Hughie Murtagh. Kardeşleri yoktu ve babalarına yardım ediyorlardı
Alanlar.

"Onlar erkekler, erkekler!" dedi somesy, "zafer olsa da
Tanrı! 'Evlenmeye geldiklerinde onlarla birlikte zor bir durum ol,
Kesinlikle bir adamla evlenmek istemezsin, şimdi değil mi? Ve
Yazık ki Oweneen Kiernan, Glutton'a bakacak mısın! Duydum
Ballinamult'ta topa beş somun yedi; Ve orada olduğun gibi emin
Bu güçlü bir repastanın bir şarkı için malzeme yapılması gerekecek. "

Shamesy Golliher'in dudaklarından yüksek bir kahkaha fırladı ve çok uzak yüzdü
Gölün karşısında ve John Brennan hemen bulduğuna şaşırdı
Kendisi aynı şekilde gülüyor.

Rimer hala Oweneen'i zihninin sahasında takip ediyordu.

"Evet, teşekkür ederim, yeniden sonra elinden gelenin en iyisini yaptığını göreceksin
Bu akşam bize geliyor. Harika bir
Ne tür olacağını görmek için size söyleyebilirim. Gerçekten son
Biri fazla değildi. Büyük görünümlü flipster, Moryah! öğretmek
genç fikir. Gerçekten de onlardan birini görmek beni hiç şaşırmazdım
Bir ara buradan uzaklaşıyor ve o aile yolunda, Mayıs
Tanrı beni beğenirken affediyorum ve ben de huzurunda duruyorum
bir rahip yapımlarından! "

John Brennan kendini hiç bu kadar kızardığını hissetti.

"Ve bu akşam Garradrimna'da kim olduğunu düşünen kim? Neden Ulick Shannon,
Ve o büyük bir adam. Amcası myles ile durmak için aşağı
tatil. Weeshy GoSoon olduğu için burada değildi; Çünkü ne d'E
Düşün, annesi ve babası onu Dublin'e göndermedi mi?
doğduktan kısa bir süre sonra emzirdi ve onu hiç umursamadı
daha sonrasında; Ama onlar quare çifti ve iyi bir son değildi
Henry Shannon ve evlendiği kız için kendi başlarına oldu,
Grace Gogarty, her ikisi de bir yıl içinde öldü. O tam gurur içinde
Kırmızı hayatı ve o ülke hakkında gallivant olurken
onun için yas giymek ve asla başka bir koca aramak
Kile girmeden önce var. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Myles Shannon yetimden baktı ve yetiştirme için ödeme yaptı.
Eğitim ve Dublin'de beyefendi olarak yaşamasını sağlamak-şimdi kadar
O tamamen harika bir adam ve sanırım devam ediyor, çünkü
Doktor, yasa ya da bunun gibi başka bir karlı şeytanlık.
Shannons her zaman şanssız bir aileydi, ama belki Ulick kırılacak
Siyah lanet, bilmesem de, çünkü o çok tükürük ve
babasının görüntüsü ve içkisini iyi bir şey gibi alabilmek,
Söyle sana. Bu akşam McDermott'a geldi. Orada kimse yoktu
Ama Meself, yüksek akşam oldu, bu yüzden bana diyor ki:

"'Ne olacak?'

"'Begad, Bay Shannon,' diyor ben, 'Bir bardak olacağım. Ve daha fazla gücüm olacak
Sen efendim! ' Her zaman dünyaya sırıtarak, çünkü
Henry Shannon'ın sadece oğlu olduğunu düşünmeye yardım edemedim,
Bu bölümün bu kısmını rezil eden en yaygın kara korumalardan biri
ülke. Onu tanımadın, ama annen sana onun hakkında bilgi verebilirdi. Annen sana onun hakkında bilgi verebileceğine yemin edebilirsin! "

John Brennan,
Shamesy Golliher'in yüzü, çünkü
göl ve bunun belirli bir sıkıntı hissi yaşıyor
Genç adam yavaş yavaş ona bu şekilde tanıtılmalıdır.
Ama Smamesy hala konuşuyordu:

"Bana dört pint ve iki bardak durdu ve hiçbir şey onu ne zaman yapmazdı
Gitiyordu ama bana bir bardak viski almalı. O
Eşcinsel bir adam diyebileceğiniz şey, size söyleyebilirim. Ve Tanrı bizi kurtar!
Hiç kazanmamış olsanız bile, bu şekilde olmak büyük değil mi?
İçkeni benim gibi almana gerek yok
Tarlaların küçük oyunu mu? "

Sessizce ayrıldılar, Shamesy Golliher doğuya doğru gidiyor
Garradrimna ve John Brennan ters yönde ve
annesinin evi. Zihni bir duruma girmeye başlamıştı
Bir kaza tekrar yönünde bir kaza olduğunda boşluk
din. Yolda dışarı çıkarken bir grup çocuğu geçti
iki komşu ev arasında oynamak. Grup
İki ailenin çocukları, O'Briens ve Vaughans. Söylendi
Bayan Vaughan, Peder O'Keeffe tarafından evli olmasına rağmen ve
Her ikinci Pazar günü Mass'a gitti, hala dine yapıştı
doğmuştu. Şimdi en büyük çocuğu, güzel, adil bir saçlı
Oğlan, O'Briens'in çocuklarının ortasındaydı. Anneleri neydi
En sloven'e sahip olmasına rağmen, iyi bir kadın diyebilirsin
Vadi Yolu boyunca ev, Bayan Brennan kadar sıklaştı.
Masum çocuğu tekrar ifadelerini dualarından çıkarıyorlardı
Ve sonra gülüyor ve alay ediyor çünkü düzgün olamadı
Uzun kelimeleri telaffuz edin. Kendini kutsamak için çalışıyorlardı,
Ancak Little Edward'ın elleri,
Formül ve kötü niyetli için ona jeing yapıyorlardı. O zaman
Sadece gözyaşlarının eşiğinde görünüyordu, ona sorular sormaya başladılar
Kısa süre iyi eğitilmiş gibi göründüğü cevaplar,
çünkü onları glibness ve zevkle tekrarladı.

"Sen hangi dinsin?"

"Ben küçük bir Siyah Protestanım."

"Peki öldüğünde nereye gideceksin?"

"Cehenneme gideceğim."

"Cehennem nedir?"

"Korkunç bir şapel veya kiliseden daha büyük bir yer,
İçinde Büyük Ateş. "

"Peki neyle dolu?"

"Benim gibi küçük arkadaşlarla dolu!"

Bu, Melankolik Katoliklik parçasıydı John Brennan kısıtlandı
geçerken duymak.

Gri ruh haline son üzüntü dalgasını ekledi
günün başından beri derecelere göre ona iniyor ....
yolda durdu ve bir ses doğasında herhangi bir şey dinledi
bu da zihnini biraz parlaklığa sahip bir düşünceyle bağlayabilir.
Dönüşünden bu yana sadece birkaç gün geçmesine rağmen kulakları
Zaten bu hassas algıyı yeniden geliştirmeye başlıyor
Sessiz yerlerde birine gelen sesler. Şimdi bir arabanın geldiğini duydu
Garradrimna aracılığıyla ve vadi yolunda kısa bir mesafe hareket et.
Bu, Paddy McCann'ın yeni metreyi sürmesi gerektiğini düşündü
Çavuş McGoldrick evinde konaklama.

Küçük farkındalık, içine girerken zihnini işgal etti
annesinin evi. On geçtiğini bulmak için şaşırdı.
Odasına giderken hala yalnız, bir kez daha düşündü
Bay Myles Shannon'ın daveti.




Bölüm VIII


Myles Shannon, Bayan Brennan'a karşı tutkulu bir kin yaratmıştı.
Kardeşi Henry'yi sevmişti ve tüm insanların olduğunu hissetti,
Pişmanlığı yaparken en güçlü eli vardı
onu kıyametine acele etti. Bayan Brennan ise inandı
Henry Shannon'ın onunla evleneceği ve ondan yapacağını kesin olarak
İyi bir kadın, ama kardeşi Myles'in müdahalesi için. Dahası, kalbinde karanlık bir planın karanlık bir şekilde inanıyordu
Feci "balayı" myles beyninden kaynaklanmıştı,
Bunda yanlıştı. Henry'yi asla
bu tür. Vahşi ve deli, çok sıcak veya çok ağır bir şey olmadan
O, ama şemaları uydurmak için bir değildi. Henry öldüğünde Bayan
Brennan, Shannon ailesine olan nefretini iletmeyi iyi düşünmüştü
kardeşi Myles'e.

Myles Shannon, ağaçlar arasında büyük evinde sessiz bir hayat yaşadı
Vadiyi gözden kaçıran tepelerden biri olan Scarden'in yanında.
Yalnız, sessiz anlarda, kardeşi Henry ve
Hayatını yaktığı garip bir şekilde. Sonunda
Kardeşinin önündeki her zaman caydırıcı bir örnek olarak
Kendisini kadınlarla ilgilendirir. Kendisini işiyle ilgilendiriyor
yılın her günü sığır ve koyunları. O
kolay olduğu gibi yıllar geçtiğini hissetmedim,
Memnun yaşam, izlemek, büyük ilgi ile, sığır eti ve koyun eti büyüyor
tarlalarda.

Özellikle sığırlar emici ilgiyi ve
hayatının heyecanı. Gidişlerine ve geldiğine baktı ve
Dublin'deki ve Wakefield'daki İngiltere'deki Piyasalardan Tatil Olarak
Büyük zevk gezileri.

İngiltere'ye yaptığı gezilerden biri sırasında Helena Cooper ile tanışmıştı
Manchester'daki bazı otellerde. O romantizmin güçlerinin biriydi
Yabancılar olarak kalmıştı, ama şimdi, sonunda hayatına geldiklerinde,
Zihninin tüm korumasını ortadan kaldıran bir güçle oldu.
Birinin büyük evin yalnızlığını Scarden'deki doldurmasını istedi
Hill ve böylece kalbini Helena Cooper'a koydu.

Vadiye farklı bir adam döndü. Oldukça aniden başladı
görünüşüne daha fazla ilgi duyuyor ve fark edildi
Duygusallaştı ve ilişkilerinde kolaylaştı. Olmaya başladı
bunun etrafında fısıldadı, hayatın çok geç bile, neredeyse kapanışta
Bir erkeğin başbakanının sonuna kesinlikle işaret eden orta dönem, Myles
Shannon aşık olmuştu ve evlenmek üzereydi.

Bu kayda değer bir söylenti ve on beş yıl olmasına rağmen
Henry Shannon, Bayan Brennan'ın ölümü, olmak için iyi bir nedene sahip
Shannon ailesinin işleriyle ilgilenen heyecanlandı.

"Gerçekten de düşünmesinin zamanı gelmişti," dedi bir
Bir Pazar sabahı komşu, "gerçek bir oud'a dönüşmeden önce
Bir bekarın kara koruması-ve kızın kim olduğunu kim söylüyor? "

"Neden o zaman onun İngiliz bir bayan olduğunu ve büyük olduğunu söylüyorlar ve
genç."

Bayan Brennan, "gelmez" şeyler için harika bir şeydi. Bir kez
bir şey bildikten sonra aklını koymuştu, çok az olasılık vardı
onu önlemek. Ve şimdi Myles'in kim olduğunu bilmek için en endişeliydi
Shannon evlenmek üzereydi. Yani eski bükülmüş postmistress gördüğünde
Valley yolunun üzerine havayı daha sonra getirdiği gün
Dikiş odasına ve bir fincan çayın üzerinde onu tatmin etmeye devam etti
merak.

"Mektuplar olmalı mı?" Dedi.
Söylenti evliliğinin tartışılması.

"Ah, evet, gerçekten.
Yaşlı bayan hırıltı. "Güzel görünümlü bir codger, değil mi?
Genç bir kıza mektup mı yazıyorsun? "

"Peki onun genç olduğunu nasıl biliyor?"

"Nasıl bilebilirim, öyle mi, nasıl bilebilirim? Peki, bu benim
işletme? Bilmek ve akla getirmek. "

"Sen harika bir kadınsın."

"Görevimi yapıyorum, hepsi bu, Bayan Brennan, orada olduğunuz gibi. Ve
Bir an için Myles Shannon'ın geçmesine izin vereceğimi hayal et
Bütün o kadar büyük bir çiftçi mi? O genç bir kız. "

"Peki, pekala?"

"En azından beni yanlış düşünmek için hiçbir neden yok, çünkü onun fotoğrafını gördüm ve
yazıdan geliyor. "

"Sanırım büyük, genişlemiş bir fotoğraf mı?"

"Evet, çiçek açtığında genç bir kızın fotoğrafı. "

"Sanırım çok iyi mi?"

"O sevimli ve 'ona bakarken kendime söylediğim şey
yüz, onu evli görmek dünyanın üzücü olurdu
Myles Shannon gibi ortalama adam. "

"Ve sanırım, şimdi güzel bir ismi var mı?"

"Evet. İşte bu. Ve büyük bir isim diyebileceğin şey."

İki kadın arasında uzun bir duraklama düştü, sanki her ikisi de
zihinlerinde oluşmaya çalışmak,
Kalpler onları yönlendiriyordu. Eski Postmistress onu bir sonraki teslim etti
Bir fısıltıyla konuşma:

"Adı Helena Cooper ve adresi 15 Medway Bulvarı,
Manchester!"

İki kadın şimdi birbirlerini aynı anda zevkle sürükledi. Bayan.
Brennan, sanki aniden sanki zihninde tekrar tekrar koştu
Korkunç bir unutkanlık vuruşunun gelebileceğinden korkuyor
Yanlış, ölü sevgilisinden intikam alma şansını deviriyor
şimdi kardeşine yapmayı düşündüğü büyük yaralanma ....
Çaydane daha fazla su koymak için mutfağa gitmenin bir mazereti
Ve oraya gittiğinde, ismi ve adresi duvara karaladı
şöminenin yanında.

Dikiş odasına döndüğünde, eski postmistress kullanıyordu
Dans eden memnuniyet gülümsemesini gizlemek için mendil
ağzının etrafında. Şu anda neyin geçtiğini biliyordu
Bayan Brennan'ın zihni ve kendisi için memnun ve minnettardı
Bayan Cooper'a yazma zahmetinden kurtarılmak üzereydi ....
El uyuşuk olmaya başlamıştı ve zor yazamayacaktı,
haklı mektup. Bunun yanı sıra, Bay Shannon etkili bir adamdı
Bölge ve postane şüphenin üzerinde değildi. O idi
Şimdi Bayan Brennan'a minnettarım ve çayın güzel, çok güzel olduğunu söyledi.

Yine de, o zamandan beri açtığı bilgiler hemen
Myles Shannon'ın evliliğinin söylentisi turlara gitmeye başladı,
Onun tutulması, Bayan Brennan, alışılmadık bir ilgi göstermeyi bıraktı
Eski, gözlüklü hizmetçi. Postmistress de olmaya devam etmedi
Bayan Brennan'ın dostça varlığından heyecan duyuyor, çünkü onun kendi adına,
son derece memnun oldu ve öğleden sonra ulaştığı düşünülüyordu
dikkate değer bir başarı derecesine .... onu okuduğundan
Gönderiden geçen yapımlar, Bayan Brennan'ın
Güçlü, zehirli mektubu yazabilen kadın. Ayrıca, kim
Shannon ailesinden biri hakkında yazma konusunda daha iyi bir hakkı vardı?

Yakında kapıdan çıkıyordu ve beyaz yoldan aşağı doğru
Garradrimna .... şimdi endişeli ve istemi Bayan Brennan değildi
kadın; Bu akşam Bayan Cooper'a yazıyor olacak mı? ...
Gitti, uzak yerlere geçen bisikletlerde genç çiftlerle tanıştı
kokulu akşam boyunca. Romantizm cazibesi asılmış gibiydi
etraflarında.

"Şimdi bu onların Şabat'ı geçirmelerinin bir yolu değil mi?" o
dedi kendi kendine kandırırken.

Angelus dalgalanan tarlalarda çalmaya başlamıştı
Bayan Brennan dikiş odasını yeniden kazanırken tatlı, net sesi ile
Ziyaretçisini kapıya gördükten sonra, ama iyi kadın olsa da
Kutsal çağrılarına cevap vermeyi bırakmadı. Zihni sürüyordu
Acımasızca niyetinin başarısına doğru. Kalem
zaten elindeydi ve "dolu"
"Dediği gibi, Bay Myles Shannon'ın yararına
Bayan Helena Cooper, kim olursa olsun. Sayfa üzerinden sayfa üzerinden o
Nefretinin ateşi hala yanarken saldırısına devam etti
onun iradesiyle parlak bir şekilde.

Ne zaman yurtdışına tam hesap göndermek onun çok eski gelenekleri olmuştu
Vadi sakinlerinden biri iddiada bulundu, ancak biri değil
Shannons şimdiye kadar ona bu kadar altın bir fırsat sunmuştu. İçin
Anı onun ihtişamındaydı.

Kendini bu kızın iyi bir arkadaşı olarak duyurdu,
sadece şimdi duymuştu. Bayan görmek istemeyeceğini yazdı
Cooper, gerçekte bilme fırsatı olmayan bir adam tarafından aldatıldı
Bay Shannon gibi karakter.

Şimdi Myles, kardeşi Henry'nin aksine,
Emirlerin dikkate değer bir antagonisti. Tabii ki doğruydu
O gittiğinde yollarının saflığı için ayırt edilmediğini
Sığırlarda bir gün sonra Dublin'in güle güle yolları hakkında macera
pazar ve vadideki insanlar, en beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan insanlar
istismarlarından bazılarına tanık oldu ve büyütülmüş hikayeler göndermişti
uzaktan. Ama hiçbir kızı mahvetmemişti ve hatta alışkanlıklarına takdire şayan
Evdeyken ağaçlar arasında yalnız evinde.

Ancak bu, Bayan Brennan'ın içeri girdiği Bay Shannon değildi
Helena Cooper'a mektubu. Daha ziyade kardeşinin portresiydi
Henry, Vahşi Özgürlük, yüksek anlarda boyadığı, boyadığı
Nefretinden, gelen ecstasy tarafından kör biriydi
o. Shannon'ın adı onun tek bir önemi için ve
Şu an, gözlerini göz kamaştıran bir uçsuzama sahip bir vizyondu.

Yakında Bayan Cooper'dan Bay Shannon'a bir iletişim geldi
hala yeşil romantizmini natifi yapmanın etkisi vardı
Genç .... ona bu doğruydu ve bu doğruydu sordu? ... Kolay,
Konuya baktığı duygusal yol aniden yakıldı
Daha derin bir duyguya ve kıza şimdi hiç sahip olmayı düşündü
Maliyetler .... Gerekçeyle iyi bir cevap yazdı. Açıktı
Düz yazı parçası ve ona büyük acı çekmesine rağmen,
Bayan Cooper'ın istediği ifadelerin itiraf etmeye mecbur kaldı
Tatmin edilmek, belirli biriyle ilgili olarak gerçekten daha fazlası değildi
Shannon ailesinin üyesi. Ama ölü kardeşi ile ilişkili
Henry ve ona değil .... unutkanlığın affedilmesine dua etti
ölüler için .... ikna edici kanıt üretimi için gönüllü oldu
Buradaki her ifade kendisi ile ilgili olarak yapılmıştır.

Ancak Postanedeki yaşlı bayanın bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı.
Bayan Cooper'ın mektubunu okumuştu ve şimdi mektubunu okurken
Bay Shannon Bu kızın tamamen olması gerektiğini biliyordu
Karakterinden memnun, çünkü onun iyi bir yalvarma parçasıydı ...
Ama Bayan Brennan'ın tüm gizli memnuniyetine sahip olmasına izin veremedi.
Aşk-Affair'in yok edilmesi. Vadideki acı kadın vardı
işin çirkin, bariz bir kısmını yaptı, ancak bir konumdaydı
Acele et, gizli, ölümcül tamamlama .... Yani o akşam mektup,
Myles Shannon'a böyle bir işkence vermişti, yakıldı
Postanenin arkasındaki mutfakta ateş .... Helena'ya yazdı
Cooper tekrar tekrar, ama aynı şey oldu .... Üçüncüsü
Mektup tonunda tamamen acıklı hale gelmişti. Yaşlı bayan dedi
Kendisi onu her şey gibi güldürdü.

Sonunda ona olan sevgisinin yapamayacağını düşünerek düştü
çok derin olmasına izin verdiğini görmek çok derindi
anonim bir düşmandan gelen zehirli mektuptan etkilenen ....
Onu asla unutamayacağını bildiği anlar vardı
Kaçış, yaşayabileceği tüm yıllar boyunca, büyük rüyadan onu
İlk hassasiyet kalbinde yükselmişti. Hemen
Biraz kızgındı.
Bölüm yurtdışına gitmiş olmalıydı. Ama bunun üzerinde neredeyse zafer kazanmıştı
Bir ay sonra ona geldiğinde hafif bir sıkıntı hissi,
Miss Cooper'ı olmadan onun hakkında yazılan "hesap"
Bir yorum kelimesi kapalı .... Ofisteki yaşlı bayan görmüştü
Bu, Garradrimna'ya kadar eşlik eden mektup için
Bay Shannon'ın mektuplarının yolu .... Bu onu da onunla güldürmüştü.
Neden açıklama girişiminde bulunmadığına dair merak notu .... sadece
Kendisine karşı yapılan ifadelerin hepsinin sadece yalanlar olduğunu söylerdi.
Tabii ki bir kelimeye inanmadı, ama ona söylemesini diledi
Yani ona bir mektupta ... Postane şüpheden kurtarıldı.
Bu ikinci yıkım, işini iyi yapmış olmasına rağmen.

Çıplak, kınayan not, bir öfke yangına neden oldu
şimdiye kadar büyük ölçüde olan ruhuna sahip olmak için nefret
nazik etkilerle ayırt edilir. Şüpheleri bir anda vardı
Bayan Brennan'ın eseriydi.

Salonda bir büroda kilitlenmiş bir mektup vardı.
Ölü kardeşi Henry'nin malı olan şeyler. Onlar
Önderlik ettiği queer hayatıyla yakından ilgili olan tüm üzücü şeyler.
Nan Byrne'nin bu eski solmuş mektubu, yazdığı mektuptu.
O'nun onunla evlenmesi için O, şimdi talihsizliğini hissettiğine göre
ona geliyor ....
Zayıf el yazısını karşılaştırın. Evet, kesinlikle onun, bir gölgenin ötesinde
şüphesiz ....
Kardeşinin şeyleriyle hayatı.

O queerdi, diye düşündü, o, eğilimli olması gereken tüm insanların
sessizce, uzun yıllar geçtikten sonra uygun olduğunu düşünmüştü
Diğer hayalleri sona erdirme umuduyla ölü şeylerle karıştı,
Şimdiye kadar, parlak yaşıyordu. Kendini düşünmeye devam etti
acı belirlemeler. Bunu başka hiçbir kız gelmediği için çözdü
Helena Cooper'ın gelmesinden önce hayatına büyük, başka kimse
Gittiğine göre şimdi girmelisiniz. O gitmişti ve final olmalı
Sevgilerinin felaketi sadece duygusal bir parçaya daralır
feragat mi? Kendilerini inşa ettiği garip, çelişkili tutumlar
onun zihni.

Düşüncülükten orada bir planın yapısını ondan önce büyüdü. Bu
Kadın kardeşini beslemişti, ona yıkıma yardım etti
hayatının, bu ışıkta olduğu için, bir erkek kardeş olarak,
her zaman önemlidir; Ve şimdi, kendini besleme girişiminde vardı
hayalini şımarttı. Yavaş modadan sonra kızmıştı
Düşüncesinin yolu, ama onun çözümü şimdi emin ve kasıtlıydı.

Oğlu vardı! İngiltere'de bir tür üniversiteye gitmişti
Rahipliğe hazırlanmak için ve bir rahibin öncülleri
lekesiz. Bu gençliğin hatası değildi, ama annesi nan
Byrne, ve bazıları ödemek zorundadır .... ve neden getirmek istiyor?
Kardeşinin günahı için ona her türlü ceza? O vardı
Kardeşini sevdi ve onu sevdiğini düşünmek sadece doğaldı
oğlum. Ve bu aşk aracılığıyla kalbinin ıssızlığı olabilir. İle
Çiçeğinin gözünde parlamasına izin verin ve sonra aniden soluyor
Bir patlamada. Bu John Brennan'ın kutsal olana yaklaşmasına izin vermek
Rahiplik portalları ve sonra onun atılmasına neden olmak.

İnfaza nasıl daha hassas bir dönüş yapabileceği düşüncesi
John ile Dublin'den yolculuk ederken planının ona gelmiş olması
Brennan. Yeğeni Ulick'in oldukça pervasız yaşadığını biliyordu
Dublin Öğrenci Hayatı. Kısa bir süre önce onu dışarı çıkarıyordu. Ancak
Zayıf değildi ve bu yollardan hiçbirinin
Henüz onu batırabilir. Ancak, etkisi daha zayıf bir
Zihin Etkili Olabilir ve Tekrar Dejenere Olabilir
tamamen hayata sıçradı. John ile temasa geçirildiyse
BRENNAN Bu, daha az doğrudan bir şekilde etkileme aracı olabilir,
elde edilmesi gereken sonuç.

Myles Shannon'ın sahip olduğu bu düşünceyle beyninde kaynamıştı
John Brennan'ı yeğeninin dostluğuna ve şirketine davet etti. Ne zaman
Büyük savaştan bahsetmişti, kendi zihninin durumu
Bu düşünceyi yönlendirmişti, çünkü dürtü ile doluydu
yıkım.




Bölüm IX


Garradrimna köyü üzerinden geçişinde olabiliriz
En çok John Brennan'ı, pisliğiyle keskin bir tezat oluşturuyor
Çevre, sabah kütlesinin kışkırtılmasında
Acınası fantezi onu başka herhangi birinde hayal edemeyen annesi
bağlantı. Güzel bir sabah ve güneş zaten yüksek.
Her şey üzerinde temiz bir tazelik var. Oluşan uzun ağaçlar
Çirkin evlerin düzensiz çizgisi için kurtarıcı bir arka plan
Sokağın batı tarafı zengin raimentlerini çılgınca fırlatıyor
Dekoratif giysiler gibi yüzdüğü ışık esintisi üzerine
bir bale dansçısı. Hafif rüzgarlar,
Sabah.

İçecek adamları zaten beklentiyle karışıyor.
Hubert Manning, Flynn'in kapısına, bakkalın kapısına çarpıyor
susuzluğunun ağır körlüğünde,
Garradrimna'nın yedi publichouses'inden biri olun. O koşuyor
Bazı tasfiye günahkarları gibi, sonunda sert bir şekilde sabır kaybetmek
Cennet. Kapsayıcı Chronicles sırasında annesinin
John Brennan Hubert Manning'in Yaşam Tarihi. Altmış tuhaf yıl boyunca
Şüpheli olana kadar vücudunu kil ile sert savaşta eğmişti
Bir mirasın yararı, hayatının akımını değiştirmeye gelmişti. .
Fortune, tembelliğe ve keyif almaya karşı ani saptırması ile
Toprağın bastırdığı adamın tüm gizli kötü adamlarına neden oldu,
Şiddetle patlamak için. O şimdi sarhoş yaşlı bir curdı
Çavuş McGoldrick para cezasına çarptırıldı.

"Sadece parayı bırakan insanları hayal edin!" dedi Bayan Brennan,
Hikayeyi anlattığı gibi.

John Brennan geçer. Bill-Poster, Thomas James ile tanışıyor. Onun
Karanlık, kırmızı yüz büyük bir endişe gösterir. İlkine gidiyor
En dikkatli elinde tutulan bir tutam tuz ile bir pint. Onun hediyesi
Durum, yok edilecek bir gerçektir, çünkü zamanında ünlüdür ve
Bir bardak içmek için Garradrimna'da rekoru tuttu. Yapabilirdi
Günde yirmi pint iç. Dolayısıyla onun düşüşü ve tuz tutması
Şimdi elinde çok dikkatli tutuldu. Bu ilk pint'i aşağı tutmak içindir,
ve operasyon güvenli bir şekilde etkilenirse,
Diğer on dokuz ona sorun vermeyecek.

Valley Yolu'nda Shamesy Golliher ve Martin Connell var.
Uzakta küçük, küçülen figürler olarak görünürler,
Elms'in Gotik Kemerlerinin Altındaki Abasement. Temsil ederler
Bir yaz sabahı güneşli tarlalardan ayrılanların ileri bekçisi
Garradrimna'nın karanlık, kavernöz barlarına gelmek.

Caddenin yanında, John Brennan'ın
yürüyor, ünlü padna padna figürünü hareket ettiriyor, kayıyor
hoşnutsuzluk ve ölümsüz özlem ruhu gibi, sonsuza dek mahkum
dolaşmak. Öğrenciyi rahiplerden birine yönlendiriyor ve selamlıyor
Büyük şapkasını küçük ön parmaklarıyla hafifçe devirerek.

Ve işte bir tane daha geliyor, bu hız ve kararlılığa sahip
Onun adım, çünkü dörtte üçünü geçiren Anthony Shaughness
hayatının ölümden kaçıyor.

"Bir hayat kurtaracak mısın; bir hayat kurtaracak mısın?" Çılgınca fısıldıyor,
John'u kolun yanında tutuyor. "Bir kuruşum var, ama bir kuruş hayır
Güzel efendim; Ve Tuppence-Ha'penny'nin bir fiyatı için eklemesini istiyorum
pint; Ama hayatımı kurtarmak için sakıncası olmayacağından emin olun! Biliyorum seni
Tanrı'nın sevgisi için bana ver! "

Bu, Anthony Shaughness'in ağzında çok bilinen bir istek,
Ve John Brennan son birkaç kişi boyunca çok sık katıldı
Hayat kurtarıcı bir madalya hak edecek yıllar. Yine de şimdi
küçük cep para mağazasından bakanlar ve onları
"Dünya Sonu" yönünde hızla hareket eden Dipsomaniac.

Halen heyecan verici bir ara var. Sadece açılıyorlar
Brannagan geçerken. Uykulu görünümlü barmaid
yeni açılan kapı ve onu toplamak için nadir bir jest yapar
Çirkin dağınık saçlar. Kirli sigara ile bir delikanlı bir lout
Ağız aniden ortaya çıkar. Aptalca birbirlerine sırıtmaya başlıyorlar
Rapture, çünkü bir sevgili toplantısı. Onlar
STAND STAND SOCK PORTER Zaten tazeliğe saldırıyor
sabahın. Bar'a gizlice giriyorlar ve John Brennan
Doldurulduğu camdaki bir bardak salonunu duyabiliyor.
Her zamanki sabah hediyesi, bu kızın bunu desteklediğini düşünüyor
Yeni bir romantizmin cesur sevgilisi .... Aniden Fikir Geliyor
İsminin şu anda bu karanlık yerde belirtildiğini ... o
Hızla şapele doğru yürümeye devam ediyor.


Myles Shannon'ın doğduğu plan eksik değildi
incelik. Yeğeni arasında belirli bir karakter çatışması öngördü
ve Nan Byrne'nin oğlu, en ilginç olması gereken
onu kötülükten izledi. Asla, asla unutamadı
Yapmıştı .... ve her zaman, ortaya çıkan ıssızlığın ötesinde
İntikamcı niyetlerinin yoğunlaşması, onun kalıntılarını tuttu
oğlum.

Sık sık bunu nasıl hayal etmemesi gerektiğini şaşırttı
Onun gibi biri bir zamanlar ne olduğunu yapmak için cazip olabilir
şimdi yapmak üzere. Aklının her şeyin ötesinde dikkat çekici görünüyordu
böyle opak bir amaç birliğine sahip olmalı, böyle bir olağanüstü
"Kalınlık", vadinin terimini kullanmak.

Yine de bu, çimeninin nazik susmasına özgü bir kaliteydi
yer. Akıllı bir duygunun kaldırılmasından kaynaklanıyor gibiydi
İnsanlığın yaşamın davranışından ve bunun yerine geçmesi
öldüren ve kör olan kindarlık. Birçoğunun açıklamasıydı
vadinin trajedileri. Malign bir rüzgar gibi,
Vadinin sınırları içindeki insan büyümesi. O olan buydu
Bayan Brennan ve onunla ilgili yaptığı eylem nedeniyle,
Şimdi Myles Shannon'a ne olacaktı. Unutmuş gibiydi
İntikamına gitti, bu incelik mizahlara benziyor ve
Mizah, şeylerin hiciv algısına uygulanmasında
Yaptığı kesimi sürekli iyileştiren kalite. Kesinlikle olabilir
Bayan Brennan'a intikamının izini bırakın, ama
Silahın kendisi ve akrabası üzerinde geri tepme tehlikesi. Bu bir
Gerçekten de korkunç bir plan, bu, bir genç adamı diğerini mahvetmek için ayarlamak.
Beklenen bir sonla, şekillendirildiği gibi bir çatışmaydı
Kaçınılmaz olarak vadinin hayatının dışında. Hayat nerede
Çatışan karakterlerin ve antagonize eğilimlerin sonsuz savaşı
özellikle anıtsal bir çatışmanın sonunda
kuruldu.


Ulick Shannon, vadiyi aklına çok az buluyordu. İçin
amcasının müdahalesi birkaç kez
Dublin'e dönüyor. Dinlenmek için olmasına rağmen o yere gelmişti
çok lanet olası sıkıcıydı. Garradrimna Infernal Delikti! Yine de gitti
sık sık var ve amcasının asla bir kelime söylememesi dikkat çekiciydi
Köyden eve geldiğinde, birkaç gece, bir durumda
Bu mutlak bir itiraz değildi. Aksine, görünüyordu
Bu tür olaylara belirli bir ilgi çekici ilgi gösterin. Amcası sık sık
Onunla tanışmasını istediği genç adam John Brennan'dan bahsetti ve
Bu genç adamın yaptığı ziyareti yapmamış olması şaşırtıcıydı
Ağaçlar arasında eve söz verildi.

Myles Shannon bunun ortaya çıkmasından rahatsız olmaya başlamıştı
Planının yolunda hafif bir engel. Bayan Brennan yasak mıydı
Önerdiği dostluk? Gerçekten onun gibiydi ve
Tabii ki onun nedenleri vardı .... ama asla zafer kazanmasına izin vermek asla olmaz
Şimdi onun üzerinde ve çok güzel bir planı var. O kadar ileri gider
yeğenini evine çağırmak için göndermek için
Nan Byrne'nin oğlu. Kesinlikle onu aradığını görmek queer olurdu
ev ve babası oraya gittiğinde John Brennan'ı soruyor
John Brennan'ın annesini görmek için. Ama Ulick'in bilmesi nasıldı ve
Varlığının bu yönünü böyle bir açıdan inceliyor musunuz?

Sonuçta, John Brennan ve Ulick Shannon'ın toplantısı oldu
Oldukça yanlışlıkla ve John'u gördüğümüz gibi bir sabah
Garradrimna. Ulick, kahvaltısından önce bu şekilde yürüyüşe çıkmıştı. O öyleydi
Vadinin sonunda durduğunda özellikle iyi hissetmemek
Garradrimna'nın ortalama caddesini incelemek için yol
dün gece, birçok vahşi düşünce ile akla geldi
Yer ve insanlar yüksek bakışlarının altına düştü.

Hızlı gözü şimdi merakla görünen bir şeyi gördü
Sabahının sıkıcı mozaiğinde çarpıcı parça. Küçük bir partidi
Dört kişi şapele doğru gidiyor. Öndeki çift olabilir
Damat ve gelininden başka bir şey yok. Bunu görmek kolaydı
Evlilik, onların amacıydı.
yüzler. Nedime ve en iyi adam gülerek ve sohbet ediyordu
Onlar arkalarında yürürken. En iyisine sahip gibi görünüyordu.

Ulick, bu çiftin hevesle hareket ettiğini görmenin ilginç olduğunu düşündü
gizemli bir amaç ... en çok olduğu gerçeğinden etkilendi
Tüm erkeklerin hayatın perdesini o kadar erken kaldırmadığı merhametli bir şey
yapmıştı .... ondan gelen sert, hafif kahkaha gibiydi
Ölü bir adamın kahkahalarını hatırladı.

Şimdi gözleri düştü, doldurulmamış bir görünümle, sokakta
dördünün gittiği insanları görmeye başladı
Dikkat çeken pencerelerden uzaklaşarak ve birkaç saniye
Daha sonra aceleyle evlerinden çıkın ve şapele doğru gidin.

Kızla evlenmek isteyen fakir, öz-bilinçli bir clod
Sessizce ve meraklı gözleri olmayan, kokusu ortasında
Haziran sabahı, sonuçta, sadece
O tüm köyün dikkatini çekti. Hiç çok fazla vardı
Bu sabah şapele doğru gidiyor. Çok yeterince büyüktü
Her iki kitleyde de Pazar cemaatinden birini hatırlatmak için bu siyah sürdü
Şimdi şeridin yukarı doğru hareket ediyor. Ulick Shannon buna katılmak için ileri gitti.

Şapelin yanına yaklaşan, siyah bir adamla karşılaştı, giyen
Bir öğrencinin görünümü. Bu, kim olduğunu düşündü, kimin
Amcası tekrar tekrar konuşmuştu. Döndü ve dedi ki:

"Günaydın! Ben Ulick Shannon ve senden hoşlanıyorum Brennan, Chap
Amcam çok sık konuştu. Senden aramanızı bekliyor
Scarden House. "

El sıkıştılar.

"Evet, ben John Brennan ve seninle tanıştığım için çok mutluyum.
Amcan'ın nazik davetini unuttum. "

Birlikte Tanrı'nın evine girdiler .... Peder O'Keeffe zaten
çifti birleştirmekle uğraştı. Uzaktan onu mırıldandığını duyabiliyorlardı
Törenin sözleri .... Bütün gözler rahip üzerindeydi ve
Sunak'ta dört kişi .... aniden açıkça kıkırdadı ve John
Brennan karışıklık içinde kızardı, çünkü bu onun gibi saygısızlıktı
kutsal şeylerin varlığında daha önce hiç deneyimlenmedi.




Bölüm X


Ertesi gün Ulick Shannon, John Brennan'ı aradı ve onu davet etti
bir sürücü için. Dış Yolda Charlie Clarke'ın Motoru homurdanıyordu
ve uğultu. Ulick, Dublin'de bir araba sürmeyi öğrenmişti ve şimdi
O gün için Bay Clarke'ın makinesini işe aldı.

"Görüyorsun," dedi havadan, "
Sanctimonious Charlie ve kendimi sürüyorum. Anlamı sana saygı yok,
Brennan, bir rahibe bir yaklaşım,
zaman."

Bayan Brennan, küçüklere bakan pencereye gelmişti
ayakta durdukları bahçe küçük kapı .... gözleri dans ediyordu ve
Vahşi düşünceler aklına koşuyordu .... Sonunda burada
felakete ulaştı ve gözlerinin en çok korktuğu görüş-
Oğlu ve Henry Shannon'ın oğlu birlikte kardeş olarak konuşuyor.

Açlığa benzeyen bir ağrı aniden ona saldırmış gibiydi.
Dudakları kavradı ve kurudu ve çeneleri eylemlerden geçti
ağzında hiçbir şey olmamasına rağmen yutma. Sonra hissetti
Pencerenin yanında dururken kendisi tamamen yok edildi.
Bir girişimde kendini kırmış olan yaralı bir kuş gibiydi
Ötesinde güneş ışığına ulaşın ... Ve düştüğünü düşünmek
Son olarak, bu sevimli oğlundan ayrılma gölgesi. John geldi
kapı ve çağırdı:

"Annem Bay Shannon ile motorda bir sürüş için gidiyorum."

Bunlar onun sözleriydi ve ona doğru hareket etmesine neden oldular
Büyük gözyaşları gözlerinin içinde toplanan dikiş odası. Ondan
koltuk oğlunun Ulick'in tarafında gururlu pozisyonunu aldığını gördü
Shannon. Şimdi senin için bir şey vardı! Oğlu bir motorda sürüyor
Yüksek öğlen doktoru devam eden genç bir adamla araba
bir çalışma gününde, hepsi Tullahanogue vadisinde. Sadece
Tüm dünyada başka biriyle oldu. Ne olur
Bütün insanlar diyor ama ne söylemeleri gerekiyor? ... İki öğrenciyi gördü
Araba başlamadan hemen önce gülmek sanki bir şaka aniden
aralarında olmaya sıçradı.

Ned Brennan odaya geldi. Yapmak için çaba sarf ediyordu
Araba onu görevinden uzaklaştırdığında bahçede bir şey.
Büyük bir şey diyebileceğiniz şey buydu! O buradayken
Kuraklığını kazmak oğlu, teşekkür ederim,
Bir tür beyefendi ile motor. Zihni hızla doğru ilerledi
Sonunda siyahta soğutulması gereken beyaz bir öfke ısısı
Garradrimna havuzları. Odaya geldi, büyük bir adamın patlaması
Öfkesi, botları bahçenin kiliyle ağır.

"Şey, kutsal çiftçi ol! Bu büyük çıkış! ... ama elbette
Onlar bir tür bağlantı, bilmiyor musun ve sanırım bu sadece
doğal?"

Büyük Tanrı! Yine buna ve korktuğu sözlere geri dönmüştü
En önemlisi ağzından düştüğünü duymak.

"Meraklı bir cazibe, bilmiyor musun, Byrnes cinsi
Her zaman Shannons cinsi için vardı. Eh, nan? "

Bayan Brennan hiçbir şey söylemedi. Onunla birlikte hissettiği yol olmuştu
Bu durumda ona geldiğinde Ned'in belli bir dehşeti, ama şimdi
tamamen farklı bir duygu ile harekete geçiyordu. O bir değildi
aniden nasıl olduğunu fark ettiği için onun için biraz yazık
Ona korkunç ve kalıcı bir yaralanma yaptı .... orada dururken parlıyor
Onun üzerine muazzam yığın ve önemliydi. Eğer ona vurursa
Şimdi en azından aldırmaz.

"Ve onlar da birbirlerine benziyorlar, onlara iki ahbap, kardeş gibi.
Ve Mebbe onlar kardeşler. Eh, nan, eh; Çocuk ne oldu
Henry Shannon için mi vardı? Öldü, değil mi? Neden sadece diğeri
Gece Larry Cully Garradrimna'da bana tekrar geldi. 'BEN
Oğullarınızın evinde senin evinde olduğunu gör, 'diyor,' ve bu olmalı
Bir erkeğin büyük rahatlığı, oğlun John, 'diyor' ve oğlun
Ulick. Belki hiç duymadın 'diyor,' diyor, 'Grace Gogarty'nin Çocuğu
genç öldü ve Henry Shannon diğer oğlunu diğer oğlunu satın aldı
kayınvalidesi onun için yükselen bir utanç olmasını önlemek için. Satın aldım
Küçük bir meblağ için, 'diyor' ve onu yasal oğlunun yerine koy,
ve karısı öldüğü güne kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi, fakir
kadın; Çünkü böyle bir kara korumaya ev sahipliği yapmıştı. ' Ki
Bu doğru, değil mi, nan? "

Oh, kutsanmış anne! Bu şüpheden bile daha korkunçtu
Marse Prendergast ona koymuştu. Daha az bir suç gibi görünüyordu
Küçük masum bebeğim bu evde öldürülmüş olmalı
ve bahçeye gömülü olan eski, ölü annesinin
Henry Shannon'a sattı. Ve nasıl bilecekti? Yirmi beş yıl
O zamandan beri ölümün kapısında olduğu ya da
hiçbir şey fark etmek .... ve annesi ona hiç söylememişti ....
Küçük kemikler için herhangi bir zamanda kazmaya gitmiş olsaydı garip olun
Hiç vaftiz edilmemiş küçük bebek. Geçen insanlar
Yol amacından şüphelenebilir ve zor şeyler söyleyebilir .... ama
Bütün yıllar sonra hala zor şeyler söyledi. Korkunçtu
Herhangi birinin nasıl böyle bir yalan oluşturabileceğini ve kimsenin yapamayacağını düşün
unutmak. Eski Marse Prendergast iyi biliyordu. Kötü zihninin derinliklerinde
Yirmi beş yıl, sır gizlenmişti. Bu bir işkenceydi
Sonsuza dek ona nasıl ima edeceğini düşünün .... ve
Son zamanlarda John'a söylemekle tehdit etmişti.

Zihninde korkunç spekülasyonlar
Günahının gerçeği ve tam kapsamı olan şey. Yine de
sonra soruşturma yapmak için belirleyebileceği bir şey değildi ....
Ulick amcası Myles Shannon merak etti ve merak etti
tam gerçek. Kocası neden bu kirli, güçlü eli düşürmedi? O
Göğüsler şimdi darbesini istedi, hatta uzun zaman önce
Küçük, kör ağzın fumbling.

Ama sadece kendisinden kendisi için içecek almasını istiyordu
Garradrimna. Şimdiye kadar bu istek her zaman ona acı vermişti, ama şimdi,
Her nasılsa, kulaklarına farklı geldi. Tereddüt yoktu
Onun rolü, mazeret yapma. Üst katta tutulan kutuya gitti
En sevgili mülkiyeti-herkesten çok iyi tasarruf ettiği para
Ned'in uydurulması için yıllarca onunla gururla gitmesi
Oğulları John'un koordinasyonu. Kutuyu havayla açtı
biri kasıtlı bir şey yapıyor. Para, yaklaşık olarak
beş kilo, hala kazımayı başardığı formdaydı
birlikte. Notlarda, altın ve gümüş ve hatta bakır. Bundan önce
Birine dokunmak için bir kutsallık olarak görünürdü
Penny, ama şimdi böyle bir düşünmüyordu. Ned istedi
Büyük yaralanmanın unutkanlık araçlarını satın almak için para
onu yapmıştı.

Otuz peni tek tek, önlük cebine saydı.
Bu ona vermenin en az şüpheli yolu gibi görünüyordu, çünkü
Hala küçük bir mağaza verebileceğine dair hiçbir fikrim yok. Oldu
Biri ona ne kadar içtiğini düşündüğünde neredeyse mümkün değil
köy.

Sessizlik içinde merdivenlerden aşağı indi ve onun için ona hiçbir kelime söylemedi
parayı teslim etti. Dudakları bir tür küçümsemeye bölünmüş gibiydi
Onu ondan alırken. Sonra hızla ve aşağı kapıdan çıktı
Garradrimna'ya doğru beyaz yol.


John Brennan'ın hayranlığı ve sürprizi için Ulick Shannon
Tekerleğiyle yeteneğini sergiliyor. Yakında beyaz, düzenli evler
Vadinin ötesinde geçti ve aşağı koşuyorlardı
Ballinamult köyüne giden kolay yol. Taşındılar
Tullahanogue'dan sürekli bir toz bulutu.

Ulick, arabayı getirirken tozla boğulduğunu söyledi.
"North Leinster Arms" dışında duruyor. Kasıtlı olarak yürüdü
Halka açık barda ve John Brennan daha az emin olarak izledi
Ayak sesleri, çünkü bu tür bir yerde ilk görünüşüydü.
Bir sandalyede duran küçük, dolgun bir kız vardı.
Viski şişeleri ve rafların tozlanması.

Ulick bu tavernayı zaten ziyaret etmiş gibi görünüyordu, çünkü
Kız "Mary Essie" olarak oldukça tanıdık. Gençlere baktı
Adam, kendini en iyiye sergilemek için etrafta dolaşırken acımasızca
avantaj. Ulick dirseklerini alçak tezgahın üzerine eğdi ve baktı
Derin, karanlık gözleriyle ona doğru. Oldukça hesap verilemez bir şey
John Brennan'ın kızarmasına neden oldu, ama kızın olmadığını fark etti
kızarma. Vücudunu sergiye zorluyordu.

Ulick bir içki çağırdı, arkadaşı Brennan ne olursa olsun ve
Kendisi için bir şişe bas. John'a biraz yanlış görünüyordu
Bir barda bir içki alacak olmalı. "
Leinster Arms "yeterince kötü bir kamu evinden başka bir şey değildi.
Bir zamanlar kek ve tatlılar verildiğini aniden hatırladı
Bir gün kötü kokulu bir musluk odasında annesiyle birlikte gitmişti
Mullaghowen'e uzun zaman önce. Olduğu şarap türünü düşündü
O gün göz önüne alındığında ve hemen isim dudaklarına zorlandı
Düşünce-"Port Wine!"

Barmaid içeceklerini doldurmak için döndüğünde
Vücudunun eğrilerinin bir görünümü. John Brennan bulduğuna şaşırdı
Kendisi, arkadaşının yoğun şekilde yaşıyor.

Ayrılmadan önce Ulick çeşitli türlerde içecekler vardı ve
Etkileri ile nasıl genişlediğini gözlemlemek ilginç. O başladı
Mary Essie'ye "Smutty" hikayeleri anlatmak için. Dikkatle dinledi.
Yüzüne hiçbir allık gelmedi ve sevinç boynu yüzsüz görünüyordu .... John
Brennan, büyük tiksinti yuttuğunu hissetti ...
kadın formunu melek formuyla ilişkilendirmesine yol açmıştı
Cennetten aşağı. Yine de işte tamamen farklı bir şeydi .... bir kaba
Kız, şişman, yuvarlak eller ve büyük göğüsleri, dudakları son zamanlarda kırmızı
Yumuşak ette yaralanır ve yalnız görünmek.

Güneş ışığını geri kazandıklarında sevindi, ancak gün böyle
Bir karakter, ihtişamının yüksekliğine göre baskı yaratır.
Ulick öyle bir konuşma havasındaydı ki neredeyse unutmuşlardı
Arabanın arkasında öğle yemeği baskısı.

Ballinamult'un ötesinde, bir kalıplamanın kalıntılarının bulunduğu yerde tekrar durdular
Abbey sessizce furze kaplı tepeler çemberi ile çevrili yatıyordu ...
Ulick yemekle daha da genişledi, ancak söylemi hala koştu
eski iz boyunca. Arkadaşını bir taslağıyla tercih ediyordu
hayat ve büyük ölçüde tanıdığı kadınlardan oluşuyordu
Dublin'de. Aniden John'a çok korkunç görünen şeyi söyledi
şey:

"Onlardan çok şey öğrendim ve size bunu söyleyeyim-
Kendi annene veya kızına güvenemediğin deneyimim
Kalbin. Kontrolden yoksun, hatta dinin kontrolü bile yok gibi görünüyorlar.
Dinin farkında değiller. Onlar dürtü yaratıklarıdır. "

İşte varoluş gerçeğini sorgulayan bir duygu ...
Sevgi ve bağlılık zaferini bağlamak korkunç görünüyordu.
bu sonuçta başarısızlığın önerisi olan annesi
varoluş .... birlikte çimenli mesafeden geçtiler
Eski iyi keşişlerin yaşadığı ve dua ettiği ufalanan harabe.
Ve elbette, önde gelen büyük kutsallığın ruhunu düşündü
Erkekler hayatlarını kefarette geçirmeye ve iyi işler yapamadı
nihayet bu sessiz yerden veya yeşil tarlalardan ayrıldı
Furze kaplı tepelerin kenarının ötesinde.

Yine de kulakları, Ulick'in ikna edici tonlarını eşit olarak düşüyordu
Shannon, hala alaycı bir şekilde konuşuyor.

"Bak," diyordu, "bu yere daha genç
Şabat üzerinde nesil. Çevrenizde harap ve çıplak
duvarlar, dindar kelimeler değil, bunların birleştirilmiş isimlerini gözlemleyeceksiniz
buraya günah işlemeye gelenler. "

"Ve buna bak!" Duvardaki bir nişten seçerek bağırdı
eski rahiplerden birinin uzun bir shin kemiği
Tedavi ve mucizelerin tanınmış gücü. Bir an için bir
Profesyonel göz, sonra John Brennan'a verdi. İki isim vardı
üzerine kurşun kalemle karaladı ve altına ahlaksız bir ifade. Ulick
en iyi kaza tarafından sadece eller koymuştu, ama hemen
Vücudu ortaya koyduğu tüm havadar fikirlere verdi. Oradaydı
Bu kazara görünümünde çok saygısız bir şey
Buna karşı hiçbir tartışma yapılamayacağına dair kanıtlar. BT
korkunç ve kesin.

John Brennan eve döndüğünde akşam çok gelişmişti. Onun
Anne ve baba mutfakta oturuyordu. Babası sarhoştu
Ve ona ölçülemez bir hisle ona kutsal bir hikaye okuyordu
tonlarında umutsuzluk. John girerken bunun farkına vardı
ev.




Bölüm XI


Rebecca Kerr birkaç gündür hastaydı ve okula gitmedi
Vadiye gelmesini izleyen Pazartesi gününe kadar. Orada yaptı
Tullahanogue kızların müdürü Bayan Wyse'nin tanıdığı
Okul ve Tullahanogue Erkek Okulu asistanı Monica McKeon.
Bayan Wyse, enerjilerini eğitimi arasında bölen bir kadındı.
diğer kadın çocukları ve kendi çocuklarının üretimi. Yıl
yıl sonra ve büyüyen ailesi ile hayatı daralmıştı
Mevcut durumunun ağrılı sınırları. İtibarı vardı
çocuklara sert bir metresi olmak ve sert bir üstün olmak
asistanları. İlkinden itibaren ona göstermek için endişeli görünüyordu
Rebecca Kerr.

Bu günün forenoonunda, tahtasının yanında duruyordu
Okulun Doğu Yakası, en gelişmişine bir tarih veriyor
sınıf. Rebecca karşı ucundaydı ve temel aritmetik öğretti
Etkileyici bir şey olduğunda küçük çocuklara
Müdürünün tonunun ciddiyeti, açıkça gülümsemesine neden oldu.

Bayan Wyse gülümsemeyi gördü ve öfkesini yaktı. Yüksek sesle aradı:

"Bayan Kerr, bu egzersizin basit ek olarak olduğundan emin misiniz?
doğru?"

"Evet, çok emin, Bayan Wyse."

Tebeşir yağlı tahtaya kaymış ve belirli bir 5 yapmıştı
durduğu mesafeden 6 olarak görünmek ve
Bayan Wyse'nin düştüğü bu kazara tuzak. Önceki Asistanlar
yollarını incelemiş ve onunla çelişmekten vazgeçmişti
Açıkçası yanlış olsa bile. Ama bu çok düzdü
Sorun ve Rebecca Kerr onu tanıma fırsatı bulmamıştı. O
Kürekten yanan bir öfke içinde indi. Rebecca onu bekledi
olması gereken gülümseyen ve güvence bir rahatsızlık ile yakın yaklaşım
çıldırıyordu. Fakat Bayan Wyse bir hatayı kabul edecek biri değildi. Hızlı
Lightning, alıştırmanın ötesinde olduğu şikayetine çarptı
Bu özel standart için planlanan öğretim süreci ....
Ve işte bu ikisi arasında bir düşmanlığın temelleri vardı
kadınlar. Uzunluk boyunca hiçbir iyi şekilde arkadaş olmazlar
Birlikte öğretebilecekleri tüm uzun günler.

Böylece Valley Okulu'ndaki ilk gün Rebecca için sürükledi
yavaş uzunluk ve öğlene kadar kasvetli ve korkunçtu. Sonra Monica McKeon
Erkek okulundan geldi ve öğle yemeğini bir araya getirdiler ...
Okul odasının kapısı olana kadar konuşmaya devam ettiler
Aniden iki adamın gölgeleri tarafından karardı. Üç kadın ortaya çıktı
Üstat Donnellan gibi karışıklık içinde onları kapıya çağırdı. Oradaydı
Dışarıda duran genç bir adam
Üstadın saygıdeğer figürü. İkincisi, kavşağında,
pedagojik bir şekilde, yabancının nasıl saptığını söylemeye devam etti.
okul oyun alanı ve kendini tanıdı. Ona göstermek istedi
Binanın tamamı ve onu "Bay Ulick Shannon, Bay
Myles Shannon'ın yeğeni, biliyorsun. "

Üç kadın öğretmen, gençlerin derhal zihinsel notunu aldı
Adam. Onu düzgün ve iyi giyimli, yarım düşünce ile gördüler,
İnce yüzünde, derin seti ile yarı çırpınsız ifade,
romantik gözler. Genel giriş sırasında konuştuğu birkaç kelime
Rebecca'nın böyle nazik bir sesle olduğu ortaya çıktı. Biraz vardı
Garip sessizlik anları. Sonra, beşi arasında
birkaç geleneksel şey söylemeyi başardı. Tüm bu kadar harika,
Derin gözler Rebecca'ya ayarlanmış gibiydi ve
Onlarla bir önceki zamanda onunla tanıştığı için rahatsız edici bir his
Bu geniş dünyada başka bir yer. Monica McKeon'un gözleri üzerindeydi
her ikisi de zihinlerini arama girişimi gibi görünen bir şekilde
O an hakkındaki düşünceleri.

Hemen Gitti Bayan Wyse ve Bayan McKeon konuşmaya düştü
o:

"O nefret dolu görünümlü şey; ondan zehir gibi nefret ederdim," dedi Monica.

"Gerçekten ne olabilir ve sahip olduğu bir baba mı? Elbette ben
Onu iyi hatırla, bir yorgun karakteri, "dedi Bayan Wyse.

"Acaba onu tüm günlerin günümüze buraya getirebileceğini merak ediyorum
Scarden'e geldiğinden beri? "

Gözleri ile bu Rebecca'ya sıkıca ayarlandı.

Bayan Wyse, imtiyazları almak için yavaş değildi.

"Ah, her zaman taze kızlara bakmak, babasıyla aynı."

"Kötü görünümlü değil. "

"Hayır; ama iyi olduğunu bilmiyor muydun?
Dublin'de yaşıyor mu? Kötüye gittiğini söylüyorlar ve
Sınavlarını asla geçmeyecek. "

Konuşmanın her kelimesi doğrudan konuşuluyor gibiydi
Zaten yükselmeye başlamış olan belirli duygulara saldırma niyeti
Rebecca Kerr'ın göğsünde .... zihni hızlı tutuluyordu
Gözlerinin iyi hatırlanmış büyüsü.

Öğleden sonra Bayan Wyse için hızla geçti. Çok dalmıştı
Yanlış tarihler verdiğini düşünen bu küçük şeyi düşündüm
Başka bir tarih dersinde, müzik dersinde yanlış notlar ve daha fazlası
Aritmetik dersindeki basit toplamlara yanlış bir cevap daha.

Rebecca, saat üçü ve sonunda özgürlüğü geldiğinde memnun oldu. Dışarı
Güneş ışığında belirli gerçekleşmeleri şımartabilirdi
Bu kalabalık okul odasında burada zevk imkansızdı. .
Gün hala Azure Dome'un altında büyülenmişti. Dönem buydu
bir boşluk için rüya gördüğünde ve toplanması
yüksek yerinden gelmeden önce güç
Uzun, dolambaçlı akşam yolları.

Yol kenarında bir çukurdan kum yetiştirmekle uğraşan erkekler vardı
Geçti. Küreklerinin çınlamasında bir duraklama onu
onun peşinden bakmak için emeğinde durduklarının bilincinde
gitti ... boynu sıcaktı ve saçlarının gölgesinin altında kızardı.

Karışıklığı, geldiğinde vücudunun her kısmına uzandı.
Ulick Shannon yolun bir virajı etrafında, elinde rezervasyon yaptırıyor, ilerliyor.

Onu aşarken selamladı ve hoş olandan bahsetti
Öğleden sonra .... burada tatillerinin tadını çıkarmasını umuyordu.
vadi. Zamanı çok sessizce geçiriyor gibiydi. Okuma?
Şiir? Sadece fantezi! _ Daffodil Fields_, John Masefield tarafından. Ne
Güzel isim! Şiire adanmış mıydı ve bu özel şiir miydi
İyi olan?

"Bu, büyük bir sevgi ve tutku hikayesi
Dünyanın sessiz yerleri, "dedi ona bir tür coşkuyla
Sözlerine ilk kez geliyor.

"Sessiz yerlerden biri mi?" Açıkçası bir kayıpla mırıldandı
Söyleyecek başka bir şey.

"Evet, bu yer gibi olması gereken sessiz bir yer ve yine de
Aynı zamanda, en harika farklı, hiç şair için
Yaşamdan bizim hakkımızda yayılan herhangi bir sevgi ve tutku hikayesini hayal edin
Burada. Vadi halkı doğmadan önce ölmüş gibi görünüyor.
Eğer sahip olmayı önemsiyorsan size bu şiiri ödünç vereceğim. "

"Ah, teşekkürler, Bay Shannon!" dedi.

Yüksek yoldan geçen bir şeritten aşağı inmişlerdi.
Küçük gölün ötesinde huzurlu tarlalar. Bu şerit ona dedi ki
"Ölülerin Yolu" olarak adlandırıldı ve ona kısa bir kesim verirdi
Çavuş McGoldrick's'de konaklama.

Söyleyecek başka bir şey eksikliğinden dolayı,
Bu isim-ölülerin yolu. Özellikle bir unvan gibi göründüğünü söyledi
uygun. Az önce ifade ettiği fikri detaylandırmaya devam etti:

"Burada ve burada hepsi öldü-öldü. Herhangi bir tutku yok
varlıklarını ortaya çıkarır. Hayatları, anlaşılan bir şey,
Mezarın gölgesinde ürpertici bir şekilde. Ben böyle oldum
Son birkaç haftadır görmek. Yeni oluşumundan nefret ediyorlar
Ortalarında insanlar. Zaten benden nefret ediyorlar ve şimdi nefret edecekler
Sen. Birlikte böyle yürüdüğümüzü görüyoruz.
bizden daha fazla nefret etmek. "

Sözlerinin bir düşünme duygusu olması gerektiğini merak ediyordu
Onun için, sadece kısa bir süre tanıdıklarını görünce.

"Bu şekilde bir mezarlıktan bir mezarlığa yol açar ve bir
Ölü çiftlerin bazen yürüdüğü aptal batıl inanç
Burada. Özellikle kasvetli, bu resminin
hayal gücü. Bize ölü bir çift düşünen herhangi birinin fikri! "

Bunu söylediği gibi, onun kızaran yanağı kesinlikle hayatın olduğunu gösterdi
onun içinde güçlü ... Sözlerinin kanatları üzerine büyük düşünceler gitmişti
Aklından uçmak. Bütün gün dört gözle bekliyordu
Okuldan sonra sarı, hasta, güneşli zaman geçirin. Ve şimdi düşünmek için
Bu romantik genç adamın mucizesinin gerçekleştiğini ... ikisi de büyüdü
sessiz. Rebecca'nın gözleri vizyonlarla dolduruyordu ve bir
Genç yeşil mısır alanı. Güneş ışığının dalgalarında dans ediyorlardı
alanın tüm temiz, tüylü yüzeyinde parıldadı. .
Ulick'in gözleri manzaradan sapıyordu ve ona
derinden, boğazının ve koynunun eğrileri üzerine ve nazikçe
saçlarının dalgalanması. Tüm yüzü bu gizemli bulanıktı,
küçük barmaidine baktığı gibi gelen bulanık ifade
Birkaç gün önce "North Leinster Arms".




XII. Bölüm


Rebecca bazı hafif bluzlar istedi. Sahip olduğu kişiler hayatta kalmıştı
bir yaz boyunca ve onlardan beklenen tek şey buydu. Bu yüzden
Bir gün Brennan'a koştu, yarım saat boyunca izin verildi
Rekreasyon, siparişten ayrılmak. Dikiş odasına girdiğinde Bayan Mrs.
Brennan makinesinde meşguldü. Sürekli ezilmiş gözleri bir
Rebecca'ya ışınlayan bir bakış.

Zengin vücudu olan genç kız temiz bir tazelik getirmiş gibiydi
odaya. Bir an için çeşitli ağır kokusu
Onunla ilgili malzemeler Bayan Brennan'ın burun deliklerinde öldü. Ama bu
onun tarafından yapılan diğer fakültelerin bir geçişinden kaynaklanmış olabilir
hoş bir sürpriz. İşte son zamanlarda yeni öğretmen
dilini bu kadar işgal etti. Şimdi onu aç bir şekilde tuttu.

Rebecca, küçük muslin parselini masaya koydu ve
Bayan Brennan'ın isteği üzerine oturdu.

"Bu büyük gün, bayan," dedi.

"Bu gerçekten büyük gün, bayan," dedi Bayan Brennan.

"Ancak hoş değil, havasız bir okulda olmak."

"Gerçekten de yemin edebilirsiniz, özellikle de böyle bir okulda
Bayan Wyse gibi bir kadınla Tullahanogue; O güzel görünümlü
Bir metrenin makalesi! "

Rebecca neredeyse sandalyesinde sınırlı. Bayan Brennan'ı hayal etmişti,
mesleğinin doğasından, bir gabster olarak, ama
kavramının bu kadar ani ve empatik bir teyitini hesaba kattı.
Hemen konuşmanın bu dönüşü almasını engellemeye çalıştı,
bir bakıma, onu kişisel bir soruna getirebilir. Ama Bayan Brennan
Fırsatı için yok olmayacaktı.

Bayan Wyse'nin biyografisiyle ziyaretçisini tercih etmeye başladı. Bu bir
Tüm yönleri ve aşamaları dahil kapsamlı çalışma. Babası
ve tam karakteri, annesi ve ne olduğunu. Kocası,
ve evliliğin nasıl düzenlendiği. Onu nasıl kazanmayı başardı
konum. Her şey zengin bir ayrıntı ile açıklandı.

Rebecca, garip resitalin onu yönlendirdiği pusdan çıktı,
Aniden konuştu ve Bayan Brennan'a yarısının geçişini hatırlattı
saat. Bayan Brennan, kızın eksikliğinin nedenini çabucak hayal etti
Bu bilgi patlamasındaki coşku,
Bayan Wyse'nin onu daha önceki bir saldırı ile öngördüğü gerçeği. Böylece,
Bir parça hızlı geçişle, ışığı kendi üzerine çevirmeli
Ve genç kızlığının uzak, parlak döneminde.

Şimdi belki Bayan Kerr, fotoğraf albümüne bakmak istiyor
masa. Bu, kadınsı merakın olağan bir uzantısıydı .... Rebecca
Ağır, kabartmalı albümü açtı ve sayfaları çevirmeye başladı ...
Başlangıçta genç bir kızın fotoğrafı vardı. O
Önemli güzellik, bu soluktan ayırt edilebildiği kadarıyla
Fotoğraf, seksenlerin başında çekilmiş. Rebecca üzerinde dururken
Bayan Brennan'ın yüzü üzücü bir gülümsemeyle aydınlandı.

"O iyiydi ve kim olabilirdi?" dedi Rebecca.

"Ben küçük ve masum olduğumda bendim," dedi Bayan Brennan.

Rebecca Bayan Brennan'dan fotoğrafa ve tekrar fotoğrafa baktı
Bayan Brennan'a. Bu genç olduğuna inanmakta zorlandı
uzun, kahverengi saçlı ve saf masumiyet görünümü ile kız
İnce gözler, burada oturan soluk, endişeli, dedikodu kadın olabilir
Bu odadaki emeği .... Kendinden önceki yıllar düşündü ve
Tüm kadınlık trajedisinden ... aralarında sessizlik vardı
bir alan. Bayan Brennan sanki bazıları tarafından güçlenmiş gibi görünüyordu
Üzücü düşünce, çünkü bir kelime ondan düşmedi
Müşterisinin getirdiği bluz malzemesi parseli. Ses yoktu
Geniş Noontide Durgunlukta Albümlerin Işık düşüşünü kurtarın.
Döndürülürken .... Rebecca tekrar durdu ve bu sefer
zıt sayfalarda yer alan iki genç erkeğin fotoğraflarını inceliyordu. İkisi birden
1890'ın modalarında dizildi ve her biri aynı doğru vardı,
Bir Fransız-Grenin üzerine imkansız görünümlü bir kaide tarafından sert poz
Globe repored. Ama hemen olmak için büyük bir fark vardı
iki adam arasında var olarak gözlemlenir. Biri yakışıklı ve böyle
Bir duruşma anında kadınsı gözlere hitap ediyor. Meraklıydı
Bu kadar bitişik çelişkiye yerleştirilmiş olmalılar, çünkü
Diğer adam, her şekilde tam tersi gibi görünüyordu.
çok yakışıklı. Kazara tamamen olamazdı,
Rebecca'nın düşüncesi ve içinde çalışan bir kadının sezgisiyle,
Bir romantizmin temellerini koymaya devam etti .... Bayan Brennan
onu yakından gözlemleyerek ve onun yargılanmış olduğu ona büyüdü
Bu anda bu kıza ruhunu çıplaklamak için.

"Bu güzel genç adamdı," dedi Rebecca,
Kaide'nin sert pozuna rağmen, büyük biriyle asker baktı
bıyık.

"Gerçekten de buydu," dedi Bayan Brennan. "Ben uzaktayken onunla tanıştım
İngiltere'de kapalı. Zengin, büyük bir genç adamdı ve bana düşkündü
Gün uzundu; Ama o bir Protestan ve halkından korkuyordu
Dinini değiştir ve benimkini değiştiremediğimden emin olmak için. İçin
Benim kutsal din uğruna onun tüm düşüncelerini bıraktım ve Ned ile evlendim
Brennan, diğer sayfada benzerliğini görüyorsun. "

Rebecca albümden gözlerini kaldırdı ve Bayan Brennan'a tam baktı.
Bu hikayede ne kadar gerçeğin olabileceğini merak etti. Terzi
kaba bir kadındı ve bu ortalama odada hiç yerinde değil. O
Seçtiği ağır kocayı onun için uygun bir eş olarak hayal etti.

Bir tür şehit tutumunun bu ani benimsenmesi
ona iyi uymak için. Rebecca onu o kadar hızlı hayal edemedi
almadığı asil ve kahramanca bir şey yaptıktan sonra
yeterli dövüş.

Rebecca hala yaprakları çeviriyordu. Bundan acele etmişti
Diğer nesiller küçük bir yarışma ve son sayfalardaydı. Şimdi
O şimdiki zaman insanları arasındaydı ve dikkati artık değildi
Kostümlerin özellikleri tarafından tutulan .... zihni başlıyordu
dolaşmak. Aniden eski tarzda bir fotoğrafa bakıyordu
Ve anakronizm şaşırtıcıydı. Başka birine yerleştirilmiş olsaydı
Albümün bir kısmı özellikle fark etmemiş olabilir. BT
at sırtında karanlık, yakışıklı bir adamın benzerliğiydi.

"O kimdi?" Dedi, neredeyse bilinçsizce.

Bayan Brennan'ın yüzünden bir sifon geçti, ama kendini kurtardı
bir çaba ile. Karışıklıklarından queerly gülümsedi ve şöyle dedi:

"Gerçekten bunu bilmeniz gereken bu."

"Nasıl bilmeliyim?"-Rebecca şaşırmıştı.

"Ulick Shannon'ı tanımıyor musun?"

Şimdi Rebecca'nın kafası karışma sırası geldi.

Ulick ile sadece bir kez konuştuğunu bilerek bu kadını ister
Shannon .... açıkça bu yerin dili zaten başlamıştı
etrafında kıvrıl.

"Ama bu Ulick Shannon değil!" Kendini bulurken kızardı
adını söylüyor.

"Hayır, ama ölü babası Henry Shannon'ın fotoğrafı."

Bayan Brennan bunu söylediği gibi büyük bir nefes aldı. O ondan yükseldi
makinenin yanında oturun ve Rebecca'nın bulunduğu yere doğru hareket et
Albümün üzerinden bükülme. Ölü adamın resmine baktı
nemli gözlerle .... aralarında görünen için sessizlik vardı
uzun bir süre. Rebecca sahip olabileceğini düşündüğü için endişelendi
yarım saati aştı. Okulda rahip veya müfettiş
Görevinde olmadığını aradı ve bulmuş olabilir.

Bayan Brennan'ın içgözlem uyumu üzerine aniden kırıldı ve
Bluzlar hakkında birkaç acele emir verdi.

"Bana bir sonraki yeni kostümün yapımını verecek misin?" dedi Bayan
Brennan.

"Şey, üzgünüm-sanmıyorum.
Zaten Dublin'de. "

"Dublin'in kendisinde? Peki, iyi! Bu harika stil olacak."

İçinde yaşayan herkesin itibarına bir hakaret olarak hissetti
Mahalle ihtiyaçları için başka yerleri korumalıdır. O
Ona karşı korunma ve kötülük sergileri gibi yapılar aldı. Ve,
Bu kız olmasına rağmen, bir şekilde şimdi fikirden kurtulamadı
Açıkça tarihinin hiçbir şeyi bilmiyordu.

John Brennan küçük olanı ortaya çıkardığında Rebecca'yı kapıya görüyordu
yol. Onu tanıttı ve onun oğlu olduğunu ve kibirle nasıl olduğunu söyledi
Tonlarında, bir rahip olacaktı.

"Bu ona düşünmesi gereken bir şey verecek, beni hafifletmesiyle
Kostümünü nasıl bir başkası haline getirdiğini söylemek. Bu bir kadın
Bir oğlu olacak bir rahip onun için yeterince iyi olmalı,
Ve Tanrı'dan geldikten sonra nerede olduğunu biliyor. "

Bayan Brennan'ın zihni bunu orada dururken kendi kendine söylüyordu
Oğluna gurur duyan kendi kapısında. Rebecca Kerr bakıyordu
Gözlerinde bir kahkaha ile yüzüne kadar. O çok güzel bir gençti
adam, düşünüyordu. John Brennan varlığında kızarıyordu
Bu kız ve saçlarına utanarak bakıyor.

Aniden dudaklarına gülen bir sözle onlardan ayrıldı.
Yola çıktı ve okula doğru indi.

"O çok iyi bir kız, anne."

"Ah! Gerçekten de çok fazla değil, John; Ve onu sevmeyeceğimi iyi biliyordum
İlkinden itibaren onun gelmesinden bahsettiğini duydum. "




Bölüm XIII


Her yerde büyük posterler bir konser tutulduğunu duyurdu
Garradrimna. Köydeki yaşamın diğer birçok yönünde olduğu gibi,
John Brennan'a tam anlamlarını görmek için verilmedi. O bile yapmadı
Faturaları gönderen Thomas James'te görüldü, sembolik bir figür, ama sadece
felaketin tutkusunun peşinde koştuğu kişi. İçin
Yılda birçoğu Thomas James bu şekilde geçti, bazılarını önceden bildirdi
Garradrimna'nın hayatında küçük olay. Şimdi bir yarış toplantı ya da
Circus, yine bir açık artırma veya fuar. Tüm bu süre boyunca kayıyordu
şimdiki durumuna ve burada onun meraklı pathos'unu bıraktı.
Çünkü asla kendi hayatının geçişi böyle bir yayınlamazdı; olurdu
Asla sonsuzluk posterleri oluşturmadım.

Bunu düşünmek meraklıydı, tam anda poster yok
Büyük beyaz meleğin patlamasını patlatacağı zaman kütlesinin ortasında
Parlayan trompet üzerine, tüm dünyayı net, geniş zil sesi ile uyandırmak için
Yedi deniz boyunca.

John Brennan konserin annesiyle konuştu.

"Konserleriyle ilan ettiğim yanakları. İnsanlar bulamıyor
Paralarını onlara vermeden almak için yeterince zor. Bitleri
Mağazalar ve mağaza kızları! Ama sanırım yeni kıyafetler istiyorlar ve
Yaz için kostümler. Kefalete gideceğim onları yeni olan kızlar göreceksin
Bu girişimden sonra şapkalar. "

"Faturalar bunun Temperance Club fonları için olduğunu duyuruyor."

"Ve onlar Quare fonları, söyleyebilirsiniz ve Quare Club. Young.
Üyeler ve genç kızlar oyun almak için bir odada buluşuyor. HAYIR
İyi gelebilir. "

"Tabii ki sevmezsek katılmamıza gerek yok."

"Ah, aynı şekilde gitmeliyiz. Eğer yapmadıysak,"
Mebbe, araçlara sahip olmadığımız ve bu yüzden onlara bildirmeliyiz
sahip olmak. Seni ondan uzak görmek güzel olmaz. "

"Gitme arzum yok anne, seni temin ederim. Sessiz bir akşam daha ya da
Daha az önemli olmayacak. "

"Ama eminim biraz saptırma ve eğlence olacak. "

"Evet, tam olarak düşündüğüm şey bu, bu yüzden hiçbir şey görmedim
Gitmek veya onu organize edenleri desteklemekte çok yanlış. Ama sen
Gitmeyi umursamıyorum, önemli değil. "

"Ah, ama annenizi cahil görmek bir şey olmaz mıydı ve
herhangi birine geçtikten sonra neler olduğu hakkında söyleyecek bir kelimeye sahip olmamak
İçeri girer mi ve her şeyi biliyorlar mı? Şimdi ne için yapacaksın
Ben, John, bu. Bu akşam Phillips'e girecek ve iki tane alacaksın
en pahalı biletlerden biri kendiniz, diğeri benim için. "

John Brennan'ın arkasındaki zavallı makyajın anlık bir şekilde farkına vardı
Bu konuşma. Fiyat için yukarı çıkarken düşünmeye devam etti
biletlerden, bunun onun nesnesi olması gerekiyor, o yükselişte.
üst hikayeye. Bir gövdeyi hareket ettirdiğini ve açtığını duyabiliyordu.
Sesler ona hareketsiz odada mükemmel bir açıklık ile geldi ve
ona rağmen, küçük bir yas tutma duygusuyla vurdu
annesinin gizlice yıkıma başladığının farkında değildi
hayatının rüyasının parlak bir kısmı.

Akşam biletler için köye gitti.

"Bu büyük bir dönüş olacak," dedi Jimmy Phillips,
para ve tek gözüyle beklenti içinde göz kırptı.

"Eminim," dedi John, satın alabileceğin küçük dükkanı terk ederken
Günlük gazete ve tatlılar ve her şey.

De Lacys'in eski kalesine doğru sokağa doğru yürüdü. .
Mullaghowen'de yayınlanan yerel kağıt, yerleştirmekten asla yorulmadı
Şöhreti. Köyün nadir tarihçileri neredeyse bitmişti
Bu yağmacı baronun istismarlarını ilişkilendirme sıfatları
Burada ona bir kale inşa eden Normanlar
Fonebooters fethetmek çok uzun zaman önce sallandı. Yine de
kendilerini ilgilendirenlerin olağanüstü bir hata
Etraflarındaki hayatla yakından, tamamen kaçırmışlardı
ufalanan harabenin insan tarafı. Knighthood'un hangi romantizminin
Bir zamanlar sahne miydi? Adil kadınlar olduğunda hangi zevk vizyonları
Cuirassed Gallants ile tanışmış mıydı? Yetiştirmiş olması gereken tüm bu gurur
Kendisi bu yerde, şimdi gece, tesisi olan
Vahşi doğanın en alçakgönüllü yaratıkları? Bunlardan hiçbiri yapamamıştı
Hugh de Lacy'nin zihnini doldurması gereken düşünceleri süslemek için
Başarılı bir şeyden sonra ihtişamının bu asil anıtına yaklaşırken
Soluk'un şeflerine karşı keşif.

Alacakaranlık'ın ince perdesinden John Brennan iki figür gördü
Kalenin altına giden labirent yollarından çalmak
"Hücreler" olarak bilinenler. Bunlar karanlık, dar yerlerdi
İki birlikte yakın olacaktı ve onlardan çıktı
Bu adam ve bu kadın şimdi çalıyordu. Emin olamazdı
kimlikleri, ama bildiği ikiye benziyorlardı ... ve vardı
Rebecca Kerr'ın konserde şarkı söyleyeceğini duydum ve ayrıca
Ulick Shannon'ın Garradrimna dramatik sınıfına koçluk yaptığı
Oyun üreteceklerdi, manastırda gördüğü biri
Tiyatro .... meraklı bir heyecan kaçtı, bu da bir spazm gibi
ağrı. Bu kız ve böyle konuşan bu genç adam olabilir mi?
"North Leinster'ın barında kadın cinsiyetinin iğrenç yakınlığı
"Ballinamult'ta kollar ...? Kulübe geri döndüler,
Provalar şimdi ilerliyordu.


John Brennan, annesinin yanında sert bir şekilde oturuyordu
koltuklar. Etrafında ve onun hakkında ünlü saygınlık insanlar vardı,
her biri biletleri için iki şilin ödemişti. Yedi
Garradrimna'nın halkları oradaydı, bazıları eşleriyle, bazıları
eşleri ve kızları, bazıları eşleri ve kızları ile
ve kayınbirader. Birliğin katibi sürekli olarak ayarlanıyor ve
Limon renkli eldivenlerini yeniden ayarlıyor. Eski gözlüklü hizmetçi
Gri, mermi başlı posta müdürünün yakınında oturan postane,
apoplektik jowl parlıyordu. Sürekli bir şekilde devam ediyorlardı
Sohbet ve vızıltı ve kıkırdama perdenin yükselişinden önce. Çeneler
eski postmistress hiç çalışmayı bırakmadı ve bu sıcak sözler
dudaklarından dışarıya çıkmayan eleştiri ve küçümseme
bir yanardağ olan zihninin ateşini beslemek için içe doğru düştü
sürekli patlama.

Bayan Brennan, oğlunun yanında sessizce oturdu.
Varlık, o ve o burada olmasına sevindim. O kadar iyiydi
Onları, çünkü bu tür durumlar için iyi bir raiment tuttu. İlk etapta
terzi zanaatının bir reklamı olarak ve ikincisi
Aralarında oturduğu gibi, geçmişi için bir pelerin göze al
Gururlu ağır giysilerdeki geçmişleri. Dikkatini yoğunlaştırdı
Şahsen,
İzleyici buna tanık olmak için toplandı. Ona izleyiciler konser vardı,
Ve hiçbir kelime söylememesine rağmen, o kadar gergin bir şekilde gözlemciydi
eski postmistress olarak. Önündeki görevden endişe duyuyordu, çünkü
Herhangi birine geçen her şeyi "devralmak" için onurlu olmaz mıydı
Ertesi gün dikiş odasına kim olabilir ve her şeyi çıplak bırakabilir?
Oğlu John için arama ve ölümcül bir analizle? Böylece o değil miydi
gevezelik ve kıkırdama ile dikkati dağılmış, ancak mükemmel bir şekilde rahatça
Zihni, amacının sınırları içinde çevik bir şekilde çalıştı.

John Brennan'ın zihni aynı memnuniyetten zevk almıyordu. O öyleydi
Bitişik bir koltukta Rebecca Kerr varlığından biraz heyecanlı.
Programda bir yeri vardı ve görünmesi için zamanını bekliyordu.
Gözü saçlarının üzerinde duruyordu, bu da ondan zarif bir şekilde kalkıyordu
Pürüzsüz bir altın dalgasında beyaz boyun. Bunda en adil şeydi
İnsan dumanlarının bulutlu yeri ve onun sevgili yumuşaklığı
böyle bir güzellik girintisi fırlattı.

Konser sonunda başlamıştı. Çizgi roman Harry Holton,
Sahne ve seyirci konvülsiyonlardaydı. Harry Holton uzaktı
Harry Lauder'ın öğrencisi. Komik Scotchman'ı duyduktan sonra
Gramofon Harry olması gereken kişi olduğunu düşündü
Lauder. Zamanla, Lauder olduğunu düşünmek için büyümüştü ve
Taklit eden kendisi değil. Geniş olma çabası
Scotch, Erin'in oğlunun izleri onun üzerinde çok güçlüyken
Tüm görünmeyen, kahkahalara doğru hareket etme gücü gerçekten yatıyordu. Henüz
Seyirciler bu kaba sergide kaba mirth'de yanlarını salladı,
Ve her adam komşusuna en komik lanet olası şey olmadığını sordu mu?
Garradrimna'nın yedi şık kamuoyu patlamakla tehdit etti .... John
Brennan, komedyenin kaşlarında büyük terleme boncuklarının yükseldiğini gördü ve
Lamplight'ın hasta parıltısında parıldayın. Heyecanın ötesinde
Perde arkasında, yeni bir ses geldi-bir mantarın patlaması-ve
Ulick Shannon'ın içkisini aldığını gördüğü arka bezde bir kink
Şişe .... Rebecca Kerr o ya da ----- gibi gördü. Ancak
Spekülasyonu, birçok kişiden sonra komedyenin çıkışı tarafından kısaltıldı.
Ences, çalkantılı alkışlar.

Sonra Monica'nın yakın bir ilişkisi Agnes McKeon geldi.
Ballinamult Okulu. Büyük gözlükleri ona görünümünü verdi
mesleği ve hoş bir kontralte iyi şarkı söylemesine rağmen,
Beyaz elbisesinde sert ve alçak görünüyordu, bu da nişasta
Çok güçlü bir yeterlilik. John, scraggy boyunlu iki eski hizmetçi duydu
Dikkat, Bayan McKeon'un sesinin gücüne değil,
Elbisesinin olağanüstü beyazlığı ve kesinlikle büyük olduğunu söylüyor,
Ama endişeyle tüm giysilerinin temiz olduğunu merak ettiler
aşırı alışkanlık sloveness ile ona kredi vermeye hazırdı.

Oyun akşamın dikkate değer bir olayıydı. Her ne kadar
Ünlü Abbey oyun yazarı, Harry için açıkça yeniden yazılmıştı
Ana karakter olan Holton. Tamamen Harry Holton'du
göstermek. Kapsam vermek için dramatik nokta ve dizi feda edildi
ünlü yetenekleri. Diğer oyuncular birleşmiş gibi görünüyordu
kendileri ona önem vermek için. Ama bayanlar birleştirmemişlerdi
doğal kibir. Özellikle biri, eski bir tane temsil etmesi gerekiyordu
İrlanda kadını, hakim olan çekici bir elbise giydi
moda. En basit kelimelerin bile okuma yazma bilmeyen telaffuzuydu
Bu da John Brennan'ı eğlendirdi. Burada dokunuş tespit edilebilir
üretime koçluk yaparken açıkça ekleyen Ulick Shannon
Bu kendi eğlencesi için saptırma aracı. John, onun
Arkadaş, perde arkasında çok keyif alıyor olmalı.

Oyun Harry Holton tarafından birkaç adım attığında sonuçlandırıldığında
Bir danstan John Brennan, Rebecca'nın sahneye doğru ilerlediğini gördü. O
çileye gittiği ışık lütfunu gözlemledi. İşte hayır
öz-bilinç, ama bunun yerine bir parçası olan bu kolay sessizlik
haysiyet .... perdeyi bir kenara bırakan Ulick Shannon'du
sahneye geçmek için.

"Peki şimdi, bu yüzsüz şey değil mi?"

Bu, açıkça ortaya çıkan görüşün ifadesiydi.
fısıldayan ve kıkırdama. İçinde görünmek
Belli bir çırpınan ve korkmadan böyle halka açık
Garradrimna'nın yaratmak için en önemli güçlerinden biriydi. Bu bir
Büyük Flout. Annesi bile onu dürtmek için taşındı, bu yüzden olağandışı
Bu garip kızın yöntemi, yerden önce halka açık görünen
geçimini sağlamak için gelmişti.

Ama şarkı söylüyordu. Rebecca Kerr şarkı söylüyor ve John Brennan'a
Bilmek istediği tek şey buydu. Dinlerken ve büyüdükçe titredi
zevkle yorgun. Daha önce hesaplanamayan olduğu gibi gerginleşti
endişe ve annesine döndü. Tuhaf bir şekilde bakıyordu
Sahnedeki kızda. Ama onun için sahne şimdi bir çeşit pustu
burada hiç az dans lekeleri hareket etti.

Konser bitti ve zihni henüz gerçekleşmemişti.
Rebecca perde arkasından gelmemişti. Annesiyle birlikte hareket etti
Geceye çıktıkça ve gittikçe,
salon. Rebecca Kerr ve Ulick Shannon'ın gölgede durduğunu gördü
çevreleyen ahşabın. Giderken annesine hiçbir kelime söylemedi
vadideki eve doğru yolda.




Bölüm XIV


Sanki konserin heyecanından, John Brennan bir sonraki yorgun hissetti
Sabah. Şarkı söyleyen erken saatlerden beri uyanıktı
evin yakınındaki tüm ağaçlardaki kuşların. Jolly Sounds geldi
onu büyük bir rahatlık olarak. Sonuç olarak akut bir hisle
çok az duyma duygusuyla kalabalıklaştığı rahatsızlık
dikkat dağıtıcı sesler. Şimdi yine bir arabanın ağır gürültüydü
Farrell McGuinness'in yolunda sürülen bir bisikletin çığlığı
Garradrimna turlarının mektupları için; Ve sürekli olarak, zor
Yolun çakılına çivilenmiş botların sallanması.

Annesi altındaki dikiş odasında hareket ediyordu. Duyabiliyordu
Makasının zaman zaman bıraktığı gürültü
ve tekrar aldı, bu eylemlerle karışırken, bazen
Ona makinenin küçük, alışılmadık şarkısı geldi. Babası
hala horluyordu.

Dün gece Rebecca Kerr gözlerinde parlamıştı .... Ama tam olarak nasıldı
Garradrimna ve Vadinin gözlerinden önce mi çıktı? Ne sonra
Güçlü konuşma patlamasından kurtulur muydu? Onun görünümü
Anne yaratılan duyguyu temsil edecekti.
Yine de annesiyle konuşmanın ona iğrenç olacağını hissetti
Rebecca Kerr. O soluk kadın olurdu, ona bakacaktı
her zaman etkiye sahip gibi görünen bir tür sevgi dolu endişe
onu acımasızca vadinin gerçeklerine doğru ezmek ve
kendi gerçekliği. Dün gece ve bu sabah düşüncelerinden sonra
annesiyle yüzleşmekten nefret ediyordu. Sonunda dikiş oturduğu odaya girdiğinde vardı
Gözlerinde böyle alışılmadık bir bakış,
Doldurma olay. İlgili bir görünüm bulmayı bekleseydi
Annesinin yüzünde hayal kırıklığına uğradı. Hala giyiyor gibiydi
Dün gecenin tuhaf ifadesi ve köşelerde hafif bir kıvrım
Ağzından zihninin biraz mizahi veya
hicivli dürtü.

"Dün gece seninle ilgili ne oldu John?" diye sordu.

Ona bir cevabı çerçevelemek için zaman vermedi, ama devam etti:

"Ve sizinle konser hakkında konuşmak için ölüyorum, yapamadım
Bana bir kelime konuşmanı sağlayın ve biz eve geliyoruz. "

İyi kalpli olduğunu fark etti ve geleneksel olmasına rağmen
annesini bir sevinç havasında görmekten memnuniyet duyacak, o
Şimdi onunla kahkaha ve dedikodu giremedi.

Ama sessiz olamazdı. Dış dünyaya bu küçük sefer
Geçen olayların şimdi zihninin sıçramasına neden oluyordu, şaşırtıcı
Çeviklik, konudan konuya .... Yine de John'a çarpıcı olan şey
Onun konuşması ve daha tutuklanan bir farkındalıkla,
Kitlesinin saati yakındı, ona hatırlatmıyordu veya
Onu iyi geleneği hatırlamaya çağırıyor .... sonunda sürüldü
Ona zamanı hatırlatmak için biraz kaçarak ve onun cevabıydı
Sonunda onu şaşırttı:

"Ah, günümüze gitmeyebilirsin, John. Yoruldun ve hepsine, ben
Bilin ve sana söylemek istiyorum .... O! O! O! Şimdi en komik değil miydi
Ballinamult ve Schoolmistress'in Okul Mücadelesi'ni görmek için bir şey
Tullahanogue'un ve Harry Holton'un
Bir sürü sırıtan aptal için spor yapıyor mu? Birkaç gibi
Sirk kızları, yüzsüz şeyler! Gerçekten Bayan Kerr
Cesur görünümlü hussy, içinde biraz utanç değil. Ama elbette
Eşitlerinin arasına düştüğünü söyleyebiliriz, çünkü çok fazla sınıf yoktu
yine de onunla bağlantılı. "

"Bence Ulick Shannon sahneyi çalıyordu."

Kelimeler, çok fazla anlam veya yön duygusu olmadan,
Musing'in akımı, ama hızlı ve kesin bir etki yarattılar
Bayan Brennan üzerine. Gözleri aniden gözlüklerinin arkasında bulut gibi görünüyordu.

"Evet ... Acaba ahşaptan gittiği kızın kim olduğunu merak ediyorum
Dışarı çıktık. Yeni okul mirası olduğundan asla korkma. "

Bunu tonlarında meraklı, ölü bir sesle söyledi ve
konuşmuştu, sözlerin kayması için anında üzgün görünüyordu
dudakları .... oğluna söylenecek queer bir şey gibi görünüyordu ve devam ediyor
rahip olmak.

John da bunu gözlemlemesi çok garip düşündü
Hayal ettiği olay, tüm gözlerden gizlenmiş olmalı
Kendini kurtar. Şimdi daha kaç tane daha görmüş olması gerektiğini merak etti
onu doldurduğu hisleri hatırlamaya çalıştı ... ama
Aklının bu olağanüstü çabasının ötesinde, annesi yine
konuşuyorum:

"Şimdi gittiysen, yarım duman sekiz kütle için zamanında olacaksın."

İçinde meydana gelen acil değişikliği fark edemedi
ve ani nedeni ne olabileceğini anlık olarak merak etti.
Gittikçe daha fazla büyüdüğünü fark etmeye başlamıştı
Bu kadar hesaplanamaz uyumlara tabidir.

Ona itaat etme arzusunda hala güçlüydü, ama bu sabah,
Garradrimna'ya doğru yürüdü, belirli bir hisle sahipti
aralarında uzanan bağı zorlayan rahatsızlık.

Şapelde Charlie Clarke'ın yanında diz çöktü, etraftaki oylar gibi
Onları, törende cansız bir tanışma ile. O burada değildi
Çünkü kalbi buradaydı, ama sadece annesi dilediği için
BT. Dudakları hareket ettiğinde, rahipin mekanik taklitçisinde,
ikiyüzlü yolun zor ve yalnız olması gerektiği.

Dışarı çıktığında, yolda yüzünü bulmak kafası karıştı
Rebecca Kerr ile yüzleşmek. O bir tesadüf gibi görünüyordu
Şimdi onunla buluşmalı, çünkü başka bir sabah hiç olmamıştı.
Sonra aniden annesinin onu nasıl geç tuttuğunu hatırladı
Konserle ilgili konuşmasıyla "saat sekiz" ve şimdi Bayan Kerr's idi
Okula devam eden zaman .... gülümsedi ve onunla konuştu.

Evden yol boyunca oraya hareket ederken yakışıklı görünüyordu
Çavuş McGoldrick'in Tullahanogue Kız Okulu'na. O idi
Sabahın güzelliği ile uyum içinde. Sıkıcı bir ağrı vardı
Onu en son gördüğünden beri aklında, ama zaten gitmişti.

Konser hemen konu olarak görünse de
Zihinleri dönecekti, bu öyle değildi. Yerlerden bahsetmeye başladılar
ve Garradrimna'dan uzak şeyler.

Eğlence için döndü, rahibelerin birçok küçük ipliği yürüttü
eğitildiği kolej. Ona hikayelerini anlattı
Eğitildiği İngiliz Koleji'nde ders veren rahipler
Rahiplik için. Manastırın özelliklerini büyüttüler
Kuruluşlar.

"Ve sen bir rahip mi olacaksın?" Dedi, yüzüne bakarak
Aniden dans eden gözlerle.

Böyle bir soru daha önce ona tam olarak bu şekilde konulmamıştı.

"Ben .... en azından sanırım .... oh, evet!" Saldırdı.

Sadece tutuyor gibi görünen zil, müzikal bir şekilde güldü
Tonlarında en ince alay izi, ama önümüzdeki an, göründü,
Sadece başka bir geleneksel masalın önsözü olmak
anlatmaya devam etti.

Bu hikayenin döneminde olduklarını fark etmediler
Yolda buluştukları kişilere bakıyor ...
sohbet etti ve güldü, gözleri ona rağmen,
Saçlarının yukarı doğru fırladığı boynuna yumuşak bir yer.

Acı verici bir ani ile şöyle dedi: "Günaydın, Bay
Brennan! "Ve eski, kışla benzeri okula gitti.




Bölüm XV


John evi geri kazandığında, babasının botlarının olduğunu gördü
ateşin yanındaki alışık yerlerinden kayboldu. Şüphesiz o
Garradrimna'ya gitmişti. Onunla yolda tanışmamıştı
Ancak tarlalarda ve ormanda kısa bir yol vardı,
Ned'in yedi publichouses'ten üçüne geriye dönük yaklaşım
Brennan, elinde bazı paslı tesisatçı aracı ve başı mahzun,
Herhangi bir gün geçerken görülebilir.

Doğrudan dikiş odasına gitmedi, çünkü kapı kapandı
Ve içerideki düşük konuşma mırıltısını duyabiliyordu. Biraz olmalı
Müşteri annesine gel, diye düşündü ya da birine sahip
Konser hakkında konuşmak için yoldan aradı. Hemen o
her iki tahminde de yanlış olduğunu fark etti, çünkü bu ses buydu
Marse Prendergast'ın ünlü patlamalarından birinde yükseltildi
Destek.

"Şimdi sanırım sence sen olduğunu düşünüyorsun, zeki kadın,
Nan Byrne, beni sürekli olarak reddettiğin için çok az ihtiyaç; Ancak
Bir gün sana ne söyleyeceğimi asla bilemezsin ve Mebbe
Büyük Oğul John. "

"SSSH-SSSH-SURE Mutfaktan gittiğinde sizin için alacağım."

Bu sonuncusu düşük bir tondaydı ve annesi tarafından konuşuldu.

"Mebbe, bana verdiğini görmesine izin vermekten utanıyorsun.
Bu şimdi büyük bir şey ve ne bildiğimi biliyorum! "

"Şimdi kolay olamaz mısın ve belki de vereceğim bir şilin
Birkaç dakika içinde. "

Bu tamamen annesinden çok cömertti. Marse'ye kapsam verdi
Prendergast zulmünü kullanacak. Tehdidi dilencinin bir parçasıydı
Kendisi için çerçevelediği kongre ve bu yüzden onu hareket ettirmedi
spekülasyon veya şüpheye doğru. Zihni keyif almaya sürüklendi
Diğer düşüncelerden, vadiden aşağı doğru yürüdüğü kız,
Sabah yolunun hatırlanan tazeliği. Kapıya çıktı.
Küçük mutfak bahçesi ayaklarından uzaklaştı. Terk edilmiş bir
Spade yalnız kaldı ve lahana arsa ortasında dikti.
Etrafında birkaç metrekarelik taze dönmüş Dünya vardı. Bu
Babasının geride bıraktığı varlığının yalnız izi ...
John Brennan'ın zihni, yalnız gösterisinin üzerinde durmaya geldi.
Spade Fiziksel efor ihtiyacı ona büyüdü.

Küçük bahçeye çıktı ve kaba uygulamayı kaldırdı
elinde ekim. Birçok kez yumuşaklığa sürmemişti
Bir barış dokunuşu ona düştüğünde lahana yatağının kili.
Zihnini işgal eden ağır yük küçük olana düşüyordu
kürek tarafından yapılan hendek.

Göreviyle o kadar ilgilenmişti ki,
Anne yukarı çıktı veya Marse Prendergast'ın evden çıktığını gördü
Bazı birkaç dakika sonra.

Eski Shuiler, yüksek, tiz sesiyle ona çağırdı:

"Bu doğru, John! Bu doğru!"
Sonunda yararlı bir şey. Lahana arazisini kazmak, ben tatlı goon,
Ve Garradrimna'daki baban bu sefer elinde bir bardak ile olsun! "

Bayan Brennan onu kapıya kadar takip etmişti ve zulmü karıştırıldı
Eski dehşeti canlandırarak boğaz kesimi vermek.

"Bu delikanlı! Bu delikanlı! Ama çok fazla kazmamana dikkat edin, çünkü
Ne bulacağınızı asla söyleyemezsin. Ve gerçekten de bu quare olurdu
Söyleyebilirsin! "

Bunu söylediği gibi güldü, çünkü bir çocuk olarak o
onu en garip cüzdanların hikayeleriyle eğlendirmişti ve onların
Her alanda gizlenmiş altın güveçleri. Yaşlı kadın geçti
yolda ve annesi ona zavallı bir görünümle geldi
gözlerinde üzüntü.

"Şimdi John, daha önce elinde bir kürek çekmeme şaşırdım
Marse Prendergast ve hepsi. Bu senin değil, babanızın işi ve
Büyük eğitiminizle. "

Konuşma onu duymak oldukça acı verici olarak vurdu ve
Eğer şunu söylemek isterse: "Peki, babam için yeterince iyi olan
Benim için yeterince iyi olmalı! "Ama bu, annesine sahip olabilir
bir sırt cevapına benziyordu, bir parça süreksizlik, bu yüzden sadece
Karışıklıkla kekemelik: "Ah, eminim sadece egzersiz yapıyordum ve eğlendiriyordum
kendim. Bu biraz bittiğinde okumaya gidiyorum
gölün yanında. "

"Doğru, John!" Düz, üzücü bir sesle dedi ve geri döndü
Sonsuz emeği.

Durdu, elleri kürek kolunun üzerine katlandı ve düştü
Vücudun en ufak emeği bile
ona alışık olmayanlara getirir. Her şey çok hala büyüdü
birden. Zonklamada mükemmel bir durgunluk var gibi görünüyordu, gergin
beyninin andan bir zamandan gerçekleşmesi .... kendini hissetti
annesinin makinesinin mülosunu dinlemek, ama başka bir şeydi
Ona gelen ses-yalnız ağlamasının ıssız sesi.
Şimdi dikiş odasında ve yas tuttuklarında kendi kendine ağlıyordu
Sonsuza dek sanki kayıp bir şey için .... normal hıçkırıkları vardı
Onları dinlerken ebedi bir üzüntü ile ağır. Böyle akut
Öz-bilinç şimdi hayal bile edemediği ruh hali hareket ettirmişti
Onun ötesinde bir şeyle bağlantılı olduğu için ağlıyor. O öyleydi
Tüm acılarının sürekli nedeni .... Keşke ona izin verirse,
Kısa alanlar için, aklından çıkmak için her ikisi de
Belli bir özgürlüğün keyfini çıkarın, ancak bazen en önemsiz olay
Onu dışarı çıkarmış gibiydi. Bu sabah böyle bir kalpteydi ve
mizah ve dün gece konsere çok ilgileniyor ve şimdi burada
gözyaşları içindeydi. Marse Prendergast'ın ziyareti olamazdı
Ya da konuşması, çünkü o kadar aptal kimse yoktu, diye düşündü, alacak
Herhangi bir bildirim. Kazma ve gerçeği olmalı
Yoldan geçen insanlar onu görebilir. Şimdi onun o kadar da aptal değildi
çünkü baba O'Keeffe'nin kendisi kendi bahçesinde kendi
İki kutsanmış el ...? Ama arzusuna itaat etmesi gerekiyor ve
Vadi içinden boş bir beyefendi gibi yürümeye git. O bakıyordu
Buna korku, çünkü kaçınılmaz olarak onu geri atmalı
kendi düşünceleri üzerine. Okuldan geçerken aralarından donuk bir drone duyabiliyordu
ağaçlar. Okul henüz işine yerleşmemişti
gün ve akademisyenler derslerinin hazırlanmasıyla meşguldüler.
John, fakir oyun alanını ayıran alçak duvarın yanında durdu
Yol, Akıl Kovanı'na bakmak için. Merak ediyor
Annem şimdi bu kaba akademiye yüksek bir hor görmeli
Öğrenme ile tanışmıştı. Ama henüz şirketi ayırmamıştı
onun çocukluğuyla. Schoolday'lerinin arkadaşlarını hatırlıyordu
Ve bu sabah hazırlığının nasıl böyle bir işkence olduğu. Hala hareket eden
Okula resmi girişinden önceki avlu hakkında ustaydı
Donnellan. John Brennan'ın onu gördüğü gibi, yanlış anlaşılan biri gibi görünüyordu
vadinin halkı tarafından ve yine de
Akıl parlak ve yüksek ayarlandı. Ama bu acil düşüncenin ötesinde
Onunla devrilmiş hırsları olan bir adam olarak göründü ve paramparça oldu
bu nedenlerle ara sıra öfke patlamaları olan rüyalar
genellikle onu ebeveynleri ile düşmanlığa koymanın etkisi
çocuklar.

Usta Donnellan, yüksükün çok kölesiydi. Onu geçirmişti
Boşuna beyinler ardışık olarak biraz bilgi vermeye çalışıyor
tarlaların nesiller. Onun tutkusu olmuştu
Dünyadaki başarıları olan harika bir adam üretmenin aracı
Gurur anıtı olabilir. Ama Vadisi'ndeki hiçbir öğrencisi
Okul hiç büyük bir adam olarak ortaya çıkmıştı. Uzun yaz aylarında birçok zaman
Akşamları, gün İrlanda'dan kaybolmayı zor bulurken,
Bir saygıyla eski okula sessizce gelirdi,
ve tüm eski rulo kitaplarının ve
Kayıt defterleri tutuldu, birer birer aşağı indirin ve aramaya git
İsimler listesi aracılığıyla. Aklı zil ile dolu olurdu
Dünyada dikkate değer hale gelen erkeklerin başarıları ....
Bu ünlü isimlerden herhangi birinin izi burada bulabilirdi, ancak o
Gün solmasına kadar tüm küflü kitaplarda arama yapabilir .... o zaman
Aramasının bir başka yönünde hafızasına güvenirdi. O
yerel bir büyük adam bile üretmemişti. Zamanında hiçbir rahip yoktu
vadiden çık. Şimdi garip bir şey vardı-rahipler yok ve
Her zaman kızgın anneler ve babalar tarafından söylenen bir şeydi
Vadi okulunda, davranışına karşı ona saldırmaya çağırdılar.
Çocukları-"Ve asla bir rahip ya da ha'porth yapmadın!"
Onu rahatsız eden sözlerinin mantıksızlığı değildi, ama
daha ziyade onu doldurdukları iktidarsızlık duygusu .... sadece
ünlü bir adam ürettiğini söyleyebilirdi. Bir rahip
Vadinin gözünde onu haklı çıkarmak için yeterince iyi olurdu. BT
o kadar garipti ki, birçok genç erkeğin doğru hareket ettiğini görmüş olmasına rağmen
Yüksek kazanım, fakirlerini önlemek için her zaman bir miktar ölüm olmuştu
zafer. Genç Brennan'ı şimdiki umudu ve gururu olarak düşündü.

John göle doğru devam etti. Suyun kenarına geldiğinde
bir barış duygusu ile doluydu. Fir'den birinin altına oturdu
ağaçlar ve ruh halinin tembelliğinde, bazılarını almaya başladı
Altına düşmüş eski kurutulmuş köknar-konlar. Ona göründüler
Herhangi bir saptan veya yaşamdan tuhaf bir şekilde yoksun olduğu için. O kadar toplandı
bir avuç vardı ve sonra onları ondan tek tek dökmek
su. Küçük girdapların şaşırtıcı bir şey
Işık sıçramaları,
Küçük göl. Hayatının böyle olacağını merak etmeye başladı-bir
kaderin eliyle fırlatılacak ve küçük bir şey
Zamanın uzak kıyılarına Eddy'ye dalgalanma.

"Ben ses adamım John!"

Bir ekranın arkasından gelen Shamesy Golliher'in sesiydi
Balık tuttuğu yerde sazlar. "Bu sıcak bir gün," dedi solmuş hasır şapkasını ondan geri iterek
Kaş, "Tanrı'nın Oğlu'na şan!"

Bu dindar bir ünlemdi, ama tonlama şekli görünüyordu
John Brennan Güldü ve Shamesy Golliher için komik hale getirmek için
güldü.

"Şimdi onlar akıllı, cehennem küçük balıklar değil mi? Divil
Bir tane sadece pinkeens boyutunu yakalayabilirim ve gitmek istiyorum
Susuzluk cehennemi ile Garradrimna! "

"Ve seni rahatsız eden tek şey bu mu?" dedi John.

"Hepsi bu mu? Dün gece sonra yeterli değilse begad. Rahipler ise
Temperance yardımıyla konserlerde sarhoş olan tüm içecekleri biliyordu
Salonlar Ülkede bu tür bir bina göremezsiniz.

"Şimdi dün gece benimle konserle iki güzel
Malt yarım pint. Pekala, uzun bir hikayeyi kısaltmak için bir tane bitirdim
İçeri girmeden önce onlardan. İçeride uzun sürmedim ve sanırım öyleydi
Harry Holton şarkı söylerken, bana kimin sadece dürtmesi gerektiğinde
Hubert Manning: 'Dışarı çıkıyorsun, Shamesy?' diyor. İki tane vardı
şişe şişeler ve bir naggin ve Harry'den önce onları bitirdik
Holton ilk şarkısını yapmıştı. Geri dönmeye çalışıyordum
Ben sadece Farrell McGuinness'e ne zaman vurmalıyım?
Cebinde çok fazla şişe vardı. Yaklaşık dört tane var gibiydi
Yaptığı gürültüye göre, düzine şişmanlığı: '
Jases'in onuru, 'Bana porter dökmeyecek misin?' Diyor. Ama sonra
Ben olduğum zaman içinde vardı: 'Bu cehenneme gel, bu,' diyor,
'Gece havasına.' Onu kırmadığını gördüğüme çok sevindim
Şişeler, diğer yarım pint tanıttım. Elbette neredeyse yuttu
Şişe ve hepsi. Sonra Porter'a düştük ve çok kanlı
İçme parçası hiç görülmedi. Ve bolca sahip değildik
Kendi içmemiz, ama garip insanlar koşmaya geliyorlardı
Ahşap, sanki sanki gibiyiz
Küçük emme Childer. On bir ağacın altında bir ceset düştüm. BEN
Ne kadar duyarsız olduğumu bilmiyorum, ama geldiğimde bir quare yaşadım
Cehennemde ya da bir yerde olduğumu hissediyorum. Hareket edemedim
İnç, o sert ve hastaydım .... yakın bir yerde iki tane duyabiliyordum
Fısıldamak ve karanlıkta sarılmak. Onlar her zamanki gibi yakındılar
olabilir. Beni duyduklarından korkmak için daha iyi bir görünüm elde edemedim.
Ama size söyleyebilirim, istemediğim şeyler
Bahsetin veya tarif edin. Fısıldayın, Ulick Shannon olduğundan eminim ve
Schoolmistress, Bayan Kerr ya da adı ne olursa olsun ----. "

Smamesy'nin mide bulandırıcı gerçekçiliği, duding tarafından aniden sona erdi
Suyun yüzeyinde yüzen mantarının.
Kısa bir neşeli heyecan ve sonra ölmekte olan bir levrek vardı
John Brennan'ın yanında çimlerin üzerine uzan.

O kederle, orada kırılgan olan temiz, parlayan şeyle baktı
Yüksek gökler. Sonu aynı acımasız kesinlikten gelmişti
eskisi susuzluğuna katkıda bulunan tavşanların
Şu anda zevkle söylenen Shamesy:

"Şimdi doğru numaram var. Onları altı pens için satabilirim '
Dünya sonu, 've iyi içecek miktarını asla bilemezsin
Sixpence getirebilir. "

Ayrılmaya hazırlandı, ama tepeden geçti
John'a döndü ve dedi ki:

"Ulick Shannon'ın kızıyla yaptığın güzel yürüyüş buydu
Sabah! Dün gece sonra harika bir formdaydı. "

Yahuda John gibi bir öneri ile söyledi, hala kızarıyor,
kasvetine geri dön.




Bölüm XVI


Dün gece ve bu sabah, Smamesy Golliher'in ona söylediği şey
dün gece ve bu sabah Rebecca ile yürüyüşe söyledi-tüm bu
Shamesy'nin uzun zamandan beri olmasına rağmen şimdi aklına açıkça tekrarlıyordu
Garradrimna'ya giderken tepenin süpürülmesinde kayboldu.

Bayan. Brennan son zamanlarda oğluna gelecek yüceltisini hatırlatmıştı
öneri şimdi onu savaşının ötesinde zorluyordu.
Kendini bir rahip olarak hayal etmeyi düşündü. Yine de muazzam bir körfez
Fark hala onu Peder O'Keeffe'nin durumundan ayırdı,
örneğin. Düşüncesi bu şekilde hareket etmeye daha da yardımcı olmuştu
Peder O'Keeffe'nin yolunda binen ani görünümü
Ölü.

John adamı gerçekten olduğu gibi görmedi. Yine de tam gerçekti
Zihninde bilinçaltı bir etki yaratan onun ve
Diğer şeylerle, kalbini rahiplikten uzaklaştırmaya yardım etmek.


Peder O'Keeffe doğrudan o sınıftan çok önemli geldi
İrlanda-Çiftçi sınıfının bölümü olarak bilinen
"Grabbers." "Grabber" kelimesi bir
yeni sınıf, daha ziyade bir sınıfın olağanüstü karakterini belirtmek
Zaten var olan. Bu onların en içteki doğası, bu çiftçiler,
yakın yumruklu olmak ve neredeyse vahşi bir azim ile korumak için
zaten elde ettikleri eşyalar. Ayrıca dikkate değerdi
onlar çok dikkatli veya özel olmadıkları için
mülkiyete girmek için çalıştı. Bu tam cevaptı
Soru Neden birçoğunun kilise için bir oğul koyduğunu sorguluyor. Bu bir
iki nedeni, daha fazla edinme ve olmak için bir araç sağlamak ve
kullandıkları araçlar için cennetin görüşünde bir kefaret olarak
Şimdiye kadar edinme. Bu bir kerede biri uygulanırsa inanılmaz derecede doğru görünüyordu
Baba O'Keeffe davasına, bazen böyle bir
Bu dünyadan uzaklık bakışı,
onu herhangi bir dünyevi standartla analiz etmek. Yine de, tüm _pedigrees_ arasında
Bayan Brennan'ın kalabalığında dikkate değer bir örnek olarak onun için okumuştu
örneklerin bu ailesini sürekli olarak ortaya çıkarmış ve yeniden ortaya çıkarmıştı
O'Keeffe. Annesi her zaman aklında sıkıca düzeltmek için çabalamıştı
Onların yükseliş harikası. Kilisenin kapılarından geçti
O'Keeffes'in zevklerine gitmişti. Şüphesiz vardı
P.P. ile ilgili
Garradrimna, ancak geri dönüşleri tatmin edici olmaktan daha fazlası olmuştu. Oradaydı
Şimdi onun en uzak kan derecesi ile ilişkisi yok
Arazide büyük rahatlık ve güvenliğe sahip.

Altta baba O'Keeffe hala kilin bir adamıydı ve
Zengin çim ve ürettiği ince sığır. Her bir sığır vardı
cemaatin çeyreği. Erkekler onları satın aldı ve şişmanlarını gördü
ve onları onun için sattı, hatta parayı ekleyerek bile
Bankadaki hesabı. En dikkatli bir şekilde görünen bir görünümlü
Mammon'un surlarına ilerlemesini taramak için isteksizliği. Atıf
Kutsal Yazıların örnekleri, aniden olsa da dikkate değer bir şekilde bir araya geldi
dönüştürülmüş, günahkarlar ve sıradan insanlar arasından bazı eleştirmenler
dönüştürülmüş günahkarlardan biri olarak aklını konuşmaya taşındı
Özellikle vicdansız bir iş vuruşu, hemen
Parish rahibinin yürüyüşünün istenmeyen gösterisi tarafından susturuldu
Eylemleri sorgulamaya cesaret eden adamla el ele. .
Kombinasyon karşılıklı yarardı; Gompeen adamı, müzayedeci ve
Kamu, fakirlerin dolandırıcılarına devam etmesini sağladı.
nimet arkadaşlığını koruyor.

Böylece, devenin uyaran metnini halka açık bir şekilde vaaz ederken ve
Zengin adam ve iğnenin gözü, Peder O'Keeffe özel olarak
kendisini öyle bir duruma sokma
İğnenin gözünü müzakere etmek onun için deve kadar zor olabilir.
Her gün yürüyüşe çıktı, ofisini okudu ve endişeyle geri döndü
Sığır satıcılarından borsa borsası alıntılarını ve mektuplarını taramak
Dublin. Ama buna rağmen bir sporcuydu ve hiçbir şey düşünmedi
Bir at veya bir gece kart oyunu üzerine on kiloluk bir nota riske atmak.

Parish'e ilk geldiğinde eğilimleri hızla
azimli. Diğer ilgi alanlarının koşuşturmasında kartlar düşmüştü.
Garradrimna'da kullanmayın. Eski moda olarak kabul edilmeye gelmişlerdi,
Ama şimdi aniden "tüm öfke" oldular. Eski kart masaları
Yeniden keşfedildi ve yenilendi ve Tommy Williams'ın
birkaç brüt araba çalmaya zorladı-çünkü
Parish'in "seçkinleri" yaptı, "ortaklığın" izlemesi ve yapılması gerekiyor.
Dolayısıyla, şüpheli yararın yarattığı kamu avantajıydı; Emek için
Erkeklerin haftanın ücretlerini sıkıntılarına kaybettikleri biliniyordu.
Eşler ve Çocuklar .... "Muhteşem Kart Oyunlarında" Asla Göz Kapağı
Peder O'Keeffe "yeniden canlandığında" kaldırıldı.

Bunlar esnaf ve güçlü çiftçilerin evlerinde gerçekleşti ve
aşırı parlaklık noktasına kadar yetiştirildi. Antik antagonistler
Dilin bu yeni alana ulaştığı ve stratejik girişimler yapıldı
Peder O'Keeffe'yi bir savaş ödülü olarak kapmak. Böylece abartıcıydı
değerinin bir anda yarattığı ve bu gibi durumlarda olduğu gibi, en kötüsü
Adamın nitelikleri geliştirilmeye başladı. Doğal züppeliği,
bir kere, bu onu yaldızlı ile çok ilişkilendirmesine yol açtı
Garradrimna Gençliği-Birliğin Officials ve bu tür insanlar
Her rüşvet çabasıyla pozisyonlarını kim almıştı ve
yolsuzluk. Atletik sporlarda veya kurşun maçlarında onu görürsünüz
Bir grup arasında, kokuşmuş "Mısır" sigara içerken
yüzüne kadar.

Yine de Peder O'Keeffe'nin bayanları ihmal ettiği düşünülmemelidir.
Köydeki akşamları yıpranmışın dışında dururken görülebilir
Drapery, kadınlarla sırıtışlar ve kıkırdamalar arasında geri ısırma
dükkanların. Zaman harcamanın bu ilginç yolu, bir zamanlar bir
saygısız Amerikalı onu "
Garradrimna. "

Kadın cinsiyetine olan ilgisi, onu sık sık ötedeki seferlere götürdü
köy. Birçok kez eski, şişman, beyaza binerken görülebilir
At, çok garip bir şekilde, "Kral Billy" adlı bazı rutted borular
ağır olan büyük kızların olduğu bir çiftçinin evine giden yol
servet. Bunlar anlatmaya geldiğinde maç yapım seferleriydi
Kardeşi Robert O'Keeffe ve geniş dönümlerinden .... "Kral
Billy "kendini bol miktarda yulaf yemiyle rahatlatıyordu,
kız ve annesiyle küf salonunda oturuyor, alarak
Şarap ve sigara içme puroları, her evde tutulan
Peder O'Keeffe'nin onlara düşkün olduğu biliniyor. O genellikle
otururken iyi birkaç tane füme ve tüketmediği kişiler taşıdı
Presbytery'deki denilmesinde gelecekte kullanılmak üzere cebinden uzakta.

"Peder O'Keeffe, Tanrı onu korusun, purolar için yürüyen terör değil mi?"
bu olağanüstü alışkanlık üzerine yapılan tüm yorumlardı.

Robert O'Keeffe, kardeşinin niyetinde çok evliydi
Adamım, çünkü cemaatte evlenebilir bir ev yoktu
Babası O'Keeffe'nin ona bir maç almaya gitmediği kız. O vardı
kardeşinin mükemmelliğine, görgü kurallarına ve yollarına göre büyütüldü
ve tarlalarının genişliği.

"O büyük, iyi adam, Robert," der ki,
resme son dokunuş.

Sosyal duruşu büyük bir sertifika olmayanlar üzerine
Bu her zaman kendi avantajlarına doğru belirgin bir etkiye sahipti ve
Peder O'Keeffe. Onlara kendi değerleriyle belli bir gurur verdi
Evde dikkatlice arayan ve kardeşini sunan bir rahip
evlilikte. Bir rahiple evlenmek muhteşem bir şey olurdu
Kardeşim ve kayınbiradeni elinde güçle yardım etmek için
Birçok zorluktan çıkıyorsun. Sığırlardan sonra asla sormadı
Babalar ayrılana kadar onun için ücretsiz otlatıyordu
ev.


John Brennan, beyaz atın üzerine siyah figürü izledi
Peder O'Keeffe aralarında ortadan kaybolana kadar ölülerin yolu
Yaptığı Tullahanogue okullarını çevreleyen ağaçlar
bir çağrı. Bölüm XVII


John şimdi Ulick Shannon'ın Annus tepesinde ona doğru geldiğini gördü.
Varlığı az olan şimdi görünmesi garipti
Rabelaisian'ın Smamesy Gollier resitali tarafından yaratıldı. O gibi
cesurca geldi, gözleri neşeyle mavi genişliğin üzerinde dolaştı
su ve orada onu neşelendiren bir şey yakaladı gibi görünüyordu
ıslık çalıyor. John Brennan belirli bir miktarda rezerv bahar hissetti
Aralarında el sıkışırken .... bir an için
İki genç adam sessiz kaldı. Göl
Yaz gününün yoğun sakinliğinde bir dalgalanma olmadan .... Aniden
uzaklaştıklarının hareketini yansıttı, kol, kol,
köy.

Garradrimna'ya ulaştıklarında yüksek Noontide idi. Angelus
zil. Erkekler onları çeşitli mesleklerinden bükmek için çevirmişti
Duada bir alan için aşağı. Driplar pintleri bırakmıştı
Ağızları saygıyla. Yedi şık kamuoyu geliyordu
kapıları şapkaları ellerinde, göğüslerini atarak
gayret ve genuflecting çılgınlığı. Yine de, görünüşe göre
Öğrenciler, onları canlandırmak için farklı bir heyecan sıçradı. Başladılar
Dualarını acele etmek için, sözler karışık pell mell
Dillerinin birbirlerine söylemelerinin bir yolunu temizlerken ağızlar
İki genç adamı söylemek istedikleri şey.

Tanrıları tarafından John Brennan ve Ulick Shannon'ın içine girmesi vardı
Garradrimna günün ortasında. İçmek için bir keresinde varsaydılar.
Dilleri Ulick Shannon için iyi egzersizler buluyordu.
Önemli bir zaman, ama aynı şeye sahip olmak kesinlikle bir rahattı
John Brennan'ı söylemek. Sokakta gelen bir büro öğrencisi
Bir Dublin Scamp. Bu büyük bir how-d'ye-do! Ama emin olduklarından eminim
tekrar Tanrı tarafından, sadece hak ettiği şeydi (
Bayan Brennan'a atıfta bulunur).

Bir keresinde sözü hikayesinin hatırlanmasını getirdi ve
orada yalnız kadına kadar günün sıcağında tartışılacak
muhtemelen makinesinde çalışırken hala ağlıyordu
vadideki küçük ev, bir ceset oldu,
Garradrimna etrafında dolaştı Glee büyük kanatları çırpındı.

Öğrenciler, nefeslerinin altındaki melekleri okudu.
Şu anda dünyevi endişelere yer vermeyen bir bağlılık.
Şimdi birçok şey yapıyorlardı, sanki yeni bir kişilik oluşturuyorlardı
her birinin iradesi ve eğimi birleştirildi. Döndüler
McDermott'un içine ve onların kolektif niyetinden
sığınmak için dükkana girmeye başladıkları yön
Connellan'ın ofisi olarak bilinen belirli bir kısmın emekliliği. BT
Yerel müzayedeci Mick Connellan'ın işlem yaptığı yerdi
Cuma günleri iş. Diğer tüm günlerde daha fazla kabul edildi
Bu Publichouse'un bölümünü seçin ve tenha. Ama girdiklerinde
işgal edildi. Eski sarhoş olan Padna Padna,
Boş ızgara, sanki kömürlermiş gibi çizilmiş birkaç mantarla alay ediyor. O
kederli jeremiadlarda kendisiyle konuşuyordu ve
büyük bir üzüntü düştü.

"Şimdi göreviyle ne istiyor ve çok iyiyiz
var mı? Gerçekten, her gece ona para ödememizi sağlamak için bir görev ve
Her şeyin, içki ve her şeyin cosht'ı. O, o! Ödemek için
Misyonerlerin içeceği kınadığını duymak için her gece bir içecek fiyatı. Şimdi
Bu, hiç kimsenin duyduğu çeyrek şey. Fiyatını ödemek için
Tadı bile bilmeyen bir adamı duymak için bir içecek
Bu içecek insan ruhu için iyi değil. Begad Peder O'Keeffe
Komik adam! "

Bu tarzdan sonra Padna Padna Soliloquy'de koştu. Görmüştü
Birçok görev, iyi misyonerlerin sözleriyle getirmeye gelir, "a
cemaate lütuf bolluğu, "ve getirmeden gittiğini gördü
ona kayda değer bir lütuf eklemesi veya yolunda herhangi bir değişiklik
hayat. Geleneğinin Padna Padna'yı aşağı koyması üzücü görünüyordu.
bir Hıristiyan ve hayatını pagan çizgileri üzerinde yaşamasına izin vermez
Ve huzur içinde. Sürekli işgalini sürdüren mücadele
Zihin, Hıristiyan ilkeleri ve pagan eğilimleri arasındaydı. O
Şimdi fısıldamaya başladı-"Tanrı'nın kitabı! Tanrı'nın kitabı! A
Tanrı'nın kitabında yazılmış adamın adı arılar! "... o kadar emildi ki
muazzam meditasyonunda,
öğrenciler. Ama onların varlığının farkına vardıkça tökezledi
Ayaklar ve kol tarafından sürüklenen John Brennan gergin: "Değil
Bu bir gerçek, genç adam, her zaman orada arılar ve
Ne yapar ve asla lekelenmemiştir? "

"Bize söyleniyor," dedi John, dogmatik olarak ve sanki
İncil'den bir çizgiyi tekrarlıyorlardı.

Padna Padna, bu sözleri duyup sesini tanıdığında
Konuşmacıları, gerçekten onun en korkunç ifadesini giydi.
Büzülmüş diş etlerini korkunç küçük bir gülümsemeyle ve bir queer
"Tee-hee!" Çürü boğazından yayınlandı .... Anlıklık Endişesi
çünkü sonsuzluk bu dünyanın daha acil bir aciliyetiyle unutuldu.
John'u hala daha sıkı tuttu ve daha yüksek bir fısıltıyla şöyle dedi: "
Durabiliyor musun? "

Garip bir anti-cimax'dı ve bir keresinde ani inişine ihanet etti
Meditasyon karakterinde, meleğin ne düşündüğünden
onu belirleyen şey için ölümsüz özlemine yazmıştı
Ölümsüzlük ile ilgili bu kaydın karakteri.

"Evet, duracağım," dedi Ulick, John Brennan'ın cevabına girerek
Padna Padna ve zili itiyor.

Bay McDermott'un kendisi, yarı sarhoş ve kötü viski kokusu geldi
Ve yakında içecekler onlardan önce geliyordu. Yeni hayat zorlanıyor gibiydi
"Yarı Olan" ı alırken eski adama. Körle baktı
Yüzlerine minnettarlık, gözleri su ve ağzı
Küçük bir çocuğunki gibi top sürme .... eğilimleri yine
Hızla pagan olmak .... aptalca gülümsemekten çığlık atmaya başladı
kahkaha ve kısa bir süre ile yavaşça yoluna dokunarak odadan taşındı
sopa .... taze maceralara gidiyordu. Buna teşvik edildi
Hafif bir içecek ilavesi, diğer altısına girmeye teşvik edilecektir
Garradrimna'nın publichouses ve hiçbir kimse ne şansı söyleyemezdi
düşebilir. Çok şanslı olan yarım düzine sefer
Muhtemelen iyi kadının evine döneceğini kanıtlayın
onun koruyucusu, Shamesy Golliher liderliğindeki ya da başka biri
Son karanlık pub'da, sanki yürümeye başlayan bir bebekmiş gibi
Onun olan tüm eşcinsel lezzetler hakkında gevezelik aptalca saçmalık
eski. Çılgın, uzak köylerden dış arabasına, onun
Kendisi ile aynı durumda yolcular-en vahşi bir durum
terk etmek ve o anda, yapabilecekleri o anda ikamet etmek
Jack B. Yeats tarafından bir resim için uygun modeller.

Ulick ve John şimdi yalnızdı. Dışarıdaki gün sıcaktı ve hala
Tozlu cadde, ama Connellan'ın bu ofisi gibi harika bir yerdi
Bazı eski mahzenlerle dolu yazlarla dolu, şarapta yarıya uyuyor ....
hala birbirlerinin ruh haline giriyorlardı .... Ulick vardı
Padna Padna geçtiğinde kapıyı körü körüne vurarak kapattı
Köyün uzak yerlerine doğru ilerlerken. Görünüşe göre
varlığı yayınlamaktan başka bir amaç için gitmedim
McDermott's'ta Ulick Shannon ve John Brennan'ın
içme. Şimdilik Connellan'ın ofisinin kapısı açıldı ve
birkaç dakikada bir kapalı. İnsanlar iddiasını çağırıyorlardı
Başkalarını arıyorum ve kapıyı açığa çıkarmak
arkalarında bazıları da gelip kendileri görebilir
Olan harika şey .... Padna Padna böyle yapıyordu
Eski yüksek zamanlarla olumlu bir zaman. "Yarı Bir"
Görüşü görmek için getirdiği her insandan malt hiçbir şekilde
küçük bir ödül. Ve böylece geliyordu ve kapıdan geçiyordu
değeri artan bazı büyük hazinenin nöbetçisi
an an. Parmaklarına üflüyordu ve dudaklarına dokunuyordu
ve titreyen çerçevesinde kıkırdama ve çığlık atıyor.

Ve en çok harika, hepsini yaratan iki genç adam
Bu heyecan oldukça bilinçsizdi ....
Çok şey, ama her biri olduğu gibi, barikatının arkasından
Kişilik, her biri şimdi ilk kez fark etmeye başlamıştı
tuhaf bir şey. Kişiliklerinin olduğunu keşfediyorlardı
tamamlayıcı. John, Ulick'in olan hediyeden yoksundu.
hayat ve deneyimden ve bunların görüşlerinden mükemmel bir şey
hayran olduğu modern yazarlar. Öte yandan sahip görünüyordu
belirli şeylerin göreceli gerçeklerinin daha derin bir duygusu, bir fakülte
dini eğitiminden çıktı ve hangi
Bu tür şeylerden alaycı bir şekilde konuşan Ulick için anlam. Ulick yağsız
onu tartışırken yaşamın yüzeyinde hafifçe; John eğilimliydi
Derin pulluk.

Aniden bir arzu düştü.
Ballinamult'taki "North Leinster Arms" da bahsettiği konular.
Bunun düşüncelerinin doğası olması çok meraklıydı
Şimdi, ondan her zaman olması gereken şeylere karşı bu eğilim
çok uzak ve bilinmeyen kaldı .... ama bu olabilir
Biraz ince dürtü ona karışmıştı ve şimdi
Ulick görünümünün herhangi bir şekilde değişip değişmediğini görün
Rebecca Kerr ile söylentiler. Daha temiz bir şey olur mu ve
o kızın gücü ile saf mı? Sevgiyle hayalini kurmadı
varlığının muhteşem bölgesinde hiç kirlenebilir.

McDermott'un yeni Barmaid'i Josie Guinan onlara katılmaya geldi
Diğer ve diğer içeceklerle. Onun koynunu çekici ve boldu,
Saçları hala zengin kahverengi örgülerde sırtına düşmüş olmasına rağmen ...
İki genç adamın huzurunda tartışmalı bir şekilde düştü ...
Ulick, Mary Essie'ye anlattığı bazı hikayeleri anlatmaya başladı ve
Onları kapıya geri döndüğünde, acımasızca zevk alırken bile durdu
arkasında kapalı. Sonra ikisi bir araya geldi ve bir şeyler fısıldadı,
ve aralarında kaba bir kıkırdama fırladı.

Ve bunun Rebecca Kerr'in verebileceği adam olduğunu düşünmek
Kalbinin aşkı .... John diğeri kadar hayatı görmüş olsaydı
Ulick'in çok türden bir adam olduğunu bilirdi.
Times, en çok kadınlara hitap etti. Yine de bu anda
Ve bu yerde Rebecca'ya aşık oldu .... oldu
ona hizmet etmek ve korumak için sonsuz bir istekliliğe sahipti ve
ortaya çıktığı arzusunun gücüydü.

Tüm bu sır, asil pasaj boyunca Ulick,
Bazı harika şaka. O da yeni bir neşeye sahipti, çünkü
Bir başkasının ruhunun çatışmasına göz atmaya başlamıştı. Dışarı
Şeytanlıktan ve Josie Guinan ile komplo içinde neden oldu
John Brennan'ın içeceği, küçük, hafif liman şarabı ölçüsü, dozlanacak
yanan viski ile. Tekrarlama sıklığında şarap bile
zaten ondan daha iyisini elde ediyordu. Saatlerdi
Burada ve günün dışında oturmak soluyordu.

John şimdi bozulma iktidarsızlığıyla kekelemeye başladı.
onun üzerine. Düşüncelerinin hepsi yanan bir düşünceye dönüşüyordu. .
Küçük oda aniden kramp gibi görünüyordu ve ruhunu sanki
bir hapishane hücresi ... ve Ulick hala o tuhaf gülümsemeyi gülümsüyordu
Kalın kırmızı dudakları ve batık gözleriyle.

Kapıya doğru fırladı ve kolu çevirerek,
hava .... yakında bilinmeyen bir güçten, şaşırtıcı gibi kaçıyordu
yol boyunca uzanan elmlerin sıraları arasında
vadi. Duş yağmıştı ve güçlü, genç yapraklar tutuldu
Her biri inci düşüşü. Hafif bir rüzgar şimdi onları karıştırdı ve
Bir Aspergillus, geçerken ona bir nimet fırlattılar. Ve
Hiç tökezlediğinde adını kendine mırıldandı:

"Rebecca Kerr, Rebecca Kerr, seni seviyorum Rebecca, seni kesinlikle seviyorum!
Oh, sevgili Rebecca! "

Ondan önce hareket ediyordu, saçları parlıyor
Alacakaranlık.

"Ah, sevgili Rebecca! Seni seviyorum! Oh, canım!"

Ölülerin yolunu döndü ve göle döndü, burada yattı
Ulick Shannon'ın onu götürdüğü sessiz noktada
Garradrimna. Orada akşam saatlerine kadar kaldı.
Refahıyla ilgilenen anne onu aramaya geldi. Onu buldu
Gölün yanında uyuyor.

Akşamı nasıl geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu. Onun hayal gücü
Sonuçta, sadece çok küçük bir şeydi ve içinde titizlikle çalıştı
Sürekli olan kutsal hikayelerin romantik sınırları
okuma. Onu uyandırdığında karakteristik bir soru sordu:

"Ve sanırım, John, vizyonları gördükten sonra ve işlerin
Sana mı göründü? "

"Evet, anne, bir vizyon gördüm, sanırım," dedi açarken
Gözleri ve aptalca göle göz kırptı. Hala arasındaydı
iki koşul, ama sahip olamayan ona fark edilmedi
benzeri hayal etti.

Yatmadan önce onunla konuştuğu tek kelimeler bunlardı.

McDermott'a geri dönen büyük bir kalabalık halka açık bir kalabalık. Her erkek
Yüksek glee gibi görünüyordu ve bir sevinç alçakgönüllülüğü alçakta asılı kaldı
onlara. Çok önemli bir şey olmuştu ve bu harika olaydı
konuşuyorlardı. _John Brennan evi terk etmişti ve o
Reeling._ Vadiden erkekler bir grupta ve her biri
Yeni gelen geldi, haberler yeniden kırıldı. En iyi şeyle ilgiliydi
Bu hiç olmuştu. Numaralarından herhangi birinin ani zenginleştirilmesi
Öneminde bu kadar hoş karşılanamadı.

Padna Padna ve Shamesy Golliher bir köşede duruyorlardı.
Sup için.

"Kahretsin, ama şimdiye kadar gördüğüm en güzel günlerden biriydi
Garradrimna, o zamandan beri. Kaçırdığın üzücü oldu "dedi
Padna Padna. "Onu görecek olsaydın!"

"Elbette onu gördükten sonra, sana söyleme, bir ceset yalan söylemek
göl."

"Bir ceset göl olabilir. O, o, o! Günlerce erkekler! Günlük erkekler!"




Bölüm XVIII


Bayan Brennan, derinlemesine düşünmesine rağmen, ilerlemedi
Lakeside tarafından oğlunun durumunun tam olarak gerçekleştirilmesine doğru. Henüz
John ertesi sabahtan önce görünmekten garip bir şekilde farklı hissetti.
Ona bağ üzerine başka bir saldırı yapıldı gibi görünüyordu
aralarında. Ama sonunda dikiş odasına girdiğinde
Gülümsüyor, kalbinin etrafında batan bir his olmasına rağmen
ona baktı. Yine de konuşmaya başladıklarında bu geçecekti.

Çocuklar okula giden yola gidiyordu ve doğa buydu
Bayan Brennan'ın ne olduğu hakkında yorum yapması gerektiğini
gözlerinin önünde geçiyor.

"Tanrı fakirlere yardım et, küçük kızlar," diye bağırdı, "Tabii ki"
Örnek o yeni olan Bayan Kerr tarafından belirleniyorlar.
Elbiseler ve hafif yolları. Ertesi gecenin yarısında olduğunu söylüyorlar
Ulick Shannon ile konser ve Bayan McGoldrick ve
Çavuş, soyguncular veya benzeri korku korkusu için hayatlarının teröründe.
içeri girmesi için kapıyı mandalda bırakmaları gerektiğini görmek
Her zaman gece yürüyüşünden memnun olur. Ve delikanlı arılar
Bu, Dublin'i çaldıktan sonra ve yine de iyi olamazdı.
Ama elbette, aynı jeton ol, Dublin'in de onun hakkında bir dokunuş var.
Bana yeni elbisesinin yapımını ne kadar iyi vermezdi? Ama ben
Kesimde eski moda olduğumu varsayalım. Eski moda, nasılsın; Ve ben
Her hafta _weldon'un bayanlar 'Journes_ satın alıyor musunuz? Ama tabii ki yapmak zorunda kaldı
Modanın ucunda olmak ve ne giydiklerini görmek için Dublin'e gidin
Lamplight'ta Grafton Caddesi. En saf olmayan bir kıyafet almak zorunda kaldı
Her Pazar Şapel'de utanç verici olmak ve
Misyonerlere, sahip olabilecek şeyler söylemeye geldiklerinde
benim gibi fakir terziler üzerinde yaralanan etki,
olabildiğince iyi yaşamak. "

Bu Harangue neredeyse John Brennan tarafından fark edilmedi. Başarısız oldu
annesinin ticaret açısından her zaman konuşması. O
Bayan Kerr buraya yeni elbisesiyle gelmiş olsaydı, güzel sözler
Ve encomiumlar şimdi bu odada konuşulacaktı. Ama bu onun
konuşan anne-ve dolduran kızı düşünüyordu
onun vizyonu.

Ve annesi hala konuşuyordu:

"O Ulick Shannon, ondan nefret ediyorum. Keşke kendine olmasına izin vermezdin
onunla birlikte görüldü. Senin için iyi değil, _avic machree_. Elbette
Yaptığın türden bir konuşma biliyorum, oğlum. Kitaplar ve dersler hakkında
ve üniversitedeki hilelerin ve şakalarınız. Ah, canım, biliyorum; Ama ben
daha ziyade Tanrı'ya göre tüm dünyada başka bir şeydi. Korkuyorum
Ben onun için siyah, siyah bir tarafı var. İyi biliniyor
Arılar hep Garradrimna'da içiyor ve şimdi nasıl sonra olduğunu gör
Okul Mücadelesi'ne çarpıyor. Belki ne denedi
Seni bir ara değiştirin, orada olduğunuz kadar eminim korkuyorum ve korkuyorum.
Ve her şeyden sonra düşünmek için tüm yıllar boyunca senin için dua ettim,
Üzerinde yalnız gecelerde iki çıplak diz, eğer bir sıkıntı olmalı
Gelmek."

"Ne acı anne? Bu nedir?"

Yakına geldi ve yüzüne derin bakarak gözyaşları olduğunu gördü
gözlerinde. Gözleri derin kuyu gibi parlıyordu.

"Ah, bu oğlum. Eğer gelmesi gerekiyorsa, iyi düşünmedin
Keşke yap, yaptığım her şeyden sonra-- "

Kendini aniden kontrol etti ve John'dan birkaç dakika önce
cevap verdi. O da Ulick Shannon'ı düşünüyordu. Bir taraf vardı
sevmediği arkadaşı. Dün onu sevmemişti. Orada
ondan nefret ettiği anlardı. Ama o ruh hali ve nedeni
Gece boyunca ondan geçmiş gibiydi. Çok bir şeydi
Şimdi ve Ulick Shannon, düşünemeyen John'a aitti.
O'ndan hasta. Yine de annesinin ima etmesi gerektiğini merak ediyordu
Zihninin üzerlerinde kalmasına izin verirse,
Dün duygularını geri getir ... ama konuşması gerektiğini hissetti
arkadaşının iyi.

"Ah, elbette hiçbir şey yok anne. Sadece queer şeylerden hoşlanıyorsun.
Üniversitede yüzlerce arkadaşla tanışmak zorundayım. O kötü bir adam değil ve
Onunla konuşmayı seviyorum. Böyle bir ilişki olmadan yalnız. O
İnsanların her zaman ondan nasıl bahsettiğini, en küçük olanı keskin bir şekilde fark eder
Onun eylemi yüz farklı şekilde yorumlanır ve inşa edilir,
Ne göstermek için çok meydan okumadan vahşi şeyler yapmaya itilene kadar
Vadinin ortalama insanlarını ve onların hakkındaki görüşlerini düşünüyor-"

"Onlar çok değil, biliyorum--"

"Ama kalbinde, sanırım, bir şekilde kendim gibi ve yardım edemem
onu sevmek. "

"Aynı şekilde bir kızla gitmemeli ve özellikle bir
Bunun gibi bir okul adamının küçük bir kısmı, çünkü ona dayanamıyorum. "

Neden düşüncesinin nabzını çekmeye devam etti? ...
Eğik kafayla odadan çıkmaya başladı. Neden sürdü
Şimdi Rebecca Kerr?

Bugün göle doğru gitmezdi, ancak yüksek yeşilden geçer
Scarden tarlaları. Onunla Christ_ taklitini alıyordu,
Ve bazı asil ağacın gölgesinde, onun niyeti oldu
Tanrı'ya ve yaşam şeylerinden uzaklaşması.

Bir dokunuştan daha fazlası olan bir ihtişamla ona büyük görünüyordu
Cennetin rengi, serin yamaçları yeşilden yükseltmek,
Yumuşak çim ve günlük emeğinde vadiye bakmak.
Patates ve şalgam hala dikkat gerektiriyordu. Erkeklerin hareket ettiğini gördü
Sabırlı bir şekilde kırmızı dünyanın kırık tarlaları üzerinde atlarının arkasında
Para cezasının altında, net kil ve burada kesinlikle doğru olduğunu düşündüm
Kendisini Tanrı'ya eğilecek olan O'nun mesleği .... ama ne kadar doğru
Bunların gerçek kişiliğini düşünmeye geldiğinde bu süslü miydi?
Toprağın Tillers? Bayan Brennan'ın yapamayacağı biri yoktu
Çirkin bir hikaye anlat. Söylemesi görevini düşünmeyen biri değil
Ulick Shannon ve Rebecca Kerr. Biri değil
Büyük bir talihsizlik düşmüş olsaydı sevinçle dans etmezdi
John Brennan ve Garradrimna'da korkunç bir şey varsa tatil yaptı
tanıdıkları çemberindeki herhangi birine olmuştu.

John Brennan'ın dikkati şimdi bir
Bir koyun alanı arasında mülkiyet havası. O uzun boylu bir adamdı
Siyah, koyunların beyaz kalabalığı arasında karanlık hareket ederek onları sayıyor
yavaşça ve zihninin yarışmasının üzerinde durmasına izin vermek
Mükemmel beyazlık. Saf olarak değerlerini hesaba katıyor gibiydi
otlaklarının verimi. İşte tarlaların başka bir yönü ....
Siyah Adam uzun adımlarla ona doğru geliyordu.

John'un içine girdiğini fark etmek bazı anlar aldı.
Shannons Çiftliği ve bu, gelen Myles Shannon
onunla tanışmak için .... o güzel, temiz bir adamdı ve burada görülen
Kendi tarlalarının zengin çevresi. Ama çok ilerlemişti
bekarlık ve russet yanaklarından çıkmaya başlamıştı. BT
Evlenmediği dünyanın üzücü, sadece orada,
Dalgalı ağaçların arkasına gizlenmiş, olabileceği güzel evdi
eve bir eş getirdim ve onu sevmek ve onurlandırmak için bir aile yetiştirdi
onun günlerinde. Ama romantizmi bir parça kötü adam tarafından paramparça olmuştu
Vadinin karanlığından sıçradı. Ve şimdi o
burada yalnız yaşamak. Ama sakin bir şekilde bağımsızdı, bir
Çevresindeki ortalama çatallar için de iyi bir hor görebilir.
Bu sessiz evde zevklerini buraya aldı.
ağaçlar. Onlara isim vermesi istenmiş olsaydı, sana üçte söyleyebilirdi
Kelimeler-kitaplar ve içecek. Hayatına herhangi birine girdikleri için değil
Büyük ölçüde, çünkü onun hoşgörülerinde bile bilge bir adamdı ... ama kim
Kendini yayınlamayı seçmediği için onu görmek ya da bilmek için oraday mıydı
Garradrimna'da mı? Ve kendini çalıştığı birçok zaman vardı
Ölü kardeşi Henry'nin hikayesi üzerinde düşünürken harika bir çılgınlık,
Ve kendi hikayesi ve Nan Byrne .... şimdi bile karanlık bir şekilde düşünüyordu
Nan Byrne, oğluyla kendi alanında buluşmak için öne çıkarken.

"İyi gün, Bay Brennan!" Dedi. Kişisel kin yoktu
Bu genç adama karşı, ama intikam şeması kaçınılmaz olarak dahil
O, çünkü oğlu John Brennan'dan geçti, Nan Byrne şimdi umuyordu
arzulamak için ve onun bir anıtı olarak somutlaştırmayı umduğu o
Vadi halkı önünde yıkıcı koşullar üzerinde zafer.

John ileri gitti ve Bay Shannon'ın elini erteleyerek salladı.

Bir adamın güzel bir kesimi, elbette, bu Myles Shannon, burada nerede durur
Açıkça görülebilir. İkincisinden bir hayatta kalma olarak ortaya çıktı
Viktorya döneminin bir parçası. Hala koyun eti ile kesildi ve bıyık
O günlerin modasından sonra. Uzun kuyruklu siyah palto giydi
bir sabah kat. Yeleği aynı malzemeden geliyordu. Karşısında
Genişliği, bir demet sallanan geniş bir altın zinciri uzattı
ağır mühürler. Bunlar her hareketiyle sallandı ve jingling yaptı. Onun
Pantolonlar, çizgilerli koyu gri bir malzemeye sahipti,
figürünün yüksekliğine ve dikişine katkıda bulunmak. Uzun boylu, sert
yaka kafasının düşünceli düşüşünü düzeltti ve
Zevkle, uzanan geniş bir siyah parlak ipek kravatını sabitledi
düşük kesilmiş yelek altında. Kişi bir
Çok sert, kıvırcık bir ağzı ile rahatsız görünümlü melon şapka. Gülümsediğinde, şimdi olduğu gibi, dişleri eşit, ince sıralar ve
zihninin yaşamasına izin veren birinin zulmünden bazılarını sergiledi
Tutkulu bir amaç üzerine karanlık. Ama gülüşünün yüzüğü doyurdu
yeterince ve herhangi bir şeyden şüphelenmenin hemen etkisi vardı
uğursuz amaç.

Gün içinde nasıl yapıldığını görmekten memnun olduğunu söyledi.
Dublin'den birlikte seyahat ettiler, meyve vermişlerdi, Bay
Brennan ve yeğeni Ulick, çok çabuk arkadaş olmuştu.

John ona teşekkür etti ve Ulick hakkında övgü açısından konuşmaya başladı
Shannon.

Bay Shannon tekrar, beyaz dişlerini bir gülümsemeyle tekrar çırptı.
dinledi .... güçlü bir dostluk, bunun sonucunda ortaya çıkan topluluğu ile
Eğilimler, zaten kurulmuştu. Ve yeğenini biliyordu.

"O akıllı bir adam, itiraf edeceğim, ama çok lanet olası düzensiz. Görünüşe göre
Bir ömür boyu deneyimini birkaç yıl geçirdi. Neden
Ben bir adamım, olgunlaşmış, yumuşak yaşam döneminde ve bu bir gerçek
Bana Dublin ve tüm bunlar hakkında bir şeyler öğretebilirdi. "

John Brennan bunu ne şekilde onaylaması gerektiğinden emin değildi, ama
Son olarak kekemeyi başardı:

"Ulick çok zeki!"

"Garradrimna'ya çok düşkün ve bence çok düşkün
kızlar. "

"Dublin ile karşılaştırıldığında burada çok sıkıcı."

John, dünyanın bu adamının yanında bir aptal görünüyordu.
Tekrar konuşurken onu bir bakışla arıyor:

"Genç bir adamın deneyimini kadar erken kazanması iyi
Yapabilir, ama zevkine biraz düşkün. O da biraz gidiyor
uzak."

John gergin bir savunuculuk görünümü koydu, ama hiçbir kelime söylemedi.

"Henüz bir doktor değil ve o zaman bile hayatı emin olmazdı;
ve bana diğerini söyleyecek yanağına sahip olduğunu biliyorsun
gece--

“'O küçük kıza düşkünüm var' diyor.

"'Hangi kız?' Şaşkınlıkla sordum.

"'Neden, o Schoolmistress-Rebecca Kerr. Onun hakkında" gittim ".
onunla seviyorum. Hiçbiri gibi değil. '"

Myles Shannon, keskin gözleriyle ani sürpriz ışığını gördü
Bu John Brennan'ın gözlerine sıçradı. Onun nefretinin tutkusu
Ve zulmünün sevinci karıştırıldı ve gelişmeye devam etti.
icat ettiği hikayenin planı.

"Peki ne için," dedim ona, "
yol. Koruyucu olarak, size bir
evlenmek için pozisyon. Elbette bu kızı mahvetmeyeceksin ya da izin vermeyeceksin
Seni mahvetmek için. Ayrıca o sadece gezinen bir okul görevlisidir.
Donegal'ın bilinmeyen bir kısmı ve sen Shannon ailesinden birisiniz.
'Ama onun hakkında "gittim",' dedi Ulick. Nasıl tartışacağım
Böyle aptalca bir ifadeye karşı mı? "

John Brennan'ın yanaklarına renk daha yüksekti.

Ama acımasız adam onunla oynamaya devam etti.

"Tabii ki onu görmedim, ama tüm hesaplara göre o güzel
kız ve tahsislerin olağan payına sahiptir. Öyle değil mi? "

"Çok güzel."

"Ve ne olduğunu biliyor musun? Görünüşe göre bana geldi, buraya geldi
Dünyaya ilgi duymayan tarlalar arasında bir keşiş olmak,
Valley yolunda birlikte yürürken görüldüğünüzü. Boya
Dün sabahı hatırlıyor mu? "

John hala kızardı ve bir tür hasta gülümseme ince yüzünü yaptı
queer'e bakın. Her türlü ifade kendilerini oluşturmaya çalışıyordu
Dilinin üzerine, ama biri ifade etmeyi başaramadı.

"Genç bir adamı suçladığım için değil, hatta kilise için tasarlanmış, eğer
Bu şekilde birkaç eğilimi olmalı. Ama olduğunu görebiliyorum
yeğenimin iyi arkadaşı ve gerçekten de bir şey olurdu
O dostluğu bozmaya geldi, en azından biraz bir kız .... ve
İkiniz de umut verici genç erkeklersiniz ....
Böyle bir şey geçmelise korkunç. "

Buna bile John cevap veremezdi. Ama Bay Shannon'ın kulağı yaptı
arzu etmemek, çünkü gözü bilmek istediği her şeyi görmüştü. O
John Brennan'ın soğuk ve kasvetli gölgelerde olduğu gibi titreyerek
ölüm .... tekrar el sıkışıncaya kadar biraz daha konuştular ve
Dapted çim ortasında ayrıldı.

Myles Shannon'a röportaj olağanüstü bir başarı olmuştu ...
Yine de, aniden, kendini düşünmeye başladığını buldu.
Rebecca Kerr.




Bölüm XIX


Vadi ve onun sağladığı kötü sapmaların dışında
Ulick Shannon ile toplantılar, Rebecca için olaysız günler geçti
Kerr. Kaçmak için endişe duyduğu kasvetli bir hayattı
Mümkün olduğunca,
Çavuş McGoldrick'in lojmanlarının kalitesi.

Sabahlarının erken saatlerinde aceleci bir kahvaltı yaptı, neredeyse hiç
yemek gibi bir şey yapmak. Yaptığında her zaman takip edildi
Ölülerin yoluna giderken bulantı hissi ile
Vadi Okulu. Gününün sıkı çalışmasından sonra döndüğünde onu
Akşam yemeği yarı soğuk ve kırmızı küllü ateş tarafından işsiz olurdu. Bayan.
McGoldrick oturma odasında olacaktı, burada kıyafetler yaptı.
çocuklar, çavuşun kendisi muhtemelen daha önce bahçede kazıyor
Kapı, tunik açık, yüzü terliyor ve kirli kil
Onun büyük botları .... her zaman biraz aptalca bağıracaktı
içeri girerken selamlama. Sonra Bayan McGoldrick
onu mutfağa takip edin, sol kolunda bir bebek ve bir parça
sağ elinde kirli dikiş. Her zaman çok endişeliydi
herhangi bir günde okuldaki numara ve Bayan Wyse'nin nasıl olduğu ve
Bayan McKeon ve ortalamanın nasıl devam ettiğini ve devam etmemesi
Bayan Wyse'nin maaşı belirli bir sayıya kadar azalacak mı?
Bayan McKeon'un maaşını alması için gereken ortalamaydı.
Tahta vb.

Bazen Rebecca, okul işlerinin kalbinde ve
Bu, ondan hiçbir kelimenin gelmeyeceği meraklı kadın ve Bayan
McGoldrick huffilly uzaklaşacaktı, yüzü mükemmel bir çalışma
hayal kırıklığı. Ve Rebecca'nın
İyi bir mizah dokunuşu, en fantastik hikayeleri anlatırdı
Müfettişler, kurallar ve ortalamalar ve artışlar ve emekli maaşları, Bayan
McGoldrick "Well, Wells!" şaşkınlık .... o zaman
Rebecca, ev sahibini resmederken kendine nadir bir kahkaha atacaktı
Zihinsel karşılaştırmalar yapacak çavuşa her şeyi tekrarlamak
Bu sütunlar arasında var olan meraklı yazışmaların
Hukuk ve Öğrenme, Kraliyet İrlanda Konsiyolu ve Ulusal
İrlanda öğretmenleri.

Ertesi gün, belki de Bayan McGoldrick, mükemmel ve
uygun bir eşleşme bir polis ve bir öğretmenin yaptığı ve nasıl böyle olduğu
Ülke genelinde genel şey. Her zaman bir söylem son verdi
Bu nitelikten Rebecca'nın açıkça dilediği bir şeyi söyleyerek
Unutma:

"Size bunu söyleyeyim, şimdi-bir polis, herhangi bir
Kız yapabilir! "

Ve genç konserlerin büyük lout'ları yüksek bisikletlerden atlıyor olurdu
Ve akşamları çağırmak .... Bu, Bayanların kışkırtılmasıydı.
McGoldrick, ama Rebecca'da hiçbir izlenim bıraktılar, hatta
Müftü'e vardıklarında.

Okulda çok kötü olan çirkin, renksiz duvarlar
Ned Brennan tarafından duran; haritaların ve masaların monotonluğu; .
Çocukların yüzlerinin sürekli benzerliği. Bütün bunlar sonsuzdu
yorucu, ama daha ince ve güçlü bir işkence, uğultu ötesinde
ezbere öğrenen çocukların. Rebecca her zaman bunun farkına vardı
boynunun arkasındaki yanan bir hisle. Etrafta Bakış
Muhtemelen derslerine niyetli olmasına rağmen, bunu görecekti,
Birçok göz onun üzerindeydi, kitaplarının arkasından öfkeyle bakıyordu,
onu gözlemlemek, onun görüşlerini oluşturmak ve anlatacak hikayeleri uydurmak
Eve gittiklerinde ebeveynleri. Çünkü bu önemli kabul edildi
Eğitimlerinin bir parçası-büyüklerinin uygun memnuniyeti
merak. Daha büyük kızların gönderilmesinin nedenlerinden biriydi
okul. Ev ve çiftliğin büyüklüğünden kaçtılar çünkü onlar
Her akşam okuldan yeni hikayelerle dönebilir. Böylece
yalan söyleme fakülteleri ve buluş devreye girdi. Onlar
Bayan Wyse'den korktu ve bu fakülteler tam olarak eğitilmeye başladı
Rebecca üzerine güç. Okul odası üzerinde hareket ederken yapıldı
incelemelerinin sabit nesnesi. Ona bakarlardı
Onların ortalama, küstah gözleri kitaplarının üst kenarlarının üstünde. O zaman onlar
onları açılan sayfaların arkasına geri çekecek, küçümseme ve cisok. Ve
Böylece, yarım saat için izin verilene kadar geçecekti
Rekreasyon, Bayan Wyse'nin şirketine geri atılacağı zaman
ve Monica McKeon. Onun için burada büyük bir zevk yoktu, çünkü
Konuşmaları her zaman küçük işleri açacağından emindi
vadi.

Rebecca'nın ilişkileri hakkında çok ustaca bir şey vardı ve
Ulick Shannon iki kadının hiçbirinin yorum yapma cesaretine sahip değildi
Konu üzerinde açıkça. Ancak ikame ettikleri yöntem daha büyüktü
işkence. Yarım saat boyunca binlerce kişi önerirler
nefret dolu şeyler.

"Ulick Shannon'ın dün gece sarhoş olduğunu ve tartışmalarını duydum.
Garradrimna'daki insanlar, "diyor Bayan McKeon.

Bayan Wyse kelimeleri aceleyle kapardı. "Öyle mi? Oh, o
kötüye gidiyor. Asla sınavlarını geçmeyecek, asla! "

"Amcasının onu daha iyi kontrol etmemesi komik değil mi? Neden
Sevdiği şeyi yapmasına izin veriyor mu? "

"Kontrol, değil mi? Onu görmek gerçekten de kontrol gibi görünmüyor
Ölü kardeşinin oğlunu tercih ettiği şirketi korumaya teşvik ediyor.
Gerçekten de ve onun gittiğini gördüğümde bana bir çeşit dönüş veriyor
Nan Byrne'nin oğlu genç John Brennan ile ilgili
bir rahip. Pekala, bunun 'devam ettiğini' söyleyebilirim, çünkü onun için
Anne, senin kadar ilk kitlesini söylediğini asla görmeyecek.
Şimdi sanırım İngiltere'deki kolejin fakir rektörü
öncülleri kavramı yok. Gerçekten onun yanağı! Ama ne
Başka Nan Byrne'nin beğenisinden bekleyebilir misiniz? Gerçekten de iyiyim
dini otoritelerin her şeyi bilmesine izin vermenin ve hiçbir şey yapmadığına dikkat edin
Tanrı'nın elinden meseleyi düzeltmek için ortaya çıkıyor, elbette yapmam gerekecek
kendim. Bedad o zaman yapacağım! "

"Musha, aynı John Brennan çok fazla bakmıyor ve diyorlar
Ulick Shannon onu küçük parmağının etrafına sarabilir. Belki bir
_Lad_ yaz tatillerinin sonundan önce. "

"Myles Shannon'ın birlikte devam etmesine izin verdiğini anlayamıyorum
Her şeyden küçümseyen bir şekilde zevk almadığı sürece açıkça. Ama olurdu
Eğlencesi için başka bir materyal bulmak için gerçekten kredisine daha fazla
kan ilişkisinden daha. Gerçekten ona şaşırdım ve ne olduğunu biliyordu
Nan Byrne ve kardeşi Henry'yi biliyor. "

Bu temanın küçük bir varyasyonları ile kulaklarına düşen
Rebecca, her yarım saatin işkencesine katlanmak zorunda kaldı.
gün. Monica vadisinde ne olursa olsun,
Her nasılsa, Ulick adını ona sürüklemek için. Sadece olsaydı
baktıkları _irish bağımsızının bir kopyası olun ve eğer
Olağanüstü bir haber üzerine geldi, Monica şöyle derdi:

"Tıpkı Ulick Shannon'ın yapacağı bir şey gibi, değil mi?"

Ve eğer dergi bölümünde bir fotoğrafla karşılaşırlarsa, Monica
Tekrar söyle:

"Şimdi beyefendinin Ulick Shannon'a baktığını hayal etmez misin?"

Rebecca, tüm bunlara o kadar alışmıştı ki,
Amaç, onun üzerinde önemli bir etkiye sahip olması sona erdi. O vardı
Ulick'in sevgisini göstermesi için çok fazla önem vermeye başladı.
onu keşfetmeye çalışan ikisine bir yöne göz atın
Kısacası memnuniyeti. Böylece bir bulmaca olarak kaldı
meslektaşları ve özellikle Monica, bilmek için zekâsının sonundaydı
Ne düşünmeli. Yarım saatin sonunda her zaman daha derindi
Yenilgi durumu başlamadan daha önce ve çocuklara gitti
Okul sadece bir fikirle zihnini ısıtan, bir gün,
Rebecca Kerr'a büyük gülün. Mümkün olmadığını biliyordu
Bir kadının duygularını sonsuza dek gizlemesi, düşünmesine rağmen
Bu sevimli, masumun tüm önerilerinin ötesinde sevimli
dış.

Her günün sonuna doğru Rebecca,
Ebeveynlerinin tüm katılımcılarına rağmen,
Yine de cennetten çok uzaklaşın. Onların içinde büyük zevk buldu
şirket ve masum hikayelerinde. Örneğin:

"Bayan Kerr, dün gece ahşaptaydım. Büyük ayı ve
ahşapta küçük ayı. Ahşaba girdim ve büyük olan
Ayı yürürken ve küçük ayıdan sonra tahtayı yuvarlak ve
Big Bear, odun etrafında yürüyor ve etrafında yürüyordu. "

"Dün gece Amerika'daydım ve tüm motorlu arabaların olduğunu gördüm,
ve atlara binen insanlar ve şimdiye kadarki en yüksek, en beyaz binalar
insanlar kitlesel olarak gidiyordu-insan kalabalıkları kitlesel olacak. "

"Annem beni dün gece şapele getirdi ve Tanrı'yı ​​gördüm.
Tanrı ile konuşmak ve o bana seni soruyordu. Dedim ki: 'Bayan Kerr
Güzel, o yüzden öyle. ' Bunu Tanrı'ya söyledim, ama Tanrı bana cevap vermedi. BEN
Tanrı'ya tekrar Valley Okulu'nda ders veren Bayan Kerr'i tanıdı mı?
Ve yaptığını söyledi ve tekrar dedim ki: 'Bayan Kerr güzel, bu yüzden öyle.'
Ama gitti ve bana cevap vermedi. "

Rebecca masumiyetlerine girecek ve böylece en mutlu olanı deneyimleyecek
günün saatleri.

Sert sesi ile rapt durumundan hatırlanacaktı
Bayan Wyse, sınıfındaki küçük kızlardan birine bir emir bağırıyor,
Bu, kendisinin işine katılmadığı bir ipucu.

Ama yakında günün son mübarek dönemi gelirdi, yarım saat
dini öğretime adanmış. Bu görevde bir zevk buldu,
Çünkü küçük çocukları dualarında duymayı severdi. Bazen
Onlara öğrettiği küçük duayı söylemelerini isterdi:

"Ey Tanrım, bu duayı hizmetçinizin fakir niyetleri için sunuyorum
Rebecca Kerr, kutsal senin ihtişamına yerine getirilebilecekleri
İrade. Ve bu kusurlu olmak, mükemmelliğine yaklaşabilir
Rabbimiz İsa Mesih'in lütfu ve merhametiyle. "

Bundan sonra kısa bir alan için belirli bir mutluluk hissedecekti
en azından okuldan ayrılma işini görürken
İleride. Ama bir kez yolda insanlarla tanışacaktı
her zaman garip bir şekilde baktı ve evleri şaşıla geçti
pencereler .... o zaman ağır bir depresyon duygusu olurdu,
John Brennan'ın görünüşüyle ​​anlık olarak ortadan kaldırıldı
Ya da yola çıkmak. Bir süre bunun olduğunu düşünmüştü
tesadüfi, ama geç saatlerde onun üzerine geldi
çok merak ediyorum, aynı anda her gün görünmeli .... aptalca
Oğlum ve o önündeki büyük amacı ile ...
onu çok hoş bir şekilde ve bazen sohbete düş, ama sadece birkaç kişi için
dakikalar. Kendini hiç bu kadar akıllı olarak gördü. Ve o
Gözleri için bir cazibe bulması queer
Ondan önce yolda hareket ederken oluşur. O her zaman onu hayal etti
Gözleri onun üzerindeyken alçak ve kendi içinde ortalama hissetti ... ama
Onunla tanışmak için sonsuza kadar annesinin kulübesinden çıkacaktı
Böylece yolda.

Çavuş evinde akşam yemeğinden sonra McGoldrick
Kendisi küçük odasına. Acele ettikten sonra düzensiz olurdu
Onu bırakmıştı ve şimdi haklara koymaya başlayacaktı.
Bu onun yarım saat veya daha fazla işgal eder. Sonra birkaç tane olurdu
Yazılacak mektuplar, Donegal'daki halkına ve bazılarına
eğitim kolej günlerinin yoldaşları. Bir daha devam etti ya da
Bu kızların yaklaşık yarım düzine ile daha az düzenli yazışmalar. Mektupları, schoolday'lerinin anlamsız tarzından sonraydı. İle
Hepsi "çok güzel bir" tanıştığı güvenini verdi
"Garradrimna'da"
"Kız arkadaşı gibi bir şey yoktu."

"Ah, Anna," yazacaktı ya da "zambak" veya "lena", "
Sonuçta hiçbir şey bir kız arkadaşı gibi. "

Çaydan sonra en düzenli şapkalarından birini giyecekti ve
Onunla mektuplar Garradrimna'nın postanesine doğru gidiyor. Bu bir
İşkence, her zaman eski, gözlüklü hizmetçinin gözleri üzerindeydi
Dışarıdaki pullarını beklerken aklına bakarken
Mürekkep lekeli tezgah. Ve ayrıca, her zaman kapıların
Ve köyün pencereleri, giderken sonsuza dek gözlerle doluydu
onlar tarafından. Boynu ve yüzü, yola çıkana kadar yanardı
De Lacys'in eski kalesini geçti. Bir patika vardı
Birini Moores Demesne'nin batı kapısına götürdü. Onurlu
Reginald Moore, Garradrimna'nın modern efendisiydi. Böyleydi
gidip her türlü straggler ile tanışmak diğer ucundan
cemaat. Tanımadığı ve onu tanımadığı insanlar, queer, karanlık
Porter arayışında yüksek akşam boyunca Garradrimna'ya gelen erkekler.

"Güzel akşam, Bayan!" derlerdi.

Bir kez caddede küçük yürüyüşü Ulick için altın bir yolculuk haline geldi
Bu şekilde geldiğinde her zaman onunla tanıştı. Burada buluşmak onların özeldi
ya da ölülerin yolunda. Ama burası en sevdikleri yerdi
Cadde sessiz ormanlara doğru ilerledi. Tavşanların koşan bir
Yıkama sayesinde birbirlerine yaklaşımlarını açıklayacaktı.

Birçoğu burada sahip oldukları mutlu görüşmelerdi, kitaplar ve iyi yaşam
Garradrimna'nın Boorishishals'ın ötesinde. Ona şiirleri vermişti
Tennyson_ _ Daffodil Fields_ için. Zevkle aydınlatılmış
Sinek yaprağında kırmızı mürekkeple "favori çizgilerini" bulmuştu
"Zarif" olarak düşündüğü Tennyson:


     "Gümüş bir örgüye karışmış bir yangın sinek fırtınası gibi parıltı."


     "Lanet olsun, düzleştirilmiş alnını yalvaran altın
       aptal. "


     "Sular tarafından birçok akşam görkemli gemileri izledik,
     Ve ruhlarımız dudakların dokunuşunda bir araya geldi. "


Bunlar onu gülümsetmişti ve sonra daha fazla okumadı
Tennyson .... ona genç İrlandalı şairleri anlatmaya bayılıyordu
ve şiirlerinden pasajlardan alıntı yapmak. Şimdi bir çizgi olurdu
Colum veya Stephens'ten, yine Seumas O'Sullivan veya Joseph'ten bir ayet
Campbell. Sürekli olarak aradıkları adamın coşkusuyla konuştu
Ae .... bu tür erkeklerin yaşayabileceğine inanmakta zorlandı
Şu anda İrlanda'da.

"Ve onları Dublin hakkında görür müsün?"

"Evet, onları sık sık görürdün."

"_Real_ Şairler mi?"

"Gerçek şairler elbette. Ama elbette dünyevi çıkarları da var.
Biri bir çiftçi-- "

"Bir Çiftçi !!!"

Bu, "çiftçi" kelimesi için inanmak için en zor buldu
Kirli sakalları olan somurtkan adamları çok net bir şekilde görüyor
Garradrimna'da her akşam beyaz yollar. Şiir yoktu
onlarda.

Çoğu zaman bu tarzdan sonra geceye kadar konuşmaya devam ederlerdi
Ormanın tüm açık alanlarını doldurdu. Şimdiye kadar hissedeceklerdi
mükemmel durgunluk ortasında hayattan uzak
Bir gece aniden onlardan uzaklaşarak paramparça oldu
solmuş şubeler .... Ulick bunun bir mokasen olduğunu anında biliyordu
Garradrimna'dan onlara casusluk gönderdi ve Rebecca ona yapıştı
koruma.

Bazen yaz boyunca yalnız bir ağlama duyulmuştu
Garradrimna'nın ormanları gecenin sonbaharında. Barlarda içen erkekler
Birbirinize dönüp şunu söylerdi:

"Rab bizi kurtar! Bu _banshee_,
Moores? Her zaman biri öldüğünde böyle ağlar, onlar bir
asil aile. Belki onurlu Reginald ölümünü aldıktan sonra
Sonunda Londra'daki fahişe evinde. "

"Arrah hiç değil dostum, bu sadece Anthony Shaughness ve o
Ormanda içki içmek için ağlıyor, zavallı adam! "

Ama ses Anthony Shaughness'in sahip olduğu için onları rahatsız etmeyi bıraktı
Sonunda bir meslek buldum. Bu akşam koştu
Ormanlar McDermott's Bar'a, botlarının gevşek tabanları tokat
Bahçenin parke taşlarına karşı. Josie Guinan heyecanla ona gitti
O girdiğinde.

"Kuyu?" Başları birbirine yaklaştıkça bu bir fısıltıyla
tezgah.

"Bir içki içmek mi? Koşuyla boğuldum, o yüzden öyleyim!"

"Söyle bana önce onları gördün mü yoksa alacağın bir sup değil mi?
Şimdi akıllı, Anthony Shaughness! "

"Ah, onları iyi gördüm. İçki mi ver?"

İçeceği doldurdu, aceleyle camı taşıyor.

"Kuyu?"

"Bedad onları iyi gördüm. Söyledikleri her kelimeyi duydum, bu yüzden ben
Yaptı ve her şey! Onları bulmak şeytanın babasıydı, bu yüzden öyleydi
Ormanda o kadar iyi saklandılar .... başka bir sup josie mi verdim? "

"Şimdi Anthony?"

"Ah, ama sana söylemem gereken her şeyi bilmiyorsun!"

Yine montaj heyecanında camı taştı.

"Kuyu?"




Bölüm XX


Yaz azalmaya başlamıştı, Ağustos sona erdi. .
Okullar tatil vermişti ve Rebecca Kerr'den uzaklaşmıştı
Vadi Donegal. Ulick Shannon Dublin'e dönmüştü. Bu
Vadideki olaysız sezon. Bayan Brennan, çok az şey buluyor
Konuşun, kendi içinde sessizleşmişti. Ned ayrılışını yapmıştı
Ballinamult'a, burada biraz liderlik etmekle uğraştığı
Polis-Barrack'lerin Çatısı. Kalbinin içeriğine içiyordu,
Buydu ve karşı kurtarılan bir kuruş olmadan eve gelirdi
Uzun boşluk büyüsü veya kışın gelecek zorlukları. Ancak
Kendini çıkardığı için şimdiki zaman için minnettardı
oğlunun varlığı. Böyle bir oğlunun zorlanması iyi değildi
Böyle bir babaya bakmak. Bu nimet ve lo için dua etmişti!
gelmişti. Ve daha da uzadı. Ulick Shannon da gitmişti
Vadi ve bu yüzden onu şirkette görmekten artık rahatsız değildi
Oğluyla. Dostlukları aylar boyunca ilerlemişti
Temmuz ve Ağustos ve birlikte görüldüklerinin farkındaydı
Garradrimna'da birçok kez. Tam gerçeği bilmiyordu ama olduğu gibi
İlk vesileyle, göl söyleyebilirdi. Rebecca Kerr gitmişti ve
Bu yüzden bazılarının vahşi olduğu bu garip kızdan bahsetmeye gerek yoktu
Duygu, içinde bir nefret alevini kuşatmıştı. Böylece kaldı
Oğlunun harikası üzerinde yaşamak için yalnızlık ve barış içinde. O görünüyordu
Bu sessiz günlerde ona daha yakın, belki de
Büyük rüyasını hayal etmeye başladığından beri hiç bulundu.

Geç saatlerde üst katta odasına gitmişti, burada küçük bir çalışma yaptı
günlük. "Böylece tekrar geri döndüğümde çok garip olmayacak
üniversiteye, "ona birden fazla vesileyle söyledi
Henüz dinlenecek boş zamanlarken gözlerini kör etmemesi
onlara. Evde uzun sessiz gün boyunca zamanlar vardı
Ona olan sevgisi onun içinde o kadar iyi olurdu ki
Büyük bir sebepten başka bir sebep olmadan onu arayın
Gözlerinin sadece kısa bir alan için ona dinlenmesine izin vermenin zevk.
Hiç bir kelime söylemezdi, bu çok korkutucu olurdu
aralarında düşen kutsal barış. Son haftasında
Vadide kalmak bu o kadar sık ​​oldu ki
Belli bir duyguyu deneyimlemeye başlamış olan John'a biraz yorucu
kendi zihninde bağımsızlık. Şimdi ona çok acı verdi.
Annem onu ​​çok sevmeli .... ve
İngilizce kolejine geri dönecek, kitapları ve arkadaşları ile yakın
komplo kurmuş olan etkilerden kaçma fırsatları
onu değiştir.

Bir sabah, annesi ona bu şekilde baktıktan sonra geldi
evden çıktı ve bir göz atmak için küçük küçük kapı kapısına yaslandı
o gün. Farrell McGuinness'in birlikte olma zamanına yaklaşıyordu
Post ile ve John onun rektörden bir mektup almasını bekliyor
Kolej, iade tarihine ilişkin bazı talimatlar veriyor. Henüz o
doğru geri dönmek için çok endişeli değildi
Eski tatillerin uçları .... sonunda Farrell McGuinness ortaya çıktı
yolun dönüşü. Mavi üniforması tozluydu ve onu taşıdı
Elinde sert küçük kapak. Kırmızı bisikletinden ayrıldı ve
Çantasından iki harf aldı. Yaparken açıkça sırıttı
Bu eylem. John mektuplara heyecanla baktı. Biri
arkadaşı Ulick Shannon ve diğer el yazısında ele alındı
Bir kızın el yazısında. Bu sonuncuydu
Farrell McGuinness çok yüksek sesle sırıtacak.

"Zamana sahip olan begad!" John'a monte ederken dedi
kırmızı bisiklet ve yola çıktı, sıcak kaşını sertleştirerek sertleştirerek
kapak.

Bayan Brennan, mektupların ondan haberlerini duymak için kapıya geldi.
Oğlum, ama John zaten solduran bahçeden acele ediyordu,
Her iki harfin de aynı anda açılması.

"Onlar kimlerden?" Dışarı çağırdı.

"Ulick Shannon'dan."

"Ve başka biri?"

"Kolejdeki bir adamdan," diye bağırdı omzuna.
Hayatında ilk kez cesurca ona. Ama sadece görebilseydi
Yüzündeki karışıklık?

Dikiş odasına geri döndü, bir sıkıntı hissi gösteriyor
gözleri hakkında derin çizgiler. Acele etmediği garip görünüyordu
Ona mektuplarda ne olduğunu anlatmak için hemen eve, garip
Her şeyin ötesinde, onu çok fazla yapmak için yolunu görmediğini.

Bahçede John, önce Rebecca Kerr'in mektubunu okuyordu, bunun için
ondan "kolejdeki ahbaplardan birinden" olan mektubun
Gelmek.

Tatillerini bir sahil köyünde nasıl geçirdiğini anlattı.
Donegal. "Garradrimna ve vadiden çok daha sessiz. Gidiyorum
Sabahları denize doğru, ama sadece düşünmek ve hayal etmek. .
Deniz tıpkı büyük bir göl gibidir, gölündeki gölden çok daha yalnız
vadi. Bu kesinlikle hayal edebileceğiniz en yalnız yer, ama orada
bu konuda oldukça güzel bir barış duygusu. Biraz
evimden mesafe ve olmayan insanlar arasında olmak güzel
Ebedi refahınız için muazzam bir endişe. Bunu beğendim ve bende var
Burada tanıdıklardan kaçınıldı. Ama önümüzdeki hafta çok bekliyorum
Sevgili arkadaşım bana katılacak ve öyleyse, tatillerimin bir
Sonuçta mutlu son. Sanırım vadiden gideceksin
Ekim ayında geri döndüğümde. Ve o zaman kasvetli bir yer olacak ... "
Kendini imzaladı, "Seninki çok içtenlikle, Rebecca Kerr."

Ulick Shannon'ın mektubunu okumak için dönerken gözleri dans ediyordu ...
Açılış pasajlarında sadece geleneksel bir şekilde ele alındı
kolej işleri, ama aniden,
Zihin çok karartılmış görünüyordu:

"Şimdi yeni şeylerin rutinine yerleşmeye başlıyordum
Bayan Kerr'den başka kim gelmeli? İyi görünüyordu. O
Dublin'de birkaç gün kaldı ve çoğunu onunla geçirdim.
Ona hayatının zamanını verdim, zavallı küçük şey! Tiyatrolar
Her gece ve geri kalanları. Biraz kayboldu
zevk. Bu lanetli ulusal okullarda öğütüyorsunuz
yılın sonundan yıl sonuna kadar. Ne olduğunu biliyor musun John? Ben
O kızı daha da çok daha fazla ve daha fazla hale getirmek. O en iyi küçük ruh
Bütün dünya.

"Tatillerini Tanrı'yı ​​destekleyen bir köyde geçiriyor.
Donegal. Halkından uzakta ve kendi başına, biliyorsunuz. Onun bir kızı var
Arkadaş önümüzdeki hafta onu görecek. Buna inanamayacaksın
Muhtemelen --_ ama ben kızım dostum_. "

Onları okudu ve yeniden okudu, bu iki harf
birbirlerine yakın ve hangi, tesadüf ile
birlikte varış, dramatik anın ikna edici kanıtları vardı
bu iki hayatın macerasına gelmişti.

Onu titreyen ve büyümesini sağlayan ağrıyan bir duygu ile dolduruldu
sanki bilinmeyen bir beklenti ile zayıf .... Yine de neden öyle
bu olayla ilgili zihninde rahatsız oldu; Onunla ne ilgisi vardı?
Hayatı bu tür şeylerden uzaklaştırılması gereken biriydi. Ama
Rebecca Kerr'in vizyonu gözlerini sonsuza dek dolduracaktı. Ve neden vardı
Ona mı yazdı? Neden bu kadar grafiksel olarak durumunu resmedmişti?
ona girip onunla konuşabileceği yalnızlık? Tanıdığı
onunla çok hafifti ve yine de onu tüm ötesinde bilmek istedi.
Dünyanın bilgi ve güzelliği .... ve bunun Ulick olduğunu düşünmek
Şimdi gitmeyi özlemiş olduğu Shannon.

Geri kalanlar sırasında annesi arasında ağır bir kısıtlama geldi
günler. Çok az konuştu ve korkulu biri gibi meditasyonda hareket etti
gerçekleşecek şeyler. Ama her zamanki gibi sevgiyle hayal kırıklığına uğradı
onun için planladığı geleceğin tefekkürüne dalmıştı.
Sonbahar tarlalarına girdiğini hiç görmedi,
el, onun üzerine sade uzaklık görünümünü sevmediğini
Ofisini okuyan bir rahibin ifadesi olmakla yüzleşir. Ama düşünceler
Bu türden tarlalardaki ya da küçük tarafından
Sık sık eğildiği küçük kapı kapısı, gözleri üzerine sabitlenmiş
Beyaz, sert yol hiçbir yere gitmiyor gibi görünüyordu.

Sonunda serbest bırakıldığı gün geldi. Şimdi Ned ondan uzaktı,
Ballinamult'ta çalışarak,
Kilaconghan'a başka bir motor sürüşü, ancak talihsizliğindeydi
Charlie Clarke'ın arabasının en çok meşgul olması gereken şeyler
John'un Clonabroney Houlihans tarafından ayrılması günü. Onu endişelendirdi
büyük ölçüde bu saniyede bu ihtişamın bulunamaması
vesilesiyle. Dini edebiyata yoğun bağlılığı onu
batıl inançlı bir dereceye kadar. Ona bir alamet olarak ortaya çıktı
John ve kendi büyütme yolunda. Ama John yapmadı
Akılda tutuyor gibi görünüyor.

Tefekkürüne doğru ilerlemesi ile sahip olduğu dikkate değerdi
Vadinin gücü üzerinde bir dereceye kadar zafer kazandı. Çok uzun
Zihni rahiplik düşüncesinde tamamen emildiği gibi
Öfkeyle, bir kaçak, olduğu gibi,
Vadi halkının nefret dolu görünüşleri ve sürekli bakış
şaşkın pencereler. Şimdi küçük bir huzura girmişti ve onun
Kalp, daha büyüklüğünün tadını çıkarmada biraz mutluluk yoktu
Vizyon .... ve yine de tamamen barış içinde olmaktan çok uzaktı.

Kilaconghan'a annesiyle birlikte sürüş otururken,
İngiltere'deki Grand College'a dönerken, şüpheleri
Çok sessiz olmasına rağmen, herkese oturmak, orada oturmak.
Onları yoldan geçenler, bu soluk yüzlü olduğunu asla tahmin etmedi
Siyah genç adam ruhuyla savaşıyordu .... Birkaç kelime geçti
Onunla annesi arasında, geçen haftanın kısıtlaması için
henüz kaldırıldı. Çok yalnız hissetmeye başlamıştı ve can sıkılıyordu
kendisiyle vadide kaldığı sürenin hepsi
Bunu yapmayı hayal etmişti. İç karartıcı bir hayal kırıklığı yaratıyordu
kapsamı ve şimdi özellikle sonuç aşamasında. Bu üzücü gezi
küçük eşek tuzağında, herhangi bir ihtişam ve durum olmadan
John çok hak ediyordu, fakir, kaba bir sondu.

Veren farklı nedenleri aklında koşuyordu
Bu tatil alışılmadık karakteri. Önce hatırlama geldi
O zamanlar Bay Myles Shannon ile Dublin'den yolculuğu
yeğeni Ulick ile olan dostluğu önerdi. Bundan çıkıyor
Düşünce Garradrimna'nın çok canlı bir izlenimiydi, bu çirkin yer
gerçek renklerinde ilk kez keşfetmişti; aşağılık
Sarbydes seti ve onu vesilesiyle yaptığı birkaç gizli tur. Daha sonra
Babası vardı, vadinin sahip olduğu düşen ve beslenmiş adam
Tüm umutları mahvetti. Daha samimi bir hatırlama olarak kendi şüpheleri
Lakeside'ın dini yaşamının önünde açık bir şekilde ortaya çıktı. Ve
Gölün kendisi çok yakın görünüyordu, çünkü herkesin sessiz tanığı olmuştu
ruh halleri ve koşulları, kendi başına toplanan ölü şey
Vadideki ikametgahının tam bir kaydı. Ama her şeyden önce vardı
Rebecca Kerr, gittikçe sık sık buluşmaya başladığı
okul. Şimdi tüm karanlık yerlerine ışık getiren oydu
Hafızası. Geçen gün ona mektubu, gerçek bir şeydi
vadiden uzaklaşmak için verilmişti. Nasıl okumayı özlemişti
Tekrar! Ama annesinin gözleri onun üzerindeydi .... sonunda sahip olmaya başladı
Oynadığı kısmı biraz düşündü.

Zaten Kilaconghan'ın tren istasyonuna ulaşmışlardı. Onlar
Üzücü anılar tutan küçük bekleme odasında birlikte gitti
Bayan Brennan için ve birkaç hamalın olduğu platformda
Tütün çiğneyen çubuklarına yaslandı. İki veya üç yolcu
bagajlarının yanında oturuyorlardı.
Dublin. Kasabadan birkaç banka memuru küçük bir grupta duruyordu
hayali bir ayrıma sahip, genteel bir şekilde gülerek
Londra haftalık bazı dergilerinden çocuk bir şakada. Onlar
Spor kıyafetleri giyiyor ve ağızlarında taze ibneler vardı. Oldu
mesleklerinin önemli bir kısmı, bu sürekli zevk
Giden öğleden sonra trenini izlemek.

"Onlar büyük görünümlü genç şişlikler değil mi?" dedi Bayan Brennan; "BEN
Diyelim ki onların şimdi harika işleri var mı? "

"Harika!" John, söylediklerinin oldukça bilinçsiz olduğunu yanıtladı.

Trende yerini alana kadar başka bir kelime söylemedi. O öptü
açık pencereden onu ve sevgiyle eline asıldı ...
Sonra ayrılma anında çırpındı .... gülümsüyor
özlemle ve elini sallayarak,
bir eğri yuvarlak. Bir an için reklam tarafından kaldı
Jameson'un gözlerini silmek için bekleme odasında viski. O başladı
Bu yerde burada nasıl davrandığını hatırla
John'un ev geleni ve konuşurken onu nasıl ayakta bıraktığının
Myles Shannon'a .... şimdi ondan uzaklaşmış gibiydi,
Ve şimdiki düşüncesi onu Shannon'un gölgesinin
hayatı boyunca uzanan aile, onun gibi gitmesine katılmıştı
gelmesine katılmıştı.

Küçük bekleyen kıçına gitti ve tuzağa monte ederek,
Kilaconghan'dan korkularının karanlık ormanına sürüldü.




Bölüm XXI


Üniversitede bu dönemin önceki kısmı boyunca barış yoktu
John Brennan'ın zihninde ve onun huzursuz devleti ortaya çıktı,
Çoğunlukla, içinde olan şeylerin basit hatırlanmasından
vadi. Şimdi tekrar görebiliyordu, biraz öğleden sonra
Yaz, Rebecca Kerr kahverengiyle yola doğru geliyor
ve güzel olduğunu düşündüğü beyaz çizgili elbise ve
Yumuşak, küçük elinden uzun pamuklu telleri ile güneş bankası. Veya
Yine, konuşurken Ulick Shannon'ı dinleyerek harcadı
Sadece tutkunun güzelliği ile işaretlenen yaşam şeyler hakkında
ve ölüm. Her zaman, hala değerli olduğu iki harfin yardımıyla,
Hayal gücü bir resmin yaratılmasına doğru sıçrayacaktı-Rebecca
ve Ulick, uzak Donegal'da birlikte. Noel'de eve gitmedi çünkü geri dönmek çok pahalıydı
İrlanda'ya ve tatilin yalnız esnemesinde,
Üniversite arkadaşları ondan uzaktaydı, kesinlikle olmaları gerektiğini hissetti
Tekrar buluşma, sessiz, gölgeli bir yerde buluşma ve öpüşme-Rebecca
Onu her zaman ve Ulick'i tanıdığı gibi gördü.

Ulick ve Rebecca'yı aklından çıkarmak istese bile,
imkansız olurdu, bu yüzden sürekli olarak annesi
Her ikisi de mektuplarında. Asla içermeyen bir mektup yoktu
Biraz "ikiye" ya da "o" veya "o adam" için bir ima. İçinde
Şubat, günler tekrar uzamaya başladığında, sadece
Vadi, uzun zevk dönemi ile yaklaşıyor ....
Musluğunun büyüsü, yüce geleceğinden unutuldu.
Yine de içine taşındığını hatırladığı garip anlar vardı
Vadi geçen Haziran ayının başında çok farklı bir adam. .
Valley onu değiştirmişti ve gittiğinde onu değiştirmeye devam edebilir
yine orada.

Hiçbir şey, özleminin eşit yükselişi annesini kurtarmaya gelmedi
Hakkında her zaman aynı resitaller olan mektuplar
aynı insanlar. Hiçbir zaman içinde yeni bir şey bulmayı beklemedi ve
Yani bir mektuptan atladığında daha güçlü bir darbe oldu
Ulick Shannon'ın son tıbbi sınavını geçemediği haberleri. Ve
Şimdi amcası Myles ile Scarden House'da evde yaşıyordu. O
"üniversiteden kovulmuş ve rezil"
koy. John'un neye karşı çıktığını görmek lütfen lütfen
Ulick'e, aynı zamanda yoktu
Oğluna benzer bir felaket korkusu. Ona göre ortaya çıktı
Hiçbir şey var gibi bir olay değil. Oldukça uyandırdı
Herhangi bir erkeğin başına gelebileceği düşüncesinde acıma ve başsağlığı. BT
Kendi başına olabilir. İşte kesinlikle korkutucu bir şeydi-aniden
Vadiye dönüşü, ömür boyu utanç verici ve annesi
Oğlunun çöküşünde harap bir kadın .... bu son mektubu
ona gelen tüm cesur düşünceleri gözden geçirmeye getirmişti
Göl kenarında, kendi hayatını yaşamanın vahşi düşünceleri, yolda değil
başka bir kişi tarafından atandı, ancak özgürce, büküldükten sonra
kendi iradesi. Yine de sessizce düşünmeye geldiğinde yoktu
Şimdiki eğitimi ile dünyada yapabileceği çok şey. Görünüyordu
onu sadece bir tür yaşam için takmış. Ve onun düşünceleri
Yaz sadece kaybolması gereken dikkat dağıtıcı şeylerden geçmiş olabilir
zihninin tam gelişimi ile. Bu fikirleri düşünmek
Aniden gerçeğe gelmek annesi için çok güçlü bir darbe olurdu.
Onu öldürürdü. Çünkü diğer bilgilerle, yaz tatilleri
Onu bir rahip olmasını ne kadar dört gözle beklediğini görmek için getirdi.

Oldukça bilinçsizce, iradesinin en az çabası olmadan,
Kendisi çalışmalarına eski, keskin ilgisine geri döndü. Buldu
Kendisi kaybedilen huzuruna geri dönüyor. Bir şekilde hissetti
Bu büyük memnuniyetten zevk alabilmesinin en iyi yoluydu
Annesinin sevgisini geri döndür. Ayrıca sahip olduğu en iyi ciddiyetti
Gelecek tatillerin keyfini çıkarıyor.

Sonra felaket geldi. Bunun yakınlığı rahatsız ediyordu
uzun süre rektör. Koleji parçalanma durumundaydı,
Çünkü Büyük Savaş gölgesini sessiz duvarlara atmıştı.

Bu bir yardım kolejiydi. Bu iyi tutulan bir sırdı
Bayan Brennan'ın Vadisi halkından. "Büyük bir kolej
İngiltere "
sorgulayıcı. Eski, gözlükle dostça bir ittifak kurmuştu
Postmistress ve yakın kalmak için her şeyi ücretsiz yaptı
John'un İngiltere'deki tam nerede olduğu bilgisi. Yine de vardı
Asla anneden oğluna veya oğlundan anneye eski
Hizmetçi, açılıp okumanın sınır görevini düşünmedi. Kolej, hiçbir şey bulamayan iyi insanlar tarafından desteklenmişti
paraları ile yapmak. Ancak, savaş zamanında hayırseverlik yönlendirildi
diğer kanallara ve geliri sonuç olarak neredeyse azalmıştı
Ufuk Noktası. Bununla birlikte, öğrencilerin çoğu bir kenara bırakmıştı
kitapları ve orduya gitti. Bir sabah rektör ortaya çıktı
Kolejin hakkında olduğunu duyurmak için ders salonu
"bir süre" kapalı olmak. Süresiz olarak demek istedi, ama zavallı adam
Bu şekilde koyamadım.

John haberi karışık duygularla duydu. Aptal bir şekilde özlemişti
Bunun için vadiden döndükten sonra, ama şimdi içinde gördü,
İstenen bir etkinliğin gelişi değil, büyük bir erteleme
onu tekrar emmeye başlamış olan niyet. Onu başarıyordu
bir ceza haline getirecek şekilde arzu .... yarın o olurdu
Eve gidiyor .... Ama tabii ki annesi bu zamana kadar her şeyi biliyordu
Ve zaten ona bir karşılama hazırlıyordu.

Mart akşamı, ıssız geldiğinde gri ve soğuktu
Kilaconghan istasyonu. O zamandan beri durmaksızın duruyordu
Noel, ve ondan uzakta ve uzağa sodden ülkeyi uzattı.
Bagajını minibüste çıkarması ve sonunda durması için bir hamal aldı
platform üzerine. Sonra onunla tanışmak için bekleme odasına gitti
anne. Ama orada değildi. Küçük eşek ve tuzak da değildi
İstasyon evinin dışında. Belki onunla buluşmaya geliyordu
Charlie Clarke büyük ve kutsal motorlu arabada. Eğer devam ederse yapabilir
Kilaconghan'dan gelen onlarla tanışın. Porter'ı almak için aldı
Platformdaki yerinden kutu ve bekleme odasına koyun.
Kasabanın içinden aşağı indi.
Garradrimna ve vadiye giden yolda hiçbir işaret yoktu
onlar da. Gece kalın ve ağır düşmüştü ve John,
Yağmurdan geçti, rahatlatıcı ışıltıyı dört gözle bekledim
Charlie Clarke'ın farları aniden her köşede yanıp sönüyor. Ancak
Araba gelmedi ve şuradan bıkkın büyümeye başladı.
ıslak gece. O omuzlayan insanlarla tanışıyordu
ona geçerken yüzüne bakmaya çalıştı. Yapmadı
Garradrimna aracılığıyla vadi yoluna gelin, ancak bunun yerine
Büyük havuzların içinden geçtiği ölülerin yolu
Her birkaç metrede bir.

Sonunda annesinin kapısına geldiğinde çok yorgundu
ev. Vurmadan önce bir süre dinlemişti.
Babasına okuması. Sonra kapıyı açmak için hareket ettiğini duydu,
Ve hemen lamba ışığında siluardı.

"Sen misin John? Eve geldiğini biliyorduk. Rektörün
mektup."

Tonunda queer bir soğukluk fark etti.

"Tanrı'ya dünyadaki her şeyin bundan daha gerçekleştiğini tercih ederim.
Şimdi ne diyecekler? Siz sınır dışı edildiğini söyleyecekler. Tanrı kadar emin,
Siz sınır dışı edildiğini söyleyecekler! "

Kendisini gördüğü ilk sandalyeye attı.

"Biri seninle yolda buluştu mu?
Kilaconghan? "

Cevap vermedi. Bu onun aldığı meraklı bir karşılama oldu. Henüz o
gözyaşlarının gözlerine sürünmeye başladığını fark ettim,
Ayrıca çok yakın ağlayan gibi kırmızı.

"Ah, Tanrı bilir ve Tanrı tekrar bilir, John, ondan daha ölmeyi tercih ederdim
buna gelmiş olmalıydı. Ve neden sonuçta benden sonra
Ve sonuçta dua ediyorum ve iyi işler bu acı haç olmalı
düşmüş? Bilmiyorum. Cezalandığımı düşünemiyorum ve
Neden talihsizlik size gelmeli? Ve ne söyleyecekler?
Oh, söyleyecekleri en kötü şey olduğuna güvenebilirsiniz. Ancak
Onlara kolejin bittiğini söylememelisiniz. Sanırım
Şimdi bitti, savaştan önce her şeyin biteceği.
Ama bunu söylememelisin. Özel tatillerde olduğunu söylemelisin
Özel bir sınavdan geçtikten sonra. Ve davranmalısın
Tatildeymişsin gibi! "

Ne kadar korkunç bir endişe, onun üzerinde görünmüyordu.
Anne, tanıdığı sonsuz hassas kadın. Şimdi görünüyordu
sevgi dolu hassasiyetinin sahip olması gereken saf memnuniyetten hiçbirine sahip olmak
onu getirdi. İnsanların ne yapacağı konusunda tamamen endişeliydi
Oğlunun kariyeri üzerindeki etkisi hakkında değil.
Bunu kendisi için düşünmeye başlamıştı, ama öyle değildi
Şimdi düşünüyordu ... kendini, gururunu düşünüyordu ve
Bu yüzden onunla tanışmaya gelmemişti. Ve şimdi kıyafetleri ıslaktı
Ve yoruldu, çünkü yağmurda Kilaconghan'dan yürüdü.

Ned Brennan, sarhoş işsizinden karıştırarak kalın bir şekilde mırıldandı: "Ah,
Tanrı kendinizi ve kolejinizi patlatır, bir adamın bir
Uyku zor gününden sonra ateş ol! "




Bölüm XXII


John mutfaktan huzursuz bir geceye gitti. Daybreak'den kısa bir süre sonra
Kaldı ve pencereden dışarı baktı. Kargalar karşıya uçuyordu
Işığın başlangıcından beri karanlık. Şimdi doğru baktı
Göl hakkında ağaçların gerilmesi. Onlar karanlık figürlerdi
kasvetli resim. Onları sonbahardan beri görmemişti ve o zaman bile bazıları
Yazın parlaklığının onlarla birlikte kalmıştı. Şimdi baktılar
sanki ağlıyormuş gibi. Gölleri kümeler arasında görebiliyordu
köknar ağaçları. Su, içinde olduğu sahne gibi karanlıktı
çerçeveli. Şimdi kendini boşuna boş bir taklit haline getirdi
etrafındaki vahşi şeylerin önünde bir tür inanç
Kızgın deniz, mağaralarının derinliklerinde büyük kıyametlerin kalıntıları. Ancak
Ağaçlar zevkle sallanıyor gibiydi ve vahşi doğa ile güçlerini birleştirmek
Göl işkence gören şeyler.

John saate baktı. Erken saatlerdi ve hayır olmaz
Uzun süre dışarı çıkmanız gerekiyor. Yatağa geri döndü ve orada kaldı
uykusuz, tavana bakıyor .... ne düşünmeye düştü
Şimdi vadide yüzleşmek zorunda kalacaktı .... annesi ima etmişti
Dün gece büyük kapsamı, tercih ettiğini söylediğinde
Tanrı'nın dünyasında her şey bu şeyden daha oldu, bu ani
ev sahibi .... sadece kendi gururunu düşünüyordu. Bu bir
Gururuna karşı suç, hissetti ve hepsi buydu. Durdu
Varlığının amacının verdiği yüce pozisyonu azaltın
Vadinin diğer kadınlarından önce. Ama hissetmeye başlamıştı
kendi insanının önemi olan durum şemasında
kuşatılmıştı. Bir şekilde önemli olduğu görünmeye başlamıştı;
bir yolda bir yolda vadinin üzerine iz bırakabilir
ölmeden önce.

Bu sabah Garradrimna'da Mass'a giderdi. Nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
Morning Mass'a bu katılım annesi için bir rahatlıktı. O öyleydi
Şimdi onu memnun etmek için bu şeyi yapmak üzere. Yine de mesele nasıl gidiyordu
kendini etkilemek için? Duvarlara ve ağaçlara bakacaktı
Islak yolu Garradrimna'ya gitti; Ve hangi pozisyonda olursa olsun
Şapelde alabilir, birkaç kişi olmak için çok emin olurdu
Birlikte küçük bir gruba diz çöküyordu ve susturulmuş tonlarda
Sunak üzerindeki tanrılarının huzurunda:

"Şimdi, benden önce gördüğüm John Brennan değil mi yoksa inanabilir miyim?
gözler? Evet, o olmalı. Sanırım kovuldu. Begad bu harika.
Çıkarıldı! Begad! "Eğer en ufak bir yandan alıyorsa
Etrafında, kaşların altına batan gözlerin bakışlarını yakalayacaktı
Zevk ve hor görme arasında yayınlanmış ifadeler
Ve merak .... harika bir şekilde, uzunluğunun ilk kanıtı
Düşüşün umuduyla küçük cemaat boyunca yayılacaktı.
Önde olanlar, başlarının veya dua kitaplarının yanına düşmesine izin verir veya
arkalarında, böylece geri dönmeleri için bir mazeretleri olabilir
Burada talihsiz varlığında,
Bu sevinç parçası. Peder O'Keeffe'ye hizmet eden acolytes,
ve cemaatin ara sıra bakışlarına sahip olmak,
Charlie Clarke ile çelişkili kara kaplı figür orada
ve Bobbing Bonnets ile alışkın oylar. Onların bilgisinde
Ona bakarlar, haberi rahibe iletiyor gibi görünüyorlar.

Ve sadece birkaç saniye geçmiş olsa da, baba O'Keeffe
kıyafetlerini atacak ve sınırlamaya devam edecekti
John şapelden çıkarken kahvaltısı için Presbytery. Olurdu
gösterişli bir toplantı olun. Ne hareket etmiş ne de parçası olmasına rağmen,
ne de hiçbir şekilde tercih etmedi, baba O'Keeffe her zaman insanları istedi
"Bayan Brennan'ın oğlu için yaptığı" o olduğunu düşünmek için
İngiltere'de. "... olağan soru akışı olurdu, derin bir
Dudakların peşinde koşmak ve bilge, endişeli bir şekilde yaratılması,
Her cevaba dini bir bakış. Sonra gelecek kesinti
Son acımasız soru: "Ve kendinle ne yapacaksın
Bu arada, sormak herhangi bir zarar mı? "
Tavanda, John buna olası bir cevabı çerçevelemedi
soru. Ve yine de bunun en başta Peder O'Keeffe'nin
sorular.

Her kapıya ve herkese acele kalabalık olurdu
Giderken şaşkın pencereler. Dışa dönük gülümsüyor olurdu
onun için hoş geldiniz, ancak Garradrimna'nın yedi publicoichousunda
Extrasyon, eski olan erkekleri yapacak kadar harika olurdu
düşmanlar, memnuniyet anında birbirlerine içecekler
John Brennan'ın dönüşüyle ​​onlara gelin.

"Bu atıldı Ulick Shannon gibi. Sen kadar emin
Orası!"

"Çıkarıldığından emin olmak için. Ve
diğer adamla aynı şekilde kovulun, yürüttükleri şekilde
Geçen yaz Gerrls'in peşinde koşup cehennem gibi mi içiyor? "

"Ve hiç böyle bir saçmalık duydun mu?
Bir rahip!
Wise yüzlerine bakar.

Garradrimna'nın babalarıyla tanıştığında ne olacağını görebiliyordu,
Padna Padna veya Shamesy Gollier ile tanıştığında. Kısa olurdu
Padna Padna'dan kuru kahkaha ve karartmanın acıklı bir karıştırması
onu tanımak için zeka.

"Ve sen misin, John tekrar mı? Yine! Eh, günlerce çocuklar! Ve değil mi?
Ulick Shannon'ın bu zamanlarda da evde olduğunu mu? Yazık değil mi
Ulick hakkında, çünkü o iyi bir adam mı? Her şey onun kadar iyi
Baba, Henry Shannon, o da iyi bir adamdı. Ah, 'bu
Exhpelled olmak için çok üzücü. Evet, _'tis herhangi bir şeyden büyük bir üzücü
Exshpelled_. "

Shamesy Golliher ile toplantı daha önce daha net bir resim olarak oluştu
onun zihni.

"Arrah Me Sound adamım John, elbette kitleyi söyleyeceğini düşündüm
Bu zamandan önce. Vadide garip bir şey yok. Sadece
Tavşanları almak her zamankinden daha zor, Weeshy Devils! Sadece
Ulick Shannon Bazen bir içki için ne yapacağımı bilmiyorum. Ancak,
Kahretsin, o en iyi adam .... sadece birkaç dakika geciksin
Tabii ki, Bayan Kerr'in yaptığı bu kutsanmış dakika
okul .... ve onunla çok büyük bir şekilde sohbet edebilirsin
yol!"

John Brennan'ın bu tarzdan sonra düşünmesi ve hepsini yaratması gerektiğini
Aklının gözünden önce ve hayal eden küçük sahneler
Eşlik eden konuşmalar, vadinin ve
Köy, geçen yaz gerçeklerini ona zorlamıştı. Ama bu
Olayların resimde kombinasyonu belirli bir morbid ile yoğunlaştı
Göl kenarında uzun meditasyon büyüleri üzerinde durmanın yolu
onu getirmişti. Yine de, tüm net vizyonunun bile
Çevresindeki yaşam yolları, savaşmak için bir teşvik olarak hareket etmez
onları ama hayal edilemez en olağanüstü, bir tür cazibe olarak
sahnelerine ve olaylarına zulüm. "Kütle için yükselmek için zamana yaklaşıyor olmalı" dedi.
Kendisi, uzun zamandır kendini verdiğini hissettiği gibi
Sevinç olmadığı spekülasyonlara kadar.

Kapının üzerinde bir musluk vardı. Annesi onu çağırıyordu
Tatil saatlerinin tüm günleri boyunca onun geleneği oldu. Kapı
açıldı ve odaya geldi. Onun tarzı değişmiş gibiydi
Biraz önceki gece. Sahip olduğu şefkatin meraklı görünümü
ona bakarken her zaman sergilenen geri mücadele etmiş gibiydi
gözlerinin içine. Geldi ve yatağın yanında oturdu ve birkaç dakika,
Her ikisi de sessizdi.

"Bu sabah çok soğuk, anne," John'un yapabileceği tek şeydi
Söylemeyi düşünün.

Girişinden bu yana hafif bir karışıklık ona geldi
oda. Bir kelime tarafından herhangi bir uyarı yapmadan, aniden kollarını attı
Orada yatağa yatarken ve yüzünü öpücüklerle kaplarken onun hakkında.
Şaşırdı, ama öpücükleri ona zarar vermiş gibiydi ...
Onu böyle öptüğünden yıllar ve yıllar ve şimdi bir
Adam .... onu serbest bıraktığında ona bakabilmesi için gördü
Ağladığını.

"Dün gece üzgünüm John," dedi. "Üzgünüm sevgilim;
Ama elbette kendimi bunu yapamadım. Birkaç saat bile
Onları bilmekten alıkoymak istedim. Babanı bile tutmak istedim
bilmekten. Bu yüzden fakir, ıslak ayağını duyana kadar ona söylemedim
Kapıya çıkmaya gel. O zaman pek lanetlemedi, çünkü görünüyor
Size biraz saygı duymaya başlamış. Ama onun lanetleri
Gece boyunca çatıyı evden kaldırmak için yeterliydi. Ah,
O korkunç adam, her şey için dua ediyorum ve her şey ona okuyor
iyi, kutsal kitaplar; ve 'her türlü talihsizlik için hiç şaşmamalı
Sonbahar, Tanrı ile aradaki tüm zararlar olsa da, ne diyorum? ...
Kilaconghan'dan ıslak, karanlık yolda zor, uzun yürüyüş
Dün gece, ve bana her santim bana acı verdi. Eğer acıtırsa
Ayaklar ve uzuvlarınız, _avic_, acılarının hiçbir şey olmadığını unutmayın
Siz boyunca annenizin kalbinden sürülen acıya
Bu eve geliyorlardı ... ama Tanrı sadece yapamayacağımı biliyor. BEN
Küçüklere alacakaranlığa girmemi görmelerine izin veremedim
Kıç ve ben benim için gidiyorum oğlum. Küçük olanı yakalayacak kadar ileri gittim
kıçını ve onu yatırın ve ne zaman güverte olduğum büyük kıyafetleri giy
Geçen Haziran ayında motorla tanıştım. Ama bir şekilde kalbim yoktu
Bu sefer yolculuk için ve senden önce eve geliyorsun. BEN
Beni görmelerine izin veremedim! Beni görmelerine izin veremedim, bu yüzden yapamadım! "

"Ama bu benim hatam değil, anne. Doğrudan getirmedim
benim herhangi bir eylemimle. Her şeyin değişen durumundan geliyor
Büyük Savaşın hesabı. Doğal olarak geldiğini söyleyebilirsiniz. "

"Ah, eminim ki, canım, iyi biliyorum ve rahatsız olma
kendin. Rektörün mektubunda sonuncusu yapmadı
Sonunda gelen istifa başvurusunun değişiminden bahsetti
Sen ve daha az duyarlı büyüdüğün için-sanırım bu büyük
kullandığı kelime-dikkat dağıtıcı unsurlara daha az duyarlı ve daha sessiz
Zihnin? Ve geçecek her şeyi ve her şeyi biliyordum
O kadar güzel ki, senin için benim için söylediğim tüm uzun dualar
Sonunda iki çıplak, bükülmüş diz duyulduktan sonra ve büyük bir sevinç
Korkunç darbe olduğunda bana kalbime yükselmeye başlamıştı
Son mektuptan üzerime düştü. Ama eminim eskiden
En queer en rüyalar ve ben de iyi bir şey olmayacağını hissettim
Ulick Shannon buraya Dublin'deki üniversiteden kovuldu.
Geçen yaz şirketinde ve Mebbe orada çok şeysin
İkinize de bir lanet olsun. Tanrı beni affetsin
Ama o genç adamdan zehir gibi nefret ediyorum. Haklı olarak neden bilmiyorum
öyle, ama onu peşinde olduğu gibi rölantide görmek beni canlandırıyor
Ona ne oldu. Her arıları kovulma konusunda övünme
Garradrimna'dan McDermott'un günü. Ve amcası Myles her bit
Kötü, önümüzdeki yaz sonuna kadar onu evde tutacak. 'İle
Ona bir şeyler düşünmesi için zaman verin 'diyor. Bir kullanım bulacağım
Onun için, 'ona' Asla korkmayın! 'Diye soran herkese diyor. Kuyu,
Begad, 'Paranızla ne yapacağınızı bilmemek büyük bir şey
Scarden Hill'in Shannons'ı .... ama konuştuğum ve konuştuğumdan eminim. 'Bu
Şimdi size ne anladım plan hakkında hepsini telafi ediyorum
gece. Bu talihsizlik altında yattığımızı görmelerine izin verirsek
Kesinlikle bahse gireriz. Üzerine cesur bir yüz koymalıyız. Yapmalısın
Bazıları için özel tatiller aldıktan sonra büyük bir gösteri
harika, başarılı bir inceleme içinde başka herhangi birinin önüne geçtiniz
Kolej. Memnun oldum ve her birine söylemek için kızgın olacağım
Dikiş odasına gelen müşteri. Ama bana yardım etmelisin; Sen
Ulick Shannon'ın zor şeyleri söylemeye devam etmelisiniz.
Çıkarıldı, çünkü bu yapmanın en iyi yolu. Mebbe arayacak
Şirketiniz geçen yıl gibi, ama kesin olarak görmesine izin vermelisiniz.
Kendinizi onun üstünde bir anlaşma olarak görüyorsunuz. Ama o kadar sessiz olmamalısın
Ve gölün eskisi gibi çok fazla paspaslamaya gidin. Gitmelisin
Her yerde, kendinizden ve ne olacağınızdan bahsetmek. Şimdi sen
Bütün bunları benim uğruna yapmalıyım-sen değil mi John? "

Onun muazzam "evet" çok hevessizdi ve büyük tutulmadı
tatmin sözü. Bunlar annesinin ona sorduğu zor şeylerdi
yapmak için ve onları düşünmek için biraz zamana ihtiyaç duyacaktı .... ama
Şimdi onları yapmanın onun içinde olduğunu merak etti. Karşı tutum
Şimdi önerdiği Ulick Shannon meraklı bir şey olurdu, çünkü onlar
arkadaşların en iyisi olmuştu.

"Ve sen benim için bunu yaparken John, devam edeceğim
Geleceğin için planlar. Bunu kuran ben ve sadece bendim
Senin için istediğim gelecek olarak rahipliğin güzel planı. Ben aldım
Bana yardım edecek kimse yok, bunu söyleyebilirim. Sadece her biri
bana karşı eller. Ve taşıdığım her şeye rağmen,
Başarı Rektör son mektubunda bahsetti. Ve bu olsa bile
Gölge onun karşısında düştü, ben oğlum ve aramızdaki insan gitmiyor
Son olmasına izin vermek için. Çünkü seni bir rahip görmek istiyorum John. istiyorum
Ölmeden önce bir rahip görüşürüz. Tanrı bunu daha önce görmek istediğimi biliyor
öl. Nan Byrne'nin oğlu ölmeden önce bir rahip! "

Konuşması, sonuna doğru öyle bir heyecana monte edildi
Uzun, çılgın bir çığlık attı. Ned Brennan'ı uyandırdı
Bir sonraki odaya uygun bir şekilde uyduğu ve kükredi:

"Ah, orada ne gostring ve orada
Sabahın bu saati, ikisi? Sana çok hizmet ediyor olacaktı
Bana kahvaltı yapmak daha iyi, nan byrne! "

Oğlunun yatağından çok sessizce geldi ve ayrıldı
oda. John bir süre kaldı.
Söylüyor. Sonra yorgun bir şekilde yükseldi ve aşağıya gitti. Sadece şimdi o
annesinin kıyafetlerini kurutduğunu fark etti. Onu almış olmalı
Bunu yapmak için gecenin iyi bir kısmı. Öyle olan botları
Kilaconghan'dan yürümesinden sonra ıslak ve çamurlu, şimdi cilalandı
Ateşin yanında yetkinlik ve temiz ve kuru ayakta durun. Tam
Bu küçük eylemlerin gerçekleştirilmesi iyi bir hassasiyet hissi getirdi
Aklına .... Hızlı bir şekilde evi terk etmeye hazırladı. O
kahvaltıyı pişirmeye giderken onu endişeyle gözlemledi
adamı.

"Bu sabah kitlesel olmayacaksın, değil mi John?"

"Ah, hayır!" Sinir çabukluğu ile cevap verdi. "Sohbetimiz beni geciktirdi.
şimdi dokuz geçti. "

"Ah, canım, konuşurken hiç düşünmedim. En son ne zaman ben
seni tuttu, konserden sonraki sabahtı ve o zaman bile
'Yarı-Past Sekiz' için zamanında .... ama elbette, her neyse, çok yorgunsun
Bu sabah. "

"Kahvaltıdan önce biraz yürüyüşe çıkıyorum. "

Kelimeler, az önce ifade ettiği düşünceye queerly kırıldı,
Ama nedeni, babasından kaçınmaktan başka bir şey değildi.
Şu anda mutfakta kahvaltısında vahşice yakalanıyor.

Islak yol neşesizdi ve çıplak ağaçlar ve tarlalar soğuktu ve
yalnız. Her şey onu bildiği ruh halinin aksine
geçen yaz. Sanki bir daha asla o ruh hali içinde bilemezmiş gibi görünüyordu.
Şimdi geri döndüğüne göre, zavallı bir şeydi ve yanında çok küçük bir şeydi
hayalinin yaptığı resimler .... yolunda dolaşıyordu
Öldü ve ona doğru gelen bir kız vardı. Rebecca olduğunu biliyordu
Kerr ve bu toplantı en az kazara görünmedi.

Daha önce görmediği gibi giyinmişti, ağır kahverengi
ceket, boğazıyla ilgili kalın bir eşarp ve saklanan güzel bir kadife kapağı
saçlarının çoğu. Küçük ayakları güçlü botlarda iyi atılmıştı ve
Islak yoldan parlak bir şekilde geldi. Bir sürpriz bakış
Onu görünce gözleri ve onlar gibi kendinden emin görünüyordu
Konuşmak için durdu.

"Yine mi?" dedi ki, içinde meraklı bir sürpriz olmadan değil
tonlar.

"Evet, başka bir tatil," dedi çabucak.

"Yanlış bir şey yok mu?" sorguladı.

"Şey, hayır; ama kolej,
savaş."

"Bu üzücü."

Bir queer güldü, heyecanlı küçük bir kahkaha, görünmüyordu
herhangi bir neşe veya anlam olmak. Sonra kendini çabucak aldı.

"Kimseye söylemeyecek misin?"

"Peki ya?"

"Sana söylediğim, kolej hakkında."

"Ah, canım hayır!" Çok çabuk cevap verdi, sanki şaşırmış ve rahatsız ediyormuş gibi
Bu küçük bilgiye saygı duymasını istemeliydi
bir güven. Ve onunla tanışmayı hiç düşünmemişti. Ayrıca
Sabahtan beri ona çok fazla kelime söylememişti.
konser.

Başını yükseltti ve çamurlu su birikintileri arasında yürümeye devam etti
Valley okuluna giderken.

John, özellikle ne sonra aniden bir şekilde ezildiğini hissetti
Ona söylemişti. Ve annesinin nadeliğine çözüm neredeydi?
onu aşması için cesur bir rol oynamayı aşılamayı ummuştu
Vadi insanlar?




Bölüm XXIII


Myles Shannon ve yeğeni Ulick, yemek odasında kahvaltıda oturdu
Ağaçlar arasındaki büyük evin. Önceki _irish times_
Günün randevusu yaşlı adamın elinde çatıyordu.

"Hiç orduya katılmayı düşündün mü, Ulick? En çok
olağanüstü, almayı başaran ne-yapım kuyu sayısı
şimdi komisyonlar. Neden hiç zahmet olmaması gerektiğini düşünüyorum
Eğer denediysen. Bildiğiniz kadarıyla,
R.A.M.C. Açıkçası kısık olarak kolaydır. Sanırım davranışın
Üniversitenin kabul şansınızla hiçbir ilgisi olmaz veya
Reddetme? "

"Ah, hiç değil."

"Düşünmedim."

"Ama ben hayal ettim, amca, buraya Dublin'den geldiğimde vardı
İnsanları öldürmek için kendimi planlamakla bitti. Yani herhangi bir katılmakla
katliam amaçları için kombinasyon. "

Myles Shannon gözlerini kağıttan kaldırdı ve gülümsedi. Açıkçası o
Şakanın tam, korkunç noktasını takdir etmedi, ama daha çok
bu konuda ince bir şey vardı ve o sessizdi
ve eğitiminin onu yönlendirdiği mizahi şeylerin saygıdeğer geleneği
Eğlence. Bir Katolik ve bir
ılımlı milliyetçi, _irish'in sadık bir okuyucusu olarak kalmıştı
Kez_. Mizahında bile muhafazakardı.

"Ancak ordu tıbbi çalışmalarında her zaman telafi edici
Beyefendinin öldürülmesini öldürme lisansıyla şansı
Kendisi, "devam etti Ulick.

Dudakları şimdi kapandı, çünkü sonunda şakasının sonuna gelmişti.
Konuşma geçti ve Bay Shannon okumasına devam etti.
Ulick, önceki akşam Garradrimna'ya gitmişti ve
kendi durumunda ve
Bu sabah dünyanın durumu onun hakkında. Düşünceleri şimdi
amcası için yetenekli oldukları tüm güçle uzanıyor,
Kel kafası daha önce geniş bir şekilde uzanan sessiz, niyetli adam
o.

Myles Shannon tek başına iyi bir adamdı ve onu böyle düşünerek
Zihni, babasının yapması gereken adamın hayal gücüyle doldurmaya başladı
oldu. Babasını hiç tanımamıştı, bu konuda,
Amcasıyla derin bir tanıdıkla övünebilir mi, ama ne
Emin olmak için mükemmel, kısıtlanmış bir adam türü! Başka bir
Koruyucu ile aynı pozisyon kendini bir öfke haline getirecekti
Çalışmalarından yaptığı karmaşa üzerinde. Ama öyle değildi
amcası. Sakin bir hoşgörü ile davranmıştı. Ona tedarik etmişti
zaman ve parayla ve nazikçe bakacak kadar ileri gitmişti
Rebecca Kerr ile olan ilişki. Başından beri buradaydı
yıl ve tüm amcası şimdiye kadar ona iddia ederek ona söylemişti
Otoritesi çok sessizce konuşuldu:

"Şimdi sana bir şeyler düşünmek için adil bir zaman vereceğim. Sana vereceğim
Yaz tatillerinin sonuna kadar, genç Brennan geldikten sonra ve
gider. "Bunlar amcasının kesin sözleriydi ve denememişti
onları sorgulamak veya o zaman nitelendirmek. Ama şimdi onlar
Beyninden en meraklı zonklama ısrarı ile koşmak.
"Genç Brennan gelip gider." Amcasının sahip olduğunu biliyordu
John Brennan'a alışılmadık bir fantezi aldı ve açıkça onun
Yaz tatilleri keyifli bir şekilde harcanmalıdır. Ama uzun zaman oldu
yaz ve o,
bir büro öğrencisinin dostluğu. Çok sık Garradrimna'ya gitti.

Ulick zaten adamının bazı izlenimleri oluşturmuştu. O
bir eylemin kökünde,
iyiliği nedeniyle olağanüstü görünür, her zaman bir miktardır
bencillik. Yine de, amcasını dikkatlice düşündüğü için
Kahvaltının meditatif alanları buna uyamadığı
fikir.

Düşüncesine devam ederken, çok fazla olduğunu hissetti
amcasının nitelikleri üzerinde bu kadar meraklı bir etkisi olan
Rebecca Kerr ile ilişkiler. Yolun çok kolaylığıydı
şimdi çok zorlaştıran sevgi yapmayı sağladı. Eğer olsaydı
yasaklanmıştı ve eğer zulüm görmüş olsaydı, onların erken sevgileri
Daha güçlü bir şekilde dayanmış olmalı. Vadinin muhalefeti ve
Köy hala devam etti, ancak Ulick onun üzerine yöneldiklerini düşündü
Şimdi her zaman düşündüğü gibi-hor görme.

Onların içine nakledilen iyi bir vahşi sevgi vardı
Geçen yaz Donegal'da toplantılar yaptırdı. Noel'den sonra,
Ayrıca, onu görmek için oraya gitmişti ve sonra doruk olmuştu
Deniz sesi içindeki sessiz bir kulübede aşk yapımı .... her ikisi de
o parlayan andan uzaklaşmıştı sonsuza dek değişti. İkisi de yapamaz
Aralarında düşen gölgenin büyüklüğünü anlatın.

Onunla tanıştığı ilk akşam tüm gözyaşlarını hatırladı
vadiye geri dönüyor. Mektuplarında hiçbir şey yoktu, sadece
Bazı gergin duyguların en ince önerisi. Sonra buna gelmişti
mutsuz toplantı .... kendini bunun inancına işkence etmişti
Başarısızlığından sorumlu olan o.

"Beni görmeye boşa harcadığın her zaman yok ettim
Sen. Çalışmalarınızda olmalısın ne zaman seni yakalıyordum
Donegal. "

Sobları arasındaki bu sözleri dinlerken, orada koştu
Tüm iyiliğinin tam olarak farkına varması ve iki kontrastı
Sözlerinin aklına çağırdığı resimler ....
Donegal'daki o yalnız kulübede başı omzunun üzerine, onların
Young yaşamları etraflarında soğuk, çıplak bir yer aydınlatıyor .... ve sonra
Kirli, başparmak yağınca alçak bir diğer resmi büküldü
Abominable sokakta yukarı ve aşağı kitaplar her zaman
kereste. Bunun tüm işkencesi onu Doyle's Pub'a sürükle
Köşe ve daha sonra birkaç tane ile bazı saçma bir cadde boyunca
Daha sarhoş tıp öğrencileri.

Yine onunla birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu. İlkinde çok sık tanıştılar
ayın evinde, Valley Yolu boyunca karanlık noktalarda ve
Ölülerin Yolu. Sonra ilginç bir rezerv fark etmeye başladı
aralarında. Aynı zamanda gizemli hale geliyordu
hayatında kalıcı olarak kaldı.

Bir sabah ona uzun süre kalmayı amaçlayıp amaçlamadığını sormuştu
Valley ve ona nasıl cevap vereceğini bilmiyordu. Başka bir zaman
ona çalışmadan tamamen emekli olup olmayacağını sormuştu
Tıp ve şimdi kendini işgal etmeyi amaçladı? Ve üzerine
Belli bir durum, bunun niyeti olduğunu sormuştu.
Amcası ona büyük çiftlik ve aralarındaki güzel evi bırakma
Ağaçlar?

Bunlar can sıkıcı sorulardı ve herhangi bir bölümünden çok farklı
Geçen yaz Vadide veya Yazlık
Donegal. Onun varlığında teslim olma hissi değiştirilmişti
tüm bu çindenin ölümü gibi görünen bir mülkiyet duygusu ile
kalbi. O zaman, onun cesaretine rağmen
Amca, Rebecca Kerr ile sevgisine bir gölge düşmüştü ...
Vadideki boş varlığından bıkmıştı. Çok yavaş
Hayatı yeni bir açıdan görmeye başlamıştı. O tiksinti
kendisi ve Dublin'deki şeylerden yaptığı karmaşa ile. Yapamadı
Onu düşünmeye utanan onunla konuşması olup olmadığını söyle
bu konuda, ama tekrar kendinden bir şeyler yapmak gibi hissetti
Bu ortalama yer. Bir veya iki kez bunun olup olmadığını merak etti çünkü
ondan uzaklaşmak istedim. Bir şekilde amcası ve kendisi
Sadece bu konuda doğrudan endişe duyan insanlar. Amcası
çok iyi bir adamdı ve onun üzerinde düşünemeyeceğini hissetti
Artık misafirperverlik.

Bay Shannon gözlüklerini çıkardı ve _irish times_ tarafından atıldı.
Adam ve makalesi arasında samimi bir bağ vardı. O her zaman
herhangi bir
güneşin altında konu. Bu her zaman liderleri okuduktan sonra
bu konularla ilgilendi. Düşüncesine bir katkı sağladı
ve daha iyi bir kelimeyle konuştuğu fikirler.

Eski Susan Hennessy, Farrell'in bazı mektuplarıyla odaya geldi
McGuinness ayrıldıktan sonra oldu. Hobned, kambur, yıpranmış
kadın, şimdi uzun ömürünün sonuç aşamalarında temizlikçi olarak
Shannons ve mektupları efendisinin eline koydu .... Sonra
Kahvaltı masası hakkında oldukça gereksiz yere devam etti. Onun dişsiz
Kelimeler ağzına mücadele etmeye başladığında diş etleri sıyırıyordu .... Bay
Shannon onu fark etti. Bu onun olağan davranışıydı
Söylenecek nadiren ilgi duyan bir şey.

"Peki, şimdi ne var?" dedi Bay Shannon, biraz yorulmadan değil
Tonları, çünkü sadece kötü bir yerel dedikodu parçası duymasını bekliyordu.

"Farrell McGuinness'in bana söyledikten sonra, efendim, John
Brennan evde. "

"Bu bir gerçek mi?"

"Ve Farrell, belirli bir mektubun dışındaki görünüşlerle söylüyor
Bu Bayan Brennan'a geldi.
kovuldu. "

"Çıkarıldı. Şey, iyi!"

Bay Shannon'ın tonlarında bir ilgi ve endişe karışımı vardı.

"Bu küçük İngiliz kolejlerinin birçoğu kırılıyor
Ve orduya sürüklenen öğrenciler, sanırım bunun nedeni bu;
Ama elbette onun kovulduğunu söyleyecekler, "Ulick eski gibi çalışıyor
Susan odadan kaydı ve mutfağın yalnızlığına kadar,
Bu sevinç parçası üzerinde kalbinin içeriğine bakabileceği yer
bilgi, çünkü John Brennan'ın hikayesini iyi bilen biriydi.
Anne ve "Zavallı Mether Henery Shannon."

"Böylece?" Bay Shannon'ın ilgisi hızla ilerliyordu
heyecanlanmak.

"Böyle bir dava oldukça zor," dedi Ulick. "Evet, Bayan Brennan için oldukça zor olacak, ben süslüyorum, öyle
Onunla gururla sıkıştı. "

Genişleme duygularını zar zor gizleyebilirdi.

"Ve John Brennan kötü bir adam değil."

"O olmaya cüret ediyorum."

Şimdi yaşlı adamın tonlarında ilginç bir sabırsızlık notu vardı.
Eğer bir nedenden ötürü, hakkında konuşmayı dilediyse
konu.

Diyerek şöyle devam etti: "Muhtemelen kilise niyetinin sonu anlamına gelecektir."

"Bu muhtemeldir. Bu ani değişikliklerin etkisi vardır.
Birçok genç adamın mesleğine gölge atmak. "

Gözleri parladı, ama söylediği gibi bıyığını gergin bir şekilde parmakladı
Bu.

"İkimizin birlikte atıldığını düşünmek komik, biz
Böyle arkadaşlar! "

Tesadüfün şüpheli mizahı queer bükülmesine hitap etmişti
Bu Ulick'in zihnindeydi ve bu yüzden şimdi konuştu.
Bu şeyi söylemesi gereken en iyi ahlaksızlıktı ve
Yine de anında gizli bir akor daha derinlemesine vurmuş gibiydi
amcasının zihninde düşündü. Myles Shannon tekrar konuştuğunda
Aniden ve sözleri ani bir dürtüden kaynaklanıyor gibiydi:

"Daha önce bahsettiğim ordunun konusunu düşünsen iyi olur."

Amcası Myles ilk kez onunla bu şekilde konuşmuştu,
Ve şimdi düzeltme çubuğu düştüğüne göre, hafifçe yaptı
Hiç hoşuna gitmiyor. Yüzünün zaten yıkandığını hissetti .... ve
Aklına, nasıl böyle bir şey yaptığını düşündüğünü tekrar yakıyordu
Dağınıklık .... kapıya doğru ilerledi ve amcasının
Ses, otoritenin yeniden ortaya çıkışında gibi yükseltildi:

"Ve günümüze nereye gidebilirsin?"

"Arkadaşım John Brennan'ı görmek için vadiden aşağı
Evdeki ilk gün, "dedi, aceleyle dışarı çıkarken
Paltosunu almak için koridor.

Myles Shannon yalnız kaldığında hemen daha derinlere sürüklendi
Boş odada sırtını ateşe vererek düşündüm. Bir tane ile
el, uzun palto kuyruğunu ve diğeriyle sinirli bir şekilde sıktı
Uzun bıyığını döndürdü. Hızla düşünüyordu ve düşünceleri
içinde o kadar güçlüydü ki, onları yüksek sesle konuşuyordu.

"Şimdiye kadar gitmemiş olabilirim. Nasıl beklemiş olabileceğimi görmüyor musun?
Sabır ve kaderin elinin bir şeyleri ayarlamasına izin verdi mi? Ne kadar büyük gör
Onlar geliyorlar .... ve şimdi belki çok ileri gittim. Belki ben
Ulick'in hayatın pazarlanmasına bozulmasına yardımcı oldu. Ve sonra var
Üçüncü taraf, bu kız, Rebecca Kerr? "

Şimdi doğrudan ondan önce baktı ve kalıntılarından uzaklaştı
Kahvaltı .... pencereye geçti ve bir süre boyunca baktı
ıslak alanlar. Soğuk algınlığa, boş salona taşındı ve baktı
Penceresi de tarlaların üzerinde .... Sonra döndü ve bir boşluk için
çok fazla tutan büroda istikrarlı bir şekilde baktı
_O_. Aniden geçti ve kilidini açtı .... evet, orada,
Diğer ölü şeylerle Helena Cooper'ın fotoğrafı ve
yazdığı mektuplar ve John Brennan'ın annesinin sahip olduğu mektup
onun hakkında yazılmış. Gözlerini birkaç fakir kalıntılardan kaldırdı ve
Salonun yalnızlığını derinliklerinde topladılar .... burada
Etrafında genç ve sevimli olan bu kızın resmi miydi?
Sonsuza kadar boş bir şekilde yükselen, evinin yalnızlığıydı. Oldu
Onu buna yönlendiren Nan Byrne ve Nan Byrne idi
Kardeşi Henry'yi mahvetti .... ve yine de zayıf bir şekilde sorguluyordu
Sadece bu kadına karşı intikam duyguları, ama şimdi kimin için
mutlu bir adam ol. Bu evde kahkaha olabilir ve ses
Oyundaki çocukların. Ama şimdi bunların hiçbiri yoktu ve
Yalnız .... Over Manyel'e baktı ve oradaydı, boştu
figür, gerçekten hiçbir şey olmayan güçlü bir aile gururuyla dolu,
Doksanların başlarındaki hafif romantizmden kibar bir hayatta kalma
Geçen yüzyıl, sürüleri ve sürülerinin ortasında işe yaramaz bir şey. Vardı bir adam
Bir kadının şirketinden gelen memnuniyetlerin hiçbiri
çocuklar, ortalama bir yaratık, sığır pazarına yapılan ziyaretler sırasında,
Alçak sokaklar hakkında pis macerada zaman zaman erkekliğini boşa harcadı
Dublin'de. Kendi ulusal düşüncesinden ayrı kalan biri
Ülke okuma _irish times_ "kararlı" hakkında queer makaleleri
İrlanda Hükümeti.

Kafası göğsünde alçakta yatıyordu çünkü o kudretli bir şekilde ezilen bir adamdı
harika bir azaltma hissi ile.

"Oğlunun yok edilmesiyle kalbinin ıssızlığıyla"
Kendine mırıldandı, belli bir yorgunluk olmadan değil, uzaklaştıkça
aynadan.




Bölüm XXIV


Vadiden bir kişi yurtdışına ne zaman adil ya da pazarlamak için
Soru her zaman soruldu:

"Ulick Shannon'ın üniversiteden kovulduğu bir gerçek mi?
Dublin ve evde mi? Ve John Brennan'ın evde olduğu bir gerçek mi
kolejden de, İngiltere'deki büyük kolej
Hikaye annesi çok geniş mi yayıldı? "

"Bu öyle, bayan. Bu çifte bir gerçek!"

"Şey, pekala!"

"Ve her zaman birlikte oldukları, geri yollarla ilerledikleri bir gerçek mi?
Garradrimna'nın yedi publicenine? "

"Ah, gerçekten, bu doğru, bayan ve şimdi bütününe sahipsin. Tabii
Aynı yedi publichouses'teydi.
Geçen yaz yıkımlarının temelleri. Tabii, ne olduğumu biliyor musun
Sana söyleyecek misin? Onlardan uzak tutulamadılar ve bu
Elbette oradayken! "

Şimdi Ulick Garradrimna'ya doğru gitmiş olsaydı,
çok fazla ruhtan geçti ve aynı nedenden dolayı
John Brennan'ı onunla gitmeye ikna ettiğini ... o zamanlar
Umut dolu ve zihinleri Rebecca düşünceleri tarafından tutuldu.
Ama şimdi, bir şekilde, her ikisinin de hayatlarından çıkmış gibiydi
onlardan. Ve her ikisi de seçmişti. Duygu girmişti
Ulick'in kalbi. Ama John Brennan örneğinde o kadar kesin değildi.
Onu eve dönüşünün ilk sabahı ne ortaya çıkardı
Ona bir göz atın mı? Görünüşe göre, ani hızlanma yoluyla
Kolejin parçalanmasından hemen önce çalışmaya doğru zihninin
Onu unutmalıydı .... hayatı şimdi takılıyor gibiydi
denge ürpertici; Bir nefes onu yönlendirebilir.

Kendi önerileri yapmaktan hoşlanması gerektiğini hissetti
geleceği ile ilgili, ama her zaman bu yorgun sevgi görünümü vardı
annesinin niyetini hayal kırıklığına uğratması için gözleri .... çoğu zaman girerdi
Bir sabahın dikiş odası ve büküldüğünde ne yazık ki söylerdi
Makinesi üzerinde-"Ben zıtlıyım, John; ben zıtlıyım!" O gelmişti
erkeklik yıllarına kadar ve yine de her inisiyatiften ayrılmalı
elleri o kadar sahip olacağından beri .... Böylece
Günün birçok saatinde ev.

Her zamanki gibi sabah kütlesine gitti, ama gün uzun ve kasvetli
Bu, hava ıslaktı ve kışın soğukluğu hala yatıyordu
tarlaların üzerinde ağır. Akşamları otururken en korkunçtu
Odasındaki kitapları ve annesinin makinesinin uğultusunu dinledi.
Daha sonra bu, babasının çalkantılı işine yer verecektir.
Garradrimna'dan eve dönüyor. Bazen işler kırıldı ve
Gürültü uygulama gücünü yok ederdi. Böylece,
Çoğunlukla akşamları evden kaçındı. Karanlık sonbaharında o
Garradrimna'ya giderken ıslak yol boyunca kaymaya giderdi. Nerede
Scarden'in yolu, genel olarak tanıştığı Tullahanogue'dan yola çıktı
Ulick Shannon, rahatça en üst kaplanmış, aynı yer için bağlı.

Sanki konuşmanın çevredeki gücü varmış gibi görünüyordu
Valley'in yarattığı bu sahnelere doğru sürüyordu.
Konuşma onları resmedmişti. Alacakaranlık aracılığıyla insanlar onlara gülümseyecekti
Yolda giderken görüldüler .... McDermott'un içine gireceklerdi
Ned Brennan'ın sık sık Brannagan'a gittiği aynı yol. Birçok
John'un bedel ettiği ormandaki yeri geçtiler.
Geçen yaz babasının ve Porter'ın macerası .... şişelemede
McDermott'un Odası, görünmedikleri için hoşlanırlardı, ama SHAMESY
Gollier veya Padna Padna veya Thomas James her zaman kırpılır
En çok hesapsız bir şekilde, bara çıktıklarında hikayeyi anlatmak için
yine en kazara bakışta olan şeyden sonra
Şişeleme odası .... John port şarabı ve Ulick ne olursa olsun içecek
tercih edilen. Ama bu modadan sonra kendilerinin eğlencesi bile
Geçen yazın ince büyüsünü uyandırmadı. Kahkaha yoktu
Josie Guinan geldiğinde şüpheli türden bile hikaye yok
çağrılarını cevaplayın. Her akşam şu soruyu sorardı:

"Peki, Rebecca nasıl, Ulick?"

Bu iğrenç aşinalık, iyi üremesi için onu büyük ölçüde rahatsız etti
mesafesini koruması gerektiğini arzu etti. Ayrıca yapmadı
Herkesin ona şimdi Rebecca'yı hatırlatmasını istiyorum. Buna hiç cevap vermedi
soru, ne de her zaman takip edildiği diğeri:

"Onu şimdi çok sık görmüyorsun, değil mi? Ama tabii ki orman arılar
bu zamanları ıslatın. "

Bu pis yerde Rebecca'nın isminden bahsetmek John'u rahatsız etti
Brennan, onu sürekli olarak hepsinden uzakta düşünen Brennan
Garradrimna'nın yönleri.

Yine de sonsuza dek buraya bu zulmü davet etmek için geliyorlardı. Ulick
her zaman ve acı verici olan uzun sessizliklere geri çekilirdi
arkadaşı. Ama John, ona biraz teselli buldu.
Liman şarabı. O kadar çok şey böyleydi
Akşamı bu şekilde geçirdikten sonra özlem. Gece ne zaman
Garradrimna üzerinde kalın ve koyu düşmüştü.
McDermott ve Valley Yolu'nda yukarı ve aşağı yürürken uzun saatler geçirin.
Ulick zaman zaman kişisel olmayan konuşmanın patlamalarına havalandırır
Konular-savaş ve siyaset, modern edebiyatın trajik eğilimi.
John her zaman ilgiyle dinledi. Asla erken dönmek istemedi
Ev, çünkü annesinin etkilenen dronunu hayal etti
Mutfak ateşi tarafından babasına kutsal kitaplar.

Bu kısa büyüler sırasında, hava bir gün veya
İki, sık sık okulun yanında ve göle doğru yürüyüş yaptı ...
Her zaman, baskıcı bir gerçekleştirmenin gücü ile hissetti
Usta Donnellan'ın gözleri,
okul .... Böylece onu daha önce almayan bir şeritle gitmeye başladı
Yaşlı adamın hayal kırıklığına uğramış gözleri.

Bir gün bu şekilde giderken,
Gelişmiş standart, son firarında çok acıklı görünüyor
Sahibi, çünkü bir okul çocuğunun bıraktığı şeyler kadar yalnız bir şey yok
arkasında .... onun da gittiği günleri hatırlamaya başladı
Valley okuluna ve büyük vaadi başlattı.
uzak, yerine getirilmemişti. Ne zaman yaprakları ters çeviriyordu
Carlyle's _French Devrimi'nden bir seçim yaptı _-- "
Yumuşaklığı aydınlatmak için, gözünüzün gözünüz. "
suyun kenarına ve kendini düşüncesiyle bağlayana kadar
Rebecca. _Thy ayak, yumuşaklık, gözünüzün gözünüz

Şimdi saat üçe yaklaşacaktı, diye düşündü Rebecca
Yakında okuldan gidiyor. Aralarında geçtiğini görebilir
Ölülerin yolunda çamurlu su birikintileri.

Yine ondan önce düşmüştü.




Bölüm XXV


Yüksek, Gusty Akşam Tommy Williams, Gompeen-Man,
Garradrimna caddesini inceleyerek kendi kapısında gururla duruyor.
Günün kapanışında görünmek onun gelenekiydi
Büyük eşyalarının tefekkürü. Dört evi vardı
köy, değerini daha önce ilan eden dört gururlu bina
Parish'in dilencileri-onların fiyatını vermişti. Ancak
Müşterilerine muazzam derecede güvensizdi ve onun
Bu yüzden kendi kapısında durmanın amacı tamamen biri değildi
Garradrimna'da kendi geniş önemi üzerine amaçsız spekülasyon.
Bazı insanların vadi yolundan aşağı indiğini görmek için izliyordu
Ass-Sarts üzerine, herhangi bir şeyleri almaya çalışmadı
Kapının dışında mal sergilendi. O kadar dururken
dükkanının arka planı, onu türetmiş olabileceği söylenebilir
kişilik, adamı gerçek oranlarında görülebilir.
Sert, yüksek şapka. Kısa sakalı gri tinges göstermeye başlamıştı,
ve gözlüklerinin arkasındaki kaygının derinleşen görünümü ona
John Dillon gibi günlük hale gelme görünümü.

Peder O'Keeffe geldi ve şöyle dedi: "İyi, iyi, Tommy!" Bu bir
saygınlığını ve değerine övgü. O büyük adamdı
köy, her şeyin başı ve önü. Etkinlikler onun etrafında döndü.
Birisi olduğunu bilmenizi isterdi, bu yüzden öyleydi. Bir Politikacı
Zamanının İrlanda'sındaki modadan sonra organize ve konuştu
halka açık toplantılarda. Her zaman desteklenen şeyler söylemek istedi
"sebebi". "Sebep" ona bir tür şiirsel idealdi. Onun
Vatansever hayal gücü ihtişamını yoğunlaştırmıştı. Ama bu değildi
İrlanda'nın geleceği, şanlı olduğunu görmek için özlem duydu. İleriye baktı
sadece "nedeni" zaferine.

Babasının ölümü üzerine, aynı zamanda bir vatansever, küçük ortalama huckstery
Köyün kuyruk ucunda sokağın ona inmişti; Ve
Dört evin haysiyetine ve mülkiyetine yükselmesine rağmen,
Bu kuruluş hiç değişmemişti, çünkü birçok eski
Aklını kalabalıklaştıran batıl inançlar, varoluştan biri
Muck'ın olduğu şansın olduğu bir ön plana çıktı. Ve gibi
Babası o bir asi idi-zihninde. Daha dikkate değer politik
Zamanının Mountebanks, bir tarlada olduğu gibi savaşan erkeklerdi
savaşın. Kelimeler onlara silah olarak hizmet etti ve kelimeler silahlardı
sevdiğini; Kavga etmiyorsa ölmüş olabilir ve ona
Konuşma savaş demekti. Eskiden tüm ek resimlerini toplardı
Haftalık Freeman_'dan Vatanseverler ve bir not defterine yapıştırın
Bir gün olmak istediği en büyük oğlunun düzenlenmesi için
kombinasyonlarının birimi. Dan O'Connell'in eski moda bir baskısı
Eskiden Robert Emmet'in Dauby Karikatürü ile Yan yana Asılı
Porter-kokulu salonu çubuktan. İki adamın isimleri
Ayrılamaz bir şekilde ünlü ifadelerden biriyle-"Ölümsüz Ruh
İrlanda milliyeti. "

Bazen, sarhoş ve hevesli bir kalabalığı olduğunda
halka açık bir bar olan çok taraflı kuruluşunun bir parçası,
"Nedeni" nin nasıl ilerlediğini güzel bir sesle okuyun ve,
John Dillon'un bir konuşmasını ezbere öğrendikten sonra, onu kirletecekti
kendi kompozisyonu olarak onlara. Bunun üzerine iki kat heyecanlı
Seyirci bir adam olarak elini sıkar ve bağırırdı: "Orada daha fazla güç,
Bay; 'Kendin gerçek İrlandalı, ben tatlı adam! "
fırsat talep ettiğinde de çok komik ol ve babanın hikayelerini anlat
Üstte gerçekleşen hoş küçük akşam yemeklerinde bray heal
Garradrimna'da düzenlenen her siyasi toplantıdan sonra evinin hikayesi.
"
Sabahları eski bir İrlanda Tepesi "bu akşam yemeklerinin her birinde. O
Her zaman her zaman işgal eden Peder O'Keeffe tarafından alkışlanır
sandalye. Fonun saymanıydı, bunun için ödenen
Tüm bu eğlenceyi tedarik etmek.

Karısı "kırmızı şapka" sınıfının bir çiftçisinin kızıydı. O vardı
onunla evlenmeye zorlandı ... bu fakir bir adama olsaydı
Konuşma onu mezara kadar takip ederdi. Ama korkuyorlardı
hepsini saran vatanseverden sansürle konuşmak.
Pratik olarak onlara sahipti ... Rahip bir saldırı sağlayamadı
teklif listelerine ve Paskalya aidatlarına başkanlık eden kişiye ve
Babanın iyi toplamını getiren sayısız koleksiyon
O'Keeffe'nin geliri.

Rebecca Kerr'e mürebbiye konumu verildi
Williams Hanehalkı. Aramamıştı, ama,
Usta Donnellan'ın Bakımı'ndan iki erkek, Michael Joseph ve Paddy
Buna bilgi vermek ve düzeltme yapmak için daha genteel yolu,
Garradrimna Moores'in ihtişamından biraz yararlandı
ve Clonabroney'in Houlihans'ları, bunu sadece bir parçası olarak kabul etmişti.
Yerin sistemi. Bu tür olasılıkları tam olarak beklemişti
Gelişinin tam akşamı .... Eski Usta Donnellan'ın yanı sıra
Serbest bırakılması için ona kalbinden teşekkür etmişti.
onu karşıladı ve sessiz, nazik yaşlı bir adam için efendiyi sevdi
Prom veya karışmayan. Şimdiye kadar çok az gelişme yapmıştı
Her iki erkek. Ancak Bayan Williams, "bizim
Muniess, Bayan Kerr, "
Peder O'Keeffe.

Bu akşam Rebecca salondaydı, hemen altında oturuyordu
Dan O'Connell ve Robert Emmet'in resimleri,
çocuklar. Bir kerede öğrencileri ona sessiz olmasını emretti. "Tahta!" Onlar
dedi. Anlık olarak gizlice dinlenmeye şaşırdı
Emme ....

"Ah, hiç değil, Bayan Brennan, elbette ve ben de böyle düşünemedim
Hepsi! "

"Şey, Bay Williams, üniversitenin tanınmış bir hayırsever olarak
Ballinamult ve önyükleme yapmak için iyi, dindar bir adam, Mebbe'nin seni düşündüm
John'a bir tavsiye verebilir. Onu orada görmek büyük olurdu
ve kendisini hırsının zirvesine kadar çalışıyor. Olurdu
Bunu yapmak için ruhunuza büyük bir ödül, Bay Williams,
Orada olduğunuz gibi. "

"Ve şimdi kadın-A-Dear, peki ya kendi oğullarım Michael Joseph ve
Paddy? "

"Ah, gerçekten onlardan korkma yok, Bay Williams!"

"Ama ben için yaparken onları tehlikeye atmayı düşünemedim
aileler veya yabancının oğulları. "

"Ama elbette efendim, size hoşunuza gittiğiniz herhangi bir ilgi oranıyla ödeyeceğim
Bana bu yardımı vermenin yolunu görebiliyordun. Satın almak için yeterli
onu her gün Ballinamult'a götürecek bisiklet ve büyük
Altına değecek rahiplere tavsiye. Sana her şeyi ödeyeceğim
Penny yapabilirim ve emin olduğum zaman sana her şeyi geri ödeyeceğinden emin olabilirsiniz
Ondan kaynaklanan pozisyona giriyor. "

"Şey, bilmiyorum. Missus'u sanmıyorum--"

Şu anda Bayan Williams, Rebecca'nın bulunduğu salona geldi
Onlarla oturdu ve oğullarına ışınlandı.

"Ah, zavallı çocuklarım, Korkunç bir zorla birlikte olduğun için öldürüldüğünden eminim
çalışmanın. Elbette şimdi tarlalara çıksan iyi olur
midilli ile; Ama zihin, dikkatli ol! Sen zavallı küçük arkadaşlar! "

Michael Joseph ve Paddy bir kerede kapaklarını kaptı ve acele etti
kapı için. Eğitimleri ve Rebecca'nın kapsamı için çok fazla
Onların kontrolü, çünkü bu günlük bir olaydı. Ama başka bir kısmı
Gompeen-Man'ın evindeki işkence saati henüz gelmemişti. İle ilgili
Geç Bayan Williams ondan küçük bir tür _confidente_ yapmıştı
evinin endişeleri. O olması gereken bir kadındı
Her zaman işlerinden bazılarıyla konuşur. Şimdi büyümüş
Bayan Brennan'ın nasıl yalvardığı ve özlemine dair anında hikaye
Tommy, eve gönderilen oğlu John için bir şeyler yapmak için
İngiltere'de olduğu yer. "Onun yanağı, dikkat edin, Bayan
Brennan! "Bayan Williams'ı vurguladı.

Eğer başka bir okul ya da kız olsaydı
Bayan Williams'ın şimdiye kadar bildiği, bu konuda kabul ederlerdi
Fakültenin ifadesi ve dedi ki: "Bu sizin için kesin bir gerçek,
bayan! "Veya" Sadece öyle! "Ama bu asla Rebecca'nın yolu olmamıştı.
"John Brennan çok güzel bir genç adam!"

Her ne kadar Bayan Williams şaşırdı, sadece şöyle dedi: "Öyle mi?
Elbette onun hakkında sadece kapıyı geçtiğini görmek için çok az şey biliyorum. Onlar
Biraz devrilme modasını aldığını ve McDermott'un
Bu eve değil, Ulick Shannon ile birlikte, zihnine gidiyor. Ancak,
Tabii ki, harcamalarım benim cesur Ulick'im. Onun için kolay Begad ve
Kendisi değil. "

Rebecca bu konuşmada karışan kirli anlamlılığı gördü.

"Dedikleri şey bu ve onu boşa harcadığını görmek kesinlikle çok üzücü
Vadinin yolları hakkındaki zamanı. Bence büyük olurdu
aracı olacak herhangi birinin
onu bu yerden uzaklaştırıyor. Keşke biraz karşılayabilseydi
küçük yardım. 'Bu kesinlikle onun hatası değil,
Bozuldu ve annesi olmasına rağmen, inanıyorum ki, en iyisi
Geleceği için onun için zor. O sadece fakir bir kadın ve
Vadi halkı ona karşı tuhaf görünüyor. Bilmiyorum
Neden. Onun görüşünden nefret ediyorlar. "

"Bunu gerçekten söyleyebilirsiniz ve sahip oldukları iyi nedenler budur ..."

Bayan Williams aniden kendini kontrol etti, çünkü orada onun karşısında parladı
Kendi hikayesinin bir bölümüne dikkat edin. Şanslı olanlardan biriydi ...
Ayrıca, yavaş adımlarla, Rebecca onun üzerinde biraz güç kazanmaya geliyordu.


"Tabii ki bu yardımı verseydi Tommy'ye kayıp olmazdı.
onu satsa bile parasının ilgisini çekmeye zorlanın
Ev dışı ve ev. İşini biliyor ve buna karşı değil
Kendisi, size söyleyebilirim; Çünkü birçok şekilde bir dönüş görüyor. Oldu
Kendim onu ​​çocuğun annesi nedeniyle ondan koruyordu.
Ama elbette, bunun güzel, iyi bir şey olacağını düşünüyorsanız-"

"Bu iyi bir şey ve çok iyi bir şey ve en iyilerinden biri olurdu
Kendi oğullarınızın önünde şans için koyabileceğiniz eylemler. "

"Ah, gerçekten onlardan korku yok! Michael Joseph mi Paddy mi?"

"Tabii ki değil, gerçekten de, türden bir şey demek istemedim. Sadece ben
Seni yumuşatmak için dedi Bayan Williams. "

"Pekala, sana iyi olduğunu söyleyebilirim, Bayan Kerr. Bayan Brennan dışarıda
Dükkanda ve benden özlem duyuyor adamım ... hepsi olacak
Doğru, Bayan Kerr, ve bu bir gerçek .... her şeyi iyi yapacağım, asla
Korkuyorsun! "

Bu şekilde John Brennan yine yollarına geri döndü.
Kilise. Rebecca'nın verilmesi gerektiğini merak ediyor
onun durumundaki değişim-Rebecca, güzelliği,
Ruh her zaman, zihnini başka tefekkür yollarına çekmişti.
Bir haftadan kısa bir süre içinde, güçlü dini etkisi yoluyla
Tommy Williams, Gompeen-Man, her gün üniversiteye biniyordu
Ballinamult. Kendi çalışması için ayrılan saatlerin dışında öğreterek
Ücretlerinin bir kısmını kazanıyordu ve değerinin bir başka örneği olarak
Topluluğa, Tommy Williams diğer kısmı ödüyordu, ancak
tamamen finansal bir spekülasyon olarak .... bir yıl içinde
Diocesan burslarından birini kazanır ve Maynooth'a giderdi.
Bayan Brennan, daha önce hiç olmadığı kadar çok sevinç biliyordu. Oğlu
sonuçta İrlanda'da görevlendirilecekti ve belki
kendi piskoposluğu. Kim biliyordu ama henüz ayak izlerini takip edebilir
Peder O'Keeffe ve o iken Garradrimna'nın cemaat rahibi oldu
Vadideki bu küçük evde hala yaşıyor!




Bölüm XXVI


Ulick ve Rebecca toplantıları gittikçe daha az sıklıkta olmuştu.
Bazen onu günlerce görmezdi ve bu dönemler
çöl alanları olarak görünür. Onlar tarafından yönlendirilecekti
Vadinin Hayatı, ona hiçbir konfor yankısı gelmedi. Eşit
Küçük çocuklar parlak yüzleriyle bir tahriş yarattı
ona sürekli olarak ona söyledikleri tüm duaları hatırlatıyor
niyetler .... onlardan asla dua etmelerini istememesi meraklıydı
şimdi niyetleri için. Ve görünüşleri yalvarıyor gibi görünüyor
Sonsuza dek. Ve yine de yapamadı-şimdi onlara soramadı ... Günün her farklı aşaması onun için kendi tuhaf görünüyordu
işkenceler. Bunlar doruklarına ve çok anlarına ulaşmış gibiydi
Monica McKeon geldiğinde birbirlerine başarılı olan günlerde ecstasy
Rekreasyon saatinde öğle yemeğini Bayan ile birlikte almak için almak için
Wyse.

Monica en rahatsız edici düzenlilikle söyleyeceklerinden emin olur ve,
Aslında, tüm durumlarda tam olarak aynı tonlama ile: "Merak ediyorum
O Ulick Shannon ne zaman uzaklaşıyor? "Bayan Wyse hangi cevap verecek
Tüm bilgileri kavrayan bir tonda: "Ah,
Tabii, asla uzağa gitmeyecek! "Şu anda Monica düşmeye başlardı
Sinyly her zamanki kelime öbeği dizisi: "eğimli olmaz mısın?
Şimdi, Ulick Shannon'ın iyi göründüğünü söylemek için? "Bazılarından bahsediyor
diğeri, onu "tıpkı Ulick Shannon gibi,
Bilmiyor musun! "Ve eğer onlar geçişini tartışıyorlarsa
Bazı küçük olaylar her zaman nefes nefese noktanın etrafında daire çizecektir
İlginç-"Ve sence sadece Ulick Shannon var mı?" Daha sonra
Çayını tabaksız bir fincandan eklediği yerden Bayan Wyse
Ulick Shannon hakkındaki tam görüşünü verecekti.

"O, tıpkı babası gibi, o tepe türü. Hiç sanmıyorum
Babasının peşinden bu kadar yakından alacak bir oğul gördüm. Ve _he_ sensin
Onun gününde bir Quare karakteri diyebilir. Bir kızın
art arda iki kez konuşursa iyi ismini kaybetti
Henry Shannon'a o kadar kötüydü. Baba gibi, oğul gibi kesinlikle
Henry ve Ulick Shannon arasında dava! "

Bu her zaman Rebecca'nın en garip konuşması gibi görünüyordu
işitme .... bahar iyi olsa bile sık sık titremesine neden oldu
yolda. Ve bunu asla zihinlerinden çıkarmayacaklardı; yaparlardı
Asla dinlenmesine izin vermeyin. Her zaman ona Ulick Shannon hakkında konuşuyorlardı,
Çünkü biliyor gibiydiler.

Ama kimse kendini kurtarmayı bilmiyordu. Büyük bir sırdı. Ulick bile değil
biliyordu. Sevgili bilgisine sahip olmasına kendi kendine sarıldı. Orada
okuldan kaçması için en garip heyecan mıydı
akşamları yalnızlıkta sırrının tadını çıkarabilir.

Bu sevinç bile buluşma kesinliği ile dağılmıştı
John Brennan, yakın çevrede yolda bir yerde
okul .... şimdi, birkaç gün sonra bir akşam düşündüğü gibi
Bayan Williams ile onun lehine konuşmuştu, onun
Onun için yalnız hayranlık güçte büyüyor olmalı
onun dönüşü .... her zaman ani bir rahatlama duygusu vardı
İki kadının işkencesinden sonra varlığı, yüksek his
temiz rüzgarın acelesi gibi kurtuluş .... sadece birkaç
Kelimeler aralarında o vesilelerle geçmişti, ama şimdi
Kutsanmış ve tatlı hafızanın zonklayan beynine vardı. Ve orada
Her zaman yüzüne aynı bakış, onu bulmacaya çalıştırıyor
Ne olası bir şekilde ona bakabilirdi. Yolda olabilir mi
Ona bakmıştı, en çok çalışan tam bir nezaket
Muhteşem sempati yolları? Yine de onu o kadar çok özledi, şimdi
Artık yolda görülmeyecekti.

Düşündüğü gibi, yeterince garipti
Bayan Williams'ın ona bir fantezi almasının nedeni,
Bencilce Donnellan için sevmediğini gösteren bencilce
Bu tarzdan sonra iyi meyve verdiler. Yine de belirli bir yalnızlık, bir
Bazı boş üzüntü hissi onun ödülü olacaktı çünkü
iyi bir şey yaptı .... şimdi kimse aklını alamayacak kadar
öğleden sonraları işkenceden işkence için dolaştı ....
Değişen durumun ilk akşamları Bayan McGoldrick,
Rebecca'nın bir dakika kadar erken olduğunu keskin zihninde fark etmek
Her zamanki gibi, bunu söyleyebilmekten gurur duyduktan sonra:

"Bu bir gerçek mi, Bayan Kerr, John Brennan Bees'in bir tür olarak gitmesi
Ballinamult'taki üniversiteye yardım öğretmeni mi yoksa bir şey mi? "

"Peki, eğer bu bir gerçekse, bu bir gerçek," dedi Rebecca yorgun, sıkıcı bir
ses ve herhangi bir ilgi göstermeden. Ama bu bile
Tutum çavuşun karısına baulk yapmadı, çünkü acele etti:

"Ah, Tanrı masum zekâsına yardım et, ama asla bir rahip olmayacak, o
Asla rahip olmayın! Bu annesinin üzücü, ama emin olamazdı
Öyle olmasını bekle, çünkü iyi bir kadın değildi, bana söylüyorlar ve o
Bilmemelisiniz, bilirsiniz, bunun öyle olmasını bekleyebileceğini bilmelisiniz! "

Rebecca, ev sahibinin uyumlarından birinde olduğunu bir anda gördü.
Garnovion, bu yüzden sonuç olarak olmayacağı sonucuna vardı
Akşam yemeğinde günümüzde çok zevk. Onu geçmeden geçti ve gitti
Üst katta yorgun. Düşüncede belli bir acımasız rahatlık vardı
Harangue bitmemiş ve harika bir şekilde Bayan McGoldrick'i bırakmıştı
Konuşmaya özlem duyuyor .... Kendini yatağa fırlattı
Hala düzensiz oda. Büyük, ölçülemez bir şeyle yorgundu
Bu kutsanmış akşam yorgunluk .... korse ona zarar verdi ve oturdu
tekrar çıkarmak için. Kendini görerek yakaladı
ayna zıt .... ne kadar yıpranmış görünüyordu! Kaşları,
eğriler bile, düşmüş olan ıssızlıktan almadı
alnının, bazılarının darbelerinin altında daha zorlandığı yer
zalim düşünce. Ve sanki aynı düşünce hepsini sürmüş gibiydi
şimdi orada görünmeye başlayan çizgiler .... bu olmalı
Uzun zamandan beri onun için bir yas ruhuna girmişti
vadide kaybetmişti.

İlk akşamı hatırlamaya düştü ve
O ilk akşam güzelliğiyle nasıl oynamaya başlamıştı.
O zaman bu yerde sahip olduğu tek oyuncak olarak ortaya çıkmıştı
kasvetli yoğunluk. Ve şimdi birçok kişiden geçmiş gibiydi ve
Ani Vicissitions. Ulick Shannon'ın onunla oynamasına izin vermişti
Çok .... ama dili onu övdüğünde çok tatlıydı
Sessiz ormanlar .... ve Donegal'daki yalnız kulübede,
Noel'den sonra onu görmeye gitmişti, sevinç uyandırıyordu,
Gecenin dışında soğuk, gri deniz üzerinde vahşi ve karanlık süpürüldü .... burada
Onu mahvetmeye yardım edip etmediğine dair ani tutarlar geldi.
onu final sınavına hazırlanmaktan uzaklaştırdı. Ama böyle vardı
Zihninin hızla geri döndüğüne dair sevgili bir hatırlama dürtüsü
yine aralarında sahip oldukları tüm düşüncelere.
Zihni de o gece kullandığı tam sözleri tahttan ediyordu
Yazlık birlikte birlikte geçirmişlerdi.

Ve tüm bunların yanında, nadiren gelmesi queer değil miydi
Sadece birkaç alan tarafından ondan uzak yaşamasına rağmen onu şimdi görüyor musunuz?
O geldiğinde bile bölümleri çok ani bir dönemden sonra
gergin bir konuşma, her zaman hafif bir mazeretle gittiğinde
ağzı Garradrimna'ya. Yine de her zaman varlığını özlemişti
onun yanında yaşadığından daha büyük bir özlemle
Donegal'da .... Ayrıca değişen cevaplar verdiği acı verici bir şekilde dikkat çekti
ona her soruya. Ve ona sormak için iyi bir hak olmasaydı
Şimdi sorular mı? ... Ve kesinlikle bu zamana kadar tahmin etmeli.

Başını bir kez daha yastığa geri attı ve bir kez daha
Ağlıyor muydu. Gözyaşlarının sisi ile nasıl olduğunu düşündü
buna gelmesinin ilk akşamı çok acı bir şekilde ağlamıştı
oda. Ama o akşam da dua etti ve dua edemedi
Şimdi. Ne uyuyamazdı. Orada yatağın üzerinde kaldı, inert
Boş görünmesi için her duyu, renksiz tavana bakar. BT
sadece kendine alacağı queer gülümsemesiyle kırıldı ve
Yine ... sonunda parmaklarına güvenmeye başladı. O basitti
Ulick'i geri döndüğünden bu yana,
amcanın evi.

"Ah canım canım ve ona ne yaptım?" O mırıldandı
Aralıksız olarak, dudaklarını ara sıra sözleri arasında ısırmak
Ona neden olduğu acı için çok şey duyduğu şey .... geldi
Parlak melekler gibi kanatlı ve temiz olan anlar, konforunu getirmek için,
Çılgınca hayal ettiğinde, harika katlanmak en güzel şeydi
aşkına acı.

Ama zihninin herhangi bir vahşi sevinç için güçleri yavaş yavaş
düşüncelerini yenmek için aşağı inen karanlık düşüncelerle imha edildi
güzellik. Tavanın tefekküründen döndü ve
Dikkat dağıtıcı bir şekilde araştırmak için odanın etrafına bir göz atın. Bir köşede
Şatafatlı kapaklarında bir kenara atılan eski bir roman gördü. Okuma
Çöp, Bayan McGoldrick'in Dikiş yapmadığı zaman rekreasyonuydu veya
Bebeği emziriyor.

Tutkulu aşk hikayelerinin kahramanlarından sonra kızları aradı,
Tıpkı kocası çavuş gibi, erkeklerin çağrıldığını görmüştü.
Polis dünyasındaki ünlü adamlardan sonra. Böylece kızlar isimler taşıyordu
Euphemia McGoldrick ve Clementina McGoldrick gibi, erkekler ise taşıyordu
John Ross McGoldrick ve Neville Chamberlain McGoldrick gibi isimler.
Kızlar, çirkin ve kötü huylu olmalarına rağmen zaten
Romantizmin altın cazibesine yatırım yaptım ve çocuklar zaten
Polisler hala yaştan çok uzak olmalarına rağmen
bir kemer veya baton koyabilirdi.

Rebecca, hikaye boyunca burada ve orada paragraflarda kapmaya başladı.
_ Hearth_'in DEĞERLANMASI OLDU. Bir tane vardı
Gözleri olarak hesaplanamaz bir hayranlık tutan pasaj
üzerinde duruldu:


     "Aniden ve bir dakikalık uyarı olmadan, Lord Archibald
     Molyneux fakir, yıkılmış kızı ondan fırlattı ve yakında
     dönen akarsuda yaşam için mücadele etmek ._

     "_'Ah-a-ha!" Bir kez daha dedi, her kelimesini tısladı
     İnce, acımasız dudakları arasında. Bu bir son verilebilir
     Soylu evin bir scionuna karşı skandal iddialarınız
     Molyneux.'_

     "_'Mercy! Yazık! Ah, Tanrım! Çocuk! ' O kadar acımasızca ağladı
     Kendini akımın maelstromuna yakalandığını hissettim.

     "_ Ama Lord Archibald Molyneux sadece karanlık, yakışıklı döndü
     Beyaz elleriyle bıyık, tuhaf olan modadan sonra
     ona ve talihsiz kurbanı ortadan kaybolana kadar bekledi
     tamamen suyun yüzeyinin altında. "


Rebecca'nın gözleri pasajın üzerinde kapanmıştı ve şimdi dolanıyordu,
Ama sadece uygun bir şekilde ...
uzun korku dalgalarında korkunç hayaller
Zihninden son geçişleri için büyük zaman alanları. Sonra orada
kısa bir soluk alanında akacaktı, ancak sadece bir başlangıç ​​olarak
Hayallerinin tekrar tekrarlanması. Ve hepsi bir araya geldi, bitler
deneyiminin bir parçası olan ve olmayan vahşi gerçekliğin
Her zaman ve anon başlamasına neden olur.

Kapıya çarptı ve küçük bir kız biraz geldi
Bir tepsi üzerinde çay-şeyler. "Bayan Kerr, çayın!" Ve ne zaman
Rebecca korkunç bir başlangıçla uyandı, sanki öyle göründü
hiç uyuklama.

"Ah, bu kendin mi, Euphemia?
dışarı çıkmak. Ben uyuyor olmalıydım. "

"Evet, bayan!"

"Bu akşam gelmeye geç kaldın mı?"

"Şey, sana söyleyene kadar bekle bayan. Bazıları için köye gittim
Annem için bir şeyler ve ne düşünüyor ama eve gelirken ben
Kapının karşısındaki hendekin hemen dışında garip bir adam gördüğümü sanıyordum.
Ve geçmekten korkuyordum, ben de öyleydim. "

"Tuhaf bir adam! Bu bir gerçek mi?"

"Şey, o zaman düşündüm, bayan, Ulick Shannon olabilir, ama ben
Sadece John olduğunu bulduğumda hayatımın sürprizini aldığımı söyle
Brennan, ve orada tek başına duruyor.
pencere. "

Birçok lisps ve tur ile geçmeden çok önce Rebecca
küçük olanın ifadesinin tritessinden çok iyi, çok iyi
kopyalandı, annesinin dedikodu iletişiminin modelinden mi
en basit gerçek.

Ama John Brennan orada tekrar yanında ne yapabilirdi? Bu
Rebecca'yı almaya çalışırken devam eden düşüncesi
Çayı.




Bölüm XXVII


John Brennan vadiye indi. Yol kenarındaki ağaçlar
Yumuşak rüzgarlarla yoğun bir şekilde sarsılmak. Yine de, Mayıs ayının tüm nezaketi için
Bu konuda devam eden, asılı bir gölge var gibi görünüyordu
akşam. Huzur ya da acıma bir bakış gözlerini kısarak mücadele etmemişti
Windows .... vadi bir daha giydiği gülümsemeye bir kez daha koyar mıydı
Geçen yaz? O zaman çok çok büyülenmişti. Bırakırken
Göğsünde böyle bir duygu duygusu vardı.

Şimdi daha net görüyor gibiydi. Onu inciten bir şey vardı
Bir genteel türüne nasıl hazırlandığı düşüncesiyle
Babası, yedi publichouses çevresinde ortak bir sünger olarak kaldı.
Garradrimna, insanlardan ona Tanrı'nın sevgisine içmelerini istemek
Anthony Shaughness. Vadinin işlediğini unutamadı
Ned Brennan üzerindeki bu yıkım ve Ned Brennan'ın babasıydı.

Bu düşünce kesin bir nedenden kaynaklandı. Üniversitede
Ballinamult Peder George Considine'i tanıdı,
zaten onun üzerinde bir etki yaratmaya başlamıştı. Bu rahip
hayatını yararlı bir şekilde adamış, kalan basit, kutsal bir adamdı
Gurur yollarından uzak. Tommy gibi gompeen-men
Williams'ın koleji kontrol edenlerle bir etkisi vardı,
onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Sisteme meraklı bir kontrastlıydı
onu bu yere bağlayan. Onun
Odination, herhangi birine bir zafer temsil etmişti, ancak o
Çağdaşlarının çok ötesinde ve henüz genç bir adam yapıldı
Ballinamult'ta bu kolej müdürü. Adı içine girmişti
dünya. Usta Donnellan'a reddedilen memnuniyet
onun muydu. İsimleri olan erkeklerin eğitiminde bir eli vardı
Artık birçok yaşamın bir yürüyüşünde dikkat çekiyor. Ve yine de onun hakkında hareket ettiğini görmek için
Yıpranmış kollu soluk paltosunda kolejin gerekçesi
Ve parlak yaka, hiç kimse adını, "fakir" adını düşünemez
Peder Considine, "uzak yerlerde saygıyla konuşuldu.

Fakat Bayan Brennan onu onaylamadı. John'un ilk akşamı
Ballinamult'ta gün, olası her soruşturmayı yaptıktan sonra
söz konusu:

"Ve Peder Considine ile tanıştın mı?"

"Gerçekten yaptım, anne; iyi bir adam!"

"Ah, bir quare tuhaflık olabilir! Şimdi bir
Kendisinden biraz gurur duy ve biraz daha iyi giyiniyor ve o çok
Öğrenilmiş adam? "

"Belki de gurur duymamasının nedeni budur. Azizler
Gururlu anne; O zaman neden olmasın? "

John'dan bu tür herhangi bir kelimeye her zaman sağır bir kulak verdi.
İdeal, patent deri en iyi botlarıyla Peder O'Keeffe idi,
Gümüş monte kırbaç ve ipek şapka, kromwellian ile avlanmaya biniyor
Bölgenin torunları .... İşte Peder Considine'in durduğu yerdi
Keskin bir kontrast içinde, çünkü onlardan manevi iniş yapıyordu
Ceza günlerinde insanlarla ölen rahipler. Erkekti
İnanç ve idealizmin ihtişamını taşıyan onun gibi
nesilden nesil. Biri hayatın onun için küçük bir şey olduğunu hissetti
Güzel yapmak için verdiği şansın ötesinde. Biraz yazmıştı
Tanrı'nın annesi Mary'nin onuruna şiir kitabı ve bunu hissetmek
birçok rahatlatıcı olana biraz rahatlık getirmiş ve sahip olduğunu bilmek
genç erkeklerin yaşamlarını yararlı amaçlara doğru şekillendirmenin aracı oldu
Bu dünyanın onun için anlamına geldiğini.

John Brennan, rahip olursa,
Peder'in adımları yerine takip edeceği adımları
Peder O'Keeffe. Bu, yarısının hayal kırıklığı anlamına gelmesi gerektiğini hissetti
Annenin büyük arzusu, ama kaçınılmaz, öyle olmalı, çünkü
Meditatif zihninin onu yönetmesi. Böylece tekrar rahatsız oldu.

Baba Considine onunla Peder O'Keeffe ile konuşmuştu:

"Çiftçinin o adam hakkında bir dokunuşu değil mi? Ama belki bir
Tüm bunlar için layık bir adam! "

Sonra genç adamın gözlerine uzun süre baktı ve şöyle dedi:

"Mütevazi ol oğlum, alçakgönüllü olun, böylece harika şeyler yapılabilir
Sen!"

John, o akşam eve dönerken bu sözleri düşünmüştü.
Zengin alanlar. Arkadaşı Ulick'in hepsini nasıl koyacağını düşünmeye başladı
Düşünceleri çok net. Yeşil rütbeden nasıl konuşurdu
Çim şimdi ilçe Meath'in üzerinde yükseliyor ve yayılan bir büyüme
Erkek çürümüş ruhlarının mezarlarından; tüm nefret ve gururun
tatlı topraklara olan açlıklarından çıkmıştı; nasıl inanç ve
Aşk ve güzellik sonsuza dek bu altın vale vahşi doğaya gitmişti
Rüzgar ve güneşin izin verdiği ülkesinin yerleri
Ve deniz ... Peder O'Keeffe'nin gururunu birleştirmek kolaydı.
kara. Adamın görünüşünü anmak yeterliydi. Öyle değildi
Annesi için kolay. Ama elbette John'un bilgisi yoktu
Henry Shannon'ın güzel çiftliğine kalbini nasıl koyduğunun
Günler geçti.

Şimdiye kadar gelecekteki durumuyla ilgili düşünceleri bağlı olmuştu
annesinin dikkate alınması, ama şimdi bu farkındalık gelmişti
babasının. Babasının
her zaman ona yabancı olmuştu ve şimdi ona bakmalı
Garradrimna'nın bozulmasının ortasında yaşlılığa tökezlemek. Hissetti
Meraklı bir şekilde onun için bir şeyler yapmak istiyor. Ama ağır kısıtlama
Aralarında hala her zamanki gibi vardı. Görevine eşit değildi
Onunla konuşmak için cesareti koparmak. Bu akşam da denediği gibi,
alışkın tarzından sonra, boş bir anda bir bakışını yakalamak için
Kendi geleceği, kendini görmenin imkansızlığını hissetti
bir gurur anıtı olarak .... her zaman aklından önce ortaya çıkar olacaktı
Vadinin ortasında kırık sütun.

Ve o yalnızdı. Ulick Shannon veya Rebecca'yı görmemişti
Ballinamult'a günlük olarak bisiklet sürmeye başlamıştı. Çoğu zaman, bazılarında boş
Acele ederken ona gelen düşünce uzanıyor,
İkisi bu uzun, tatlı akşamların bazılarında buluşuyor ve
birbirlerine karşı nazik olmak. Farklı bir saygının ani flaşlarına rağmen
Bu her türlü düşüncesini süpürmeye gelirdi, bunları sevdi
iki ve birbirlerine düşkün oldukları için mutluydu. Şimdi görünüyordu
Rebecca Kerr'i bu kadar derin düşünmüş olması şaşırtıcı ve
onunla yolda buluşmak ve özlemle gözlerine bakmak istedi. Tüm
Bu, bir rahip olmaya devam ederken şimdi sahip olduğu için ondan uzak görünüyordu
Peder Considine'den etkilenmeye başladı.

Çavuş McGoldrick'in evini geçmesi gerekiyordu
gidiyor ve onun dışında bir eylem gibi görünüyordu
bitişik bir alana gitti ve uzun süre baktı
penceresi .... çocuğunu fark ettiğinde hepsi karışıktı.
McGoldricks onu gözlemliyor ... sürüklendi, yanakları sıcak ve bir
Gözlerini düşüren utanç duygusu .... tekrar yola çıktı
Ve bir kerede Ulick Shannon'ın ona doğru geldiğini gördü. Eski, imha edici
Zayıf noktalarında sık sık kullanılan gülümseme yayıldı
arkadaşının yüzünde.

"Ve sonunda onu şimdiye kadar görmeyi başardınız mı?"

Kelimeler Ulick'in eğik gülümsemesinden düşmüş gibiydi.

"O?" Dedi şaşkınlıkla.

"Ah, rakibim olma niyetin olduğunu düşündüm!"

John şimdi güldü, çünkü bu eski Ulick tekrar geri döndü. O gitti
iyi bir şaka gibi gülmek ve iki öğrenci birlikte gitti
yolun aşağısında.

"Seni geciktirmeme izin verme!" Dedi John aniden.

"Ah, beni hiçbir şekilde engellemiyorsun. "

"Ama Rebecca?"

"Ballinamult'un kemiraltılar bile sizi Rebecca'yı unutmadı mı?"

"Çok zor-tutmanın nedeni olduğumu düşünmemeliyim
Kısa bir süre ondan bile. "

Aralarında şimdi o uzun sessizlik büyülerinden biri var
Dostluklarının temel kısımları gibi görünüyordu.

"Bu akşam queer bir ruh halindesin mi?" Dedi John sonunda.

"Sanırım öyleyim ve gizlemeye çalışmanın bir faydası yok ...
Ne olduğunu biliyor mu, Brennan? Biz ikimiz harika bir değişti
Geçen yazdan beri anlaşma. _İ_ aynı şeylere bakamıyorum
Hafif yürekli bir yol. Sanırım çok ileri gittim ve ödemeliyim
Şimdi bunun için. Ama yaptığım birkaç şey var
Üzgünüm-Rebecca Kerr ile olan bu ilişki için üzgünüm. "

John, Ulick'in yaptığı açıklamalara sessizce dikkat ederek dinliyordu.
ondan ayrılmaya izin vermek.

"Üzgünüm, özür dilerim, üzgünüm, onunla tanışmak için buraya gelmem gerektiğine üzüldüm
Bir şekilde beni bu zihin durumuna getirdi,
mutluluk. Ben de şüpheliyim, eğer herhangi bir mutluluk getirdiyse
o."

"Bu garip," dedi John, "ve ikinizin de çok mutlu olduğunu düşündüm
arkadaşlığınız. "

"Mutluluk!" Diğerini tam, güçlü bir küçümseyerek sarstı. "Bu
Şimdi komik bir kelime ve komik bir şey. Hak ettiğimizi mi düşünüyorsun
Mutluluk Vadide etrafımızda çalışırken gördüğümüzden daha fazla mı?
Hiç de bile! Daha az hak ediyoruz. Sadece onların verdiklerini düşün
Kan ve tarlalarla ölümcül savaşta çok kabaca ter! Ve ne
Sonunda onları kullanıyor mu? Bundan ne çıkarıyorlar ama
Birkaç kaba düşüncenin memnuniyeti ve birkaç düşük yalan mı? Anlamda
Kendi hayatlarının yaşamak, arayışta nafile keşifleri temsil ediyorlar
sevinç. Yine de en büyük sevinci getiren şey, onlar için mümkündür
deneyim? Neden, bir başkasının mutluluk umudunun
Sonunda terkedilmiş. Herhangi bir büyük felaket aniden birer birerse
ya da üçümüzden diğeri, senin veya ben veya Rebecca Kerr,
Hasattan daha fazla görkemle daha fazla zafer görün
alanlarına söz. Ve yine de burada bunların hak ettiğini iddia ediyorum
mutlu ol. Zor bir şekilde çalışırlar, bu
Adam'ın düşmesinde emek ve dinlerine katılırlar. İçin dua ediyorlar
Mutluluk ve bu onlara gelen mutluluktur. Bazıları olmalı
yenildi ve hayallerinin tepelerinden sürüldü, böylece
Hak eden ve dindar olan diğerleri için malzeme verilebilir.
onların neşe ödülleri. Brennan, şimdiye kadarki tek mutluluk
Vadi halkına iner. Aldıkları söylenebilir
bu hayattaki ödülleri. "

Ulick, her zaman ona gelen bu konuşma ruh hallerinden birindeydi
Garradrimna'yı ziyaret ettikten sonra ve çok bir kelime torrentinin
ondan dökülmesi bekleniyor. John Brennan sadece onu kaldırdı
Kaşlar hafif bir sürprizle ve diğeri devam ettiği gibi hiçbir şey söylemedi:

"Gerçekten mutluluk. Mutluluğu hak etmek için ne yaptım? Sahiptim
At gibi çalışmadım, dua etmedim mi? "

"Herhangi bir geniş mutluluk genellemesi düşünmüyordum.
Sadece Rebecca Kerr ile ilişkinizde mutluluğu düşünmek. "

Ulick şimdi konuşmaya ani bir dönüş yaptı:

"Geceye nerede dolaşıyordun?" John Brennan'ı sordu.

"Ah, özellikle hiçbir yerde-sadece yolda."

"Şey, bu şekilde gelmeniz garip görünüyor,
Çavuş Evi McGoldrick. "

Ulick, John'un üzerine John'un
Brennan'ın düşünceleri çalışıyordu ve keskin bir noktayla vurdu
onun sözleri. John cevap vermedi, ama yanaklarının olduğu görülebilir
Onlara doğru gelen kasvette bile kızarıyorlardı
yol.

"Umarım buradan gittiğimde ona karşı çok nazik olacaksın.
O çok hoş ve bu onun olması için yalnız bir yer. BEN
Çok yakında uzaklaşmayı bekleyin. "

Bu şeyin şimdi olması gerektiği olağanüstü görünüyordu ... O
Geçen yaz Rebecca için nasıl özlem duyduğunu ve nasıl
Zavallı özlemi,
Arkadaşına baktı. Ve daha sonra nasıl geri döndü
Kendi kalbinin tam iyiliği ve bir gücün gücüyle tekrar geri döndü
Erken amacına kader kaza. Ve şimdi nasıl iyi etki
Babamın Considine, sonunda onu yönetmek için hayatına gelmişti
annesi tarafından tasarlandığı yol
Başlangıç.

Bu sessiz ve gündelik toplantının henüz tam olarak farkında değildi.
etkilenmişti çünkü Ulick Shannon yanlışlıkla gelmişti
Garradrimna'dan bu şekilde,
hayatının dönüş noktası. Ama kesinlikle var olmuştu
Dramatik öneme sahip kesin çizgiler boyunca.

Şu anda Ulick, bir yola çıkan bir stile monte etti
Amcası Myles tarlalarından ve aralarındaki yalnız eve
ağaçlar. O zaman Rebecca'yı gece görmediği doğruydu ....
Büyük sevinç John Brennan'a koşmuş gibiydi çünkü o
bu şeyin farkına varmıştı. Ve ayrıca, Ulick Shannon gidiyordu
Burada kalan vadiden ve Rebecca'dan uzakta. Ama o,
Bir zamanlar şirketini bu kadar çok özlemişti, geliyordu ve
Her gün vadiden gidiyor ve yaz tekrar üzerilerdi .... Ulick
Ona "iyi geceler!" zaten duymadığını, zaten
beyaz sis denizine kaybolduğunu görebiliyordu
sessizliğin sonsuzluğundan vadiye girmiş gibi görünüyor
yerler .... o şimdi bu yalnız, sessiz kıyıya kaldı
Zihin yuvarlanan bir denize dönüşmüştü.

Sonunda kendini canlandırdı ve mutfağa girdiğinde bunu gördü
Annesi zaten bir
Babasına dini kağıt .... Yaşlı adam orada oturuyordu
Ateş olan birkaç ıslak çim tarafından woebegone. Çok sarhoş değildi
Bu akşam ve gözlerindeki olağan vahşi parıltı yerini aldı.
Son çözünme düşünceleri olan birinin görünümü .... John
Sahip olmadığı düşüncesiyle biraz ürperti
Şimdi babasıyla konuşma arzusu.

Ama annesi bir soruya girmişti:

"Bu Ulick Shannon şu anda dışarıda seninle miydi?"

"Evet anne, öyleydi."

"Eve çok erken gitti, değil mi?"

"Sanırım eve gitmesi oldukça erken."

"Bence bu çok nadiren Rebecca Kerr ile arılar, ne olursa olsun
Sebep, _ Whatever Sebep_. "

Getiren son kelimelerin tekrarlanması ve vurgusuydu
patlama hakkında.

Ned Brennan aniden alev aldı ve hırladı:

"Bakın, nan byrne, bu vermek için bir konuşma değil
Bir oğlunun büyük, iyi, eğitimli genç arkadaşın ve o
rahip ol. Bu, quare, müstehcen bir konuşma. Ama elbette 'bu
Senin gibi Nan Byrne. "Bu senin gibi!"

Bayan Brennan, okumaya başlamıştı.
dini kağıt ve tüm okumasının düştüğü düşüncesiyle
ezici bir anda, kesmenin en çok reddettiğini hissetti
Kesinlikle ve onun karışıklığını gösterdi. John devam ederken cevap vermedi
kitaplarının olduğu oda .... uzun zaman sonra, hatırlamaya çalışırken
unutulmuş, huzurlu düşünceler, babasının konuştuğunu duyabiliyordu
Aşağıdaki mutfakta öfke ısısı.




Bölüm XXVIII


Çayını alamadıktan sonra Rebecca Valley Road'da yürüdü
Çoğu zaman, her zamanki buluşma yerlerini geçip geri döndürür. Ama hayır
Ulick'in işareti buldu. Özlemle beyazın denizine baktı
Sis, ama gelmedi ...
Tümü? Daha önce haftanın bu gecesini hiç kaçırmamıştı ....
Bayan McGoldrick'in gelebileceğinden korktuğu için o kadar erken dönmeye özen gösterdi
Bu korkunç inceleme görünümü ile reddedildi. Sadece zaman geçirmek için
Ölülerin yolunu göle doğru dolaştı. Geceye
Beyaz denizinin ortasında çok yalnız görünüyordu.

Bu yerin adil bir görünüme sahip olabileceğini düşünmek garipti
bu konuda veya herhangi bir kişiye zevk verildi. Yine de buradaydı
John Brennan yürümeyi ve hayal etmeyi severdi. Nasıl olduğunu merak etti
Şimdi O. Onun için gösterdiği beğeniyi düşünmeye başladı. Belki
Neden onunla bu kadar sık ​​buluştuğunu bilmediğini hayal etti
yol. Ama iyi biliyordu. Ve geldiğini düşünmek
Bu akşam penceresine bak.

Yine de şimdi bile bu şeyleri kendisine kabul etmekten korkuyordu.
Çift kutsal bir kutsallık olarak ortaya çıktı. Bu onun sevgisine bir saldırı oldu
Ulick ve Bayan Brennan'ın adanmışlığında asil niyetini sorguladı
Oğlu Tanrı'ya. Ama hiçbir şeye gelme şansı
şimdi bitmişti. Sonu kendi başına salonda etkilenmişti
Tommy Williams, Gompeen-Man ve Bayan Brennan asla yapamayabilir
İçinde sahip olduğu eli tahmin etmek için. O bir şeydi
Gurur kökleri içinde büyüdüyse kendini gururlandırabilir. Ancak
O böyle değildi. Ve şimdi hiç zevk çerçevesinde değildi
Onun düşüncesi onu Ulick düşüncesine birleştirmişti ve
Ulick bu akşam ona gelmemişti ...
Zarflı sisde soğuk. Köknar ağaçları uzun hayaletler gibiydi
Çevredeki kasvet .... ama hemen göl onun yönünü kaybetmişti
ne yaptığını hatırladığında terörün önlenmesi
John Brennan'ın bir daha yalnız dolaşması olasılığı .... Ve
Evet, herhangi bir rahatlatıcı düşünceye rağmen, yer
Onu isimsiz bir dehşetle doldur. Titrak ediyordu ve beklenti.

Aniden büyük bir pike sazlar arasında bir sıçrama yaptı ve Rebecca bir
yüksek sesle, vahşi ağlama. Köknar ağaçlarının yalnız koridorunu çaldı ve
Sesini diğer tarafında ağlayan yalnız bir kuşun sesini birleştirdi
göl. Sonra sessizliğe karşı sis bankalarında öldü
tepeler.

Birkaç dakika boyunca kaynağı onun içinde çırpınır ve kabarmış gibiydi
Meme ve sonra kendisine uzun, hıçkırık bir soru ile sona erdi-neden
Hiç ağlamış mıydı? Sadece bir balık olduğunu biliyor olabilir veya
Bazı zararsız şey. Ve makul mesafedeki herhangi biri
Ağlamayı duydum ve bunun korkunç bir şeyin sinyali olduğunu düşündüm
Burada göl kenarında olmuştu. O kadar uzak değildi
İki yol ve kimin bildiği ama bazıları duymuştu? Yine de zor olamazdı
Bir fikre sahip olmasaydı kendisini bu şekilde davranmaktan hoşlanıyor
Herhangi birinin içinde geçtiği yalnız bir yer ve nadiren
gece.

Ama neden olduğu terör duygusundan acele etti
Yeri doldurun ve Çavuş McGoldrick'in evine doğru. Gibi
Mümkün olduğunca çabuk yattı. İşte biraz rahatlık gibi görünüyordu. O
Bunun çocukken sığınağın yeri olduğunu hatırladı, nasıl
Başı altına gizlendikten sonra tüm hayaletlerden ve goblinlerden kendilerini güvende hissettim
kıyafetler. Ve içgüdüsü kadınlığa hayatta kalmıştı.

Yine bu uygun, yarı uyku ve uyanma koşullarından oluşan bir dizi
onu geçmeye başladı. En korkunç duygularla yan yana
Yaklaşan kıyamet, yaşamın mutlu aşamalarının anıları geldi
geçti .... ve bu hayatının şimdi olduğunu düşünmek için
Bu amaca doğru daralma. Vadi ve insanları görecek miydi
Son felaketi? Onunla böyle miydi?

Ulick'e bu akşam ona gelip gelmediğini söylemeyi amaçlamıştı.
Ama gelmemişti ve şimdi ne yapacaktı? Kümesiyle
Onun eziyeti doğru şeyi düşünemedi .... belki
Onu canlandıran kızgın bir mektup yazdı .... ama nasıl yazabilirdi?
Ona kızgın mektup mu? Yine de ona haber vermeli ve hemen-ne zaman
Şafak yazacağı odaya girmişti. Çünkü yoktu
Uyuymayı düşünürken kullanın. Uyuyamadı. Evet, şafak
Odaya girmişti, kesinlikle yazacaktı. Ama kızgın değil
mektup.... Çok yavaş odanın köşelerini fark etmeye başladı
geniş açık gözlerinin önünde yeni ışıkta görünüyor. Ve bunu hissetmek
Burası ilk andan itibaren çok nefret ettiği yerdi
içinde ayak ayarlamak ve şimdi onun yazdığını görmek üzereydi
Utançının kabulü .... Şafak büyüktü.
Kırılma .... Eğer yapmadıysa-o zaman, gelecekteki hayatı ne olabilir?
Olmak? Düşünmeye düşerken garip bir şekilde baş döndürmeye başladı.
O çok büyük uçurumları akılda tutarken baş döndürücü ve korkuyor.

Günün sıçraması onu kademeli olarak doldurmadı
zevk .... o uzuvlarını uyuşturan bir yorgunluk ile yükseldi. Koyma
Birkaç kıyafetinden muazzam bir görevdi ...
tüm bu mektupları okul şirketlerine yazmıştı
"Kız arkadaş gibi bir şey olmadığını" söyledi. Çekti
Ona doğru, küçük, titreyen bir elle, _anansent İrlandalı kutusu
Vellum_, özel mektuplarının her zaman yazıldığı. Zihni
kendini o kadar küçük pusulaya odaklamıştı ki bu mektup daha fazla görünüyordu
Bu dünyada daha önce yazılmış olanlardan önemli.

Ama uzun zamandır başlayamadı. Hangi terimle bilmiyordu
şimdi ona hitap etmek için sevecen .... özellikle öyle olmuşlardı
samimi .... ve sonra durumunu tanımlamak çok zordu
Kağıt üzerine kalem ve mürekkeple yazma sözleriyle. Sadece
Dün gece ona gelmişti, çok daha az bir görev olabilirdi
zorluk. Birkaç hıçkırık, küçük sorunlu vücudunun bir toplantısı
O ve bir yalvaran bir yüzüne bakıyordu .... ama çok zordu
Herhangi bir hissi ayrı bir cümleye koyun.

Saatler sonra, güneşin yüksek ve parlak monte edildiği,
Mektubu sonunda bitirdi ve okuyordu. Bazı
Aşağıdaki gibi cümleler burada gözlerinin önünde sıçradı
Bu hasta görünümlü oda-her neyse onun içindi
Ona gelemedi mi? Elbette o kadar kör değildi ve onunla
Tıbbi bilgi. Onunla ilgili ne olduğunu bilmeli ve bu
Bu onu yalnız bırakmanın zamanıydı. Amcası Myles
Shannon, çok zengin bir adamdı ve ne sıklıkla sahip olduğunu hatırlamadı mı?
Ona amcasının ona nasıl iyilikle göründüğünü söyledi? İşte o dahil
Ulick'in çok zaman geçirdiği kelimeler amcasının
Onun görüşü-"O küçük okul görevlisini seviyorum Rebecca Kerr!" "BT
hepsi çok büyüktü, Ulick, aşkımız ve toplantılarımız; Ama işte geliyor
Cezayı ödemek ve elbette fakir küçük bırakmayacaksın
tam olarak ödemek için. Benden zevk aldın, değil mi? "O öyleydi
Şimdi daha hemen kişisel ve tam olarak böyle cümleler buydu
Devam: "Bunun benim için ne anlama geleceğini çok iyi biliyorsun. Sahip olacağım
Buradan uzaklaşmak için ve size soruyorum, gidebilir miyim? Benim için geri dönmedim
Babanın evi kesinlikle, ne de teyzemin Donegal'daki küçük kulübesine ...
Param yok. Burada kazandığım kötü maaş beni neredeyse hiç alamıyor
Biraz yiyecek ve giyecek ve başımın üzerinde bir çatı tut. Yapmadım mı
Sık sık benden uzaktayken ne zaman zaman olduğunu söyle
Pulların fiyatını pek karşılayamadım mı? Eğer olması gerekirse
Bu şey halka açılıyorken henüz buradayken bir tane daha alamam
Day'in öğretimi, Peder O'Keeffe İrlanda'daki her yöneticiyi uyarırdı
benimle ilgilenmeye karşı. Ama elbette sevgilim, bir şeylerin yapmasına izin vermeyeceksin
Şimdiye kadar git .... bu akşam 5.30'da beni görmek için lütfen aşağı ineceksin.
Beni eski yerde ölü yolunda bulacaksın. Sen değil mi
Orada ilk konuşmamız olduğunu hatırlıyor musun? "

Yazma işkencesi kadar harika, okuma işkencesi
Hala daha büyüktü. Bazı çizgiler dışarı çıkıp grev gibi görünüyordu
O ve gözlerini gözyaşlarıyla doldurmak için ve görünen bazıları vardı
O kadar zor ki onları vurdu, her zamanki gibi dilemek istemedi,
Sevgili Ulick'i incitmek için. Bir anda meraklı hissetti
onu parçalara ayırma ve kaderinin olduğu gibi ona gelmesine izin verme
başından beri görevlendirildi .... ama çok az öfori vardı
McGoldrick, ile girmesine izin verilecek kapıyı çalıyor
kahvaltı. Kim bu kadar geç olduğunu kim hayal ederdi?

Çok yazmıştı. Neden sayfaları ve sayfaları dolduruyor. O
Aceleyle, için satın aldığı büyük bir zarfın içine itin
Noel'de John Brennan'a bir selamlama kartı gönderme amacı,
Sadece son anda daha iyi düşünmek. Şimdi yararlı oldu, çünkü
Birçok çarşaf hantal.

"Kahvaltı, Bayan!" Odadan ayrılırken Euphemia'yı duyurdu.

Bu, Rebecca'nın yapabileceği yirmi dört saat içinde üçüncü yemekti
Alma girişimi yok, ama şüpheyi önlemek için dilimlenmiş
ve romandan birkaç yaprakta tereyağlı ekmek
bir önceki akşam bu umutsuz pasajları okumuştu. Çay
Bahçeye attı. Üzerinde parlayan bir duşta düştü
parlak yeşil sebzeler .... toz katını giydi ve doldurarak
Ulick'e tek bir cebe mektup ve yenilmemiş kahvaltısı yoluyla
öğle yemeği diğerine yemeyecekti, kapılardan acele etti
Yol, bu sabah için köyde önemli bir iş vardı
okula gitmeden önce.

Bayan McGoldrick, Euphemia'yı tutan merdivenlerin dibine yakın yerleştirildi
ve Clementina el tarafından, üçü de iş başında olmak için
Rebecca'nın çıkışı. Bu bir sabah geleneği ve doğada bir şeydi
bir ayin. Her zaman Bayan tarafından verilen son işkence nüfuzu idi.
McGoldrick.

Rebecca Garradrimna'ya girdi. Village Street Terk edildi
Yalnız işgal eden Thomas James tarafından. O gönderiyordu
Pazar Meydanı'nda bir sirk için faturalar. O giderken heyecanlıydı
onunla konuşmak için bitti ve gözlüklerin gözlerini fark etmedi
Ofis penceresinden ona eğitilen postmistress ile
obüslerin acımasızlığı. Thomas James'in alacağını sordu
Ondan Bay Ulick Shannon'a mektup.

"Ah evet, bayan; Ey Rab, evet!"

Kimsenin olmadığını düşündüğünde mektubu eline kaydırdı
bakıyor. Göndermeyi tercih ederek bu dikkat tarzını benimsemişti
Postane aracılığıyla. Açıkçası olması gerektiği konusunda endişeliydi
başka bir kişi tarafından hızlı ve okunmamış.

"Ey Tanrım, evet, Bayan;
Bu. Bilirsiniz, bilirsiniz, müzayedeci Mickeen Connellan'ın biri
En iyi patronlarım. Sirk insanları kadar iyi ödemiyor, ama
Sık sık öder. "

Bu çok geniş bir ipucu doğasında idi, ama Rebecca
Bekledi ve şilin zaten hazırlıklı ve kaymaya hazırdı
diğer elinde.

"Teşekkürler Bayan!"

Dikkat çekici Alacrity ile Thomas James "Tools" ve
Brannagan'ın içine kayboldu. Rebecca, pintinin sarılmasını duyabiliyordu
Birkaç dakika kaldıktan sonra kapıdan geçerken
Lurid sirk faturalarında. İçeride Bayan Brannagan, kamuoyu ve
Victualler'ın karısı, bükülmüş bir adamın havasına sahip olduğunu fark etti
iş üzerine.

"Ah, asistan için küçük bir mesaj yapacağım
Okulcu, "dedi, bunun için matutinal tuz tutamını alarak
ilk pintiydi ve biri ne olabileceğini asla söyleyemedi.

"Böylece?"

"Evet, gerçekten; Young Shannon'a bir mektup."

"Peki şimdi? Ve neden yazı ile göndermek için yapmaz?"

"Ah, Mebbe bu şekilde onun için yeterince büyük olmaz. Mebbe bu
Çok chape olurdu-bir kuruş, bilirsiniz, damga ve bu
Porter için bir şilin maliyeti. Bize bunun başka bir cildini ver, Bayan
Brannagan, eğer lütfen? Ha-ha-ha! "Yüksek sesle güldü, ama hiç
Mirth, kendi şakasında ve tuhaf bir incelik karışımı
işaret etmişti.

Bayan Brannagan, mektupla ilgili endişe ve heyecandı.

"Şimdi, hayal edin!" Kırk kez kendi kendine dedi
Thomas James için ikinci pint doldurdu. Sonra eğildi
Yarım namluda duruş ve içeceği önüne yerleştirerek
Bar, dedi:

"Acaba o mektupta ne olurdu. Bakayım?"

"Ah," bu sadece büyük bir zarf içinde bir mektup. Sen meraklı değil misin?
Şimdi kadın Bayan Brannagan? "

"Neye sahip olacaksın, Thomas?"

"Ah, başka bir bardak, Bayan Brannagan, teşekkürler!"

İkinci içeceği kendi ünlü hızıyla gönderilmişti.

Bayan Brannagan, oldukça zor bir kadındı ve izin veremedi
Ona bir içki içmesi fırsatı. O en zordu
Garradrimna'da kadın. Çocuksuzluğu onu böyle yapmıştı. O idi
bayat ve solmuş büyümeye başlamak ve doğasında herhangi bir şey
Sevgi ve evlilik, olası sonuçlarıyla ona bir sabitti
sıkıntı ve rahatsızlık kaynağı.

Kalbi şimdi göğsünde merakla sınırlıydı.

"Bu kadar çabuk iç, Thomas ve patron gelmeden önce başka bir tane
aşağı. "Ama ona komuta etmeye gerek yoktu. Zaten
kayboldu ... dördüncü pint dudaklarına doğru yol almıştı. O öyleydi
Şimdi yumuşak büyümeye başlamak ve çapraz sick'ini kaybetmeye başlamak
Sabah.

"Mektubu görmeme izin verecek misin?"

"Kesinlikle, Bayan Brannagan. Ey Rab, evet!"

Tezgahın üzerinden uzattı.

"Böyle bir quare mektubu? Oh, patronun bahçeye girdiğini duyuyorum."
... Boş bardağı Thomas James'ten önce almıştı ve yine
Doldu ... kocası onun önünde durdu. Ve bu andı
Çok iyi çalışmıştı.

"Dışarı çıktığında sana geri vereceğim," diye fısıldadı.

"Pekala, bayan!"

Thomas James ve Bay Brannagan, doğru giderken sohbete düştü.
Mutfak. Mektubu sahip olduğu düz koynundan aldı.
Aceleyle itin ve mümkün olan her açıdan baktı. Görünüyordu
zorlayıcı bir cazibe var. Ama burada açamadı.
Her biri olan Postmistress'in arkadaşı ile karşılaşırdı
tür bir operasyon için cihaz. Ayrıca o kişiydi
ilk açma hakkı vardı .... yakında gözlüklü hizmetçi ve
Çortlu kadın, Rebecca Kerr'in Ulick'e mektubunun incelenmesinde derindi
Shannon. Akıllarına, onlar gibi korkunç bir sevinç atlamaya başlamıştı
Rebecca'nın yazmak için muazzam bir işkenceye mal olduğu çizgileri okuyun.

"Bu harika, bu harika!" dedi eski postmistress, tıklayarak
Dili sürekli memnuniyetle. "Onun yanağı, dikkat et,
Halka açık yazı tarafından bir başkası gibi göndermemek. Ama orada iyi biliyordum
Thomas James ile Calloging'i gördüğümde bir şeydi.
Pazar Meydanı. "

"O kurnaz, nefret dolu, küçük bir şey değil miydi. Neden asla sahip olamazsın
Onun için mi düşündün? "

"Gerçekten küçük, masum kızlardan sorumlu olan büyük bir insan!"

"Gerçekten de bir purty için olduğunu düşünürsem bir çocuk sahibi olmak istememeliyim
Böyle bir şey okula gönderilecekti! "

"Ben de," dedi yaşlı kadın, annelik vaadinin sahip olduğu yaşlı kadın
Uzun bir yıl için ayrıldı.

Doğru öfkeyi salladılar ve günahın güçlü bir şekilde tespiti
Rebecca Kerr ve birlikte ne olabileceğine dair konsey düzenlediler.
Yapılacak en iyi şey? Mektubu kapattılar ve Bayan Brannagan tekrar
Onu koynuna yapıştırdı .... Ne yapmalılar? Çocuklar olmalı
Her neyse kontaminasyondan kurtulun .... Çözümüne bir yaklaşım
Zorluk hemen kendini sundu, çünkü Bayan Wyse vardı
Kendisi sadece çocukların kıçıyla caddeden aşağı indi.
Bayan Brannagan ofisten koştu ve şunları aradı:

"Bayan Wyse, seni sadece bir dakika özel olarak görmek istiyorum!"

Okulcu tuzağın arkasına eğildi ve fısıldadılar
Birkaç dakika. Sonunda, şok durumundan Bayan Wyse
haykırmaya yönlendirildi:

"Peki şimdi, sınır değil mi?"

Otoritesine bir başkasının olması gerektiğine dair bir hakaret gibi görünüyordu
keşfetti, bu yüzden kayıplarını hemen kurtarmak için endişeliydi
üstünlük konumu. "Elbette onun şüphelerimi yaşıyordum, o zamandan beri geri döndü
Noel tatilleri ve hatta Monica McKeon da, olmasına rağmen
bekar bir kız ve bilmemesi gerekiyordu. Bu korkunç bir durum, Bayan
Brannagan. "

"Korkunç, Bayan Wyse. En teribe olanlardan biri de
Vadi .... ve çocuklar ve her şeyden önce. "

"Tanrı bizi korusun ve kurtar! Ama sadece Peder O'Keeffe's'de bırakmalıyız
eller. En iyi ne olduğunu bilecek, asla korkacak. Onun için olarak göndereceğim
En kısa sürede okula gelir. "

Uzaklaştıkça tonlarında yas tutan istifa notu vardı
çocuklarıyla eşek tuzağında, onun ortasında yaşlı bir tavuk gibi
kuluçka .... dudaklar hakkında tuhaf bir memnuniyet sıralaması vardı
Bayan Brannagan'ın dükkana döndüğünde, gönderdikten sonra eğildi
Bir kez daha yolda mektup.

"Onu şimdi yapacak çok iyi, kirli küçük aptal!" dedi
sadece birine karşı aptal intikam hissinin mutluluğu
Kendisi gibi bir kadın. Ama hiç çocuğu olmayan bir kadındı.

Thomas James oldukça sarhoştu. Kalanını harcadı
Porter ve Bay Brannagan üzerine şilin üzerinde duruyordu.

"Emin olun ve şimdi güvenli bir şekilde teslim edin, _ belki önemlidir_!" söz konusu
Bayan Brannagan, mektubu iade ederken.

"Zaten harika bir mektup. Bana dokuz pint aldıktan sonra. Bu
Uzun yarısından fazla taçın değerinde içecek, "dedi, aptalca gülüyor
işini yapmak için dışarı çıkarken.

Yükselen Meadows boyunca Myles House'a zor bir yolculuktu
Shannon, yeğeni Ulick'te yaşadı. Thomas James birçok kez düştü ve
Uzun boylu, yeşil çimenlerde yürüdü ve yüksek sıçradığında düştü
çitler ve ellerini kes ve kırmızı yüzünü briarlarla yırttı
kanla çizildi. Bu nedenle, tamamen acınacak bir
Sonunda kendini Myles Shannon House'da sunduğunda.
Bay Shannon, onunla tanışmak için kapıya geldi ve karışık durumunda
Mektubu cebinden avlarken kendine güldü. Oldu
yırtılmış eliyle hissettiği kanla kırmızı kaplı
Hala sahip olmayı koruyup tutmadığını görmek için zaman zaman.

"Sanırım Bay Brannagan'dan," dedi Bay Shannon, bunun olduğunu düşünerek
Aceleyle yazılan Victualler tarafından sadece mezbahadan taze
ve bunun zenginlerden birinci sığır eti veya koyun eti için bir talep olduğunu
Scarden tarlaları. Yeğeninin zarfındaki adı için açtı
kan lekeleri ile görülemedi. Bunu fark etmedi
"Sevgili Ulick'im" idi.
Duraklat .... Thomas James onun yanında öksürüyordu, bu yüzden
Cebinden yarım taç aldı ve onu bedraggled'e verdi
Messenger. Bu muazzam bir ödüldü ve Porter'ın adamı
Güneş ışığına girene kadar tamamen algılayın.

"Kutsal çiftçi ol!" Kekeledi, "Başka bir yarım taç değeri
İçki ve ben zaten bundan çok daha fazla içtikten sonra. Buydu
Hayatta hayatı taşımam gereken en iyi mektup. Birkaç tane daha beğen ve
Ya bana içecek ölümünü alırdım ya da John D. gibi bir milyoner olurdum
Rockefeller veya Andrew Carnegie! "

Myles salonunun içinde Shannon, Rebecca Kerr'in mektubunu okuyordu
Blanched Yüz .... İşte korkunç bir şey vardı; İşte ona bu gelmişti
İkinci kez büyük bir sorun. Bunun gibi bir şey
Yirmi beş veya altı yıl önce, kardeşi
Nan Byrne ile aynı durum. Kendini nasıl tekrar etmesi gerektiğini merak ediyorum
Şimdi! Kalıtsal yönüyle birkaç dakika düşündü. Ancak
İçinde bundan daha fazlası vardı. Kendi elinin izi vardı
belirlemek. Bu kızla yeğenini teşvik etmişti. O vardı
onu keder getirebileceği birçok pervasız yola yönlendirdi
Nan Byrne'nin kalbi oğlunun yok edilmesinde. Kötü bir şeydi
onun yapması için bir şey. Kendi yeğeni-sadece arzusunu tatmin etmek
İntikam için. Ve yeğenini sevdiği şeylerin altında bile
kardeşi Henry'yi sevmişti. Ama ona sonuçları kurtarmaya çalışacaktı,
Denediği gibi, onun infatasyonunun ağrıları ve cezaları
Kardeşi Henry'yi kurtarmak için. Ama kız ve onun
kader .... ölmekte olan gününe kadar bunu unutamazdı ...
Çünkü bu şeyi tamamen yapan, soğuk kanla yapmıştı
Çünkü John Brennan'ın Rebecca için yumuşak gözleri olduğunu duymuştu
Kerr ve bu, yeğenini teşvik etmek ve belirli bir rekabet üretmek için,
Nan Byrne'nin adil vaadini mahvetmenin en iyi yolu olabilir.
oğlum.

Sadece dün gece Ulick'ten John Brennan'ın girdiğini duymuştu
Ballinamult'taki kolej ve beklentilerinin asla bu kadar iyi görünmediği
Şu anda olduğu gibi .... bunu düşünmek şimdi nasıl olduğunu görmekti
Şeması böyle olmalıydı, çünkü bir
Çok korkunç bir plan. Yenilen aşkının intikamını almak için yapmıştı
Kız ve lo! Onun harabesine bir tane daha getirmişti.

"Amcan zengin bir adam." Yanan mektuptan bu cümle
ondan önce ve bir an için burada tam göründüğünü düşündü
Zorluğun çözümü. Ama hayır. Ne zaman ne zaman
Korku olayı ona olmak üzereydi? ... Ama o kadar
Parasını günümüze veya yarın sessizce gönder ve ona söyle
gerçek ve son utançtan önce onu uzaklaşmak için yalvarıyor
Keşif ona düştü. Yeğeni bilmiyor olmalı. Çok gençti
şimdi evlenmek, en önemlisi, bu modadan sonra zorunlu bir evlilik
bir okul görevlisine. Bu, sosyal duruşunda bir yükselişti
Kız elbette, kardeşi Henry kendini sadece bir şekilde rezil etmişti
terzi. Ama üzücü ve acı verici olan herhangi bir bağlantı
Her şeyin hatası söz konusu değildi çünkü uzun süredir
Yıllarca, Shannons vadide neredeyse beylerdi.

Ulick şimdi odaya geldi.

"Garip bir şey var mı?"

"Ah, hiçbir şey, Bay Brannagan'dan sadece bir mektup-
koyun. Sanırım günümüzde hiçbir yere gitmiyorsun. Lütfen yapma, bunun için
Kesmeden sonra kuzularla bana bir el vermeni istiyorum. Ve
gece için bana bazı mektuplar ve hesaplarla bana yardım etmeni isteyeceğim
Sonsuza kadar kaymaya izin verdim. Özellikle seni istiyorum. "

"Pekala, amca!"

Yeğeni ne kadar izlenebilir ve yükümlü olmuştu ...! Geçen yaz o
herhangi bir miktarda coaksing için böyle bir şey yapmazdı. O olurdu
Vadide her zaman iş. Ama uzak bir güç vardı
Düzeltilmiş, erkeklerin planlarının ötesinde. Ulick,
Oda ve Bay Shannon yine mektubu cebinden aldı. Görme
üzerine kanın daha da düşüncelerinin rengine yardımcı oldu
teröre doğru .... aceleyle büroya geçti ve kaydı
Mektuplarını Helena Cooper'dan tutan elastik bandın altında ve
Bayan Brennan'ın ona mektubu ve Bayan Brennan'ın ölülerine mektubu
Kardeş Henry .... hüzünlü kaliteye ait gibi görünüyordu
Hangi paramparça olan tüm hayallerin ayrımı .... Ve sadece hayal edin,
Onun harika bir intikam planı olarak görmüştü! Ama şimdi görünüyordu
fakir ve ortalama bir şey. Bunu bir parçası olarak düşünemezdi
Bir zamanlar gururlu, kolay giden Myles Shannon, daha ziyade acı ve çirkin
Ona yalnız başına gelen şeytani bir isteme sonucu
Ağaçlar arasında bu sessiz evde hayatının uzanması.




Bölüm XXIX


Bu sabah her zamankinden daha fazla Rebecca, keskin gözün farkında
Bayan Wyse, okul odasında hareket ederken onun üzerindeydi. Biri
Büyük Kızlar Monica McKeon için diğer okula gönderildi
Ve Usta Donnellan'ın asistanı Bayan Wyse'ye geldi. Başını salladı
Rebecca'ya geçerken geleneksel selamlama. Bu röportaj
Günün bu kadar erken bir saatinde olağandışı. Ama asla gelenek değildi
her ikisi de ona ne konuştuklarını anlatmak için. O kadar
Kendisi en küçük çocukları öğretti
Her iki kadının gözleri onun üzerindeydi.

Çok uzun bir süre görünen Monica geçti. Bu konuda
İkinci vesileyle, gözlüklerine kadar çok baktı ve başını salladı
Rebecca'ya onay. Rebecca bu açık hakarette kızardı. O
Bayan Wyse'nin ona karşı bir şey olması gerektiğini hissetti
Monica'ya şu anda anlattı .... ve şimdi müdür son derece meşguldü
Kalemi ile acele bir not yazıyormuş gibi .... Rebecca yüksek duydu,
Komuta yükseltilen kaba ses:

"Euphemia McGoldrick, seni istiyorum!"

Sonra ürkek "Evet, bayan!" Euphemia.

"İşte iki mektup, çocuk. Bunu Peder O'Keeffe'ye götürün,
Parish Rahip ve bu annenize, iyi bir çocuk gibi. "

"Evet!"

Bilinmeyen şeyler korkusu Rebecca'nın göğsünde karışmaya başladı.
Bayan McGoldrick'in Bayan Wyse'nin işgali ile bu bağlantısı
Sabah onu konuya sürüklediğini duyurdu. Ama
Yine de, zihni heyecanına büyük ölçüde hareket etmesine rağmen, vardı.
İlginçtir ki, ne olacağından şüphe yok. Yapabilirdi
Bayan Wyse'nin şüphelendiği değil. Oh, hiç değil. Hala vardı
tehlike yok. Ama yakın bir şey olabilir ... zaten başlamıştı
Merak Ulick geceye gelirdi. Ama elbette gelirdi. O öyleydi
O kadar da kötü bir adam değil. Ve kendi durumuna kaplanabilir
Şu anda. Dublin'deki sınavını kaçırmıştı: kaçırdı, belki,
onu görmeye gelmedeki aptallığıyla .... ama zaten vardı
bunun için kendini iyice suçladı .... zihninin acısını hafifletmek için
Çalışmaları hakkında yoğun bir şekilde gitti. Bayan Wyse'nin gözünün olduğunu biliyordu
onun üzerine ve bunu yenmenin en iyi yolu,
Bu endüstri havası. Yarım saatlik bölümlerinde gün geçiyordu
Hızla öğlene doğru.

Peder O'Keeffe'nin geldiğini söylemek için küçük bir kız hızla geldi
yol. Rebecca pencereden dışarı baktı ve yeterince elbette orada
bahçeye gelen büyük, şişman, beyaz atın üzerindeydi. Onu duydu
Bir adamın çıkması için erkeklerin okuluna çağıran yüksek sesle ağlıyor ve
atını tut. "Çocuk teklifini yapmaya geldiğinde,
Bahçenin etrafında "Kral Billy" ü öne sürmenin en iyi yolu.

Sonra Tullahanogue Okullarının Rahip Müdürü
Kuruluşun kadın kısmı. Kapıda turunu büktü
Yabancılığında hala esprili olan şiddetin bir yönüyle yüzleşmek
uyumsuzluk. Burada da şapkasını kafasından çıkardı, ki
Kırmızı eğrisinin üzerindeki bir yumurtanın tepesi gibi beyaz ve kel
yüz. O okulları ziyaret etmek onun geleneğiydi
yönetici, böylece eksik olan şeyleri bir şekilde telafi etmek için
eğitim bilgisi ve coşku. Kısa, çömelmiş figürü hareket ettikçe
Masaların geçişi, büyük kafa genişliğe düştü
Göğüs ve iki elin yağ parmakları arkasından sarılmış, o
Napolyon Bonaparte olarak yapılmış bir aktörden farklı değil. Sesi
militarizm ve diktatörlük aksanlarında disiplinli.

Rebecca, günümüzde yoğunlaştığını fark etti.
Gümüşle monte edilmiş binicilikle bacaklarını sürekli tokatlamaya başladı
kırbaç. Geçerken onunla konuşmadı. Ama neden olmasına rağmen
Kalbi bir an için çırpınmak için, bu ona alışılmadık bir şey olarak ortaya çıktı
oluşum. Aramadığı sürece onu asla fark etmedi
Mass'dan sonra, maaşının bir dilimini teslim etmek için
Aidat ve teklifler. Sonra Napolyon Gücü kayboldu ve
Sözleriyle kahkahalarla, zenginliği hakkında konuşmaya düştü.
Kraliyet Meath Donegal'ın vahşi kısırlığı ile karşılaştırıldığında.

Bayan Wyse'nin işte olduğu yere taşındı. Rebecca belirgin bir şekilde yapabilir
Yüksek sesle duyun "Eh, en iyi haberleriniz nedir?" o
her zaman konuşmalarını ön plana çıkardı. Düşük fısıltılarda başladılar
iletişim.... Şimdiye kadar muazzam olmaya başladı
Ziyaretinin amacına ilişkin şüpheler ve zaten titriyordu
Küçük çocukların varlığı.

"Ona bir örnek, baba!"

"Ah evet, ona bir örnek. Daha az bir şey yok, Bayan Wyse!"

Kelimeler, derin sessizlikten açıkça Rebecca'ya geldi.
Peder O'Keeffe'nin girişinden bu yana okula düşmüştü. .
Daha büyük kızlar dinliyorlardı, sabırlı bir susla dinliyorlardı
Eve gittiklerinde bildirilmesi gereken her şey. Her biri hazırlanıyordu
İlgili sınavı için--

"Okulda bugün biri var mıydı?"

"Evet anne!"

"Kim, müfettiş?"

"Hayır, rahip!"

"Peder O'Keeffe?"

"Peki başka bir şey var mı?"

"Bayan Wyse ile konuşuyordu."

"Peki ne diyordu?"

"Duyamadım anne, bu yüzden yapamadım."

"Ve neden dinlemedin? Seni göndermek için kendime ne köleyim
Okul? "

Ve şimdi böyle bir hevesle dinliyorlardı. Bakıyorlardı
Rebecca'da sanki tüm tartışmanın nesnesiymiş gibi. O
Düşünceler dönen bir bilinçsizliğe iyi başlamıştı ...
Kükreyen katarakt gibi harika sesler ve
Güçlü ordular kulaklarına yuvarlanıyordu.

Peder O'Keeffe ve Bayan Wyse şimdi birlikte okul odasına indi.
Rebecca'yı geçerken, Peder O'Keeffe ona onunla çağırdı
Çok daha düşük bir koşuşturmaya çağırılabilir.
Benzersiz ve güçlü dürtülerle sarsıldı,
amirleriyle tanışmak için salon yol .... anında ne olduğunu biliyordu
oldu-biliyorlardı.

"Peki, bu güzel bir şey değil mi?" Baba O'Keeffe başladı.

"Bunun güzel bir şey olduğunu söyleyebilirsin baba!" Bayan Wyse'yi tekrarladı.

"Muazzam bir şey!"

"Korkunç bir şey! Baba!"

"Sen iyi bir bayansın!" Dedi Rebecca'ya öfkeyle hitap etti. "Gelecek
Hiçbirinin bulunmadığı bir cemaate, siyah bırakacak iyi insanları kurtar
Üzerine utanç duy ve sen uzaklaşıyorsun! "

"Şimdiye kadar bilinen baba? Ve sadece onun öyle tuttuğunu hayal et
gizli. Ulick ile bu olayda neden hiçbir şey olmadığını düşündük
Shannon. Eskiden olduğu gibi çok fazla zekâ vardı
Zaman zaman ve hiç bilmediğimiz yerlerde buluş. Ormanda sanırım! "

Peder O'Keeffe ona doğrudan tekrar hitap ediyordu.

"Neden, bu okula ve tüm bunlara karşı utanmayı düşündüğümde,
Beni deli yakınlara itiyor. "

"Ve dikkat edin, şok edici hakaret benim için ve küçük
çocuklar."

"Size ve küçük çocuklara şok edici hakaret. Senin için doğru,
Bayan Wyse. "

"Ve adil ismi beslemeye nasıl katlandığını düşündüğümde
cemaatin ince, saygın ailelerinden birinin, beyler,
Diyelim ki, rozetlerine bir leke olmadan. "

"Clonabroney Houlihans kadar yüksek insanlar."

"Clonabroney Houlihans kadar yüksek insanlar Bayan Wyse."

Gözü ani bir parıltı ile Rebecca üzerindeydi.

"Bunu düşündüğümde, bunu muazzam bir suç olarak görüyorum ...."
onlardan önce kaçma. Sadece onların nasıl olduğunu düşünüyordu
duymaya gelmişti ... şimdi Ulick'in olmaması gerektiğinden endişeliydi
acı, büyük aile isminin aşağı sürüklenmemesi gerektiği için
onun .... eğer ona gelmemiş olsaydı, onsuz kayardı
Bir kelime .... ve şimdi halka açık olduğunu düşünmek için. Bir önceki
Aklının yanması bunun için hiçbir şey olmamıştı ... ama baba O'Keeffe
hala konuşuyordu:

"Dinle beni kızım! Bu yüzden gideceksin, ama değil, yapabileceğin gibi
Hayal edin, geldiğin yerden. Bu akşam için ben
Bizim sırada papazınızı erdemden almadan uyarmayı planlıyoruz.
ortasında, böylece babanızın evine dönmeyebilir ve
dört denizdeki herhangi bir ulusal okulda daha fazla öğretim umudu
İrlanda."

"Bu sadece doğru ve uygun baba!" Bayan Wyse'ye koy.

Rebecca dinlemiyordu yoksa içinde titremiş olabilir
İşkencenin Gölgesi onun için sözleri. Bu anlarda o
onların ötesinde yükselmişti ... İçinde olduğu yüksek ruh hali ile
Trajedisini kabul ediyordu, yüceltiliyordu .... ne görkemli
anlar olurdu, fısıldamada ne ilahi tazminat
Başlangıçını geldiğinde küçük çocuğa çevreleyen işkence mi?

"Yani şimdi Rebecca Kerr, bu okuldan çıkmanı emrediyorum ve
Kendi iğrençliğinize doğru yozlaştığınız küçük çocuklardan
aralarında daha fazla varlık ile. "

Öfkeyle okuldan çıkarken sessizce ve olmadan hareket etti
Bir kelime konuşmak, ceketini ve şapkasını raftan almak için.

"Ah, bekle!" Bayan Wyse'ye komuta etti, "Üçüne kadar gitmemelisin,
Burada kendinize bir örnek verene kadar
Çocuklar hikayeyi eve getirebilir. Tanrı bunun zor olacağını biliyor
Annelerine eve gittiklerinde söylemeleri için. Zavallı küçük
şeyler!"

Rebecca, salonda tek başına durdu
öğleden sonra geri kalanı. Bir açıdan cesur bir çocuk olarak ortaya çıktı
Böylece sert bir üstün tarafından düzeltildi. Daha fazla durumda
Kesinlikle gerekli görünüyordu Monica McKeon geçti ve onu itti
Orada çok yalnız dururken. Erkek Okulu Asistanı
Dudağı kıvrılmış bir şekilde küçümseme modeli, dışarı baktı
Gözlükleri. Ve Ever ve Anon Bayan Wyse içeri ve dışarı geçti, mırıldandı
Kendine yaslanarak:

"Şimdi bunun yanağı, çocuklar ve her şeyden önce!"

Ve yaşlı kızlar bir alaycı alayı içinde onun üzerinde hareket ettiler. Onlar
biliyordu ve tam olarak vermek amacıyla onu inceliyorlardı
eve gittiklerinde hesaplar.

Ancak, bazen, bazı küçükler gelip içine bakacaktı
Gözleri vahşi görünümlü. Nedenini bilmeseler de, göründüler
Onun için muazzam, sessiz bir yazık olmak.

"Zavallı Bayan Kerr!" Elbisesini okşayarak derlerdi, ama büyükleri
Kız kardeşler gelip onları çırparlardı.

"Ona dokunma. O kirli ----" O zaman Monica tekrar geçerdi. -Den
En son üçünün merhametli vuruşunu duydu.




Bölüm XXX


John Brennan babasının patlamasından sonra odasına gittiğinde
yarın çalışması için biraz hazırlık yapmak amacıyla
kolej; Ama sırayla birkaç kitap açmasına rağmen,
Aklındaki bilgiyi hızlandırmayı hissetmeyin .... yine oradaydı
sürekli düşüncelerini tekrarlıyor. Ve şimdi çok daha büyüktü.
Bu her zaman kalbinde gizli olan korkuydu,-
Bir şekilde Ulick ile olan dostluğu olması gereken bir şey değildi
olmuş. Ama bunu denemediği bir gerçek olarak düşünmüştü
soru. Yine de bunu biliyordu ama Ulick için ona çok yakın olmalı.
Ve Ulick değersizliklerini kabul etmişti ve böylece ayrılık
bir son.

Bunun şimdi olması şaşırtıcıydı. Zihni fırladı
Onun düşüncelerinin olduğu tüm bu hassasiyete geri dön
Bu uzun rüya günleri boyunca çevrili, katıldığı zaman
Onunla, kazara sanki okuldan yola çıkarken tanışmak.

Ertesi gün boyunca kalbi onun üzerindeydi; Onun düşüncesi
barış verirdi. Her boş anın içinde tam olarak gelirdi
varlığının ışığı. Aniden olan ruh haline nüksetmişti
Yaz tatillerinden sonra onu hapsetti. Babadan uzak durdu
Considine ve onu uzun gününün tamamında görmek istemedi
Ballinamult'daki kolejde .... eve kadar onu resmeddi.
Her zaman onu çektiği gibi şimdi onu çekiyordu-daha adil bir
vadinin vizyonu.

Yazın tarlaların üzerinde nasıl bir şekilde su bastığını fark etti.
Geniş dökülen büyük nehir. O muhteşem bir tesadüfdü
Şimdi ona geri dönmeli, bir zamanda bir parlaklık yaratığı
güzellik.

Yol bu hoş öğleden sonra kısa görünüyordu ve geleneksel
Tozlu yorgunluk hissi, hafifçe sıçradığı için onun üzerinde değildi
annesinin kapısındaki bisiklet. Bayan Brennan onunla tanışmak için dışarı çıktı
hevesle. Bu, şimdi tekrar başlamış olduğu gibi olağandışı bir olay değildi
Onun için planladığı yüksek durumun merdiveni yükseldi. O
şimdi çok daha gururlu bir kadındı, çünkü bir şekilde, her zaman yarısı vardı
İngiltere'deki yükselişinde asılı duran hayırseverliğin lekesini hatırladı.
Bunun yanı sıra ona yakındı, yakından hareket ediyordu
Vadi, gerekçesinin yaşayan bir parçası ....
Oğluna şefkatle baktı. Büyük bir ışık gibi görünüyordu
Bu öğleden sonra, ona olan sevginin büyük bir ışığı .... taşındı
bakışlarının altında. Ve yine de ona gülümsemeye devam etti
Bazı güçlü heyecanın kavramasında olduğu gibi zayıf yol. Ne zaman gördü
Akşam yemeğinin her zamanki gibi beyaz masada yer almadığına girdi.
Mutfak .... onu dikiş odasına getirdi. Ve hala o
aynı gülümsemeyi dudaklarına titriyor ve içinde aynı ışık
gözler ... tüm bunlar gizemli ve baskıcı büyüyordu. Ama onun ruh hali
üzücü etkilere karşı kanıttı. İyi bir servet hikayesi olmalı
Annesinin şimdi anlatması gereken evlerine gelin.

"Bilmek, John? Şimdiye kadar gerçekleştikten sonra en büyük şey!"

"Bu bir gerçek mi, anne?"

"Mebbe 'olmasına rağmen, sana ve hepinizi bir tane olarak söylemem için doğru değil
Rahip, diyebilirim. Ama onu duymak zorunda olduğunuzdan eminim ve Mebbe biraz
Türün bilgisi yüce birine bile yanlış olmayabilir
istasyon. Ve sonra daha iyi hale getirmek için, çok yakın iki arkadaşla ilgili
Sizinkiniz, Bay Ulick Shannon ve Bayan Rebecca Kerr, teşekkür ederim! "

John Brennan'ın zihni hemen ilgiye sıçradı. Geri döndüler mi
Birbirlerine ve günümüzde düşündüklerinden sonra? Bu
Dudaklarının kendisine içe taşındığını sorguladı.

"Sana nasıl söyleyebileceğimi bilmiyorum. Ama Peder O'Keeffe okuldaydı
büyük bir whot içinde bugün. Çocuklardan önce ona bir gösteri yaptı, Bayan
Wyse ve Bayan McKeon, elbette ona iyi yardım veriyorlar. Reddetti
ve ona işine devam etmesini söyledi. Mebbe ondan bahsedecek
Pazar günü sunaktan. "

"Peki ne, anne, ne--?"

"Ah, bir talihsizliği olacak, ben oğlum. O bir
Anne, Tanrı hepimizi korusun! Ve evli ya da bir ha'porth! "

"Ey Tanrım!"

"Ama elbette başka hiçbir şey için koydu, onu yukarı çıkarken ve tüm bu
Dublin'e elbiselerinin yapılması yerine, güzel yapmak yerine
ve sessiz ve mütevazı ve saygınım. Sana olduğumu söyleyebilirim
Bunu duymaktan çok memnun. "

"Şimdi ve----"

John dudaklarını tutkuyla ısırıyordu, ama başka bir görüşünü aldı
Onu kesintiye uğrattı.

"Ah, kim olduğunu sorabilirsin, kim ama o alçak ullick
Shannon, senden konuşmamanızı istemedim. Sen
Elbette genç ve masum ve ne olduğumu bilmesi beklenemezdi
Bilmek. Ama mebbe şimdi ondan kaçınacaksın, ancak uzun sürmeyeceğini düşünüyorum
Burada, Mebbe Peder O'Keeffe onu cemaatten çıkaracak. Belki
Yine de, amcasının para çantaları var. Gerçekten de koymazdım
_he_ delikanlıysa onu buna teşvik ederse, Shannons için
her zaman kalplerinde kara koruyuculardı .... ama duymak harika olacak
Pazar günü Peder O'Keeffe. Emin olmalıyım ve onun kitlesine gitmeliyim. Oh,
Onu duymak harika ol! "

"Evet, sanırım onu ​​duymak harika olacak."

John, kalbinin toplama acılarından konuştu.

"Acaba şimdi ondan ne olacak. Acaba nereye gideceğini merak ediyorum. Oh,
Sanırım Dublin. Her zaman ona düşkündü. "

Annesi, muhtemel olarak çok bir varsayım içindeydi
Rebecca'nın kaderinin kapsamı. Ve bu her zaman olan kadındı
O'na yönelik eylemlerinde erime bir hassasiyet ifade etti. Bu onun
Şimdi tüm Charitabuless ile konuşmuş olan anne. Böyle vardı
Sözlerinde onu gerçekten dehşete düşürdüğü gibi insan acımasının olmaması ...
Çok hızlı bir şekilde kendi hafif bağlantısında olduğunu gördü.
Bu trajik şey zihni yaşıyordu. Bu ona şimdi bir jetondu,
Aşk değil, muazzam bencillik ... Gözleri üzerindeydi
Hala, zayıf bir parıltı ile hayranlık uyandıran ... Dört duvar
Ortaçağ tarzından sonra onu ezmek için hareket ediyor gibiydi
İşkence Odası .... içinde de korkunç bir şekilde yükselmeye başlamıştı
Ölü insan şeyleri gibi kokusu ....
Anne ve oğul arasında anlık olarak lekelenmiş gibiydi
her ikisinin de bilinci. Şimdi camsı ile birbirlerine baktılar,
görmeyen gözler.

Üç Rebecca onu yalnız okuldan aldı. Ne Bayan
Wyse ne de Monica McKeon'un ayrılıkta onun için bir sözü vardı. Bu da
Birçok kez bir anne olan kadın, ne de henüz olabilecek bu kız
Anne birçok kez. Yüksek sesle sırıtıyorlardı ve biraz küçümsüyorlardı
Aralarında, sadece birbirlerinden uzaklaştıklarında.

Vadi yolunda gitti, güneş ışığı yorgun gözlerini göz kamaştırıyor.
Geçen yıl bu gün olan bir şey düşüncesi geldi
Tarihi hatırlamasıyla. Bazılarının ilk yıldönümü idi
Mutluluğunu getiren ve yine de ne gün
korkunç oluyor muydu? Sadece bir yıl önce bilmiyordu
Vadi veya Ulick ya da bu korkulu şey .... Onun hakkında arkadaşlar vardı
Geçen yıl bu gün ve kahkahanın sesi ve o
Şimdiye kadar babasının evinden uzak. Ve ey Tanrım! Bunu şimdi düşünmek için
Çok yalnızdı.

Aniden yanında koşan birinin olduğunu fark etti
Ve "Bayan Kerr! Bayan Kerr!"

"Ah, Janet Comaskey!" dedi, dönerek. "Sen misin?"

"Evet, Bayan Kerr. En son Tanrı ile konuştuğumu söylemek istiyorum
Gece ve ben ona senden bahsediyordum. Bana senden hoşlandığımı sordu ve
Yaptığımı söyledim. `` Ben de öyle, '' dedi. 'Bayan Kerr'i çok seviyorum', o
'çünkü o çok güzel, çok, çok güzel.' '

Rebecca bu queer çocuğu hiç sevmememişti, ama şimdi onu sevdi ve
İnerek, vahşi yüzünü sıcak bir şekilde öptü.

"Teşekkürler Bayan. Sana sadece Tanrı'dan bahsetmek istedim," dedi Janet,
geride bırakıyor.

Rebecca tekrar yalnızdı, ama şimdi evin evi içindeydi
Çavuş McGoldrick. Güneş ışığında orada dolan gibi görünüyordu. O
Kendini sorgulamaya başladı Zaten biliyor muydu? Şimdi
Durumunun tam tanıtımı olağanüstü görünüyordu
Vanity hissi ona sahip olmaya başlamıştı. O yola çıktı
Toz katı ve koluna astı. Böylece yüzleşecekti
Bayan McGoldrick ve kızları Euphemia ve Clementina'nın gözleri
Ve muhtemelen John Ross McGoldrick ve Neville'in gözleri
Chamberlain McGoldrick ....

Ama eve girdiğinde acı verici durgunluğu yaşadı
Mezar benzeri bir yer. Görülecek kimse yoktu. Üst katla gitti
Uzuvlarında bir çeşit boğulma, ama başı dikti ve güzeldi
Gözler yanıp sönüyordu .... hala ötesinde ve ötesinde yükseliyordu
onlara. Gözü kapısına sabitlenmiş bir notla yakalandı. Çok görünüyordu
komik ve şu anki karışıklık ve endişe durumuna rağmen,
gülümsedi, çünkü bu kesinlikle Bayan McGoldrick'in melodramatik bir numaraydı
okumasının karakterinden edinmişti .... hala gülümsüyor, o
açık yırttı. Bir bildiri gibi okudu ve çok
Çavuş McGoldrick en iyi el yazısı.


     "Bayan Kerr,

     Rev. Louis O'Keeffe, P.P., Garradrimna, şunu bildirdi,
     Bazı acınacak koşullar nedeniyle, reddedeceğiz
     Artık bizimle birlikte konaklama izni. Bu acele ediyoruz
     Pişmanlık duymadan yapın, bunu düşünerek, sizi zorunlu kılmak
     Peder O'Keeffe'nin teşvik edilmesi,
     Bunun herhangi bir üyesi tarafından locaların tutulmasını yasaklayan kuvvet
     vücut. Bu vesileyle bu evin dışında saat 18: 00'e kadar dikkat çekiyoruz.
     Bu akşam, Mayıs-, 19--, sahip olmak, bu
     Zaman eşyalarınızı topladı ve yükümlülüklerinizi taburcu etti
     Bayan McGoldrick. Peder O'Keeffe, çok büyük bir şekilde düzenlendi
     Bay Charles Clarke, onun motoruyla sizi arayacak ve alacak
     Kilaconghan'daki istasyona olası tüm hızla.

     Sylvester McGoldrick (Çavuş, R.I.C.). "


Açıklamanın resmi görünümü sadece artmış gibi görünüyordu
kasvetli kesinliği, ama "büyük ölçüde" kelimesi,
Barrack'taki sözlük, onu açıkça güldürdü. Sahip olduğu suç
Taahhüt isimsizdi, kelimeler için çok korkunçtu. O cezalandırılıyordu
Mahkum bir Paskalya isyancı gibi .... Yine de, yine de bile,
Bazıları davasının pratik yönünü düşündü. Otuz borçlu
Bayan McGoldrick'e şilin. Bu onu çok az bırakacaktı
son maaş taksitinden tasarruf ettiği birkaç pound,
Hangisiyle yüzleşecek. Bu, elbette, eğer Ulick gelmediyse ...
Ve işte onun akşam yemeği, havasız odada düzensizce ayarlanmış
Bu sabah bıraktığı zamandan beri pencere açılmamıştı
karışıklık içinde. Ve tüm ev mezar gibi sessizdi. O asla
başka bir zamanda çok sessiz duyduğumu hatırladım. Gibi görünüyordu
Bütün bu sessizlik incelenen bir hesaplama ile tasarlanmış olsaydı
neden olacağı acı. Bu kadında da nezaket yoktu
O da bir anne olmasına ve genç kızları olmasına rağmen. Öyle görünüyordu
Bu son korkunç anlarda yapabileceği çok hayırsever
Ondan başladığı küçük ve zavallı düşmanlık
Rebecca'nın vadiye gelmesi akşamı. O bile gelmezdi
Şimdi ve onun eşyalarını paketlemesine yardım et, ve o çok yorgun? ... Ama öyleydi
kolayca yapılır. O zamandan beri gardırobunu artıran birkaç makale
Vadiye gelmesi, eskiden olduğu sepete girerdi
Gittiğinde rahatlığı için zar zor gerekli olanları taşıyın
Donegal'daki o yalnız kulübeye .... ortalama oda hala çıplaktı
İlk geldiğinde. Onu dekore etmeye çalışmamıştı. İçinde
Bir köşedeki bir kazık, _IRISH School Weeklies'in tam serisinin duruyordu
ve _weldon'un bayanlar dergileri_ Geldiğinden beri satın almıştı
Burada. Şimdi bu yayınlardan herhangi biri için çok az kullanımı vardı, çok az
eğitim ile ilgili olanı veya
süsleme.

Hazırlıkları ile bitirmek için ona ateşli bir acele geldi
ve yakında tamamlandılar. Onun gövdesini korumuştu
Ve hepsi hazır. Ulick'in onunla buluşacağından şüphesiz
5.30'da ölü yolu, bunun mektubunda adlandırdığı saat
Sabah. Olası zamanını çok doğru tahmin ettiği için şanslıydı
ayrılış, bir şekilde bu sabah hiçbir fikri olmamasına rağmen
Çok yakında ayrılıyor. Ama zaten onun küçük tarafından 4.30'dan fazlaydı
kol saati. Dışarıda bırakılan en iyi elbisesini giydi
Yatak ve saçlarını tekrarladım. Hala belirli bir kurtarma
Enkaz haline geldi. Ulick veya başka bir adam, mahvolmuş olan herkes için
O, hala o altın saçı için onu sevmeli. Taç gerekmiyordu
Hepsi, ama bir kadının kibiri hala onunkiydi ve güzel bir şapka taktı
Ulick'in Dublin'de hayal ettiği. İlk kez giymişti
geçen yaz Donegal'da ve sahip olduğu her şapkadan daha iyi oldu
Hiç giyilmiştir .... bu konuda hareket ettiğini görürlerse ne söylerlerdi?
Guise, göründüğü kadar yüzsüzce,
Pazar günü sunak mı?

Şimdi ona şapeli görmek için melankolik bir arzuya düştü. Henüz vardı
Oraya gitme ve ona dua etmeyi düşündüğü gibi dua etme zamanı
Garradrimna'ya ilk akşam. Son bir bakış attı
Küçük, ortalama oda. Onun için bir neşe odası olmamıştı ve o
Bıraktığım için üzgün miydi-hikayeyi anlatmak için kablolu gövdesi vardı
onun ahlaksızlığı. Bayan McGoldrick için para aldı.
çanta ve bir zarf içine koy .... alt katta giderek onu bıraktı
Mutfak masası. Görülecek kimse yoktu, ama duyabiliyordu
Küçük ayakların ondan korkutması sanki korkunç ve
yasak şey. Parlak yoldan çıkarken titreyen bir bilinç vardı
göğsünde güneş ışığına karşı bir suç olduğunu, ama bu
Şapele girdiğinde ve diz çöktüğünde ondan kaçtı
dua etmek için. Aklı amacıyla doluydu ve deneyimlemedi
Bir tek, bencil düşüncenin dikkatini dağıtıyor. Ama onu koyduğunda
Bir dindarlık tutumuyla yüzüne kadar eller yüzünün olduğunu hissetti
yanan.

İtiraflar için bir gündü, ama şapelde çok az insan vardı,
ve itiraflara yaklaşmayanlar. İki genç küratör,
Baba Forde ve Peder Fagan, sessiz koridorlar hakkında hareket ediyorlardı,
Her biri ofisinin okunmasına derinden niyetli. Daha yakınlardı
sunak ondan, ama içinde bulundukları tüm dindarlık havası için
zarflı görünüyordu, varlığını hemen tespit ettiler ve
eşzamanlı olarak. Yakında sırtlarını uzatmaya ve ileriye doğru ilerlemeye başladılar
onu yan görüşlerinin aralığına dahil etmek ....
Küçük-Peart Rosary'in etrafında yarıya kadar varken
Onu yanından ve birbirlerine doğru hareket ediyorlardı. O idi
Zavallı dualarını olabildiğince iyi söylüyorlar, ama oradaydılar
başları dönüşümlü olarak ona baktıklarında yukarı ve aşağı çalışıyor ve
kutsal kitaplarında .... tıpkı son on yılın sonuna geldiği gibi
Bir araya geldiklerinin ve fısıldadıklarının bilincindeydi
onun arkasında .... o zamana kadar şapeli görmedi
Onunla ilgili durdu. Bir sonraki Pazar günü,
insanlar tüm onların içinde dinleme otururken memnuniyetle sırıtarlar
Hayırseverlik eksikliği ve gururun dolgunluğu .... farkındalık getirdi
Öfke dalgalanması kanına yükseldi ve gelmek için ayağa kalktı. Ama ne zaman
Aniden döndü, gözleriyle iki küratör vardı
Hala ona sabitlenmiş .... Görünüşlerini tam olarak karşılamadı,
çünkü sanki koşarken onun kirlenmesinden kaçınıyormuş gibi döndüler
Tanrı'nın evinden.

John Brennan tiksintisinde bir noktaya geldiğinde
Dayanıklılık imkansızdı, evden ayrıldı ve
anne. Yeşil tarlalardan çılgınca dışarı çıktı.

Ama onu görürdü. Ona giderdi, çünkü kesinlikle ihtiyacı vardı
şimdi .... Ulick gelmediyse .... ve onun tarzında çok şey vardı
ve şüpheli hale getirmek için bir önceki gecenin konuşması ....
onu bu yerden almadım ve korumak için kendi başına yapmadı
Ve beslen, sadece bir kurs açık kaldı .... çok az şey biliyordu
Bunlar, çünkü yaşam biçimlerini çok az biliyordu, ama içgüdüsel olarak
Rebecca'nın şimdi Ulick'e yapışacağını ve Ulick'in bir
Onu ondan atarsa ​​büyük alçak. Ve ne, diye sordu kendine,
John Brennan, o durumda yapar mı?

Hiçbir cevap doğrudan düşüncelerine yayılmayacak, ama bazıları eski,
ilkel duygu kalbinde karışıyordu-erkeklerin sahip olduğu cevap
Dünyanın başlangıcından itibaren tek cevap olarak tutuldu. Ama
Korku çemberinde, girdap çevrelerinde olabileceği korkunç bir şeydi
kendi ucunu da pusula.

Ama belki de tüm hikaye yanlıştı. Annesinin konuştuğunu duymuştu
Aynı modadan bir süre sonra ve hiçbir zaman bir vakası yoktu.
kibar ama yanlış olduğunu kanıtlamıştı. Yine de hiçbir cevabın olmayacağı korkunçtu
Vahşi düşüncelerinden yanıp sönüyor ve zaten ulaşmıştı
Ölülerin yolu.

Gezici gözleri sonunda geniş, yeşil bir tarlada dinlenmeye başlamıştı.
Rüzgarı ve güneşin çimleri dalgalandırmak için komplo kurduğunu gördü.
En güzel küçük dalgalar. Bunu her zaman sevmişti ve hatta şimdiki zaman
Aklının durumu, güzelliğinin hissini reddetmedi. O gitti
ve üzerine bakmak için tarla kapısına yaslandı.

Aniden döndü, çünkü ona yaklaşan bir adım vardı
yol. Evet, elbette o öyleydi. Rebecca Kerr'in kendisi geliyordu
Ona doğru ölülerin yolunda .... gülümsüyordu, ama
koyu, kırmızı gölgeler gözleri hakkında oldukça sahip olduğunu görmek kolaydı
Son zamanlarda ağlıyor. "İyi akşamlar John Brennan!" dedi.

"İyi akşamlar Bayan Kerr!"

Endişeye dönen derin bir endişe dokunuşu vardı, neredeyse zengin
Sözlerinde hassasiyet. Onları oldukları için duydu ve orada
Ona acımasız aksanlarına açıkça geldi .... şu an için de
konuşma bulabilir gibi görünüyordu .... gözleri yolu arıyordu
Onunla burada buluşmasını beklediği adam için ölüler. Ama o değildi
gelen. Aralarında düşen sessizlikte John Brennan
açıkça onun üzerinde olan aptal özlemi açıkça gördü ...
etrafında hareket eden son kasvet ... yine de bulamadı
konuşma.

"Vadiden uzaklaşıyorum," dedi Rebecca.

Boğazında biraz gürültü yaptı, ama belirgin bir kelime duyamadı.

"Bu akşam burada buluşmam bekleniyor _you_.
Nasıl tanıştığımız garip. "

"Sadece yürüyüşe çıktım," diye kekeledi, bir şey için bir kayıpla
Söylemek daha iyi.

"Tanıştığımıza sevindim," dedi, "çünkü son kez."

Sözlerinin kendisi için çok anlam gördüğünü görmek kolaydı ve
O .... gözleri ondan döndüğünde eşiğe daha yakın görünüyordu
Yine yolu aramak için.

"Gelmeyecek," dedi ve bir tür sefil vardı
tonlarında pervasızlık. "Gelmeyeceğini biliyorum, bunun için
Olasılık hiç olmadı. "Aniden daha istifa etti.
John Brennan'ın da yolu gözleriyle aradığını gördüm ....
Neden gitmesinin nedenini biliyordu.

O çok iyi bir çocuktu ve şimdi onun için endişeli izlemesi arasında
Sake gözlerine acıma ile bakıyordu .... Ulick'i de tanımalı
Bir adamın arkadaşını bildiği ve Ulick'in ona gelmeyeceği
Onun yargılama saati .... bilgi daha korkunç görünüyordu
John Brennan'dan gelmişti; Ve yine de daha az korkunçtu
çünkü onu yaptıkları için küçümsemedi. Onu gördü
mazeret. Onu görmek için özel amacıyla bu şekilde gelmişti,
ve eğer onunla tanışmamış olsaydı, kaçınılmaz olarak
Çavuş McGoldrick'in evine vedasını uzatmak için çağırdı. O
ona çıkarak ona bu öfkeyi kurtardığına sevindim
kendi hayal kırıklığı .... tekrar ona geri döndüğü için üzgündü
onu düşünmenin alışkın bir yolu, tekrar ayrıldığını
onu yönetmeye çalıştığı yol.

Ve şimdi bu düşüncede onun büyük terörü için belirdi. Yine de o
çok net göründüğü şekilde çok net bir şekilde okuyabilirdi
O .... neden hep ona bu şekilde bakmıştı? Elbette vardı
Asla istemedi. Onu hiç istememişti. Sahip olduğu Ulick'di
Her zaman özlem duyuyor. Bu akşam istediği Ulick'di ve
Gelen John Brennan'dı .... Evet, ne kadar iyi gelmişti? Oldu
Çok basit ve çok güzel, bu eylemi, ama basit
İyilik, yüksek ıssızlığının adil bir vaadi vardı. Ortaya çıktı
Harabesi için de durdu ve şimdi bile montajda
Korkusunun anları, bu çok daha korkunç bir son olarak ortaya çıktı ...
Kendi kaderine bakabileceği bir şey olarak bakmaya geliyordu
ayı, ama bu konuda işkence ile çok dolu bir şey vardı
düşündüm .... ne zaman çocuğun gözlerine bakıp yapsın
Küçük geleceği için planlar John Brennan'ı ve
ona olmuştu.

Bu kapıda uzun zamandır burada durduklarını hissetti.
Endişeli bakmaya yol açarak, sırayla boş bir şekilde bakıyor
Çim Denizi'nin üzerinde. Zaman her zamankinden daha fazla hesaptı,
Çünkü bu akşam sürülmüyor muydu.
Vadi?

"Şimdi gitmeliyim," dedi; "_he_ asla gelmeyecek."

Cevap vermedi, ama ona eşlik ediyormuş gibi taşındı .... büyüdü
eylemini gözlemlerken rahatsız.

"Hayır, hayır, şimdi benimle gelmemelisin. Benimle konuşmamalısın
Tekrar. Kendimi sonsuza kadar arkadaşlığınızın ya da senin ötesine yerleştirdim
düşünce!"

Elini ona uzatırken kalbi bin tarafından hareket ettirildi
dürtüler.

"Veda, John Brennan!" Basitçe dedi.

"Veda, Rebecca!" Sonunda muazzam bir konuşmayı bulduğunu söyledi
çaba .... ve başka bir kelime olmadan orada ayrıldılar
ölü.

Çavuş Bahçe Kapısı Dışında McGoldrick Charlie Clarke
Motor arabasıyla onu bekliyorum. Bagajı
geri. Bu aziz şoför için kutsal olmayan bir işti, ama babaydı
O'Keeffe'nin emri ve iradesi yapılmalıdır. Haberi olduğunda
ona iletildi unutulmaz bir şey söylemişti:

"Şey, şimdi, dini bir insanın bazen yapması gereken quare işleri; ama
Belki bu küçük cezalar bazıları için memnuniyettir
Unutulmuş ve çok uzak günah! "

Rebecca, onu görürken elinden çıkma endişesini anladı.
Yaklaşımında direksiyonun arkasına atlayın. Fakirinin yanına girdi
Bagaj ve şu anda araba başlamaya hazır olacaktı. Yoktu
McGoldrick ailesinden herhangi birinin izlenmesi .... ama vardı
Yeşil çitin diğer tarafında ani bir kırılma
Yol ve Janet Comaskey arabanın yanında durdu. Rebecca şaşırdı
Şu anda küçük, deli kızın ani görünümü.

"Bayan Kerr, Bayan Kerr!" aradı. "Bunu Tanrı'dan aldım. Tanrı bana söyledi
Sana bunu vermek için! "

Araba başladı ve Rebecca,
Verildiği mektup, belirgin vere koruyucu tarzındaydı
Usta Donnellan. Şüphesiz uzun soluklu veda mesajıydı
İyi kalpli ustadan ve şimdi açmazdı. Olurdu
Dublin'e doğru ilerlerken okuyacak bir şey olun.

Hemen şimdi gözleri geri çekilen yarışmasının
Vadi, bu kadar güçlü bir şekilde tüm yeryüzünün yerlerinin o yeri
kötü adamını ona karşı dizdi .... ve
gel .... bu hinnom vadisiydi .... evet, onun yapmadığını düşünmek için
Sonuçta gel, o ona gitmişti, kalbinin tüm sevgisinden sonra
Ona vermişti. Hiçbir kelime olamazdı, aralarında bir daha geçmedi.
Ayrılığın sonsuzluğunun çok eşiğindeydiler. Biliyordu
Şimdi, bir zamanlar onu tuttuğu tüm ihtişam için,
Biraz, acı verici bir hafızanın acı pusulasına kadar büzülür. Ah,
Tanrı! mektubuna cevap vermediğini ve yazmasını düşünmek
ona böyle bir acı vermişti.

Kilaconghan istasyonundaydılar. Charlie Clarke yapmadı
Yolculuk boyunca konuşuldu, ama şimdi ona öfkeyle geldi,
Onunla hiç konuşmaya zorlandığı için çok can sıkıcı ve şöyle dedi:
"Ücret bir pound!"

Kelimeler onu biraz şok duygusu ile kokuyor. O öyleydi
doruk yoluyla bir şeyler beklemek. Onun içinden çok emindi
Vadinin sessizce kaymasına izin vermeyeceği bilinç
uzakta.-Yolculuk için bir pound, baba O'Keeffe olmasına rağmen
arabayı meşgul etmişti.-Bu dini soyguncuya büyük bir bedel ödemesi gerekiyor
sürücü için. Orada anında çılgın bir flaş koştu
isyan. Vadi zulmünü biraz fazla taşıyordu ...
Ödemeyecekti .... ama hemen hemen bir
Çantasına dikkat edin .... şimdi çok azı vardı. Yine de yapabilirdi
Vadiyi üzerine daha küçük bir leke ile bırakmayın. Yaparlardı
Yıllarca böyle bir şeyden bahsediyorum.


Onun üzerinde asılı ölümcül bir sessizlik ve korkutucu düşünceler geliyor
Aklı Myles Shannon kendini ve yeğeni Ulick'i işte tutmuştu
Tüm gün boyunca. Yalnız yemek odasında çaydan sonra getirdi
Bir aydır ihmal edilen mürekkep hesap kitaplarında.
Yeğeni burada onu geri kalanında işgal etmek için işler olurdu
Akşam ve muhtemelen geceye. Ulick görevden memnundu,
çünkü zihni rahat olmaktan çok uzaktı.

Sonra Bay Shannon, salondaki eski moda bürodan L100 aldı,
diğer şeylerle birlikte, tüm makaleleri ve hesapları,
ve akşam henüz yüksekken evine doğru indi
Çavuş McGoldrick Rebecca Kerr'i görecek. Yolun bir virajının etrafında
Charlie Clarke ile Kilaconghan'dan geri dönerken karşılaştı.
Çarşı işinde gecikmişti.

Aziz şoför bir kerede frenlere koydu. Bu Bay Myles
Shannon ve biri ile konuşmaya değer. Aşağıdaki bir selam eğdi.

"Oldukça geç kaldın mı?" dedi Bay Shannon.

"Ah, evet!" Ve sonra akşamın çalışmalarını anlatmaya devam etti.
Bay Shannon'a başsağlığı dilekçesini en çok sunmaya meyilli hissetti.
Saygılı fısıltı, ama son anda daha iyi düşündü.

"Ve kimse nereye gittiğini bilmiyor mu?"

"Kimse. Vadiden kayboldu."

"Aniden çok gitti."

"Evet, Peder O'Keeffe, kamu yararına, yapması gerektiğini gördü.
Bu tarzdan sonra kaybolur. Motor bir yardımdı, biliyorsun. "

Charlie Clarke, Bay Shannon'ı evine götürmeyi teklif etti. Hiçbir kelime geçmedi
aralarında caddeyi yalnız eve çizerken
ağaçlar.

Trende, Dublin'e doğru ilerleyen Rebecca Kerr yeni açmıştı
Usta Donnellan'ın mektubu. Bir L5 notu içeriyordu .... bu
vadi için merhamet ve af gibi bir ağlama gibi ...
Meath yarışıyordu.




Bölüm XXXI


Gelecek akşam göl hakkında meraklı bir sus vardı, ancak
Hughie Murtagh'ın küçük kulübesi, karıştırılmış rüzgarlarla süpürüldü
Yaz başlarında tüm parlak bolluk boyunca kederli bir şekilde. Hatta
Furze'nin turuncu çiçekleri, teslim olmanın bir yönünü ortaya koymuş gibi görünüyordu.
Şimdi renklerinde bir zorluk yoktu; Neredeyse beyaz görünüyordu
kasvetli bir gün batımına karşı. John Brennan köknar ağaçları arasında mope yaptı.
Çürümeye başlayan ve
başka bir tüylü kafaya katkıda bulunamamasında daha da kederli
Yas'ın genel etkisi. Ama buna öfkelenmiş gibi görünüyordu
Issız Warren üzerindeki fakir temelinde iktidarsızlık
Shamesy Golliher uzun zamandan beri küçük tavşanları buna yönlendirmişti
Garradrimna tarafından kendilerine temsil edilen Slaughter Chicago.

Aynı ıssızlık rengi ayrılan sazlıkların üzerindeydi
onu sudan. Suyun kendisi, iddiasının altında
yüzeydeki parlaklık, sızın görünümü, sanki gelmiş gibi
Ölü şeylerin balçık üzerinde yıkama.

John Brennan, Ulick Shannon'ı beklemeye gelmişti ve,
Beklerken ruh hali çevresinin ruh hali oldu ...
Ona olanların üzerinden geçmek. Alternatif olarak, onun girdapında
Bilinç, vadinin gücü ve el olarak ortaya çıktı
Tanrı'nın. Yine de, gerçekte ne olursa olsun, bu kadar kesinti. BT
hayatını harabelere düşürmüştü. Korkunç bir şeydi ve titredi
Kısa bir süre için net bir resmini üretmeye çalıştı
iffet ve hayal gücünün morbid heyecanı.

Ama bunun yerine çok farklı bir resim geldi, ki
Çevredeki kasvet için bir an için kaldırmanın etkisi. Gördü
Rebecca Kerr yine tanıştıkları bir öğleden sonra olduğu gibi. Biri için
Cesur anı dolduran güzel duyguyu kurtarmaya çalıştı
O zamanlar. Ama gelmezdi. Bir şey olmuştu
Onu sonsuza dek kirleten ve şımartan korkunç bir şey.

Onun sevgisine göre, onu yenme arzusunu bile hayal etmişti
annenin sevgisi. Ve yine de kalbinde zafer yoktu, hiçbir şey yok
Yenilgiyi ve harika bir yorgunluğu kurtar. Ne annesi ne de Rebecca Kerr
Zihninin yaşayabileceği daha fazla umutlar vardı ...
Düşünceleri Ulick Shannon'a tamamen devam ediyordu. İçindi
Ulick şimdi bu yalnız, rüzgar süpürülmüş bir yerde, herhangi bir kötü adam gibi bekledi
Bir kuruşun kapağında tasvir edildiğini hiç görmüştü.
Phillips'in penceresi çocukken. Şimdi kendini sabit gördü
Bu tarzdan sonra kendi hayal gücü. Ulick Shannon yakında gelecekti.
Bundan şüphe yoktu, çünkü kesin bir randevu yapılmış
gün boyunca. Ballinamult'ta kolejden evde kalmıştı
getirmek için. Yakında ne olması gerektiğini girmeye çalışacaklardı
Hikayelerinin son ve trajik bye-yolu olun. Ve hepsi öyle olmalı
korkunç derecede ilginç, planladığı bu son .... şimdi su
Trajediyi acele ediyormuş gibi ona daha hızlı akarak geldi. BT
Daha kalın ve çamurlu ve uzun, dalgalı adımlarla sanki
Hala vahşi doğasında hayat tutan başka bir beden toplamak istedi
göğüs. Suları, ağrıyor gibi geniş bir yaradan akmaya devam etti
ve tatmin olmaz; kan için yüksek ve yüksek sesle aranan
sonsuza kadar.

Şimdi akşam gölgeleri tepelerden aşağı çekilmeye başlamıştı ve
Onlarla birlikte her şeyin vahşi özlemine daha derin bir sus geliyordu.
Yine de barış sustu, aksine bazılarının konsantrasyonu
Tek bir yerde korkunç amaç.

"Cuma günü gidiyorum," Ulick iki nottan birinde yazmıştı
Gün boyunca elçiler tarafından aralarında değiş tokuş edilmişti,
"Ve seni maalesef sonun olması gereken şey için görmek istiyorum
zaman. Amcam ya da herhangi biriyle bilinmiyorum ve
Bu kısımlarda tekrar görülmem pek mümkün değil. "

Uzun zaman Ulick'in uzun tepesinden aşağı yaklaşımını korudu.
Annus .... ruhu onun içinde heyecanlandı ve tekrar beyaza alev aldı
Gitmiş olan kıza olan sevginin alevi .... ve gelmede
Bu şeyi yapan adam .... Akşamın en kalın gölgeleri
Yakında tanık oldukları sahne hakkında yakından toplanacaktı ...
Çok sazlıklar şimdi dehşet içinde hışırdaydı.

Göl burada suyun kenarında derindi .... ve
Ayaklarının altındaki tavşan-warren, kurşun boruların ağır parçaları vardı
Gece nakledilmişti. Onları babasından almıştı
Tesisatçı malzemelerinin stoğu, o küflü, kullanılmayan stok
arka bahçede uzun ve uzak bir şekilde bir
Bu yığılmış hikaye ile samimi bağlantı .... küçük bir anda
tuhaf bilincin, esnek olup olmayacağını merak etti
Yeter .... bacaklar ve parçalar için parçalar vardı.
Bu üyeleri ağır bir tabutta olduğu gibi katlardı .... ve daha yakın gizli
Elinde garip şekilli, kaba bir silah vardı, babası
okul arduvazlarında bu tür iyileşme eksikliği olan birçok zaman kullandı
Ve hangisiyle bir adamı öldürebilir .... beden iyi dinlenecekti
çamurlu suların altında ....
Rebecca Kerr'in utanç verici hikayesi için ona düşen şüphe
ve Ulick Shannon'ın onunla olan bağlantısı zaten
vadi .... annesinin insanlara hepsini söylediğini dinliyordu
gün .... Ulick'in kaybolması, kendi kendini etkileyen ve isimsiz bir şekilde
saatlik beklenen. Bu fırsat bir tür kader gibi görünüyordu
John Brennan'ın tutkulu özlemleri için çok kaba değildi.

Ama Ulick Shannon onun yanındaydı ve tekrar konuşuyorlardı
eski bir şekilde farklı şeylerin arkadaşları olarak .... onların
Konuşma, gerçekleşecek şeylerin gölgeleri içinde hiç taşınmadı
Şu anda .... ama gölgeler kapanıyordu ve çok yakında
Düşün ve gölün yanında her şeye yoğun bir şekilde uzanıyor.

"Oldukça harika değil mi Brennan, bu yüzden gitmem gerektiğine
Bir kadının gücü aracılığıyla mı? Her zaman nasıl yönettikleri çok garip
İntikamlarını almak, nasıl olursa olsun bizi uzun vadede nasıl dövdükleri
Kendimizi sadece süslediğimiz bir zaferle karşılayabiliriz. Rağmen
Onların hazinelerini aşağılayabilir ve soyabiliriz, bizimki son
ceza. O gün sana nasıl söylediğimi hatırlıyor musun?
Ballinamult'ta 'North Leinster Arms', herhangi bir kadına güvenen yoktu?
Kendi annen bile değil! Şimdi bu Rebecca Kerr, o ... "

Cümle hiç bitmedi. John Brennan konuşmamıştı, ama onun
El iki kez hareket etmişti-kaba silahı dibinden kaldırmak için
Ağaç ve yine darbeye çarpmak için .... mutsuz kilin kalıbı
Ulick'in sözlerinin yeni geldiği sonsuza kadar hala olmuştu. .
dudaklardan kırılmak için mücadele eden harika ağlama, sadece bir
Bir queer swoon gibiydi uzun süredir iç çekti. Kederli çığlık
Gölün üzerinde alçak uçan vahşi kuş, küçük sesin boğulduğu ...
Sonra son yalnız sessizlik, bir zamanlar sahip olan iki genç adam arasına düştü
en sevgili yoldaşlardı.

John Brennan'ın göğsüne hiçbir şekilde hiçbir sıkıntı gelmedi. O vardı
kalbini atlayan sevgi ve nefret alevleri arasında sertleştirdi ve
Şimdi onun üzerinde iyi bir şey yapan birinin hissi vardı.
Zaferi anındaydı, ama şaşırmaya başlamıştı
Ani gücü ve kararının sonucu olarak ....
Brennan, arkadaşını öldürmek için ona sahip olmalıydı .... ama hayır, o
öldürdüğü düşmanı mıydı, güzelliğini kutsayan adam
Dünya .... ve yaptıklarında nadir bir ihtişam vardı. Oldu
Ölümün kırmızı ellerinden kapanmış bir güzellik.

Yine de vücudu batırma hazırlıklarına giderken hissetti
Cinayetin ortalama işi için tiksinmeye benzer bir şey ...
İşte onun tapusu olan güzelliğin nihayet çekildiği yerdi
bilincinde varlık ve ondan kayboldu.

Bundan sonra Gray, Gray düşüncesinin içine yuvarlandıktan sonra düşündü.
akıl. Ulick kötü bir adam değildi. Nazik olmaya çalışmıştı
O-tüm motorlu sürücüler, sahip oldukları yürüyüşler ve konuşmalar. Eşit
Garradrimna'da birlikte geçirilen günler ve gecelerin parçaları .... Ve nasıl
Ulick, Rebecca Kerr'a olan sevgisini bilmek mi? Hiç yoktu
aralarındaki gerçeğin en hafif ifadesi oldu; Onun tüm tarzı
ve konuşma ve amaçlandığı son
türden şüphe. Aslında böyle bir şüpheye sahip olmak
birçok Katolik'in gözünde bir günah oldu .... bacaklar ve kollar
şimdi iyi ağırlıklı .... bu annesi olsaydı olmayabilirdi
uygunluk itaatinin doğru ruhuna katıldı .... ama
şimdi ilk kez fark ettiği gençliğin kibirini
kendini fikrinin üzerine koymuş ve istediği şeyi yapmıştı
o an. Ve neden bunu yapmıştı? ...
Bütün bunları ona çok şefkatle baktığı şekilde ön plana çıkar
Unutulmaz ev gelmesinden bu yana birçok zaman yorgun gözleriyle
yaz. O her zaman çok korkmuş bir endişe duyuyordu .... burada olmalı
tüm rüyaların arkasında gördüğü melankolik son oldu ....
Bu üzücü görünüşü net bir şekilde hissedebiliyor, hepsi karanlık sunumlarla karartıldı.

Vücut büyük bir ağırlıktı. Böyle bir
kıyafetlerinin kan tarafından kirlenmemesinin yolu .... yüzü
Soluk, ölü yüzün çok yakınında kırmızı kan arasında pıhtılaşıyor
saç .... o sürüklerken yükü neredeyse güçlendi
suyun kenarına .... tam olarak bakmak çok korkutucu bir şeydi
Su, yas tutuyormuş gibi düşük, gurgling bir sesle kapandı,
Cinayet yapıldığı anda kuşun çığlığı gibi.

İç çeken sazlıklardan geri döndüğünde zeminin olduğunu fark etti
Ağacın altında kan sırılsıklamıydı .... ama en çok şeyi yapıyordu
iyice. İhtiyati endüstrinin çılgınlığıyla, hacklemeye başladı
Duşlama ile Dünya, SHAMESY GOLLIHER kadar çok
Bir tavşan arayışında hackleyebilir.

Daha sonra Shamesy'nin görünüşünü gibi görünüyordu,
Bükülmüş bedenle, dünyanın sırtından uzaklaştı. O da
bir parça katliam yapmıştı ve Garradrimna arıyor gibiydi
o.




Bölüm XXXII


Valley yoluna çıktığında artık takdire şayan değildi
Genç adam o zamandan beri bir yıldan azdı. O kırık bir şeydi
Ve başkasının kanıyla lekelendi. O sonsuza dek işaretliydi
Yapmıştı ve onun üzerinde konuşulamaz bir bozulma vardı. O öyleydi
varoluşa ve toplantıya karşı bir suç, kutsanmış kasvet
Sessiz akşamdan ... arkadaşı olan birini öldürmüştü,
Ve asla unutamayacağı bir şeydi. Vücut,
Son zamanlarda ondan gelen tüm güzel hayat, ağırlıklandırdı ve battı
Gölün yüzeyinin altında .... Şimdi oradaydı, fakir, ölü
suyun aldığı ölü şeylerin sızması arasında bir şey
renk ve kalite. Ulick Shannon olan vahşi ruh,
Birçok yönüyle çelişkili, şimdi hafifçe yükseliyordu
Temiz rüzgarların kanatları ve bunu etkileyen John Brennan
Büyük tahliye, ağırlıkların kalbi hakkında hala ağır olduğunu hissetti.

Yol kenarında oynayan bir grup çocuğa geldi. Görünüyordu
sanki onu engelleme yolunda sürülmüş gibi
masumiyet. O zaman diğer akşamları anında hatırladı
Onların çirkin, hayırsever fikirlerini ifade ettiklerini duymak için acı çekti
Ebeveynler başka bir dinin çocuğuna ilişkin. Şimdi oynuyorlardı
Tanrı'nın onları oynamasını ve dini olarak istediği gibi,
Ölüm ve günah düşüncesine yönelik zorlama zulmü, uzak görünüyordu
Onlardan ve ondan da uzaktı. Zihni herhangi birinden boştu
düşünce. Nazikçe bir hayal gücü, onu soğutmak için aşağı inmez mi?
lütufla ruh veya kalbinden kaldırın
Ulick Shannon'ın cesedine bağladığı Leaden ağırlıkları? ... Sonunda
Annesini hatırlamıştı. Sırasında onun üzerine doğmuştu
Ballinamult'a giden ve bu şeylerden yalnız bisiklet sürüyor
bir şekilde, oldukları gibi olmamalı. Yüce yollar boyunca ilerliyordu
annesi makinesinde yalnız sessizlik içinde çalışırken .... nerede
Para geliyor muydu? Gerekli olduğu kadar verimsiz bir durum
Bakımı için para. Babası zahmetli değildi, ama her zaman
Orada yalnız odada yalnız çalışıyor. Elleri büyülenmişti
Ve yıllarca süren emek boyunca zor .... sadece şu anda muhtemelen
Bir kadınla kasvetli bir yol ve araç konusunu tartışmak
Valley, uzun yıllar boyunca söylediği gibi:

"Bu gece Tanrı'ya ve mübarek annesine şükürler olsun, hala bana sahibim
eller. Evet, sadece Bayan'a söylediğim şey bu ve bu yüzden bu
Sabah-Teşekkürler Tanrım hala ellerim var! "

Böylece şimdi devam ediyordu, onu her zaman duyduğu gibi, bir
Orada oturan ve ağır olandan acı verici bir şekilde bakan acıklı figür,
Gözlerinin üzerine düşen kalıcı sis. Ve yine de öyleydi
Dolayısıyla şu anda gerçekten değildi. Bir kadın olmasına rağmen
Şirketini düzenleyen, aralarında barış havası yoktu. Oldu
Onunla birlikte olan Marse Prendergast ve o da yoğun bir şekilde ilerliyordu
onun ebedi sızıntısı. Bayan Brennan şimdi zihninde rahatsız oldu ve
olabilecek büyük felaketten korkuyor. Cesur bir şekilde
parayı üst katta küçük sandıkta sürdürdü,
Her sıkıntıya rağmen, bir sessizlik ve bağımsızlık duygusu.
Ama şimdi yardımsız ve perişan olarak. Geç saatlerde
Gibbering yaşlı kadın onun üzerinde belirli bir güç elde etmişti ve
Bir zamanlar gururlu Bayan Brennan'ın önemli bir kısmı nihayet düşmüştü
uzak. Her ne kadar hesaplanamayan anlarda, güçlü gururu yayılacaktı
Vadi halkını göz kamaştırmaya kadar, şimdi buna sahip değildi
Tutumunu bu kadar ayırt eden olağanüstü bir geçirmezlik
hayata doğru. Şimdi parçalanma durumundaydı, yapamıyor
bir antagonizmi korumak veya bir amacı gizlemek. Yaşlı harap kadın
Yolların kırık shuiler, kalıntılarını görmeye başlamıştı
Bir zamanlar "kalın" olan başka bir kadın, Bayan Brennan'ın kalıntıları
ve gururlu.

"Yani benim isteği duymayacak mısın?"

"Yapamam Marse canım. Sana verecek param yok!"

Bu gerçek bir kelimeydi, çünkü üst katta küçük mağaza bu şekilde gitmişti
Ve bu. Tommy Williams'ın ilgisini vermesi gerekiyordu ve yine de
İnsanlar John'un yardım için eğitimini aldığını düşünebilir, hayır
Ballinamult'daki kolejin ağır ücretlerinden daha iyi biliyordu.
Ayrıca, vadide iyi bir görünüme devam etmeli.

Ama Marse Prendergast bir talepte bulunduğunda hiçbir sebep bilmiyordu ve
Ödenek yapmayın.

"Şey, nan, canım, bana görev yapmalıyım. Yapamadığın zaman konuşmalıyım
Bana sessiz kalmam için rüşvet ver. Bu gece korkunç bir iş yapmalıyım.
Annesine karşı bir oğlunu çevirmeliyim. Evet, bu onun yolu olmalı
Şimdi, bir oğul annesine karşı iyiye döndü. Elbette olabilirdi
Bir zamanlar olduğun için büyük, kutsal gözlerinde affın
zaman. Ama size bunu söyleyeyim, onu gerçekten tanıdığım için,
çünkü bana ne olursa olsun o günahla mezar olmazdım.
Tanrı'ya bir oğul sunmanın doğru olmadığını söylüyorlar.
Ailede herhangi bir büyük leke ve eğer bir woful talihsizliği yaparsanız veya
Siyah bir lanet geliyor. Ve bunun quare olduğundan emin, büyük leke
Ailen, Nan Byrne, Çeyrek lekesi şimdiye kadar. "

Bayan Brennan ağlamaya başladı. Sonuna kadar gelmiş gibiydi
Tüm uzun süredir işleri yüzmeye yönelik uzun zamandır .... Marse Prendergast
Bu yenilginin kabulünü gözlemlemek için yavaş değil ve şimdi kesinlikle
Sert ve acı olma zamanıydı. Çok yaşlıydı, solmuş
Yılların eşiğinde güdük ve onun üzerine muazzam bir
biraz para için özlem. İnsanlar sabit bir şekilde sürüldü
Bu şey için sızlanma ve nasıl küçük bir mağaza olduğunu söylemek için
Kötü ve yaşlı bir zevkle yücelttiği kendi koydu.
Ve ne için Tanrı'nın adına, istifliyor muydu ve o yaşlı, yalnız bir
hayatı olan kadın, içinde çapraz olarak mı? ... Ve her zaman Bayandı.
Tekil ve özel zulümüyle ziyaret ettiği Brennan.

"Sanırım şimdi sence olduğunu düşünüyorsun, akıllı bir
günden güne reddedilerinizle. Sanırım bilmediğimi düşünüyorsun
Zavallı Henry'den soyduğun parayla dolu bir _chesht_ var
Shannon, Tanrı O'na iyi olsun, eskiden koşmaya geldiğinde
Sen, aptal adam! "

"Tanrı'nın ben yargıcı olarak Marse Prendergast, bende bir kuruş yok
ev. Bu kutsanmış dakika Garradrimna'da borçluyum ve bu
Elbette oradayken! "

"Borç konuşmanızla bundan çıkın ve
Oğul John, tüm gözlerimizin önünde herhangi bir para cezası gibi üniversite kursları aracılığıyla
karada bayan. Ve alacağın tüm büyük parayı düşün
Güle güle ve güle güle, rulolarda ve araba yüklerinde! "

"Evet, Tanrı'nın yardımıyla!"

İşkencesi anında bile Bayan Brennan onu kısıtlayamadı
Oğlunun kibir.

"Ve şimdi senden önce olan her şeyi düşünmek ve hala devam ediyorsun
Sorduğum küçük şeyin ortalama reddi, "dedi yaşlı kadın
Yaşın mantıksızlığı.

"Parayı yok, Marse, Tanrı bilmediğimi biliyor."

"Tanrı hiçbir şey bilmiyor, Nan Byrne, sadece senin şok edici kötülüğün. Ve 'Bu
Kesinlikle sizin için büyük günah. Ve eğer Tanrı bunu biliyorsa, bazıları için
günahını bilmek için. Oğlunuz John'un türünü bilmesi
sevdiği ve onurlandırdığı anne. "

Bayan Brennan, bu tehdidi bir çok fırsatta duymuştu, şimdi bile
Onun tekrarlanması onu aniden solgunlaştırdı .... bir ifade
Gölgeliden bile görülen hastalık yüzündeydi
dikiş odası. Her zaman bu düşünce ona bir süre rahatsız etmişti John
öğrenebilir.

"Sonunda uzun tehdit geliyor!" her zaman tutan bir ifadeydi
onun en karanlık anlamı. Hiçbir kadının kullanmadığını asla dinleyemedi
şiddetle titremeden. Marse Prendergast tehdit etmişti
çok sık ve sık.

"Ah, hayır, Nan Byrne, bu asla geçmesine izin veremeyeceğim bir şey. Ve hepsi
Uzun günlerde seni burada makinede zıtken gördüm ve sen de öyle
Endişeli ve özenli, elbette kendime sırıtarak
Bir gün sana sahip olacağım kanlı güzel kahkahaların düşünceleri. BEN
kullanıldı, bu Tanrı'nın gerçeği! "

Bu nefretin hikayesini söylemek korkunç görünüyordu
Çok iyi gizli, şimdi ondan önce bir yol açan patlamada
Ingratitude ve bu kadar sessizce anlayışına geçiliyor
sözler .... o kadar biraz iç çekti ve dudakları yavaşça hareket etti
Bir dua arzusu.

"Ey İsa, Meryem ve Yusuf!" Söylediği şeydi.

Dindar boşalma bir kerede başarıya doğru sıçradı
kesin bir amaçlı, çünkü hemen hareket etme etkisi vardı
Marse Prendergast kapıya doğru.

"Şimdi gidiyorum!"

Kelimeler daha da ürpertici bir sessizlik ile konuşuldu. Bayan.
Brennan bir şey ifade ediyormuş gibi bir ses çıkardı, ama hiçbir kelime olmaz
ondan gel.

"Ve bunu düşünmeme izin vermeme izin vermeme izin vermeme izin ver
Ona söylemek gerekirse, çünkü çok daha fazlası var. Ona söyleyeceğim _all_
Biliyorum, yıllar boyunca sana söylemediğim için
Yine de Tanrı bilir, sık sık beni söylemek beni yakıyor .... sanıyorsun,
Sanırım, senin kadar zekice, çocuğun gömüldüğünü
bahçe. Peki, bu bir gerçek değil, ne de bir gerçeğin rengi, her şey için
Seni çok sık korkuttu .... Grace Gogarty'nin onun çocuğu yoktu
Henry Shannon'a sahip. _Ulick Shannon, satılan kendi çocuğunuzdur
Birkaç kiloluk için annen ol! _ "

"Bu senin için bir yalan, Marse Prendergast!"

"Sana yalan söylemiyorum, ama çıplak gerçek. Sanırım
İkisi de bayanlar, Ulick ne de John, nedenlerinin nedenini tahmin etmedi
birbirine çok düşkündü, ama sebep buydu; ve kullandım
Onları birlikte görmekten zevk almak ve ben iyi biliyorum. Meraklı değil mi
Şimdi bir kara korumanın annesi ve annesi olduğunu söylemek için
Bir rahip yapmak mı? ... mebbe bana biraz para verirsin
Şimdi? Mebbe? "

Bayan Brennan cevap vermedi. Büyük gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu
birbiri ardına .... kalbi bu ani flaş tarafından kiralanmıştı
bilgi. Kibirinin kalan son kalesi bile
süpürüldü. Kendi tahmininde iddia eden o
vadinin bilge kadını olarak kabul edildi, o zamandan beri uzun süremezdi
çok samimi bir gerçeğin varlığını tahmin etti .... kalbi
Yaralı, ölüme değil, ölümsüz olarak ... oğlu! Ulick Shannon
Oğlum! Ey Tanrı'nın Annesi!


John Brennan, uzun süreli shuiler'i görürken hala acıdaydı
Yolda ona doğru geliyor. O küçük yolculuklar yapıyordu
Gelirken hendekler. Yangın için malzeme topluyordu
Her çalı yeşil olmasına rağmen .... her zaman titriyordu
Gecenin düşüşü. Çocukların görünümü onu doldurmuştu
biraz rahatlık arayabileceğine dair spekülasyonlar .... olabilir mi?
insan eylemlerine çevrilen dinin kurallarından türetilmiş
nezaket? Biraz fark etmeye çalışırken kafası karıştı
Burada ve şimdi yapılacak iyilik eylemi. Göremedi.

Yavaşça ona doğru gelen eski Marse Prendergast yalnızdı
Bağlantı zihnini herhangi bir düşünceyle bağlar. Ona göründü
Zavallara ihtiyacı olan zavallı yaşlı kadın
Çit sıraları onu yakmayacak bir ateş haline getirmek için. Hatırladı
O sabah, şimdi bir süre uzak, eve taşınmasına yardım ettiği zaman
Mass'dan yola çıkıyor.
Sonra, şimdi olduğu gibi, Mesih benzeri bir eylem, ama annesi azarlamıştı
onun için. Yine de her zaman annesine yerini almasını diledi
Mary, müjde hikayesinden biraz rahatlık atmaya çalıştığında. Yakında
Yanında olabildiğince nazik konuşuyordu .... Büyük Korku
Zaten onun üzerine.

"Tanrı seni korusun, ben küçük Johneen, ben küçük oğlum; elbette kendin
Eskisine acıması için iyi, nazik bir kalbi var. Arrah şimdi!
Bu akşam yalnız ve yalnızsın, fark ettim, çünkü arkadaşın gitti
senden. Kişi yoldaşını kaybettiğinde yalnız arar. Ah, 'bu çok
Yaşam vadisinde yoldaş beni kaybettiğimden beri yıl ve daha fazlası. O zamandan beri
Marks Prendergast, Kalbim ve Babamın İyi Kocası
Çocuklar, üzerimde kayboldu. Elbette bana bir St. Patrick'in öldürüldüğü
Garradrimna'da günlük fuar. Bir bıçakla açıldı ve oradan ayrıldı
benim kanında sokakta görmem için .... bu kadar, bu
Yol, ben tatlı goon; Bazıları temiz ve sessiz ölür ve bazıları içeri girer
kanları geldikleri gibi. "

Çok fazla zaman ve beceri ayırmış olsaydı, üretemezdi
John üzerinde bu kazara dönüşünden daha korkunç bir etki
Konuşun .... Lakeside'ın sahne tekrar gözlerinin içine yüzdü.

"Sanırım _your_ iyi yoldaş gitti mi?"

"Kim, ne?"

"Ulick Shannon, emin olmak için. Sanırım o uzaklaştıktan sonra bu
Zaten zaman. "

"Evet, gitti."

"Güzel delikanlı diyebileceğin şey buydu. Ve hiç şaşırtıcı değildi
Birbirinize çok bağlıydınız. Asla biraz merak etmeyin
Hepsi .... Elbette kardeş gibisin. "

John sessizliğini korumak için o kadar istekliti ki
Yaşlı kadının korkunç cümleliğine dikkat edin .... Çekmeye devam etti
çitten yeşil çubuklar ve onları çok dikkatli bir şekilde yan yana yerleştiriyor
Zaten topladığı kişilerden.

"Tıpkı kardeşler gibi. Sen buydu, tıpkı kardeşler gibi. O, o,
O!"

İçinde içi boş olan kahkaha notunu tespit etmese de
ve bir alay konusu, yine de görünmesi gereken şeyden dehşete düştü
Gittiğine dair bir övgü .... Kendini titrediğini hissetti
Çitlerdeki yapraklar hafif rüzgarı tarafından sarsılırken
akşam.

"Kardeşler gibi, _avic machree_."

Hatta hala cevap vermedi.

"Kardeşler gibi, diyorum ve tüm hikaye bu. Çünkü sen
kardeşler. En azından tek kanındaydın, çünkü sen de aynı
İkinizin de annesi için kadın. "

Kesinlikle çılgındı, ama sözlerinin olağandışı bir etkisi vardı
onun üzerine. Sanki onu gizlemeye çalışıyormuş gibi çitlere yaklaşıyordu
yüz.

"Geceye, ben iyi gosoon, korkunç bir şey yapacağım. Gidiyorum
Size annenizin kim olduğunu söylemek için ve sonra bir quare hikayesi bileceksiniz.
Bileceksin Ulick Shannon, gittiği her yerde ona iyi şanslar,
Kendi kardeşinden daha az bir şey değildi ....
Beni buna zorlamak onun penurious ve cimri yollarıdır. İstemedim
Söyle sana, John! Diyorum ki, sana söylemek istemedim! "

Eski, çatlamış sesi yüksek bir çığlık attı. John Brennan
gerisini konuşmasını beklerken bir darbe ile sersemletilmiş bir adam gibiydi
hikayenin.

"Ulick Shannon'ın babası Henry Shannon, annenin sevdiği kişiydi.
Hiç babanı, ne de onun için umursamadı. Yani seni söyleyebilirsin
aşk çocuk değil. Ama içinde bir aşk çocuğu vardı ve
O çocuk Ulick Shannon'dı. Annen onun annesiydi. Doğdu
Kesinlikle evlilik dışı, ama kullanışlı oldu ve yere konuldu
Grace Gogarty'nin ölen çocuğu ve bu weeshy, genç bir şey ...
Onu satan büyükannen miydi, Tanrı onu affederse,
Bilin, çünkü senetin yapıldığını izliyordum .... Annen her zaman
Piçin evde öldürüldüğünü ve bahçeye gömüldüğünü düşündüm.
Eskiden sonsuza dek ona işkence ediyordum, sadece onun olduğunu düşünerek
Söyleyebilirdim. Bütçe için kesin olarak kimse bilmiyordu
Dünya, sadece ben ve onlar öldü ve gitti. Böylece annen yapabilir
benden başka hiç kimseden öğrenmemişti ve o asla bulamamış olabilir
Sadece beni küçük aidatları reddetme şekli için ...
Ama size bu akşam nasıl olduğunu öğrendiğini söyleyebilirim
Ulick Shannon'ın annesi ve sen, sevgili oğlun
kalbinde ve tüm gururunu Tanrı'nın bir rahibi olmak için giydi,
Asla bitmedi ama kaçan çocuğun kan ilişkisi yakın. .
Oğlu, o, diğerlerinin üstünde, Prate ve Gab ile bir sarhoş yaptı
ilk etapta ve sonra acele etti, her zaman
Onun gibi, bu kıza büyük zarar vermek için. Ama elbette bendi
Bu onu hiç suçlayamadı, çünkü her iki yönde de yoktu, fakir,
Talihsiz GoSoon! "

Eski Shuiler'in hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktu.
Tutkulu arzu ondan düştü. Ve tutarlılığı çok
inandırıcı. Onu neredeyse yok eden daha büyük bir darbe olarak vurdu
onun anlayışı. İlk anda ondan uzak durabilirdi
ve körü körüne bak, ilahi olanın hızlı inişi gibi görünüyordu
Az önce yaptıkları için ona intikam yapın .... uzaklaştı, onun
Patlayan bir kargaşaya dikkat edin ve gözlerinde bir manzara olmadan .... alaycı
Marse Prendergast'ın kahkahaları kulaklarında çaldı. Şimdi neden o
Düşmanı olan annesi olduğunda ona gülüyor mu?

Yürüyordu, ama eylem neredeyse onun tarafından fark edilmedi. O öyleydi
amaçsızca karanlıkta hareket etmek, kıyametinin çevreleyen gölgesini ...
Garradrimna'dan çok uzak olmadığını gördü .... son kez
Şirkette bulunduğu günde oradaydı
Ulick Shannon. Birlikte gelenlerden çıkan şey buydu
Bu artık bu kırmızı sondan sorumluydu .... Ayrıca hatırladı
Liman şarabı onu nasıl kendi kendine kaldırdı ve görmesine yardımcı oldu
Rebecca Kerr .... Pencereler, o gibi kasvetten gözlerini kısıyordu
yola gitti.

Garradrimna ve barlarda daha güçlü bir içecek vardı. daha büyük yoğunluklu
McDermott'unkinden. Örneğin "dünyanın sonu" vardı
Tavern Hon tarafından fantastik bir şekilde adlandırıldı. Anısına Reginald Moore
İngiltere'de fantezisini vuran aynı adı taşıyan bir han ....
Başlık artık özellikle uygun görünüyordu.

Ayaklarının hareket ettiği bu yere doğru idi. Başka bir büyüyle
sergilediği önlemle onu şaşırtan düşüncenin
babasının orada olmayacağını hatırladı; çünkü olmasına rağmen
Ned Brennan'ın eski ünlü uğraktı, uzun zaman önce olmuştu
kapılarını yasakladı. Bunda yedi yerden biriydi
Garradrimna'da bozulma, şimdi ortaya çıkacaktı.

Biraz açılan arka kapıya çok çekingen bir şekilde gitti,
tenha pasaj. Yağlı barmaidden bir bardak viski sipariş etti
Ona katılmak için geldi ... parayı çok dikkatli bir şekilde sarmış hissetti
yelek cebinde doku kağıda. Parlak altın bir egemendi
annesinin kursunun ilk gününde ona vermiş olduğunu
Ballinamult Koleji, her zaman aranabilir.
Bir beyefendi olduğunu göster. Şimdi ortaya çıkardığı gibi
onu sardığı dikkatli örtü, bir
trajik önemi ....
Bu ona göl kenarında uyuduğu gece vizyonunu getirmişti.

Viski bir yudumla içti ve uzun zamandır görünüyordu
Barmaid değişimle geri döndü. Egemenler harikalardı
"Dünyanın Sonu" nda nadir görünüm. Ona teşekkür etti ve aradı
Bir diğeri, ona giderken ödeyerek. Oldukça akılluydu, çünkü
Yerin dar kasveti, onu zengin bir yabancı olmaya götürdü.
Parasının rengini görmüş ve iyi sevmişti.

Viski büyülü güçlere sahip gibi görünüyordu. Onu hızla restore etti
Yakında küçük görünen sıkıntının olduğu bir ruh hali için
şey. Yine de onun üzerindeki aciliyetle huzursuz oldu ve
dörtnala beyni için bir dikkat dağıtıcı arayışında baktı ...
Büküldü ve üzerine açılan küçük diyaframdan baktı
"Dünya Sonu" nun halka açık çubuğu. Orada ısıtmalı bir adam gördü
atmosfer ve yoğun tütün-smoke bulutları ile sarılmış. Onlar
Terlerini ve emeklerini unutmak için yollara gelenler
Porter'ın siyah sevinci. Onlarınki tarlaların trajedisinin bir parçasıydı,
Ama bu daha kötü bir trajediydi. Yine de aniden ona benziyorlardı ...
Karanlıklarındaki lugubrious ifadesi ile ani bir ışık
parlıyordu. Sanki bazı ecstasy gibi ışıktı. Bir arzu düştü
Ne olursa olsun, hayallerine girmesi için ... Vahşi doğada
Viski'nin beyninde çırpıldığı fırçası şimdi geldi
ani durgunluk. Beethoven'da olduğu gibi, büyük bir kreşendodan sonra bir durgunluktu
müzik .... olağanüstü netlikle duyuyordu.
Söylüyor. Ulick Shannon ve Rebecca davasından bahsediyorlardı
Kerr. Bu isimler ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve el ele gidiyorlardı
konuşmalarının tüm byeveys'leri .... Eminlerdi ve kesin
Gitmişti. Garradrimna'da onun bir işareti yoktu
akşam. Bu, kapağı suçluluğuna kesinlikle koydu. O büyük miydi
Whipster ve iyi bir örnek göstermesi ve öğretmesi gerekiyordu
Childer için din? Gerçekten cemaatte olması güzel bir tane! BT
Başından beri ne olduğunu ve onun adamını bilmek kolaydı
Henry Shannon'ın oğlu ile vuruldu. Bu senin için yeterli değil miydi? Henry
Shannon, zamanının en iyi kara koruması olan! ... hemen içeride ve
John'a çok yakın, bir düğüm daha çarpıcı olanı tartışıyordu
Güçlü skandalın yönleri ....
detay, nan byrne'nin hikayesi ....
Onu yaşamak için az çok nasıl başardı? Ama insanlar
Hepsini bu şeyin ışığında tekrar hatırlayın. Ne Ulick Shannon
şimdi yapmıştı, insanlara babasının ne yaptığını düşünmesini sağlayacaktı ve
O zaman onu hatırlamaları gerekiyor .... ve hiç kimsenin olmadığını düşünmek için
Doğru bir şekilde çocuğa ne olduğunu biliyordu. Bazıları kim olacaktı
Kız kardeşi Bridget Mulvey ve annesi Abigail
Byrne, bahçeye gömdü ve sana söyleyecekler vardı
Şu anda bir yerde yaşıyordu .... oğlu John
Kötü bir tür değil, ama onu giymesi için en büyük suç değildi
ona olanlardan sonra bir rahip olmak ve kesinlikle iyi olamaz
Geliyor mu? ... Ve neden Ned Brennan bunu bilmiyor olmasın ve değil
o ve onu bir adamın yıkık enkazı yapan başka hiçbir şey
miydi? Elbette Larry Cully gecesinden beri bir gün iyi yapmamıştı
onun yararına tüm hikayeyi fırlatmıştı. Ve tam olarak değil miydi
Bazılarının John'a biraz söyleyecek kadar kötü olacağı mümkün
Zaman mı yoksa dini makamlar mı? Ya Mee-Aw vardı
İngiltere'deki büyük kolejde ona o kadar çok şey oldu
duydun mu? Ve daha önce başka bir şey olacağından emindi
Ballinamult'daki kolejden geçti. Bir rahip, nasılsın?

Viski kafasına gitmişti, ama dinlerken John Brennan
Kendini daha önce hiç olmadığı kadar ayık büyüttüğünü hissetti ....
bir süre önce duyduğu hikayenin ekiydi. Ve şimdi bu
Titreye başladığı tüm hikayeyi biliyordu. Sürekli yanıp sönüyor
Aklının karşısında ölü ve sessiz olan adamın sözleri vardı
Gölün dibinde-"Asla bir kadını tanıyamazsın, asla
ona güven; Kendi annene bile güvenemezdin. "Bu zordu
Herhangi bir erkeğin yaşamı boyunca söylemesi gereken bir şey ve yine de nasıl
korkunç, üzücü bir gerçekle dolu mu ortaya çıktı mı? ... Nazik unutkanlık
Boğulma acısının o kadar tutkuyla özlem duyduğu
ona gelmezdi .... kalbinin dregleri başlıyordu
Zaten yaptıkları gibi büyük bir magnanimite düşüncelerine doğru dönün
İlkinde, tapusundan sonra net bir düşünce büyüsü. O zaman gitmişti
İsa'nın sahip olabileceği gibi, yaşlı kadın için çubuk toplamak için, nazik bir şey
Nasıra'da yapıldı ... Egemenlik değişimi onun elindeydi ve
Dürtü onun üzerinde güçlüydü. Direnemedi. Sanki
Güçlü bir mıknatıs hafif bir çelik parçası çekiyordu ... yürüdü
"Dünyanın Sonu" nun halka açık barına. Etrafında bir deniz vardı
Yüzler, gülme, küçülme, içme, terleme, küfür, tükürme. O
Kendisi için bir içki ve dükkan için bir tur çağırıyordu .... şimdi
Yüzler denizi bir yüz gibi oluyordu. Ve üzerine bir bakış vardı
İnanılmazlık ve hor görme gibi görünüyordu ... Bu değiştirildi
pintler ellerindeyken farklı bir bakışla ....
"İyi sağlık, Bay Brennan!" tonlarında bir küçümseme ve bir
Şimdi kusan dudakların üzerine övünme gülümsemesi
zihinlerinin balçası.

Başka bir tur daha vardı. Üzerinde kalabildiği sürece
Ayakları onlara ayakta içki içti. Üzerinde bir özlem vardı
bu şeyi yapıyor. Ve ötesinde olmak için yol gösterici arzuydu
Annesinin ona yardım etmesi için verdiği egemenin her kuruşundan kurtulmak
Şirketle tanışırsa beyefendi olarak görünür .... şimdi toprağa benziyordu
O, ondan olduğu gibi geliyor. Her şeyden sonra bu duyguyu merak ediyorum
Onun için bitti ve o annesi. Ama onu terk etmezdi.

Satın aldığı içecek, birçok boğazın hızla damlatılıyordu.
almak için yanıyorlardı. Onun harika söylentisi yayılıyordu
Garradrimna aracılığıyla yurtdışında ve erkekler otoyollara ve
Arkadaşlarını ziyafete çağırmak için. Yolda iki serseri
Workhouse bunu duymuştu ve zaten pintlerinde derindi.
John'un sağ eli üzerine, sihirle geldi, Sadesy Golliher, durdu,
Ve solunda, yukarı bakan ünlü Padna Padna figürünü
Hayaleti ve parlaklığı ile yüzüne, yerine geçmeye çalışarak
Püskürme gözlerinde boşluğun bakışı. Ateşli bir şekilde içerken
Herhangi birini kaybetmekten korkuyor, Shamesy Golliher sürekli boşaldı: "Ben
Tatlı adam, John! Ben tatlı adam! "Ve Padna Padna konuşmaya devam etti
Büyük şeyden kendisi, iyi bir adam kalmıştı
Dünyada, sadece Nan Byrne'nin oğlu olsa bile. John Brennan'ın etrafında
esasen aynı damarda bir övünme uğultusuydu ... ve öyle görünüyordu
O, kendi zihninde, onların ötesinde yükselmişti .... dışa dönük
Sarhoştu, ama içe doğru kendini o rapture yakınında olduğunu biliyordu
bu da Rebecca'nın düşüncelerini yalnız başına sendeleyecek şekilde getirecek
Karanlık Yol.

Bacchic gecesinin arkadaşları uzaklaşmaya başlamıştı
o. Saat on vuruş noktasındaydı ve böyle bir
Her an ellerinde olabileceği koşul. Yapmadılar
"Dünyanın Sonu" nun sahibi Walter Clinton
Bunlardan herhangi biri onu eve götürme işi. Saat vuruldu ve kalıntı
Bir boşlukla koyun gibi kapılardan şarj oldu. Çirkin
Gollier topalladı, padna padna'yı elinden yönetti, sanki eski gibi
Adam aniden ikinci çocukluğuna metamorfize olmuştu ...
"Kanlı görünümlü salak!" Hepsi birbirlerine snignger yapıyorlardı.
"Babası Ned Brennan ve her zaman
McDermott ve Brannagan'da içki içmek için bowseying, '
Dünyanın sonu 'geceye mi? "

John, ziyafetin dreglerinin ortasında yalnızdı. Dökülen içecek nerede
tezgahta parlıyordu, olduğu gibi bir gözlük vardı
Daha önce hiç görmedim. Hala ayakta duran boş gözlük ve gözlük vardı
içlerinde içkilerinin yarısı ve hamalın olmadığı gözlüklerle
Herkes çok sarhoş dokunuldu.

Walter Clinton öfkeyle geldi ve bunun bir utanç olduğunu söyledi
O böyle bir durumda olması ve daha önce bir kerede eve gitmesi
soyucular onu tuttu .... ve zorluk çekti ve
Elms'in eski yolunda vadideki annesinin evine doğru.
Eğlendiklerinin acele eden, ağır ayaklarını duyabiliyordu
Yolda ondan önce cömertçe aşağı .... şu an için
mutlu. Yanan gözlerinden önce Rebecca Kerr biçimiydi. Yüzü
Sessiz sevgiye bir bakış vardı. Bunun yüzleri gibi olduğunu düşündü
Peder O'Keeffe'nin salonundaki Madonnas .... "Rebecca! Rebecca!" O
Sevgisinin acısıyla ona hiç çağırdı. "Ellerin, sevgili Rebecca!"
... şimdi herhangi bir dünyevi günah tarafından kirlenmemişti, çünkü onu saflaştırmıştı
kan mucizesi ile. Ve gece rüzgarı gibi temizdi. Şaşkınlaştıkça acımasız bir manzaraydı, bunu ağlarken
Yalnız Kızların Yalnız Yerlerin Sessizliğine Yıkık
Son olarak yumuşak, nemli çimlerde bir yere düştü. Uzun zamandır
burada kaldı-vizyonunun geçtiğini anlayana kadar
yaratıldığı alevin içindeki düşüş ile.
Yüzü ve saçları üzerindeki rüzgarlar soğuktu ve öyle görünüyordu
nemli bir yerde yatıyor. Gözleri açıldı ....
Lakeside ve Ulick Shannon'ı öldürdüğü yerde.

Aniden atladı, çünkü korkusu ona geri döndü. Onunla
Ağız geniş açık ve kaşına rutubetli bir ter, koşmaya başladı
hiç bitmeyen çimenli bir alan gibi görünen şey .... çılgınca kırıldı
Kıyafetlerini ve onun
eller. Toprak işleme tarlalarında tökezledi .... sonunda,
Uzun titreyerek, annesinin kapısının yanına geldi .... Şu anda büyüdü
soğuk bilinçli .... babasının sarhoş bir şekilde mırıldandığını duyabiliyordu
içinde. Yakına geldi, kendini sabitlemek ve dik yürümek için çok uğraştı.
İfadeyi daha da korumak için adımını hızlandırdı. Onun
Ayak bir şeye karşı attı ve öne doğru eğildi. O yakalandı
Annesinin kollarında, yaklaşımının sesiyle,
istifa ve kederli beklenti kapı.

"Ey İsa!" dedi.

Şimdi iki tane vardı.


SON





Projenin Sonu Gutenberg Pencereler Vadisi e -Kitabı,
Brinsley Macnamara

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE VALLEY OF SQUINTING WINDOWS ***

***** This file should be named 61102.txt or 61102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/0/61102/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

