*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Day of Fate (Bir Kader Günü)
Yazar: E. P. Roe
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Day of Fate, by E. P. Roe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Day of Fate

Author: E. P. Roe

Posting Date: September 8, 2012 [EBook #6113]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY OF FATE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.











[İllüstrasyon: "Varlığımı hissetti ve çabucak baktı."]

E.P. Roe'nin eserleri

_Volume on dört_

Bir Kader Günü

_İllustrated_

1880


Önsöz

"Derin aşkın sığ bir hikayesi."

--Shakespeare




İçerik

_Book First_

Bölüm I
  Amaçsız adımlar

Bölüm II
  Haziran Günü Rüyası

Bölüm III
  Parlayan bir gelgit

Bölüm IV
  Gerçeklik

Bölüm V
  Karşılıklı keşifler

Bölüm VI
  Bir Quaker Çayı

Bölüm VII
  Bir Arkadaş

Bölüm VIII
  Gizemlerin Gizemi

Bölüm IX
  "Eski Plod"

Bölüm X
  Biraz Eden

Bölüm XI
  "ETKİLENMİŞ"

XII. Bölüm
  Doğanın trajedilerinden biri

Bölüm XIII
  Yıldırım ve daha ince bir alev

Bölüm XIV
  Bir hayat kıvılcımını kırmak

Bölüm XV
  Benim kaderim


_Book ikinci_

Bölüm I
  Ertesi gün

Bölüm II
  "Kaçınılmazdı"

Bölüm III
  Geri Dönen Bilinç

Bölüm IV
  Karanlıkta

Bölüm V
  Bir Hafıza Flaşı

Bölüm VI
  Zayıflık

Bölüm VII
  Eski plod idealize edilmiş

Bölüm VIII
  Bir dürtü

Bölüm IX
  Sefil bir arıza

Bölüm X
  Derinliklerde

Bölüm XI
  Zayıf oyunculuk

XII. Bölüm
  Umut OP Gizli bir hazine

Bölüm XIII
  Eski toplantı evi yine

Bölüm XIV
  Etik Öğretimi Seviyorum

Bölüm XV
  Beni düşünme

Bölüm XVI
  "Richard"

Bölüm XVII
  Benim en kötü gafım

Bölüm XVIII
  BAYAN. Yocomb'un mektupları

Bölüm XIX
  Adah

Bölüm XX
  ŞÜKRAN GÜNÜ

Bölüm XXI
  Derin suda dalgalanmalar




_Book First_




Bölüm I

Amaçsız adımlar


"Başka bir aylık çalışma Morton'u 'Pi'ye devirecek,"
Beskin odadan özelliğime geri döndüğümde kulağımı yakaladı
ofis. Bir yazıcıyı kendime ait bir gaf için algılamıştım.
ve kulak misafiri olduğum kelimeler bana hoş olmayan gerçeği hatırlattı
son zamanlarda çok fazla anlamsız gaflar yapmıştı, üzerinde
acımasız kendini kınamada. Haftalar ve aylardır aklımdı
artan iş ve sorumluluk gerginliği altında gergin. Bu benim
Doğa görevlerimde emilecek ve bir gece editörü olarak
Tanınmış City Journal, emek için sınırsız bir alan buldum. Oldu
Doğru, ağır yük altında koşabilirdim
Nispeten az aşınma ve kayıp, ancak her iki mizaç tarafından etkilendi
Ve hırs, bir yarışçının hızını korumaya çalışıyordum. Sıradan
Muhabir olarak istihdam şu anki pozisyonuma kadar çalışmıştım,
ve böyle bir
Yer, görünüşte sinir huzursuzluğuna dönüşüyordu.
Zihnin ya da bedenin geri kalanının durmasına izin verilmedi. Diğer erkeklerde çalıştım
Uyudu, ama, kendimi uyku hakkından yararlanmak yerine
Dünya uyanıktı, artan bir uyanıklık eğilimi sağladım,
ve sonsuz konular hakkında bilgilendirilebileceğimi okuyun
halkın dikkatini çekiyor. Küre çok geniş hale geliyordu
Etraflarımın etrafında neredeyse durmadan değiştiği avcılık alanı
Yararına yeni, çarpıcı veya orijinal bir şey yakalayabilirim
Makalemiz. Her gün görev daha istekli ve saat olarak
Basın yaklaştı, yoğunumda bile ateşli olurdum
Makaleyi havadar, gazeteli bir yönü ile gönderme arzusu ve
son anda, malzeme yanıp söndüğünde,
Şaşırma başlıklarını garanti eder ve buna bağlı olarak depresif
Yorgun Eski Dünya birkaç saat sessiz ve barış vardı. Kağıdı yapmak için
"Git," sahip olduğum her fakülte koşum takımındaydı.

Bir kenara kulak misafiri olduğum bir kenara en azından bir olası önerdi
sonuç. Yazıcının jargonunda yakında "Pi" de olurdum.

Söz, aptal gafımla birleştiğinde, bir
masum adam, çekip kendime nerede olduğumu sormama neden oldu
Çok nefessizce acele ediyorum. Asistanıma istemediğimi söyle
Yarım saat rahatsız ol, gerekli olmadıkça,
Küçük iç oda. Kendimin zihinsel bir envanterini almak istedim ve
Ne kadar kaldığını gör. Şimdiye kadar keskin koşudaydım-bir durum
içgözlem için elverişli değil.

Ne mizaçım ne de eğitildiğim okul
Beni yavaş, kasıtlı akıl yürütme süreçlerine eğilimliydi. Kendime baktım
Dergileri olan bazı kardeş editörlerin olduğu gibi
onları hayattan boşaltmak ve kimin ölüm ilanlarını muhtemelen yazacağım
onlardan kurtulun. Akıl ve vicdan, şimdi onlara bir şans verdiğim için,
Beni ciddi bir şekilde göreve götürmeye başladı.

"Sen patlayan bir aptalsın," dedi Sebep, "ve
Beskin odası haklı. Küçük gafların üzerinde sürtünüyorsun
Tüm şimdiki hayatınızın bir gaf olduğu gerçeğini görmezden gelmek ve
fakültelerinizin güvenilmez hale gelmesinin yeterli nedeni. Her gün
Her şeyin doğru olması için daha endişeli büyüyorsun,
Sonsuz detaylara dikkat edin ve güçleriniz
Bir kemanın aşırı gerilmiş dizeleri. Bu oranda yakında harcayacaksın
Kendin ve senin var. "

O zaman vicdan, banktaki öfkeli bir yargıç gibi beni tuttu. "Sen
bir dinsizdir ve makaleniz Juggernaut'un arabasıdır. Sen
erkek olmaktan vazgeçmek ve sadece bir editör olmak-hayır, hatta bir
Editör-Bir haberci, dünyanın dedikodularından biri. Sen bir Atina'sın
Sadece duymak ve yeni bir şey söylemek istediğiniz gibi. Uzun kulaklar
varlığınızın uygun sembolleri olmak. Çok acelesin
Geçici başarı için çok istekli, detaylardan çok alındı, oluşturmak için
zamanınızın harika olaylarının sakin, felsefi görüşleri ve dolayısıyla
erkeklerin görüşlerini şekillendirebilme. Muhabir olarak başladınız ve
hala muhabir. Dar olmadığın için gurur duyuyorsun, bilinçsiz
sadece kendinizi ince bir şekilde yaydığın gerçeğinin
iş yüzeyi. Daha derin güçleri çok az anlıyorsunuz
ve insanlığın nedenleri. "

Bunların uzatılmasında yalvarmış olabileceğim doğrudur.
Dünyada biraz yalnız olduğum, yaşadığım ciddi yargılar
Evin kurtarma etkileri olmadan lisans daireleri ve
aile hayatı. Sevgisi onlara doğru ya da
Bana kısıtlayıcı bir el koyma güdüsü ve işçilerim işçilik
gayretimi alkışlamaktan daha eğilimliydi. Böylece öyleydi
isimsiz bir yazıcının gündelik sözlerine ve benim
hırs ve alışkanlığın olduğu büyüyü kırmak için kendi başarısız güçleri
dokuma.

Yarım saat geçmeden önce kendimi zayıf ve hasta hissettim. Rahatladığım an
Çok uzun süredir devam ettirdiğim gerilim ve irade gücü
tepki ayarlandı. Görünüşe göre,
dayanıklılık. Sanki yaş ve zayıf büyüyormuşum gibi hissettim
yıllarca olabilir. Şapkamı ve ceketimi alarak,
asistanı elinden gelenin en iyisini yapması gerektiğini-hasta olduğum ve
geri dönme. Dergi bir daha hiç ortaya çıkmamış olsaydım o zaman
Onu kurtarmak için bir satır yazdınız veya başka bir kanıt okudum.

Cumartesi sabahı beni ateşli, açıklanmamış ve daha acı verici buldum
Basınlardan biraz daha iyi hale geldiğim her zamankinden daha bilinçli
kağıdın basıldığı. Depresyon kaçınılmaz olarak yorgunluğu takip eder
ve tükenme ve kişi daha kasvetli bir manzaraya sahip olabilir
benden daha fazla.

"Bu şehirden Sodom gibi kaçacağım," diye mırıldandım "
Ülkedeki Haziran Günü, hiçbir şey için bir ruhum olup olmadığını açıklayacak
siyasetin ve dünyanın dedikodularının ötesinde. "

Umutsuzluğumda pervasız olmaya meyilliydim ve sadece
Editoryal şefime kısa bir not yazarak kırdığımı söyleyerek
Aşağı ve ülkeye gidiyordum, neredeyse rastgele başladım. Sonra
Birkaç saat sürüyor Arabalardan yedim ve onları küçük bir şekilde bıraktım
Adı sormak umursamadım köy. Dağlar ve manzara
Günüm zihnim ve servetlerim gibi bulutlu olmasına rağmen bana memnun oldum.
Sessiz bir han bulduktan ve akşam yemeği biçiminden geçtikten sonra oturdum
Treary ilgisizlikte verandada. Köy caddesinin öğleden sonra yönü sıkıcı ve yoksun görünüyordu
O saatte kendi hayatım olarak ilgi ve fantezi içinde kendimi gördüm
Çıkmış adam, sonsuzluklar gibi günleri uzanıyor,
Küçük turumdan biraz dalgaların karaya attığı odun gibi, yavaş yavaş daire çiziyor
Dünyanın büyük akımının bir girdesinde. Lustre gözleri ile ben
"Tepelere baktı," ama onlardan "yardım" gelmedi. Hava
Kapat, gökyüzü kurşun; Kuşlar bile şarkı söylemezdi. Neden geldim
ülke? Benim için hiçbir sesi yoktu ve ben de geri dönmeye karar verdim
şehir. Ama beklerken gözlerimin kutsanmış güçle ağır büyüdüğünü
uyku-bir nimet, daha sonra ultima'ya gideceğimi hissettim
Thule. Rahatsız olmamam gereken emirleri bırakarak,
oda ve doğa yorgun bir çocukmuş gibi yorgun adamı aldı
kolları.

Sonunda Müzik Akademisi'nde olduğumu ve
Orkestra enstrümanlarını overture için ayarlıyordu. Daha yüksek sesle
Her zamankinden daha fazla zorlama başlamama neden oldu ve açık olanı gördüm
Akçaağaç dalında bir robin penceresi, ayarlı boğazı şişti
en iyi. Bu benim orkestramın lideriydi ve tüm ülke
müzisyenlerle canlı, her biri hiç olmadan kendi notlarını veriyor
diğerlerine saygı gösterin, ancak görünüşe göre skor yazılmıştı
Hepsi, sayısız suş bir ilahi uyum sağladığından. İtibaren
Penceremden akçaağaçtan tam yollu şarkı, en ufaklara kadar
CHIRP ve Twitter, anlaşmazlık yoktu; ötesindeki tarlalardan
Köy Çayır-Larks'ın ıslıkçısı çok mellowed ve
notlarının
gerçek ya da sadece ses idealleriydi.

Uzun zamandır sayısız sesli olanı dinlemek için çok memnun oldum
Geçmişi veya geleceği düşünmeden akorlar. Sonunda kendimi buldum
Doğanın tüm kapı dışındaki sesleri bu kadar harmanlamadığını varsaymak
Onları hoş hale getirmek için, aniden bir katbird büyüyü kırdığında
Düz, uyumsuz notu ile uyum. Kazandığım tahriş yerine
Sinirlerime kavrayan herhangi bir şeyde, fırladığımda güldüm,
diyor ki

"Bu ağlama bana bedende ve aynı eski dünyada olduğumu hatırlatıyor.
Bu kuş, çatlak yazıcıya benziyor. "

Ama sinizmim şimdi gerçeklerden daha fazla varsayıldı ve merak etmeye başladım
kendim. Hava ve sahnenin değişimi bir malign kırmıştı
Etki ve uyku-haftalardır beni neredeyse terk etmiş-
on beş saat boyunca derin ferahlığı sağladı. Ayrıca yapmadım
hayatıma karşı günah işledim
Erken erkekliğin esnekliği. Dinlenmek için yattığımda hissettim
Kendim yorgun, kırık, yaşlı bir adam olmak. Rüyalarımda keşfettim
Gençlik çeşmesi ve bilinçsizce içinde yıkandı mı? Ribauntumda
Zihin ve bedenin sağlığına doğru, eskisinin ne olduğunu fark etmiş gibiydim
İspanyol boşuna umuldu.

Ben aceleyle giyinmiş, Haziran başında güneş ışığı dışarı çıkmak istekli. Orada
gece duş olmuştu ve havanın iyi heyecan verici olması
kalite, bir öncekinin yakın somurtkanlığının aksine
öğleden sonra.

Sabah gazetelerini yuturken kahvaltıda nibbling yapmak yerine,
Önemli bir yemek yedim ve sadece onların kutsadığını düşündüm
yokluk ve sonra hızlı memnuniyetle köy caddesinde yürüdü
Hayattaki umudu ve lezzetini yenilenen birinin baskısı. Kokulu
Haziran gülleri her tarafta açılıyordu ve bana hepsinin
İnsanın günahı dünyayı cennete rahatsız edemezdi
Sabah.

Tanıştığım bazı köylülerin daha uyumlu olmasını diledim
Doğanın ruh hali; Ama kendi eksikliklerim göz önüne alındığında ve daha fazlası
İnce fiziksel durumum nedeniyle, büyük bir
hayır kurumu. Ve yine de gördüğüm bazılarının nasıl olabileceğini merak edemedim
Gülleri arasında yürüyün ve yine de çok glum ve gerçek görünüyor. BEN
Sanki her kadife taç yaprağını öpebiliyormuşum gibi hissettim. "Adaletsizdiniz," diye geri döndüm vicdan; "Bu sabah kanıtlıyor
Yerleşik bir haberci değilim. Hala yeterince insan kaldı
içimde doğanın dokunuşunu canlandırmak için; "
Köyü kilometrelerce uzaklaştırana kadar adımlar.

Sabah yarısı gitmeden önce eski canlılığımın ne kadarını öğrendim
Ebed, çünkü günün erken saatlerinde yorgunlaşıyordum. Bu yüzden durdum
küçük bir gri binadan önce, eski ve hava lekelenmiş,
Ne bir ahır, ne bir konut ne de bir okul evi. Bir adam vardı
Kapının kilidini açma eylemi ve giysisi bunun bir
Arkadaşların toplantı evi. Boşta bir merak uyandıran bir taş monte ettim
Bir ağaç tarafından gölgeli ve kısmen tarandığım bir noktada duvar,
ve izledi ve bekledi, Sweetbriar'ın bir şubesi ile zamanı canlandırdı
Bu dinlenme yerine asıldı.

Yakında güçlü açık vagonlar ve rockaways şık tarafından çizilmeye başladı,
Görünüşe göre, sürücülerinden daha eşcinsel olan dolgun atlar.
Yine de yönünde ekşi veya kıyafetinde sade bir şey yoktu
insanlar. Sessiz görünüşleri benim fantezi inanılmaz bir şekilde aldı ve
iyi gelişmiş olgunların bile yanaklarında şeftali benzeri çiçeklenme önerildi
Sakin ve sessiz bir yaşam.

"Bunlar, ibadet etmek istediğim diğerlerinin insanları
Bugün, "Düşündüm;" ve umarım yüzü olan o rotund yaşlı kadın
Bir hasat ayı gibi derin kaputunun gölgesinin altındaki ışınlar
Fleecy Cloud, konuşmak için harekete geçecek. "
Tatlı-kriar çalı, onları düğme deliğine tutturdu ve derhal
Yaşlı bayanı toplantı evine kadar takip etti. Boş bir pew bulduktan sonra
Oturdum ve sakin içerikle baktım. Ama yakında gözlemledim
bir şey yanlıştı, çünkü erkekler birbirlerine baktı ve
Sonra bana. Sonunda yaşlı ve önemli bir arkadaş, bir yüzle
Bir Baldwin elma önermek için kızardı ve yuvarlak, ortaya çıktı ve çırpındı
Masum bir şekilde ihlal ettiğim yere acı verici bir farklılık
Gümrükleri.

"Seni takip edecekse dostum," dedi, "Sana bir koltuk vereceğim
Erkekler millet. Sen hoş geldiniz ve seni takip etmek için daha fazla hissedeceksin
bizim yollarımız. "

Onun elimin samimi kavraması şüphenin kendisini silahsızlandırırdı ve
Onu uysalca takip ettim. Utançım ve gösterme arzumda
İleri görünmek istemedim, bir sonraki koltuk almaya devam ettim
duvara ve kapının oldukça yakınında; Rehberim için, göstermek için
Onun iyi niyeti ve kabalık gibi görünen şey için kefaret etmek için büküldü
Beni neredeyse cemaatle karşılaşan yüksek koltuklara kadar sarsıyor,
nerede benim rubicund eski arkadaşım bayan oturdu,
Sadece ihtiyacım olan müjde mesajı vardı.

Bir keresinde bu durak ve süslü insanların düz göründüğünü kaydettim
onlardan önce sessiz beklenti tutumunda. Birkaç küçük çocuk
Bana yuvarlak, meraklı gözlerini açtı, ama başka kimse bakmadı
müthiş ceketi olan gaflı yabancı, vahşi güller fırçasıyla
Düğmeli, onu diğer erkeklerle göze çarpan bir kontrast haline getirdi
Halk ve düşündüm--

"İşte kesinlikle iyi üreme örneği,
diğer Hıristiyanlar arasında bulundu. Bu arkadaşlardan biri görünmesi gerekiyorsa
Cadde'deki en şık kilise, iyi bakacaktı,
Ama burada çocuklar bile bakmamak için uyarıcı dürtüler alıyorlar
Bana. "

Yakında bunun tek kişi olmanın bir şey olmadığını hissettim
saygısız bir şekilde etrafa bakıyor ve iyi-fortune yakında geniş tedarik etti
Bir yönde istikrarlı bir şekilde bakmak için güdüsü. Okuyucu adil bir şekilde olabilir
Aklımı birçoklarımda meditasyona bestelemem gerektiğini düşünüyorum
günahlar, ama ben de elimde dizginleri toplamaya çalışabilirim
Arabistan'ın tüm vahşi atları, hatalı düşüncelerimi engellemek ve yönetmek için.
Tek şansım birisinin ya da bir şeyin onları yakalayıp tutması içindi
Ben. Eğer o eski arkadaş bayan vaaz ederse bana yapacağından emindim
iyi. Olduğu gibi, yüzü etkilerinin bir panzehiriydi
İçinde yaşadığım dünya, ama yakında bir bulduğumu hayal etmeye başladım
Hala daha iyi bir çözüm, çünkü benim pozisyonumdan şanslı bir açıda, orada
Yan yüzü dikkatimi tutuklayan ve tutulan genç bir quakeress oturdu
BT. Duvara ve arkasına biraz eğilerek
Bench, ben de, iyi içerik, doğrudan önümde görünebilir
diğerleri.

Adil profil, ancak bir şapka tarafından biraz gizlenmişti
karakterinde dünyaya doğru eğilimli, ama kaş
Sadece biraz daha düşük görünmek için yapılmış ve gözleri mavilerinde derinleşti
gölgesiyle. Tatlı-briar çiçeklerim onların içinde daha hassas değildi
Yuvarlak yanağındaki çiçek açan pembe gölgeler ve beyaz,
Firma Chin, zayıflık ve frivolitenin yokluğunu gösterdi. Üst dudak,
Oturduğum yerden Cupid'in yayının yarısında görünüyordu. Yapabilirim ama zar zor
belki de olmayan bir saç dalgalanması yakalayın
yeterli acılarla yumuşatıldı ve böylece ligde görünüyordu
Biraz dünyevi kaput. Kısacası, nazikçe fantezi, gençliği ve
Sevimlilik, Haziran sabahının enfes insan düzenlemesi ortaya çıktı,
Güneş ışığı ve gölge değişimleri, gülleri ve
Koku, bolca ama ayaklanmamış ve güzel hayatı.

Toplantıda hiç kimse kendimi kurtarmış gibi görünmüyordu, ama sanki ben sanki hissettim
İlham altında bir şair, ressam ve hatta bir sevgili olabilir
o mükemmel profil.




Bölüm II

Haziran Günü-Dream


Anlık bir an geçti, ama hepimiz sessiz ve hareketsiz oturduk.
Açık pencerelerden rüzgarın alçak, tatlı bir monotonu geldi
Gölgeli akçaağaç, bazen büyük bir ses derinliğine şişer,
Ve yine bir fısıltı ölüyor ve etki
En ustaca dokunan organ. Bazen silinebilir bir mütevazi arı
içeri girer mi ve hareketsiz bir duruştan sonra dart olur
Yine, sanki sessiz insanlara kızgın gibi. Öfkeli uğultusunda ve
Ani Dartlar Kendi sinirli fuming ve sinir aktivitemi gördüm ve
Arkadaşları ve onların sessiz toplantılarını kutsadım. Fuarını Haziran'ı kutsadım
yüz, bu benim dünyamın kargaşasından çok uzaktı
ev pencerelerinin altındaki gül goncası.

Elbette fırtınadan dışarı çıkmıştım, dinlenmenin cennetine girdim ve
barış, ve yine de benim bağlayan güzelliğe sahip olmak için sadece korkabilir
Gözler daha güçlü bir büyüyle ilgili her an, bir huzursuzluk uyandırmalıdır
Hangisi olmayabilir. Ancak genç erkekler nadiren küçülür
Bu tür tehlikeler ve ben arkadaşlarımdan daha ihtiyatlı değildim. Gerçekten de
Bu Haziran Günü'nün kader günü olduğu fantezisine doğru eğilim
Benimle; Ve eğer böyle bir yaratık, şekilsiz hayatımın çaresi olsaydı
Onu almak mutluluk olurdu.

Tatlı sessizliğimizde, sadece rüzgarın sesiyle kırılmış, Twitter
belki de oldukça saçma olan saatler
Aksi takdirde yuvalardaki düşünceli arkadaşlarına ve hum
Böceklerden, fantezim adil yabancı için bir gelecek yaratmaya başladı-bir
Gelecek, emin olun, hayalperest bir sakin ve
İlgisiz gözlemci.

"Bu gün," dedim zihinsel olarak, "
Denetleyici Providence ve erkekler genellikle,
Karanlık, sadece istedikleri şeye. Solomon'un bilgeliği olamazdı
Beni zevkime ve ihtiyacım için körümden daha uygun bir yere götürdü,
amaçsız adımlar; Ve benden önce Vista'yı öneren olasılıklar
Havva Adem'e götürüldü. "

Keskin, kendi kendini arayan ve çoğu zaman
Vicdansız, beni sinizm ve şüpheye doğru eğdi. Benim editoryalım
Hayat beni bir anlamda bir Arap yaptı, çünkü eğer bir fırsat varsa, elim
Her insan olmasa da, herhangi bir erkeğe karşı olabilir. Kesinlikle çok aldım
Acımasız darbeler ve onları artırmakla geri döndürmeyi öğreniyordum
lezzet. Makaledeki sütunum genellikle bir eğim alanıydı ve
Hayır, bu çok fazla olan yaralar verdim, biraz uzun sürdüm
sıralandı. Kadın gibi bir ev daha iyi olurdu
Gazete dosyalarından daha teselli. Bunlar kolayca çizebilir
Dünyanın yapabileceği herhangi bir yaradan zehir. Kışlık ateş ışığı olurdu
Gözleri yansıyacaksa, Haziran güneş ışığından bile daha güler yüzlü
bana ait. Böyle bir arkadaşlık ile, var olan tüm gradgrind'ler
boşuna nesir; Hayat asla idealliğini kaybetmez, ne de dünya olur
sadece şeylerin bir kombinasyonu. Kadının süsü benim
İnsanın sebebi ve gücünden almazken güzelleştirin.
Ben sadece başarı elde edebileceğimi hayal ederek olduğum aptal!
Kaçınılmaz olarak daha ince kadınsı olduğundan yarım başarı elde edebilirim
Element isterdi. Erkeklerin sadece makalemizi okumasını ister miyim? Ben bir
Türk, kadınların ruhu olmadığı, zihinleri olmadığı doktrini tutuyor mu? .
Annemin gölgesi yasak! O zaman ben nasıl, bir erkek, yorumlamak için
Kadınlara Dünya? Gerçekten, gecenin bir baykuşuydum ve
hırs avukatına verdiğimde dürüst gerçeğin ışığı, ben
Mahkeme ve evlilik için vakti yoktu. Aptal acımımda denerdim
Bir erkeğin ötesindeki konularda yolumu araştırmak yerine
sezgileri yok olacak olan Yonder Maiden gibi bazı rehberler
Akıl ışığı başarısız olduğunda. Teoride, doktrini tuttum
Malzeme formunda olduğu gibi gerçekten seks vardı. Şimdi ben
doktrinim doğruymuş gibi davranmaya meyilli ve benim
Bir kadının ruhunun tamamlayıcı gücünü ve lütfunu kazanarak güç.

Gerçekten de, benim gün-benim karakterinde son derece tutumlu hale geliyordu,
ve böyle bir kadının arkadaşlığının yonder
Kızlık, başarının köşe taşı olabilir.

Zaman geçti ve hala kimse "taşınmadı". Benim varlığım nedeni miydi
manevi felç? Sanırım değil, çünkü bilincinde oluyordum
saygılı duygu ve daha derin güdüler. Adil yüz benim müjdem olsaydı
mesaj, beni zaten başarı düşüncelerinin ötesine taşıyordu ve
Zihinsel güç ve sanatsal lütuf hırsı. Kadın güzelliği başladı
ahlaki doğamı ve onun saf yüzünü uyandırmak için,
Guile gözüyle herhangi bir papatya güneşe döndü, "Ne
Böyle bir yaratığa yaklaşmak için doğru var mı? Onun ihtiyaçlarını düşün
ilk olmak, kendiniz değil. Onu kargaşaya sürükler misin
Senin dünyanız çünkü o bir teselli olacak mı? Rahatsız eder misin
Kötü ve sefalet bilgisi ile o kaşın kızılcık dinginliği,
Bu kadar uzun süre toplandığınız gece kaydı, duygusuz olduğunuz için?
Siz, hayatın perde arkasına bakmak kimin
onu da hayal kırıklığına uğrattı mı? İkiyüzlülüğün maskesini kaldırmak ve sürüklemek sizin görevinizdir
Gizli kötülük ışığına, ama ona şüphelenmeyi ve güvensizliği öğretecek misin?
Senden önce kendin daha iyi, daha doğru, daha saf bir adam olmasaydın
Mavi gözlerinin net derinliklerine mi bakıyorsun? Dikkat et, düşüncesizce
Ya da bencilce, onların uzanmış gerçeklerini somut ediyorsun. "

"Eğer Tanrı'nın benim için Evangel olabilirse, gerçekten daha iyi bir adam olabilirim,"
Ben mırıldandım.

"Bu yol budur," diye önerdi vicdan; "Her zaman bir 'if' vardır
görev yolunda; Ve değişiminizi daha iyi bağımlı hale getiriyorsun
Yonder Mainen'in size hiç bakacağı uzak olasılık
hafif bir rahatsızlığa neden olan sıradan bir yabancı dışında
Toplantı saatlerinin yerleşimini kazandı. "

"Hush," diye cevap verdim vicdan, zorlu bir şekilde; "Eski arkadaş bayandan beri
Vaaz vermeyeceğim, hiçbir evinize dayanmayacağım. Kendimi veriyorum
Bu günün etkilerine ve bu saat boyunca hiçbir kaldırım olmayacak
Fantezi giy. Ruhumda, eğer öyleyse daha iyi bir adam olacağımı biliyorum
Göründüğü ve hayal ettiğim her şey bana olabilir; Ve ben
Benden daha kötü, beni daha iyi hale getirmek için daha iyi olurdu. İlahi saflık günahkâr insanlığa en yakın gelmedi mi? Yapacağım
Bu kıza fantezi içinde yaklaşın ve onu gerçekte arayabilir, ama
bu kadar samimi bir saygıyla ve benim soymak için doğru bir saygı ile olacak
Düşünceler ve cesur saygısızlık veya sadece bencillik arayışı. Sanmak
Kendi iyiliğimi arıyorum, kendi kurtuluşum olabilir, aramıyorum
onu yanlış yapmak için. Cennetin en iyi hediyeleri değil, her şeyi vererek kazandı
onlara? Erkekliğimi ayaklarına koyardım. Onu kazanmayı beklemiyorum
Ya da onu satın alarak bir proses vererek. Bir kadının sevgisi lütuf gibidir
Cennet-Kraliyet Hediyesi; Ve talipin ruhu daha çok saygı görüyor
Çölünden daha. Dahası, hayatını ile topraklamayı önermiyorum
Günlük fırçalamam gereken kötü dünya, ama onun etkisi yoluyla
o dünyayı arındırmak için biraz yapmak. Bu bir rüya olduğu için
Bana uyacak şekilde hayal edeceğim.

"Beni bu seçim noktasına götüren bu stalwart ve yaşlı arkadaş
Gözlem onun babasıdır. Yüksekte dolgun ve anne matron
Yüzü tek başına bakım ve endişe için bir çare olan koltuk annesidir.
Toplantı bittiğinde beni onlarla eve davet edecekler. Zaten görüyorum
Düşük, geniş verandası ile ağaçla donatılmış çiftlik evi ve
Kafes işine tırmanan eski moda güller. Böyle kokulu bir köşede,
veya belki de evin bahçesinde,
Bu kızlık zihninin ve kalbinin harikalar diyarı. Doğuştan gelen rezervin ötesinde
Sofistike olmayan bir kadın doğadan çok az suskunluk olacak,
ve düşünceleri netliği ve öngörü ile akacak
Buraya giderken geçtiğim dere. Ne değişiklik olacaklar
Çok geç okuduğum dünyanın lekeli sayfasından!

"Belki de bunlar tarafından sırıttığım gibi görünecek
sayfalar ve benim karakterin yakın zamanda bir yazıcının yönüne sahip
gününün görevlerinden.

"Ancak bu korku kaynağı da bir umut kaynağıdır. Eğer
dünyayı çok iyi tanıdığımı keşfetmek için sezginin çabukluğu, o
Ayrıca, memnuniyetle kaçacağım gerçeği fark edeceğim
Sonunda daha iyi doğamı yok edebilir ve onun onun olabilir
erkekliğimi kurtarabilecek el. Onun gerçek olduğu derecesine kadar
Kadın Bir adamı daha erkeksi yapma gücüne hayran kalacak
ve saygıya layık. Özellikle varsa bu doğru olacak
Yüce iyi, kadınının süsünü kırmamak ve onu heyecanlandırmak için
sempati; Uyanmadan hor görmeden.

"Ama daha fazla düşünce olgunluğu için ona kredi verdiğimi düşünüyorum ve
Yılları izninden daha fazla fark. Genç olmalı ve onun
Deneyimler ona hayatımı anlamanın hiçbir yolu vermeyecekti. O yapacak
Bana bir çocuğun açık, şüphesiz bakışlarıyla bak. O yapacak
Kötülüğü düşünmeyen bu hayırseverliğin kutsanmış aşaması bana doğru egzersiz
Çünkü kötülükten habersiz.

"Dahası, dünyanın günahına aşina olurken ve
Ona verdiğim payımı katkıda bulundum, ona aşık değilim; Ve yapabilirim
İlham verebileceği gibi bir sevginin bana neden olacağına inanıyorum
Tasarruf et. Eğer onun uğruna ve diğer iyi güdüler için, kararlı bir şekilde yapmalıyım
ve gönüllü olarak; Sırtımı kötülüğe çevir, hakkım olmaz mıydım
Hayatının goodhap'ında kötülük bilmeyen birinin yanında yürüyün?
Her halükarda,
Fırsat meydana gelmeli. Bu nedenle, uzatma gölgeleri arasında
Bu Haziran gününün en üst düzey becerisi ile olabileceğim
hayatımın etrafında toplanan daha derin gölgeleri yasaklamak; ve eğer
Başarısız ben onun bahar zamanı güzelliğinin ve kızının gerçeğini taşıyacağım
Şehre geri dönün ve hafızaları beni her gün uyaracak
Dikkat et, sevme ve takdir etme gücünü kaybetmem
Önde gelen cazibe.

"Ama sorunun bu aşamasından yeterince.
Benim hayalim, ancak olası başarısızlık gerçekte olabilir. Hayal edeyim
onun güzel yüzünde, bir
Yabancı faizden geçiyor. İlk başta utangaç ve ayrılacak;
ama anlaşılma ve hayranlık duyulan lezzetli duygusu olarak
ustalık, düşünceleri yavaş yavaş kalbini açılış gibi ortaya çıkaracak
bir gülün yaprakları ve zengin hazinelere saygılı bir şekilde bakabilirim
o bilinçdışı sahip olan ve onsuz kazanabileceğim
onu fakirleştiriyor.

"Robin'in beni uyandıran şarkısı olarak hazır gülerek, net ve yumuşak
Bu sabah, uygun olmayan bir yayının endeksi olacak
Nezaket-o havadar, acımasız, gülen felsefenin
Bazı kadınlara tarif edilemez bir cazibe, kasvet vermelerini sağlayan ve
Üzerinde başkanlık ettikleri evin nadir mahkumları. Ne zaman
Annemin sık sık saklandığını karanlık derinlikleri hatırlayın
Işığı güldüğünde, henüz bir şansım olmadığını hatırlıyorum
Kahramanlıkta ona yaklaşmak için bile. Rüyamda en azından verebilirim
karım annemin gülüşü ve cesareti; ve elbette doğa, kim var
çok güzelliğe sahip olan donanımlı kızlık, her biri de
uygun eşlik. Bu yüzden onun gözlerinde keşfedeceğim
Fırtınalı günlerde evimi yakacak güneş ışığı hazineleri ve
kış geceleri.

"Konuşma temamızı parlaktan üzücü deneyimlere değiştirirken, yapacağım
Dünyanın bir
Çöl-kadın sempatisi. Muhtemelen kendi ihtiyacımı önermek için girişimde bulunabilirim,
ve kutsal yazıya atıfla vurgulayın. Bu uygun olurdu
Bir Pazar Wooing'de. Elbette Adam katlanamazsa itiraf ederdi
Eden'de yalnız olmak, benzeri bir kader çok daha fazla yazık olurdu
New York gibi bir vahşi doğa.

"O zaman, onun sempatisinin devamı olarak, bunun uyanışına tanık olabilirim
Kadının asil özelliği-kendiliğinden önem-cömert dürtü
Kendine maliyet olsa bile mutluluk verin.

"Kanatlı saatler geçtikçe ve bakışlarımız, sözlerimiz, sezgilerimiz,
ve çok güçlü olan ve yine de
Tam olarak aklın Ken'in ötesinde, bizi birbirimize açığa çıkar, tespit ediyorum
Mavi gözlerinin derinlikleri, aradığımda kaybolan bir ışık, ama
Tekrar geri döner-tanımadığı bir ilke, çok daha az
anlayın, ve zaten bilinçsizce itaat eder. Onun görünüşü
daha az açık ve açık, tarzı lezzetli büyüyor, o
tereddüt eder ve sözlerini seçer, ancak seçimlerinde o kadar mutlu değildir
Öngörmeden konuştuğunda. Kazanan çiçek yerine
yanağı rengi geliyor ve gider. Oh, insanın en zarif aşaması
güç! Hayatının çeşmesini kontrol ediyorum; Ve bir eylemle, bir kelime, bir
Hatta bakış, kırmızı gelgitin kaşına bile yükselmesine neden olabilir ve
Sonra onu üzgün ve solgun bırakarak ebb. Neşe! neşe! Bunu kazandım
Hangi dünyanın en iyi şeyi ve cennet türü-
Ev!"

Gündüzümdeki bu yüce anda, yüksekte yaşlı bir arkadaş
Koltuk, sonuna kadar olan başka bir beyaz saçlı adama elini verdi
saat, çenesini şişman kamışına eğdi ve gölgenin altında meditasyon yaptı
Geniş kenarlı şapkası ve sessiz toplantımız sona erdi. .
beni bir uçuştan götüren zarif profilin sahibi
Daha önce hiç bilmediğim gibi romantizm, doğrudan döndü ve doğrudan baktı
Ben.

Hayalimin kırılması çok ani olmuştu ve ben de yakalandım
kolaylıkla gerçekliğin sağlam zeminde tekrar yanmaya kadar
lütuf. Gece editörü, bakışında bir okul kızı gibi kızardı.
ki doğal olarak şaşırmış görünüyordu. Tabii ki hayal bile edemezdi
Kısa merak bakışının bana karışıklığa neden olması ve
Yüzüme suçlu bir kıpkırmızı getir. Ancak iyi bir alamet olarak aldım,
ve zihinsel olarak, diğerleriyle birlikte geçerken,

"Düşüncelerim zaten onun üzerinde ince bir etki yarattı,
Gözlerini ve ilk narin ilgiyi birine doğru çizmek
Yaşam için kime yapışabilir. "




Bölüm III

Parlayan gelgit


Zahmetli bir şekilde fikirlerime sahip olmaya çalışırken, böylece ben
sunulan veya yapılabilir olan herhangi bir fırsattan kendimden yararlanabilir
Adroit, hızlı eylem, stalwart ve yaşlı arkadaş, görünen
Şimdiye kadar yaklaşan kaderimin bakanlarından biri yine elimi aldı
ve dedi:

"Umarım senden yollarımıza uymasını istediğin için beni affeder ve
herhangi bir kabalık anlamına geldiğini düşünmeyin. "

"Bir kerede elini kavramak bana dost olduğunuzu öğretti
Bir arkadaş olarak, "diye yanıtladım.

"Gerçekten adımıza inanmamalıyız, gerçekten. Korkarım ki
Sessiz toplantı? "

"Yanılıyorsunuz efendim. Sadece yorgun bir adam olarak toplantı oldu,
İhtiyacım var. "

"Umarım uykuda değil mi?" dedi, mizahi bir parıltıyla
Dürüst mavi gözler.

"Tekrar yanılıyorsun," diye cevapladım, gülümseyerek; Ama sahip olmalıyım
Bir ikilem içindeydim bana rüya görüp görmediğimi sormuştu.

"Sen bu bölümlerde bir yabancı," diye devam etti,
meraktan ziyade nezaket.

"Muhtemelen bu benim kaderimin günü," diye düşündüm bu adam
İdeal kadının babası. "
bir davet için.

"Haklısın," diye yanıtladım "ve dolaştığım için çok pişmanım
Otelimden çok uzakta, çünkü güçlü değilim. "

"Eh, elimizden gelenin en iyisini yapmamıza rağmen, üzülmek için iyi bir nedeni olabilir; ama
Eğer sen sade yemek ve sade insanlara katlanmak istiyorsa,
Bizimle eve gelmeye hoş geldiniz. "

Yüzümde istekli bir kavrama görerek devam etti, bana vermeden devam etti
Cevap zamanı, "Burada, anne, sen her zaman bir tane daha sunuyor.
Belki de kapılarımızda bir yabancıya sahip olacağız. "

Sevincime göre, bir yüzü gibi bir yüzü olan bayan
onun sözleri. Aynı anda büyük, üç oturmuş bir rockaway,
Sürücü olarak Ruddy Boy, bitişik at bloğuna karşı çekilirken
Gibi bir sürü genç quakeress arasında duran bilinmeyen fuar bilinmeyen
Küçük çiçekler arasında uzun boylu bir zambak, küçük bir kız tutarak bize doğru geldi
elle. Aile grubu benim
Peygamberlik fantezi ve kalbim kalın ve hızlı attı. Gerçekten buydu
Kader Günü!

"Sadakat insanları" Gerçekten! Ve ne umursadım, "ücret" için
kader!

"Anne," dedi mizahi pırıltı ile, "Yapmaya eğildim
Tarafına doğru bir çizim gibi görünen bu yabancıya göre değişiklik yapıyor
ev. Sen ona herhangi bir manevi ücret vermedi
toplantı evi, ama bence senin tarafından çiftlik evinde daha iyisini yapacak.
Sana iyi olmadığını ve evden uzun bir yol olduğunu söylediğimde,
Ona hoş geldiniz. "

"Gerçekten," dedi yaşlı bayan, elimi yumuşak, tombul avucuna alarak,
Yüzü oldukça nezaketle ışınlanırken; "Zavallı inanç olurdu
Bu bize yabancıya karşı görevimizi öğretmedi; Ve eğer hata yaparsam
Değil, görevimizi bir zevk haline getirecek. "

"Bir meleği eğlendirmeyi umma," dedim.

"Bu iyi," diye koydu yaşlı beyefendi; "Akşam yemeğimiz de oldukça olacak
düz ve meleklerin yemekleri için önemli. Bence sen daha iyi olacak
bunun için. "

"Ben şimdiden en beklenmedik nezaketiniz için daha iyiyim, şimdi
Bir yabancı olarak minnetle kabul edin. Ancak umarım yapabilirim
daha kesin ve kişisel bir saygı kazanın; "Ve ben eskisini teslim ettim
Beyefendi kartım.

"Richard Morton senin adın. O zaman. Seni Ruth Yocomb'un yanına yerleştireceğim,
karım. Gel anne, arkadaş Jones'un takımını
engellemek. Benim adım Thomas Yocomb. Hayır, hayır, karım tarafından arka koltuk al.
Sana biraz eve dönüyor. Devam et, Reuben, "o
O ve iki kızı hızla içeri girerken "ve arkadaş ver
Jones bir şans. Bu Adah Yocomb, kızım ve bu küçük
Zillah. Anne, iki ismin birlikte gittiğinden beri
Kutsal Yazılar Birlikten çıkmalılar ve ben son adamım
Dünya Kutsal Yazılara karşı çıkacak. Bu Reuben Yocomb sürüşü. Şimdi tüm aileyi tanıyor ve umarım sen de kadar hissetmiyorsun
senin yaptığı gibi yabancı; "ve doyurucu yaşlı adam döndü ve bana ışınlandı
Haziran kadar sıcak ve gerçek olduğumu hissettiğim bir iyi niyetle
güneş ışığı.

"Açıkçası olmak," diye bağırdım, "
nezaket. Şehirde yabancılardan şüpheliyiz ve uzak duruyoruz
onlardan; Ama bana samimi bir mektup getirmişim gibi davranıyorsun
Yüksek saydığınız bir kişiden giriş. "

"Yani sende var, yani sen var; sadece mektup senden önce geldi."
yabancıları eğlendirmek için unutkan değil-bu şekilde okuyor, değil
anne? "

"Dahası, Richard Morton," diye ekledi karısı, "diye gönüllü olarak geldi
aramızda ve sessiz bir saat boyunca bizimle oturdu. Küçük bir iddia
İbrahim'in inancı olabilir miyiz?
Ormanda kuşlarla akşam yemeği, köy kilometrelerce uzaklıktadır. "

"Annem sessiz toplantı için sana değişiklik yapacak," dedi Bay
Yocomb, etkileyici bir başıyla etrafa bakıyor.

"O olacağına inanıyorum," diye yanıtladım. "Onun vaazını duymak istedim. O
nazikçe yüzüme yol açan yüz, çünkü beni bu yüzden benim
Dürüstümde hareket ettiğim duvarda gözlem lehçesi ve
onu toplantı evine kadar takip ettim, şimdiden sahip olduğumu hissediyorum
bir arkadaş buldum. "

"Şey, sanırım sen, eski okullardan biri var," diye güldü kocasına.

Kızı Adah döndü ve gülümserken bana baktı
onaylayarak. Oh, kutsanmış kader günü! Rüya ve gerçeklik ne zaman
daha önce ayak uydurun? Hareketsiz rüya görmüyor muydum ve her şeyi hayal ediyor muydum
Kendi fantezime uyuyor musun? Sapkın dünya ne zaman kendini iddia etmeye başlar?

Hemen önümde oturuyor, bir sonraki koltukta, böylece sık sık görebiliyordum
Aynı mükemmel profil, zaten woo yaptığım ve kazandığım kızlıktı
süslü. Çok yakın ve tam güneş ışığında olmasına rağmen,
Zarif teninde bulutsuzluğu tespit et veya bir hata keşfet
yuvarlak formunda. Omuzlarının eğimi Grace'in kendisiydi. O
Zayıf veya durgun bir şekilde arkaya yaslanmadı, ama sessizce oturdu, sessizce,
Canlılık ve sağlığın kolay duruşu. Gülümsemesi açık ve arkadaş canlısıydı ve
Yine de beklediğim kadar büyüleyici değil. Yüz kaslarının bir ilişkisiydi
tüm vizenin aydınlatılması yerine. Ne de tam oldu
Yüz-şimdi karışıklığım vefat etmişti ve ben yakın olabilirdim
Gözlem-onun tarafından yapılan aynı canlı güzellik izlenimine sahip
profil. Güzel, çok güzeldi, ama bazı nedenlerden dolayı
hayal kırıklığı. Sonra yarı bilinçli eleştirime gülümsedim ve
diye düşündü, "Doğaüstü bir mükemmellik yaratıkını hayal ettin ve
İmkansız idealinizin gerçekleştirilmesini bekleyin. Sahip olduğun her şey miydi
rüya gördü, sıradan bir ölümlü için çok iyi olurdu
kendin. Zengin, tersine çevrilmemiş kadın doğasında bulacaksınız
Form ve özellikten daha uzun sürecek güzellik. "

"Korkarım, sessiz buluşmamızı uzun ve sıkıcı bulduğumuzdan," dedi Bayan
Yocomb, kullanımdan kaldırıcı.

"Seni temin ederim yapmadım," diye cevapladım, "
bizim için mesaj. "

"Bana verilmedi," dedi uysalca. Sonra ekledi, "Değiller
Yollarımıza alışkın olarak, belki de dolaşan düşüncelerle
Bu sessiz saatler. "

"Günümüzde değildim," diye cevap verdim. "Bir konu buldum
benimkini tuttu. "

"Memnun oldum," dedi yüzü zevkle çırpıyor. "Sorabilir miyim
Meditasyonlarını tutan gerçeğin doğası? "

"Belki sana biraz zaman söyleyeceğim," diye cevap verdim. Daha sonra
"Çok kutsal bir doğaya sahipti."

"Senin haklı," dedi ağır bir şekilde. "Bakmak istemek benden uzak
merakla ruhunun cemaatine. "

Bir an için onu bu kadar yanlış yönlendirmem gerektiğinden suçlu hissettim ama
Kendime, "Yaşadığım şeylerin
Benim için annemin hafızası olarak kutsal. "

Konuyu değiştirdim ve elimden gelen her yol tarafından önderlik etmek için aradım
Onun konuşması için, bu yüzden düşündüm, tam kaynağını öğreneceğim
Eşsiz kızının doğasını çizdiği kadın hayat.

Nazik yaşlı bayan gerekli ama az teşvik gerekiyordu. Düşünceleri aktı
Toplantı evinin tadını çıkaran tuhaf, tatlı bir dilde özgürce.
Hem ilgiliydim hem de büyülenmiştim ve sessiz bir koşuda giderken
Haziran ayı boyunca güneş ışığı nazik bir kaderin elinde olduğumu hissettim
Eski peri masallarına uygun olarak, bir tane vermek için büküldü
Zavallı ölümlü istediği tek şey.

Sonunda, güneye eğimli bir yamaçta, benim çiftlik evimi gördüm
rüya. İki uzun boylu bal çekirge, her birinde sadık koruyucular gibi duruyordu
sundurma tarafı. Piazza'nın daha uzak ucunda bir elm sarktı.
Dooryard'da iki büyük gümüş kavak veya aspen ağacının yaprakları
Işık parlaklığıyla sürekli çırpındı. Bir akçaağaç arkasında yüksek kaldı
ev ve çok uzak olmayan bir dere ağlayan bir
söğüt. Doğa varmış gibi diğer ağaçlar burada ve orada gruplandırıldı
onları dikti ve bir vahşi üzüm hasır tırmandı, göze çarpmayan
Havayı bundan daha lezzetli bir koku ile dolduran çiçekler
her yerde bol olan eski moda güllerin.

"Daha tatlı bir köşe miydi?" Genişlere çıkarken düşündüm
at bloğu ve güzel görünen birine elimi verdi
Sahnenin doruk noktası.

Bayan Adah'ın ihtiyacı vardı ama yanmaya çok az yardım aldı, ama elimi aldı
Evine yaklaşırken çıkardığı onun içinde. O O'ydu
Annenin yumuşak, tombul eli, ancak henüz yıllarca süren zahmetle işaretlenmemiş. BEN
Bütün yabancılar olduğumuzu unuttum ve fantezimin dürtüsü altında
Bana sıcak bir şekilde bir önemsizce sarıldı, bana hafif bir görünüm verdi
Böylece, eylem için bir fırsat olmadığını öne sürüyor.

"Yanılıyorsun," diye cevap verdim zihinsel olarak; "Daha fazla fırsat var
hayal ediyorsun; Size uzun süre söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazlası. "

Piazza'da oturan bir bayan evin içinde kayboldu,
Ve Adah onu takip etti.

"Şimdi anne," dedi Bay Yocomb, "
Morton'un manevi adamı, zamansal için neler yapabileceğini görün. Hasta
Bu sefer yüksek koltuğa katılın ve size önceden söyleyebiliriz
Sessiz bir toplantı olmayacak. "

"Baba sana biraz saygısız görünebilir, ama o demek istemiyor
olmak. Bu onun yolu, "dedi karısı, bir gülümsemeyle." Eğer seninle gelirse
Ben seni dinlenebilecek ve akşam yemeğine hazırlayabileceği bir odaya göstereceğim. "

Onu geniş bir salonda fikrini değiştiren bir merdivene kadar takip ettim
Yarı yol yukarı ve ters yönde döndüğünde. "
Bu evin özgürlüğü ve alışılmadıklığı, "diye düşündüm,
Her şeyi idealize etmek için ruh hali.

"Bu bizimle kalmaktan memnuniyet duyacağı sürece odanın"
dedi, güler yüzlü bir gülümsemeyle ve onun geniş formu kapıdan kayboldu.

Yalnız kaldığım için mutluydum. Olayların parlayan gelgiti beni taşıyordu
Neredeyse çok hızlı. "Bu gerçek aşkın başlangıcı bile olabilir mi?
Çok sorunsuz çalışıyor mu? "Sorguladım. Ve yine de hepsi öyle geldi
basit ve doğal olarak ve her şey için bu kadar yeterli neden vardı
ve kendime neden olduğumdan emin olduğum rasyonel açıklama
Merak etmek yerine kendini tebrik etmek.

Böyle bir kızı gördükten sonra, olmasaydım gerçekten garip olurdu
güzelliğinden etkilendi. Bir saat elimde ve düşüncelerle
Kimseye usta demedi, olmasaydım hala daha garip olurdu
benim ihtiyacım olarak o kadar çok söz veren bir rüyaya girdim ki
şimdi yerine getirilmesine eğildi. Bay ve Bayan Yocomb'un vardı ama
inançlarının öğretilerini gerçekleştirdi ve böylece ben
böyle bir annenin etkileri altında gelişen birinin evi ve
Böyle bir çevre, diğer birçok kadının ötesinde güce sahip olacak
başka bir ev yaratmak. Doğal olarak burada, bu güzelde bunu düşündüm
ve korunaklı nokta ve sadece var olan koşullar altında,
kadınlığın basit, doğal çiçeği
Hayatımın ve karakterin gereksinimleri gerekli.

Teorilerimi kanıtlamak için çok hevesliydim ve çok güçlü bir şekilde
Kader saatimin geldiğini, dinlenmeye ve çok memnuniyetle
Akşam yemeğinin çınağını memnuniyetle karşıladı.

Kaderimin görünen metresi onu bilinçsiz olarak azaltmamıştı
Pazar sabahı kostümünü hafif bir muslin için değiştirerek güç,
Beyaz boğazından mezhebinin katı kanonlarından daha fazlasını ortaya çıkardı
Belki de garanti ederdi, ama kızlık tevazu ve
sanatsal etki. Gerçekten, elbisesi onunla biraz dünyevi uyumlu hale geldi
şapka. Ancak bu eğilimleri iyi alametler olarak gördüm, ancak
Kendim, Quaker öncülleri her zaman
onun tarzına ver ve güzel bir sadelik sarsın, olmazlar
Keyfi gelenekle tadı trammel. Şimdi daha net olsa da
tam yüzünün güzelliğinin hiçbir şekilde eşit olmadığından memnun
Profili, hala bir mükemmellik ile içerikten çok daha fazlasıydım
titiz bir incelemeyi sürdüren özellikler.

"Richard Morton," dedi Bayan Yocomb, "Seni tanımama izin ver
Emily Warren. "

Çok renksiz görünen genç bir kadına döndüm ve eğildim
Radyant yaratıkla karşılaştırıldığında kısa bakışımda çekici değil
karşımın karşısında. Görünüşe göre çok belirgin bir izlenim bırakmadım
Her ikisi de, onun ötesinde oturan küçük Zillah ile sohbet etti ve
Reuben ile masanın karşısında, dikkatimi güvence altına almak için çaba sarf etmiyor.

Bayan Yocomb'un manevi bir sağlayıcı olarak yetkileri,
bizim için yaydığı masa, eski toplantı evi kalabalık olmalı
Her Pazar, konuşabilme olasılığı üzerine. Ondan
Kocasının önünde vahşi yemeğin önünde büyük bir kızartma-beef tabak
Büfe çilekleri, hepsi iştah açıcıydı ve olmasına rağmen
Kaderimin günü, kendimi doyurucu bir yemek yaparken buldum. Benim
Var-a-a-vise, açıkça bir kader düşüncesi yoktu ve kanıtladı
yanaklarını örten zengin kanın bol miktarda olduğunu ve
Sağlıklı kaynak. Ben de beğendim. "Duygusal saçmalık yok
Onun hakkında, "Düşündüm" ve onun yaşam görüşleri asla dispeptik olmayacak. "

Onun konuşmasını duymayı özlemiştim ama yine de onun olmadığı için memnun oldum
Garnus. Babası açıkça bunun onun saati olduğunu düşündü ve
Fırsat ve o da geniş bir repast ile biraz çirkin değil
Karısının bazen katılacağı ve tekrar kaldıracağı zekâ ve mizah
ve kullanımdan kaldır.

Kızın bazılarını göstermediğini hayal kırıklığına uğratmaya başladım
Annesinin tuhaf ve güler yüzlü iyi duygusu veya biraz ışıltı ve haşin
Bu babasının mizahına karşılık gelecektir: ama
Toplantıdaki insanlara esas olarak atıfta bulunuldu ve
Küçük dedikodulara doğru.

Onu ilgilendirebileceğini düşündüğüm birkaç konuyu açtım, ama
hafif bir yükselişle "evet" den az başka yanıt alabilir
bükülme. Bu başarısız girişimlerden birinden sonra bir
Bayan Warren'ın yüzünde hafif, tuhaf bir gülümseme. Yaramazdı
Karanlık gözlerindeki ışık her şeyden çok. Benim şaşkınla tanışırken
Bak anında kayboldu ve döndü. Benim her şey benim
Eğitim ve çağrı, uyarılmış uyanıklık ve bu gülümsemenin
masrafım. Neden bana gülüyordu? O, bir sezgi yoluyla,
Zihin tavrımı mı böldü? Kadının sezgileri üzerine bir veba! Ne Adam
Güvenli bir an mı?

Ama bu nadiren, düşüncelerimin sahip olduğu kişi için
son üç saat boyunca uçtu ve kimin üzerine baktığım bakışlar
Kraliyet saygısı, ilgimden çok bilinçsizdi, ya da başka bir
son derece kayıtsız. Düşmanca görünmüyordu ve ben
Benimle ilgili biraz merak barındırdığını hayal etti. Benim elbisem
ve bazı hafif kişisel imalar çok daha fazla dikkat çekti
tanıtabileceğim herhangi bir soyut konudan. Ancak dudakları çok
o zamanlar, herhangi bir söz yaptıklarını zarif bir şekilde kesti
kabul edilebilir ve sadece zevkli düşüncelerin ve kelimelerin olabileceğini öne sürdü
onlardan gel.

"Şimdi anne," dedi Bay Yocomb, sonra sandalyesine yaslandı
cömert bir fincan kahveyi bitirmek, "İyi olmaya meyilli hissediyorum
Hıristiyan adam. Yaklaşık herkes için geniş bir hayır kurumum var
editörler ve politikacılar. Ben bir barış adamıyım ve barış olamaz
Beden politikasının bu rahatsız edicileri insanları ayarlayarak gelişir
kulaklar. Ücreti küçümsemiyorum, anne,
toplantı evi, yani sana herhangi bir şey verdiğinde, ama benim
Geldiğimizden beri senin için bir müjde şölen hazırladığını onaylama
İç adamımı yenileyen ev. Vücutta olduğum sürece,
Kızartma-Beef ve benzeri yaratık konforları benim için bir lütuf aracıdır. Ben
Şimdi memnun bir zihin çerçevesinde ve sevimli olmak için oldukça atıldım.
Emily Warren, müziğini bile tolere edebilirim-hayır, konuşmama izin ver
Gerçek, şekerlememden sonra biraz duymak isterim. Sana sallanmana gerek yok
Bana git, anne, seni dinlemeyi yakaladım ve eğer seni getirirse
Toplantıdan önce sana söyleyeceğim. Farkına varıyor mu, Emily
Warren, senden bizi düz ve dar yoldan çıkarıyor mu? "

"Seni dar bir şekilde dışarı çıkarmaktan memnuniyet duyarım," diye yanıtladı.
o kadar sessiz ve yine de çok zengin ki,
Yine de Bayan Warren'ı gördü. Belki de bilinçli olduğumu gördü
Onun varlığı, çünkü ben tekrar gözlerindeki eski neşeli ışığı tespit ettim.
Ben mi, Bay Yocomb'un sebebi mi?

Zaten Emily Warren kimdi ve neden çiftlik evinde olmalı
Bu kadar ciddiyetle "Sahil Açık?" Sapkın dünya
Sonunda gerçek benliğini iddia ediyordu ve bir söz vardı
Parlayan gelgitimde rahatsızlık. Üstelik,
Emily Warren'ın bunu işaret ederken, mükemmel çiçeğim
Kadınlık hiçbir şeyin kesinlikle iyi bir iştahı kurtardığını ortaya çıkarmamıştı ve
Bu onun kaderinin günü olduğu için hiçbir önsezi yoktu.




Bölüm IV

Gerçeklik


"Baba," dedi adil idealim aniden, sanki parlak bir fikir gibi
onu vurdu, "Friend Jones'un Rockaway'in
Boyalı ve hepsi sabit mi? Sanırım onu ​​orada tutmamızı çok sevdi
Tüm toplantıdan önce. "

"Anne, umarım seni vaaz etmek için taşınır.
Kötülüğü düşünmez, "dedi babası ağır bir şekilde.

Genç kız, "Araminta
Jones yine de sevdi. Herhangi biri bunu görebiliyordu. "

"Ve herkesin de görmesine gerek yok," dedi annesi
acı dolu bir bakış. Sonra masadan yükselirken, alçak bir kenara ekledi,
"Sana kesinlikle arkadaşının çılgınlığı hakkında konuşmam gerekmiyor."

Kızı görünüşe göre annesinin azarlamasına çok az dikkat etti ve
Önemsiz açıklama bir an sonra bir şey düşündüğünü kanıtladı
başka.

"Adah, sen bir süre Richard Morton'u eğlendirebilirken, anne
Şeylere katılıyor, "dedi babası.

Uyduğu alacrity en azından gurur duyuyordu ve
Beni gün boya karşılık gelen Piazza'ya götürdü.

"Zillah," Bayan Tocomb adlı küçük kızına, "Emily'yi rahatsız etme
Warren. Yalnız kalmak isteyebilir. Ben geçene kadar Adah ile kal. "

"Ah, anne, lütfen, Emily Warren ile gitmeme izin ver. Asla iyiyim
Adah ile zaman. "

"Orada, anne, kendi yoluna sahip olmasına izin ver," dedi Adah, pettishly. "Emily
Warren, sen onu evcilleştirmemelisin, eğer sen rahatsız olmak istemiyorsa
onun tarafından. "

"Beni hiç rahatsız etmiyor," dedi Bayan Warren sessizce. "Onu seviyorum."

Ağlamaya hazır olan küçük kız arkadaşına döndü
Tutulmamış sevgiyle etkili olan parlak yüz
çocukluk.

"Zillah senden hoşlanıyor Bayan Warren," dedim ve sen verdin
nedeni. Onu seviyorsun. "

"Her zaman bir başkasını beğenmek için yeterli bir neden değil," diye yanıtladı.

"Ama çok iyi bir tane," dedim.

"Çok daha iyi olanlar var."

"Zaten sevmekle ilgili nedeni ne var?" Diye sordum.

Daha önce kaydettiğim neşe bir an için gözlerinde parlamıştı,
Ama zorla cevap verdi, "Çok şey veren örnekler gördüm
Sorunuza, ama cevaplayamıyorum "ve hafif bir yayla ve
gülümse şapkasını Zillah'tan aldı ve kolay bir yoldan indi,
yine de kenti ve
Ülke yerine kaldırımlar.

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" diye sordu Adah, içkisiz bir izle
Kaşındaki şaşkınlık, çünkü bakışımın Bayan Miss'i takip ettiğini hayal ettim
Warren biraz hayranlık ve ilgiyle.

"Söylediğimiz her şeyi duymuş olmalısın."

"Bunun anlamı neredeydi?"

"Söylediklerim hiçbir anlamı yoktu, bu yüzden görmediği için kendinizi suçlamayın
BT. Küçük Zillah'ı sevmiyor musun? Güzel, sessiz bir çocuk gibi görünüyor. "

"Kesinlikle onu seviyorum-o benim kız kardeşim; ama çocukları terk ediyorum."

"Çocukken engellendiğini düşünemiyorum."

"Hatırlamıyorum: Olabilirdim," diye yanıtladı hafif bir omuz silkerek.

"Sizce, çocukken terk edilmekten zevk alacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Anne, zevk aldığımız şeye sahip olmanın genellikle iyi olmadığını söylüyor."

"Kuşkusuz annen haklı."

"Şey, bir şeyler bu şekilde görmüyorum. Eğer bir şeyi istersem, onu istiyorum ve
Eğer beğenmezsem istemiyorum ve yardım edebilirsem sahip olmayacağım
kendim."

"Görüşleriniz olağandışı değil," diye yanıtladım, saklamak için uzaklaştım
Sözleşme kaş. "Duygular gibi besleyen başkalarını tanıyorum."

"Benim gibi düşünen biriyle tanıştığıma sevindim" dedi
Şikayetle ve yanında asılı olan yarı üflenmiş bir gül koparıyor, o
Yapraklarını, sanki bir etek örün
dikmek üzereydi.

"İşte tatlı uygunluğundaki ilk harmonik akor
hayal ettim, "içten inledim; ama devam ettim"
Kız kardeşin olarak Zillah, küçük bir kız değil mi? "

"Ah, herkes bir modadan sonra kardeşlerini seviyor, ama
Kişi küçükken onlardan rahatsız olmayı umursamıyor.
Ayrıca, çocuklar elbisemi kırıp şımartıyor, "ve aşağı baktı
kendini onaylayarak.

"Şimdi, Emily Warren var," diye devam etti "Haziran aygıtımı". "Anne
Örnek olarak onu bana tutmaya başlıyor. Emily Warren yarısı
sevmediği şeyleri yapma zamanı ve bence o çok
aptalca. Zillah'a o ağacın altında bir hikaye anlatıyor. BEN
Birinin akşam yemeğinden hemen sonra hikayeler anlatmak gibi olduğunu düşünmeyin. "

"Evet, ama Zillah'ın hikayeden ne kadar hoşlandığını görün."

"Ah, tabii ki bundan hoşlanıyor. Neden iyi bir şeyse, neden olmasın?"

"Bayan Warren'ın vermekten zevk alması mümkün değil mi?
zevk?"

"Eh, eğer yaparsa, bu onun iyi vakit geçirme yolu budur."

"Bunun tatlı, kadınsı bir yol olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ha, ha, ha! Emily Warren'ın tatlı, kadınsı ile zaten vuruldun mu?
Yollar? "

İtiraf ediyorum, hem kızardım hem de sıkıntılarla kaşlarını çattı ve
Hayal kırıklığı, ama hafifçe cevapladım, "Olsaydım, bir tane olur muydum
Birçok kurban arasında mı? "

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı hafif özelliği ile
Omuz silkti, bu da umursamadığını da söyledi.

"Bayan Warren, sanırım, sizi ziyaret eden bir akraba mı?"

"Ah, hayır, o sadece bizimle yatan bir müzik öğretmeni. Anne.
yaz aylarında genellikle iki veya üç yatılı alır, yani
Eğer yollarımıza katlanmak istiyorlarsa. "

"Sanırım Pazar öğleden sonra Kutsal Yazılardan alıntı yapmak doğru. Ben
Elbette annenizin yolları hoşluk ve barışın yollarıdır. Yapıyor musun
Beni yatılı olarak alacağını mı düşünüyorsun? "

"Korkarım ki çok fazla şehir tarzı isteyeceğini düşünecek."

"Sadece kaçmak istediğim şey bu."

"Bence şehir tarzı muhteşem."

"Neden?"

"Ah, şehir eşcinsel ve hayat ve insanlarla dolu. Bir zamanlar yürüyüş yaptım
Şehirde ziyaret ederken Beşinci Cadde aşağı ve mükemmel olurdum
Her gün yapabilseydim mutlu. "

"Çok mutlu? Keşke beni yapacak bir şey bilseydim
mükemmel mutlu. Affed beni, ben sadece bir iş adamıyım ve olamam
Genç bayanları çok iyi anlaması bekleniyor. Nedenini anlamıyorum
Günlük Beşinci Cadde'de yürümek sizi mutlu eder. "

"Tabii ki hayır. Bir adam böyle bir kızın duygularını anlayamaz
önemlidir. "

"New York'ta bu Haziran günü kadar güzel bir şey yok
ülke."

"Evet, güzel bir gün: ama Baba korkunç bir şekilde daha fazla yağmura ihtiyacımız olduğunu söylüyor."

"Gülünü şımarttın."

"Çok daha fazlası var."

"Gülleri sevmiyor musun?"

"Kesinlikle. Gülleri kim sevmez?"

"Sana başka bir tane vereyim. Bakın, işte senin tonuna sahip
yanaklar. "

"Sanırım Emily Warren's gibi bir şehir solgunluğu sizin zevkinize göre."

"Şehirle tamamen mizahsızım ve bunu sevmiyorum
renksiz ve tatsızdır. Sanırım sana çok az verdiğim gül
Güzel."

"Döner kavşak iltifatınız için teşekkürler" ve memnun görünüyordu.

"Sanırım sessiz hayatın size okumak için çok zaman veriyor mu?"

"Baba ve annenin kitaplarından hoşlandığımı söyleyemem."

"Kendim yapıp yapmadığımdan şüpheliyim, ama kendi seçimin var mı?"

"Arada sırada bir hikaye okudum; ama zaman uzaklaşıyor; ve çok fazla şey yapmıyorum
okuma. Biz ülke kızlar kendi kıyafetlerimizi yapıyor ve hiçbir fikriniz yok
Ne kadar zaman alır. "

"Seninkini çok yaptığını düşünürsem beni affedecek misin
hoş?"

Yine kesinlikle memnun görünüyordu; Ve sanki beni ödüllendiriyormuş gibi, o
Kar koyağındaki gülü tuttu. "Sadece hareketsiz kalırsa,"
diye düşündü, "Ve ona sadece dökümlü bir heykelde olduğu gibi bakabilirim, yapabilirim
yarım saat daha katlanın; Ama konuştuğu her kelime notu gibidir
Bu sabah uyum büyüsünü kıran o kedi kuşu. Bende yok
Yine de zihninde bir ideallik izi gördü. Sevimli bir özellik değil
biriyle alay eden olağanüstü güzelliğinin ötesinde keşfedildi
Kırık söz. Onun kontrol eden ama sapkın prensibi nedir?
Kendi evinde bir uzaylı gibi görünen hayat? Yaptığı için mutluyum
Düz dili bana kullanmayın, çünkü doğası gereği bir arkadaş değil. "

Bayan Yocomb, düşüncelerimi söyleyerek kesintiye uğradı:

"Elbisemin senin için çok basit ve ülke benzeri olacağını düşündüm.
tatmak. Kendimi Emily Warren'ın elbisesinin daha fazla tarzı olduğunu görebiliyorum. "

Biraz keşfetmeye karar verdim, dedim:

"Şehirde çok sayıda adam tanıyorum."

"Aslında!" Kütle ilgisiyle sorguladı.

"Evet ve bazıları iyi sanatçılar ve çoğunluğun
zevklerini hem yurtiçinde hem de yurtdışında çeşitli şekillerde geliştirdi: ama ben
Birçoğunun ne demek istediğine saygı duyduğunu düşünmeyin
'Stil.' Mağaza çocukları, katipler ve Beşinci Cadde Zarifleri
saatin keyfi moduna zihinler; Ama şehirdeki adamlar
bir hanımın elbisesinin en sonuncusu olup olmadığını nadiren bilen bir şey
kesmek. Bununla birlikte, olup olmadığını ve bayan benzeri olup olmadığını biliyorlar. .
Şehrin sağlam adamları güzelliğe keskin bir göze sahip ve yüzlerce
Çeşitli aşamalarının tadını çıkarmak için binlerce dolar. Ama zamanın yarısı
Sadece stil anatematize ediyorlar. Modanın dönüştüğünü gördüm
Güzel bir kız, doğaya izin verildiği gibi bir kanguru yaklaşımına yakın.
Şimdi, kostümünüzün bunu düşündüğümü söyleyecek kadar cesur olacağım
Öğleden sonra sadece stilden çok daha iyi niteliklere sahiptir. Haline geliyor ve
Gün ve mevsime uygun olarak, ve
stil ya da değil. "

"Mükemmel Kadınlık Çiçeği" ışıltılı büyüdü ve dudakları bir
Verimsiz içerik gülümsemesi. Acı hayal kırıklığı içinde bunu gördüm
eser başarılı olmuştu ve onun anahtar notuna dokunmuştum
yapı. Korkuma göre, bana memnun, mırıldanan bir yavru kedi hatırlattı.
doğru yönde okşadı.

"Kararın aceleci ve sert,"
suçlama, gerçeğe inanmak için. "Henüz bilmiyorsun
Elbisesine iltifat yapabileceği en kabul edilebilir olanıdır
almak. Muhtemelen iyi zevkine bir haraç olarak alıyor, yani
Kadının baş imtiyazlarından biri. "

Daha fazla keşfetmeye karar verdim ve devam ettim:

"Bir hanımın elbisesi bir kitabın bağlanması gibidir-
karakterini düşündürücü. Gerçekten de zevkli yapabilir
kendini ifadesi. Gözümüz genellikle bir
Kitabın bağlayıcısı. Güzel bir zevkle yapıldığında, böylece
Dikkate alınan konu ile uyumlu hale gelir, biz sadece memnunuz;
Ama ne sen ne de ben
sadece kapakları uğruna. Düşünce güzelliği ve zenginliği, hazineleri
Çeşitli gerçek, köpüklü zekâ, mizah veya düpedüz ciddiyet
Saygımızı elinde tutan kitaplardaki nitelikler. Bir kitabın ruhu olmalı
Ve sizin ya da benim kadar gerçekten kendi hayatı; ve en pahalı malzemeler,
bir krallığın zenginliği, gerçek bir kitap yapamaz
Mükemmel kostüm ve en zarif et ve kan kombinasyonu
gerçek bir kadın yapabilir. "(Beni dinlenip dinlemediğini merak ettim;
Yüzü yoktu. Benim dostumun bilincinde
Oldukça uzun büyüyen, sonuçlandırdım.) "Bir şeyi ortaya çıkaran kitap
yeni veya eski gerçekleri yeni ve ilginç ışıklara koyar-
bizi daha akıllı hale getirir, bu tezahürat yapar, cesaretlendirir, konforlar, eğlendirir ve
Adam onun aptal, sefil benliğini unutuyor, bağladığımız kitap. Ve yani
adam kendisini için çok fazla yapabilecek bir kadına düğümlemeyi isteyebilir
O ve doğal olarak onun dışarısına sahip olmaktan memnun olurdu
manevi güzelliğine ve değerine karşılık gelir. "

Benim adil idealim de önemli bir sonuca ulaşmıştı, çünkü dedi ki,
Nihai bir kararın vurgulanmasıyla:

"Emily Warren'ın deseninden sonra o elbiseyi kesmeyeceğim. Keseceğim
Kendime uygun. "

Bir süredir yedinci bir umut cennetinden düşüyordum, ama
Bu an beni neredeyse hasta eden bir yumrukla vurdum ve
sersem. Yüzümün ifadesi ona ilgisizliğini hatırlattı.
Açıklama ve hafifçe kızardı, ama güldü:

"Affed beni, bir an için kendi düşüncelerimi takip ettiğim
senin. Bu konular, şüphesiz, size sadece önemsiz görünüyor, ama
Bize ağır sorular, biraz gitmesi gereken kızlar
Harika bir yol. Yapmayacak mısın lütfen, o bayan hakkında söylediklerini tekrarlayın
Bağlanma uğruna bir kitap mı yazdınız? Bence bu güzel bir fikir. "

O kadar tütsülenmiştim ki yapmamam gerektiği gibi cevap verdim. "O idi
Oldukça başarılı. Herkes bağlamaya baktı, ama yakında
daha uzak görünmesinden memnun. "

Hem memnun oldum hem de anlamımı yakalamadığından rahatsız oldum, çünkü
dedi, bir gülümsemeyle:

"Güzel bir süs yapardı."

"Benim zevkime göre olmazdı," diye yanıtladım. "Güzel
Bağlama, iyi bir kitabın vaadini koruyacak, ki bu değil
yerine getirildi, cezbedici olurdu. "

"Hanımı iyi tanıyor musun?"

"Evet, korkarım."

"Bana ne kadar garip bakıyorsun!"

"Affedersiniz," dedim başlayarak. "Örneğini takip ettiğimden korkuyorum ve
başka bir şey düşünüyorum. "

Ama düşündüğüm şeyin kaydırılmasına izin verdim.

"Bu gerçekten bir vahiydi. Düşüncelerim seni ilgilendirmeyecek, korkuyorum.
Çölde bir serap gören bir adamın deneyimi
akıl."

"Bunu kafana ne koyduğunu anlamıyorum."

"Ben de, şimdi. Dünya bana tamamen gerçek görünüyor."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim. Annem her zaman benimle konuşuyor
manevi anlamlar ve tüm bunlar. Şimdi sana katılıyorum. İşler Just
ne. Bazıları seviyoruz, bazıları sevmiyoruz. Daha ne var
Onlar hakkında söylemek için? Bence insanlar rahatsız ederse çok aptalca
kendileri ya da sevmedikleri insanlar üzerinde. Umarım anne olur
Sizi binaya götürün, çünkü evde bir tane olmak istiyorum
Benim gibi şeylere bakıyor. "

"Teşekkürler. Kadının sezgisi gerçekten de yok."

"Bildiriyorum, yeni üstbiliyle Silas Jones geliyor. Yapmayacaksın
Partimizden birini yapmasına dikkat et, olur mu? "

"Sanırım odama gidip bir süre dinleneceğim ve bu yüzden olmayacağım
Bu dünyanın kötülüklerinin şefi-korkunç üçüncü taraf. "Ve ben yükseldim
kararlı bir şekilde.

"Gitmemeyi tercih ederim," dedi. "Özel olarak umrumda değil
O ve senin kadar güzel konuşmuyor. Devam etmesine gerek yok
onun hesabı. Gerçekten de etrafımda yarım düzine beyefendi almayı seviyorum. "

"Sen nefis bir dürüstsün."

"Evet, genellikle ne düşündüğümü söylüyorum."

"Ve istediğin gibi yap," diye ekledim.

"Kesinlikle. Yapabildiğim zaman neden yapmamalıyım? Değil mi?"

"Ama kötü şehirden geldim." "Emily Warren da öyle."

"Kötü mü?"

"Bilmiyorum; eğer öyleyse kendi kendine saklıyor; ve bu arada,
çok sessiz, onu asla kendisi hakkında çok konuşmasını sağlayamam. O
o kadar iyi görünüyor ki, annesi ona örnek olarak alıntı yapmaya başlıyor,
Ve bilirsiniz, her zaman bir kişiyi bir terk ettirir. Sanırım var
Onun hakkında biraz gizem. Üzgünüm gideceğin için çok fazla
Size sormak istediğim sorular şimdi tanıştık. "

"Affed beni; güçlü değilim ve dinlenmeliyim. Silas Jones
aynı zamanda cevap. "

"Tam değil," dedi yumuşak bir şekilde, büyüleyici olacak bir gülümsemeyle.

Salondan geçerken "Silas Jones, memnunum
Seni gör. "

Kendimi odamdaki salona öfkeli tiksinti ile attım.

"Ey Doğa!" Diye bağırdım, "Böyle sapkınlık için ne mazeretiniz var?
Her olasılık yasasıyla-sıradan neden sırası ve
Etkisi-bu kız onu hayal ettim. Bu,
O zaman, forsooth, kaderimin günü! Doom'un yaptığı günü olurdu
Bazı kötü niyetli güç beni bu beyinsiz, ruhsuz, kalpsiz
yaratık. Böyle bir gaf yapmak için doğaya sahip olan, böyle başlamak
Oldukça ve yine de böyle topal ve iktidarsız bir sonuca varıyor mu? Göze
Kız bu evin adil ve uygun sonucu ve güzel
ülke hayatı. Gerçekte o her şey için düz bir çelişki,
kendi karakterinde tersine dönen yerli özellikler ve
babası ve annesi.

"Gizli ve malign bir güç tarafından kontrol edilmiş ve taşınmış gibi, o
Rüzgarlar gibi çevresindeki etkilere karşı sürekli olarak
Cennetin, onu iyi ve gerçek olan her şeye doğru sallamış olabilir. Ki
Tatlı değil, tuhaf Bayan Yocomb annesi? Güler yüzlü değil, doyurucu yaşlı
Beyefendi babası mı? Sahneler arasında gelişmedi mi
Doğasını engellemek ve zihnini ideallıkla zenginleştirmek? Orada
Ebeveynlerinin inancında oryantal sadelik ve büyüklük. İbrahim
Çadırının kapısında oturmak, nadiren daha iyisini yapabilirdi. Onun
ne bir duygunun ne olduğunu ortaya çıkaran sersemliğin sadeliğidir,
Kendisinden daha iyi olmasa da, konuşmazdı. Sıkıcı
Gözlerinin ve parmaklarının bir uyum duygusu ile donatıldığını düşünmek
ve güzellik, böylece bir elbiseyi kesebilir ve sevimli kişiyi süsleyebilir
mükemmellik ve yine de kendisinin bir gösterisini yapmak için çok aptalca olun
gerçek kadınlığı. Yapabildiğim kadarıyla doğa daha çok suçlamak için
kızdan daha. Güneş ışığında yanıp sönen bir yarasa yok daha kör
Bu Haziran gününün her doğal güzelliğine göre; Ve yine de gözleri
Mikroskobik ve görülmeye değmeyecek bir dizi küçük şey görüyor. A
Gerçek kadın ahlaki doğa asla ona aşılanmış gibi görünüyor
yapı. Çocukları terk eder, küçük kız kardeşi ondan küçülür; o
yokluğun kötülüğünü söyler ve tahmin eder; Beşinci Caddeyi aşağı doğru dikmek için
Tüm ruhuna verdiği Finery, onun idealidir.
Mutluluk-orada dur! O benim tür ev sahibimin kızı ve
hostes. Bu dünyanın kötülüğünün gizemi ne yazık ki onun içinde örneklendi
Tatlı, gerçek kadınlığın dışarıda bırakıldığı kusurlu karakter. BEN
Ona acımalı ve ona deforme olmuş gibi davranmalı. Zavallı Bayan
Yocomb! Anne-aşk bile onu fuarının gerçeğine kör edemez
Kızı bir şekilsiz yaratıktır. "Biraz sonra yorgun bir şekilde ekledim,"
Keşke onu hiç görmemiş olsaydım; Bu günün serap için daha da kötüyüm "ve ben
Gözlerimi donuk ilgisizlikle kapattı.




Bölüm V

Karşılıklı keşifler


Bir saat ya da daha uzun süre uyumamalıyım, çünkü uyandığımda gördüm
Batıda güneşin düştüğü pencere kafesi. Uyku vardı
yine tüm felsefeden veya tıptan daha iyi olduğunu kanıtladı, çünkü
Beni yeniledi ve sabah esnekliğinden bir şey verdi.

Doğal olarak kısa bir geçmişe baktığımda,
Yazıcının sözünden beri hiçbir şey olmamıştı
Makalede basmaya özen, bana dokunan deneyimler meydana geldi
Asya'nın tüm Malaylarının koştuğu haberinden daha yakın
amuck. Sanki eski hayatıma geri atılmış gibi hissettim ve tam olarak çalıştım
eski formları. Ülkeye ve romantizme olan seferim
hayal kırıklığı. Dinlenme ve uyku bulduğum doğru ve bunlar için
minnettardı ve bu dikiş müttefikleri ile işime devam edebilirim,
Şimdi inanıyorum ki dünyanın benim için en iyi şey. Ben gideceğim
Bu günün deneyiminden sonra yarın, iyi içerik,
Benim metresim yap. Böyle bir
Kadın fantezide olduğu gibi, wooed ve kazandım bugün beni titriyor
ifade edilemez dehşet. Onun obtusiess, mikroskopik ile birleştiğinde
Gözetim, beni bulabildiğim en yakın taydaya götürürdü. .
Tüm aşk yapma ve evlilik işi,
Benim gibi, onu oymak için kılıç olarak kullanmalı adam
servet. Şimdiye kadar yalnız yolumla savaştım ve aynı zamanda bir
Ücretsiz Lance. Zenginler ve PLOD'dan memnun olanlar gidebilir
hayat boyunca kollarında asılı bir kadın. Zengin ben asla olmayacağım
Ve benden önce öleceğim. Benim yerim dünyanın ortasında
Arena, geleceği sağlayacak güçlerin tartışıldığı ve
Bu güçlerin kayda değer bir parçası olmayı öneriyorum. Geri döneceğim
Bu günün çılgınlığı için daha akıllı ve daha güçlü ve sonsuza kadar daha iyi
geri kalanı ve ben karamsar merdivenden aşağı yürüdüm, olmadığımı hissettim
Yine de ezilmiş ve kırılmış bir adam ve aynı zamanda gizli bir gönül rahatlığı
Sonunda duygusallığa doğru eğilimlerimi aşmıştım.

Geniş, düşük kaşlı salonun kapısına yaklaşırken Bayan gördüm
Warren bir makale okuyor; Bir saniye sonra ve kalbim bir sınır verdi:
Gece editörü olduğum günlüğü müydü ve selamladım
yabancı bir ülkede eski bir arkadaşın yüzü olarak tanıdık bir yön. Oldu
Kuşkusuz, kırdığım geceyi bastıran sayı
Aşağı ve neredeyse felaketin bazı işaretlerini görmeyi umuyordum
sütunlar. Miss Warren'ın ellerinden açığa çıkan kağıdı nasıl etkileyebilirim
Ve yarım saatlik bir inzivaya mı çalın?

"Ne! Bayan Warren," diye bağırdım, "Pazar günü bir gazete okuyor musun?"

Cevap vermeden önce bana baktı ve sonra sordu:

"Bir Providence'a inanıyor musun?"

Beklenmedik soru ile korumamı attım, cevapladım:

"Kesinlikle; bir aptal olduğumu itiraf etmeye hazır değilim, sonra bile
Tüm bunlar oldu. "

Aynı anda gözlerinde kahkaha vardı, ama masumca sordu:

"Ne oldu?"

Sanırım rengim biraz yükseldi, ama dikkatsizce cevap verdim, "Ben var
Geç ağır gaflar yaptı. Senden çalmakta adroitsin
Soru ateşi altında zayıf bir pozisyon, ancak stratageminiz
Başarılı, "Ağır bir şekilde devam ettim." Gerçeği nasıl açıklayabilirsiniz?
Patent Gizlenecek, burada iyi Bayan Yocomb'un evinde ve
Pazar öğleden sonra laik bir gazete mi okuyorsunuz? "

"Davranışımı kendin açıkladın," dedi bir para cezası varsayarak
sürpriz.

"BEN?"

"Sen ve en tatmin edici bir şekilde. Bir Providence'a inandığını söyledin.
sadece ne yaptığını veya izin verdiğini okuyorlardı
son yirmi dört saat içinde. "

Bir sandalyeye baktım ve "tüm bir yığın vurdu"
Kırsal dilde var. "Bu, haber tanımınız mı?" Sonunda cesaretlendirdim.

"Ben bir sözlük değilim. Okuduğum şeyin tanımı bu
bu öğleden sonra. "

"Bayan Warren, bana karşı bir gol atabilirsin."

Yaramaz ışık gözlerindeydi, ama Suavely dedi:

"Ah, hayır, başka bir şansın olacak. Merhamet göstererek başlayacağım,
Çünkü ihtiyacım olabilir ve görüyorum ki şiddetli olabilirsiniz. "

"Pekala, lütfen nefes almama izin verin ve benden önce paramparça zekalarımı toparlayayım
başka bir avans yapın. O zaman seni anlıyorum,
Gazeteler iyi Pazar okuyor mu? "

"Yeteneğinizi kanıtlıyorsunuz, Bay Morton, geniş bir sonuç çıkararak
küçük ve kötü tanımlanmış bir öneri. Böyle bir şey yaptığını hatırlamıyorum
ifade."

"Affed Me, şimdi dezavantajlısın. Daha iyi bir öncül istemiyorum
kendi eyleminizden daha; Sanırım sen, sanırım, sadece ne yapardı
Doğru düşündün. "

"Alıntılı bir vuruş. Sana merhamet gösterdiğime sevindim. Yine de takip etmiyor
Bir gazete okuduğum için tüm gazeteler iyi Pazar
okuma. Gerçekten de, bu makalede iyi okuma olmayan çok şey var
Pazartesi veya başka bir gün için. "

"Ah!" Diye bağırdım, mezarım, "O zaman neden okuyorsun?"

"Ben yok. Bir gazete, kısa bir dünya gibidir.
Kayıt-iyi ve kötülükle dolu. Her iki durumda da, eğer biri sevmezse
Kötülük, yalnız bırakılabilir. "

"Sizce o makalede hangisinin baskın olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Ah, iyi, ana.
daha çok dünyadaki kötülüğün açık ve gizlenmemiş kaydında.
Kağıdın kanına girmiş gibi görünmüyor ve zehirlendi
tüm hayat. Biri bu kadar eğimli ise kolayca atlanır. Biraz var
Kötülüğün atlanamayacağı dergiler. Önde gelen
En belirsiz reklamın editoryali, üzerinde tökezledi
her yer. Onlar güneydeki belirli bölgeler gibidir.
yılanlardan ve sıtmadan kaçmak yok. Şimdi düşük yerler var
Bu kağıt, ancak havanın iyi olduğu yüksek bir zemin var ve
sağlıklı ve dünyadaki bakış açısının geniş olduğu. Bu
Bunu almamın nedeni. "

"Bunun dergilerinde birçok genç bayanın baktığının farkında değildim.
karakter, ölüm ve evlilik kaydının ötesinde. "

"Eski tarih okuduk. Bir bayılmamız garip mi
Amerikalıların ne yaptığını ve ne olduğunu bilme arzusu
Babil yaptı mı? "

"Ah, kursunu mantıksız olarak terk etmiyorum. Görünüşe göre
daha çok-rather-- "

"Genç bir bayan için çok rasyonel."

"Bunu söylemedim; ama işte bahanem" ve bir masadan aldım
"Genç hanımın kendi haftalık" başlıklı bir süreli yayın yakınında,
Bayan Adah Yocomb.

"Genç erkeklerin kendi haftalıkları da değil-iki sınıftan hangisi
Daha zayıf mı? "

"Ahem! Konunun bu aşamasını daha fazla sürdürmeyi reddediyorum.
Önceden, bu dergimize dön "ve ben eskisine elimi koydum
Kağıt okşayarak. "Öyle olur ki ben de okurum ve böylece öğrenirim
ortak düşüncelerimiz olduğunu; Yine de, şüphesiz, yapardık
İçinde tartışılan bazı sorularda farklılık gösterir. Ne düşünüyorsun
siyaseti? "

"Bence çoğu zaman çok kötü."

"Bu çok açık bir şekilde açık," dedim, sandalyemde biraz otururken
sert bir şekilde. "Bence çok iyiler-her halükarda benim."

"Belki de bu kadar iyi olmalarının nedeni budur?"

"Şimdi, ben de ben de ben de ben de önemsemem bir ovayım. Kendini düşünüyor musun
Gri başlı olarak siyasetle ilgili bir görüş oluşturmak için yetkin
iş öğrencileri? "

"Ah, kesinlikle hayır; ama kabul ettiğini anlıyorum,
Şüphesiz, okuduğunuz makalenin siyaseti? "

"Ondan uzak: daha ziyade bu makalenin siyaseti kendilerini övüyor
benim yargıma. "

"Ve sen genç bir kadının arasında olmayan bir makaleyi 'yargılamak' düşünüyorsunuz
mallar? "

"Bayan Warren, bunun siyasetinden ne istediğinizi düşünebilirsin
kağıt. Ama onlar hakkında hiç düşünmüyorsun? Eminim
İlgiler ama nispeten az sayıda genç bayan. "

Yüzü aniden çok ciddi ve üzgün oldu ve bir dakika sonra
Gözyaşlarıyla dolu gözlerini geri çevirdi. "Keşke sormasaydın
Bu soru; Ama görünen zayıflığımımı açıklayacağım, "dedi
Düşük, titreyen ses. "Savaştaki tek kardeşimi kaybettim-
bir çocuktan neredeyse daha fazlası; Ama onu şimdi görebiliyorum-çok idealim
Cesur, sadık erkeklik. Öldüğü ülkeyi sevmemeli miyim? "

Siyaset! Erkeklerin sık sık saygısızlık ettiği bir kelime
o andan beri bana kutladı.

Bir an için uzağa baktı, mendilini hızla ona bastırdı
gözler, sonra bana doğru dönerek, bir gülümsemeyle ve eski
Tonlar:

"Affet beni! Bu öğleden sonra biraz yalnız ve mavi oldum
Gün bana geçmişi hatırlattı. Artık zayıf ve kadınsı olmayacağım.
Bence bazı siyasi sorular çok fazla kadını derinden çıkarıyor. BT
öyle olmalı. Biz karıştırmak politikacılara girmiyoruz; Ama bir adam
Gerçek devlet adamı büyük bir figür yapıyor. "

Statecraft veya zanaatkârları düşünmüyordum.

"Jove tarafından!" Zihinsel olarak bağırdım, "Bu kız benimkinden daha güzel
'Mükemmel Kadın Çiçeği.' Olduğum gece baykuşu, sadece kazanıyorum
Güneş azaldıkça onu açıkça görme gücü. "

Dediğim gibi yüzümün dürüst sempati dolu olduğunu biliyorum, nazikçe ve
Saygılarımla:

"Bana kardeşinden daha fazlasını söyle. Bu tür erkeklerin düşünceleri beni daha iyi yapıyor."

Hızlı, minnettar bir bakış attı, aşağıya baktı, titredi, onu salladı
Sallaştıkça kafa:

"Yapamam-memnun değil; çok uzak bir şeyden bahsediyorum."

Duygu o kadar derindi ve yine de o kadar güçlü bir şekilde kesilmişti ki
Baskı beni tezahüründen daha derinden etkiledi. O
Üzüntü asla olamayacağım örtülü ve kutsal bir gizem oldu
tamamen bilinçsiz; Ve ancak güçlü ve parlak olduğunu hissettim
Sonraki konuşmamızda kanıtlayabilir, hiç görmeliyim, hepsinden geriye.
Yürürlükten yürekli, hassas kadın.

"Lütfen beni affet. Acımasızca düşüncesizdim," dedim bir sesle
hafifçe titredi. Sonra kağıdı yakaladım, devam ettim,
Hafiflik denemesi, "Bu dergiyi bulduk, karşılıklı olarak
Oku, verimli bir tema. Edebi incelemeleri hakkında ne düşünüyorsunuz? "

Mürj ve gözyaşları gözlerindeki ustalık için mücadele etti; Ama o
Net, çan benzeri tonunu yeniden kazanmış bir sesle cevapladı:

"Bazılarında tartışılmaz tarafsızlık ve özgürlük kanıtını gördüm
önyargından. "

"Bu kanıt ne oluştu?"

"İncelemenin kitabı okumadığı açıkça."

"Şiddetlisin," dedim, hafifçe boyayarak.

Bana biraz sürprizle baktı, ama devam etti:

"Bu çok sık olmaz. Birkaç kişi olduğu açıktır.
Bu departmana katkıda bulunanlar ve ben de
Bunlardan birinin çok ilgisini çeken görüşleri. Dikkatli olduğundan eminim ve
Bir kitabın minnettar tahmini onun bakış açısından. Onun tek hatası
Her şeyi tek bir perspektiften görüyor gibi görünüyor ve
Aynı şeyin diğer zeki insanlara çarpabileceğini fark etmeyin
çok farklı. Ama o sabit ve belirli bir miktar ve iyi
ölçmek için işaret edin. Onu seviyorum çünkü çok samimi. O oturuyor
Gerçek bir bilim adamının doğanın bir aşamasına yaptığı gibi bir kitaba, gerçekten
İçinde ne olduğunu öğrenin ve sadece biraz öğrenme sergilemek için değil,
alay veya akıllılık. Her zaman hakkında bir şeyler bildiğimden eminim
İncelemelerinden birini okuduktan sonra ve ayrıca karşılayabileceğim
Sınırlı zamanımın bir kısmını okumak için harcamak. "

"Aynı incelemeyi seçtim ve tahmininizin doğru olduğunu düşünüyorum.
Başka bir vesileyle, daha fazla zamanımız olduğunda, nasıl olduğunu soracağım
Müzikal eleştirmenin görüşleri gibi; Çünkü o konuda olacaksın
Ev."

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Bayan Yocomb bana şehirde müzik öğrettiğini söyledi ve müzik
benim için zaman geçirdiğim tek rekreasyon biçimi hakkında
meşgul yaşam. Müzikal eğilimleri ile ilgili birçok şey var
Sana sormak istediğim gün. Ama clatter'ı duyuyorum
Akşam yemeği. Editoryal sayfa hakkında ne düşünüyorsunuz ve onun
ahlaki eğilimler? Bu iyi bir Pazar teması. "

"Çok fazla yetenek kanıtı var, ancak ciddiyet eksikliği var
ve kesin amaç. Kağıt haberli ve parlak ve esas olarak,
sağlıklı. Kamuoyunu adil ve dürüst bir şekilde yansıtır, ancak
onu şekillendirmek için çok az. Genellikle tartışmalıdır, bazen
Tiresomely öyle. Bu hatta atlamak için çok şey yapıyorum. Keşke
Kavgalar, biraz yanlış yönlendirme çabalarından daha fazla sonuçlandı; Ve var
Şehrimizde o kadar çok kötü, hem yüksek hem de alçak yerlerde,
ölümle savaştı. Editörün olağanüstü fırsatları var ve
Çağımızın şövalyesi olabilir. Eğer ciddi ve sağda ise
yanında, birkaç kötülüğün yapabileceği kamuoyu dışında bir silah oluşturabilir
direnmek. Ve o sadece bu ejderhaları keşfedecek pozisyonda ve
Onları saklama yerlerinden sürün. Örneğin, akıllı
Bu sütunda paragrafçı, eyaleti, görünüşe göre,
Günün olaylarındaki son an,
doğru, güçlü, ciddi kelimeler, parlak ve peygamberler olarak,
Yarın haberleri de özetlendi-neden Bay Morton,
konu?"

"Sen bir cadı mısın?"

Bana bir an baktı, derinden kızardı ve tereddüt ederek sordu:

"Paragrafçı mısın?"

"Evet," dedim, bir kahkaha patlamasıyla, "
Beyinlere inandığım büyücülük. "Sonra parmağımı koy
Dudaklarımda, _sotto voce_: "Bana ihanet etme. Bay Yocomb
Bir editör olduğumu biliyorsa tüm köpeklerini üzerime koy ve istemiyorum
henüz git. "

"Ne diyordum!" Diye bağırdı, dehşete düşmüş bir bakışla.

"Bir sürü akıllı şey. Aynı anda hiç bu kadar iyi ipuçları almadım
önce."

"Beni karanlıkta yönlendirmek sende adil değildi."

"Ah, 'karanlık' yoktu, seni temin ederim. Sözlerin
Coruscations. Eski dergi daha önce hiç bu kadar aydınlatılmamıştı. "

Bakarken yüzünde hem şaşkınlık hem de sıkıntı vardı
şüphesiz bana. Anında ciddi hale geldim, onun yanına adım attım ve
Dediğim gibi, en güçlü vurgu ile elini tuttu:

"Bayan Warren, teşekkür ederim. İşime bir göz attım ve
Gerçek, rafine bir gözünden arıyor ve eklememe izin ver,
yetenekli kadın. Sanırım bunun için daha iyi olacağım ama hayır yapacağım
meslekler. İyileştirebiliyorsam bu sütun gösterecektir. "

Uzağa bakıp şöyle dedi:

"Sempati yapabilirsiniz."

Sonra aceleyle piyanoya gitti.

Bir iki barın ötesinde oynamadan önce, küçük Zillah sınırlı,
Dikkatli:

"Emily Warren, anne sana ve Richard Morton'un çıkıp çıkmayacağını soruyor.
çay?"

"Hatalı olabilirim, ama piyano dünyevi gelinlerden biri değil mi?" BEN
diye sordu, uymak için döndü. "Burada bir tane görmeyi beklemiyordum."

"Bayan Yocomb nazikçe bunu bana aldı.
Bir, görüyorsun, dükkanı benimle her yerde taşıyorum ve çok bağlantılıyım
benim işime asla bunun üstünde olamayacağım. "

"Umarım değil, ama işi yanınızda taşıyorsun. Dükkan olabilir,
ve olmalı, tamamen saygın olmalı. Dar, paralı
Dükkanın ruhu algılanabilir. Eğer buna sahipsen, ayrılırsın
New York'taki piyanonuz, çünkü burada para değeri yoktu. "

"Güzel bir manzaraya bakıyorsun."

"Gerçek görüş değil mi?"

Mock sürprizinde cevap verdi:

"Bay Morton, New York'luyum. Hiç o şehirden bir bayanla tanıştın mı
Şairlerin kadınlık için iddia ettiği tek şey kim değildi? "




Bölüm VI

Bir Quaker Çayı


"Richard Morton," dedi Bayan Yocomb Genial, "
Emily Warren'ın söylediği bir şeye dikkatle
yanında koltuk. "

"Richard Morton," dedi Bay Yocomb masanın başından, "
Emily Warren'ın tanıdığını mı yaptı? "

"Hayır efendim, ama ben yapıyorum."

"Ben de öyleyim ve bir hafta burada. "

"En yüksek iltifatlardan birine saygı duymalıyım," dedim; Daha sonra
Ona dönüp ekledim, "Beni yarıya buldun
saat."

"Ben böyle bir sfenks miyim?" Bay Yocomb'a bir gülümseme sordu; Bana iken
Dedi, düşük bir tonda: "Yanılıyorsun. Bir şeyiniz var
Bana bir yıl veya daha uzun bir süre için neredeyse her gün söyle. "

"Makaleyi tanımıyorum ve bu yüzden bir fikir veremem,"
Bay Yocomb, gözünde mizahi bir pırıltı ile yanıtladı. "Eğer
Benzerlik yakın, sfenks için çok daha iyi. "

"Şimdi baba, sana iltifat etmesi gereken genç bir adam değil
Kızlar, "dedi karısı.

"Silas Jones'u kalmaya ikna ettim," dedi Adah.

"Silas Jones, umarım seni ve ebeveynlerin iyi olur," Bayan Yocomb
bir nezaketle kısıtlanmış bir nezaketle cevaplandı. "Bunu alacak mısın
Adah tarafından koltuk mu? Seni Richard Morton ve Emily ile tanıştırmama izin ver
Warren. "

Eğildik, ama anında Bayan Warren'a döndüm ve dedim.

"Bayan Yocomb'un isimlerimizi ne kadar nefis birleştirdiğini not ediyor musunuz?
Bir alamet olarak, eksikliklerime rağmen arkadaş olabiliriz. Sen
İlk olarak liyakat sırasına göre seçilmeliydi. "

"Bayan Yocomb nadiren hata yapıyor," diye yanıtladı.

"Bu benim alametimi teyit ediyor."

"Omens genellikle uğursuzdur."

"En iyisine hazırım."

"Sus!" Ve yemeklerden önce başını geleneksel olarak lütufla eğdi
Bu ev.

Bay Yocomb'un Bay Jones'a yayının biraz resmi olduğunu kaydetmiştim
Ayrıca. Ev sahibimin ve hostesimin misafirperver özelliklerini hatırlamak, ben
genç adamın tam olarak onların zevkine göre olmadığı sonucuna vardı. Gerçekten de
Gözetliliğe doğru düzenlenen elbisede bazı sarsıntı olmaz
Doğal olarak onları lehine yatkındır. Ama Adah, reddetmesine rağmen
Ona özel ilgi, dikkatinden memnun görünüyordu. O
Ancak o kadar emilmedi, ama bana bir gözü vardı ve
Saygımı da bekliyor. Görünüşe göre çok yaptığını hissetti
Benim üzerimde olumlu bir izlenim ve biz doğuştan ruhlar olduğumuzu. Sırasında
Takip eden yarım saat, bu gerçeği görmek yerine hissettim
Miss Warren'ı aşırı derecede eğlendirdi.

Birkaç dakika sessizce oturduk, ama korkumun olduğundan korkuyorum
Sabah ibadetim olduğu gibi gracess. Bayan Warren'ın tarzı
saygılı. Düşünceleri de dolaşıyor muydu? Ve nerede? Kesinlikle
benimkini tuttu ve hoş karşılanmayan bir kısıtlama ile.

Etkileyici gözlerini kaldırdığında yaptığı sonucuna vardım
Sadece dini bir geleneğe uymaktan daha iyi.

"Bu evin ruhu sana enfekte oldu," dedim.

"Enfeksiyonu yakalamanız da iyi olabilir."

"Bunun benim için iyi olacağını biliyorum ve kendimi ona maruz bırakmak istiyorum
en iyi. Korktuğum tek engel sensin. "

"BEN?"

"Evet. Akşam yemeğinden sonra açıklayacağım."

"Zaman istemek için iyi bir nedeniniz olduğunu açıklamak için"

"Richard Morton, senin çayında çok şeker seviyor mu?" Bayan Yocomb
sordu.

"Hayır, eğer istersen, hiçbiri."

Hostesim bana biraz boş baktı ve Adah ve Silas Jones
kıkırdadı.

"Bir bardak süt ikimiz de ikilemimizden yardımcı olacak" dedim
gülmek.

"Bir editör aynı anda iki şeyi düşünebilmelidir," Miss Warren
Düşük bir kenara belirtildi.

"Bu onun düşüncelerinin konusuna bağlı. Ama bunu nefes alma
Burada kelime, yoksa geri döndüm. "

"Richard Morton," dedi Bay Yocomb, "Umarım sen daha iyi hissediyorum
Eve geldiğimizden beri annenin bakanlıkları. Tabağını mı geçeceksin
Biraz daha aynı tür? "

"Bayan Yocomb, onu takip ettiğimden beri beni iyi yaptı.
toplantı evi, "Ben yanıtladım." Ben gerçekten akşam yemeği için daha iyiyim ve
Olmalıyım. Yaptığım tahribatta hepinizin acımasız olacağından korktum.
Ama beni en çok yapan nezaketin ve misafirperverliğin
Güzel, dün öğleden sonra servetimin
Çok olumlu bir dönüş yapabilirdi. "

"Neden, o zaman senin için ne oldu?" diye sordu Adah, geniş gözlü
merak; Ve küçük Zillah bana acıma ve şaşkınlıkla baktı
bakış atmak.

"Şehirde yaygın bir şikayet. İntihar ediyordum ve
Dün gerçeğin bilincinde oldu. "

"Bay Morton, hoş bir intihar yöntemine çarpmış olmalı, çünkü
bilinçsizce işleyebilirdi, "Bayan Warren yaramaz bir şekilde." Ben
Bu öğleden sonra Emily Warren'ın gazetesinde okuyun, "dedi Silas Jones,
garip kötülükle, "onunla evlenmek için bir kızı olan genç bir adamın
intihar ediyormuş gibi yapmak. Yine de kendini çok fazla incitmedi. "

Olay Adah'ı aşırı derecede eğlendirdi ve Bayan Warren'ın gözlerini gördüm
kahkahalarla doluydu. Şok bir ifade varsayarak dedim:

"Bayan Warren'ın sinsice dolu bir kağıt almasına şaşırdım
Kötülük. "O zaman, en derin yerçekimi ile Silas Jones'a dikkat ettim"
son zamanlarda, her biri iyi otorite hakkında efendim bilgilendirildi
İçgüdüsel olarak sevdiği bir gazetede bulur ve okur veya
İhtiyaçlar. İçtenlikle umarım sevgili efendim, alıntıladığınız örnek
Sizi benzer bir yöntem benimsemeye götürmez. "

Adah, talipinin karışıklığına açıkça güldü ve
Diğerleri seğiriyor. Gülün teniyle
Düğme deliği Bay Jones, haklı bir şekilde önemsemen bir şekilde dedi:

"Paragrafın size atıfta bulunabileceğini düşündüm, efendim, çok az görünüyorsun
acıtmak."

"Seninle çelişmeyi sevmiyorum ama bu ustaca genç olamam
evliliği kimin bu kadar derinden ilgilendirir, çünkü ben olmadığım için
Evli ve ben ciddi şekilde yaralandım. "

"Sen aşırı çalışıyordu," dedi Bayan Yocomb nazikçe.

"Aptalca çalışmak yerine. Yıkıldığımı düşündüm, ama uyu ve
Nezaketin beni o kadar canlandırdı ki kendimi neredeyse hiç tanımıyorum. Sen misin
New York'tan serseri almaya alışkın mı? "

"Bu biraz serseri.
bize verildi. "

"İyi ipuçları bir arkadaş oluşturursa, ben bir gündeyim, çünkü ben
Evinize yol açtı. "" Şimdi biraz vaaz verdim, "dedi Bay Yocomb.
"Richard Morton, aşırı çalışmanın günahını ve çılgınlığını fark ediyor mu?
Sen kendin için çalışıyor, bu çılgınlık. Eğer iyilik için zahmet ederse
dünya ve sanat dünyayı herhangi bir iyi yapabilen günahtır; varsa
Sana bağımlı olan sevdikler, onları orada bir yanlış yapabilirsin
çare değil. Bana aşırı çıkmış bir adam gibi görünüyor. "

"Maalesef bana bağımlı kimse yok ve korkarım
Dünyanın refahı çok kalbi vardı. Ben öğrendim
Kendi en kötü düşmanım haline geliyordu ve bu yüzden çılgınlıktan suçlu olmalıydı. "

"Şey, sana lütuf gününü günah işliyormuş gibi görünmüyor
henüz. Eğer ilacın olarak kızartma-bavne ve sağduyu alacaksa,
Yıllarımı ve canlılığımı göreceksin. "

"Richard Morton," dedi karısı, nazik bir yerçekimi ile, "asla izin vermeyin
Biri seni lütuf gününü günah ettiğini düşünüyor. "

"Anne, 'Yasanın dehşetinde' çok zayıf. Seni her zaman
transgressörleri geniş yoldan koaksil etmek için. Senin
Latitudinarian; Şimdi!"

"Ve sen biraz queer, baba."

"Emily Warren, ben queer miyim?"

"Bay Morton'a tavsiyede çok sağlam ve mantıklısınız"
cevap verdi. "Yaşama ve sağlığa karşı çok kolay günah işleyebilir.
çare noktası. Bay Morton'un içinde bulunduğu sözlerinden yargılamalıyım
tehlike."

"Şimdi anne, Emily Warren'ın dehşetlerine inandığını görüyor
Yasa. "

"Seni zorlamakta çok iyi bir şey olmaz, Emily," dedi Bayan
Yocomb, başını en favorisine doğru sallayarak başını salladı.

"Sorun şu ki," dedi Bayan Warren biraz ne yazık ki, "bazı yasalar
kendilerini zorlamak. New York'ta çok fazla yıpranmış insan biliyorum, her ikisi de
Bay Yocomb'un sözlerinin söz konusu
Önde gelen gazetelerimizin başı. "

"Evet," dedi Bay Yocomb, "editörler ve gazete yazarları sadece
insanları susturmaya istekli olmak isteyen
Dünya, çağrılarını yararlı bir çağırabilirler. Neredeyse uzaklaşıyor
Bazı harika dergilerimizden bazılarını okumak için nefesim. "

Diyerek şöyle devam etti: "Dünyanın önde gelen bir yardımcısı olan tembelliği düşünmüyor musunuz?"
görevli.

"Yerli doğumlu Amerikalılar değil. Bence huzursuzluk, sinir aktivitesi,
çağımızın mengenesidir. Ben koşuşturma dışındayım ve hepsini görebiliyorum
daha net. Sen şehir hayatının seni öldürdüğünü itiraf ediyor-biliyorum
Bir ay içinde beni öldürürdü. "

"Onun tarafından öldürülme şansına sahip olmak istiyorum," dedi Adah,
iç çek.

"Yokluğunuz ülkedeki bazıları için ölümcül olurdu,"
Jones ve çok sitemsi olacak şekilde tasarlanmış bir görünümle.

"Bana bunu söyleme. Melissa Bunting yakında seni teselli ederdi."

"Sen şehir hayatı oldukça iyi duruyor, Emily," dedi Bayan Yocomb.

"Evet, eskisinden daha iyi. Orada nasıl yaşayacağımı öğreniyorum ve hala
Sessizliğinizin biraz tadını çıkarın; Ama uzun yazlarım için değil miydi
Korktuğum ülke benimle de zorlanacaktı. "

"Çözümümü önerdin," dedim. "İşim izin vermiyor
kararlı bir şekilde alınmadıkça dinlenmek için çok şans; Ve birçok gibi
Diğer günahkarlar, tefekkür konusunda büyük reformlarım var. "

"Seni öldürmeye yaklaşan korkunç bir iş olmalı"
Bana merakla bakarak. "Ne olabilir?"

Bayan Yocomb kızına yeniden bakarak baktı, ama Bayan Warren'ın gözleri
Dans ediyorduk ve oldukça boş görünümümün tadını çıkardığını gördüm.

Ancak, dürüstlüğün ve cesaretin en iyi müttefiklerim olacağına karar verdi,
Ve aynı zamanda Adah'ı biraz cezalandırmayı umdum
merak.

"Bunun korkunç bir iş olduğunu itiraf etmeliyim.
zamanımın büyük bir kısmı; Ve iyi, dürüst adamlar, baban gibi
Uykuda, beynim ve elim en yoğun. Şimdi ne şüpheli görüyorsun
Karakter Babanız ve annenin tartışmasız olarak barındırdığı karakter
misafirperverlik. "

Genç bayan bana tamamen şaşkın ve yarısı ile baktı
alarmlı ifade.

"Benim zarifim!" diye bağırdı. "Ne yapıyorsun?"

"Sanki 'merhamete meyilli gibi görünmüyorsun," diye yanıtladım. "Bay Yocomb ve
Bayan Warren, yasanın terörlerine inanıyor, bu yüzden karar verdim
Akşam yemeğinden sonra Bayan Yocomb'a tam bir itiraf edin. Bence ben
'koakspe edebileceği' 'transgressörlerden biri.'

Gülen eleştirmenime anlık ve şaşkın bir bakıştan sonra Bayan Yocomb
söz konusu:

"Emily Warren sırrını biliyor."

"Yani Emily Warren'a söyledin, ama bize söylemeyeceksin," diye şikayet etti Adah,
pikişli bir ton ve tarzda.

"Gerçekten de yanılıyorsun. Bayan Warren beni sezgisel olarak buldu. Ben
Ona bir şeyler söyleyecek bir fırsat olmadığını öğrenmek: onları görüyor. "

Bay Yocomb'un yüzü kesinlikle şaşkın bir görünüm giydi ve ayrıca
Uygun bir tahmin önerisi.

"Şey," dedi, "sen bir editörün kurnazlığını gösterdi ve
Yankee bir tane. "

Bayan Warren şimdi açıkça güldü.

"Seni düşünüyor," diye devam etti. "
Seni güvende. Sanırım ortak bir editoryal politikayı benimseyeceğim ve oturacağım
Annenin itirafına söylediklerini duyana kadar çitin üzerinde güvenle. "

"Bana gülüyor musun?" Bayan Warren'a yaralı bir hava ile sordum.

"Aramanızdan birinin böyle bir
İkilem! "Dedi, düşük bir tonda." Bu lezzetli! "

"Yanaklarım bronzlaşabilir, ama asla yüzsüz, Bayan Warren.
Suçsuzluk sempatilerinize dokunmalıdır. "

"Şey," dedi Adah, Bayan Warren'a oldukça kindar bir bakışla, "Ben
Meraklı bir eğilimim olmadığına sevindim. Seninle yarısı konuştum
öğleden sonra ve seni bulamadım. "

Bayan Yocomb bile buna güldü.

"Şimdi, Bayan Warren," dedim, ona muzaffer bir bakışla dönerek, "ben
Umarım düzgün bir şekilde söndürülmüş hissedersiniz. "

"Suçunuzun, talihsizliğinizin herhangi bir kaydı var mı yoksa ne olursa olsun
Bayan Warren'ın gazetesinde mi? "Diye sordu Silas Jones, hafif bir alaycı ile.

"Evet, efendim, her ikisi de, eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa," diye yanıtladım. "Bu
Beni bulma şekli. "

Bu beklenmedik giriş, her yerde şaşkınlığı arttırdı ve ayrıca
Miss Warren'ın merhametine eklendi.

"Kağıt nerede?" dedi Adah, çabucak.

Kızının kayıtsızlığının bu tuhaf kanıtı Bay Yocomb
kahkahalarla patladı. Görünüşe göre karısının güvenini paylaştı
Warren, genç bayanın benim hakkındaki bilgisinin
İş, kendi tarzıyla birlikte, herhangi bir şeye karşı bir garanti idi
cidden yanlış. Dahası, genç kızın gülüşü tekil
bulaşıcı. Kendiliğindenliği ve yürekliliği karşı konulmazdı ve ben
Şarkının bu kadar müzikal olmayacağından korkuyordu.

"Richard Morton," dedi Bayan Yocomb, "
Zihin, vicdan ya da kalp, şimdi sana bir fırsat vereceğim. "

"Kaderim senin elinde. Beni eski hayatıma ve işime geri gönderirsen
Hemen gideceğim. "

"Ah!" diye bağırdı Bayan Warren, sahte yerçekiminde, "Şimdi bir dokunuş var
Sözlerinde trajedi. Siz geri dönene kadar hepimiz nefeslerimizi tutmalıyız,
Mutlak mı yoksa mahkum mu? "

"Ve mahkum muydum, özgürce nefes alır mıydın?"

"Evet, gerçekten yapardım, eğer Bayan Yocomb seni kınadıysa. Ama benim anlamımdan sonra
Adalet tatmin oldu. "

"Ve sence acımasız bir nesne olabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Bayan Yocomb sizi kınadıysa, gerçekten olurdunuz."

"Önde," diye bağırdım, sahte bir trajedi jesti ile; "Bu
Kader Saati. "




Bölüm VII

Bir Arkadaş


"Richard Morton," dedi Bayan Yocomb, cesaretle yakın otururken
Ben düşük sürüklenmiş salonda, "Sanki gözlerime bakmıyorum
Senin vicdanın üzerinde büyük bir yükü vardı. "

"Kalbimde büyük bir korkum var," dedim.

"İkisi birlikte gitmeli," diye belirtti biraz ağır bir şekilde; "Ve
Her ikisini de ortadan kaldırmak için sana güç verilecek. "

Jesting'in ruhu beni hemen bıraktı ve içine baktığımı biliyorum
Nazik annesi çok özlemle ve çekici bir şekilde karşı karşıya. Bir andan sonra ben
sordu:

"Bayan Yocomb, hiç bu kadar nazik bir yabancıya çok nazik davrandın mı?"

"Bence," dedi bir gülümsemeyle. "Emily Warren bize geldi
Bütün yabancı ve biz onu zaten çok seviyoruz. "

"Bunu anlayabiliyorum. Bayan Warren gerçek bir kadın-senden sonra
kendi kalp. Bunu bulmakta uzun sürmedim. Ama ben bir adamım
dünya ve ilkinden gerçeği not etmelisin. "

"Richard Morton, diyelim ki seni diğerlerinin üstünde bir günahkar
Celile, 'Benden daha iyiyim' için bir emir bulabilirim
ruh?"

Bu sözleri o kadar nazik ve içtenlikle söyledi ki benim çok dokundular
Ruh ve ben haykırdım:

"Eğer kötülük bin yıl benim seçimim olsaydı, senden olabilirsin."

Söylediği gibi başını ağır bir şekilde salladı:

"Seni anlamıyor. Zayıf et kolu."

"Ama nezaket ve sadaka her şeye gücü yeten."

"Evet, eğer sen onlar için her şeye gücü aşarsa. Ama benden uzak
Seni yargılayın, Richard Morton. Çünkü senin olduğum yerde yürümiyor
Yürüyüş, bir hacı olmadığınızın bir kanıtı değil. "

"Sana tüm samimiyetle olmadığımı söylemeliyim. Beynim, kalbim ve
Ruh dünya tarafından emildi, en iyi şeyleri değil
herhangi biri. On beş yıl önce, bir çocuktan neredeyse daha fazla olduğunda, kaldım
içinde yalnız. Bence ve iyi bir sebepten korktum. BEN
savaştı ve sık sık kamgaralı. Bazen ondan nefret ettim;
Ama başarılı olmaya başladığımda onu sevmeyi ve bir
bana o kadar az mola veren hırs, dün düşündüm
kırık ve yıpranmış bir adamdı. Eğer dünyanın kölesi olsaydı, ben biriyim;
Ama bu Haziran gününde ciddiyetle dilediğim zamanlar oldu
Zincirlerimi kırabileceğimi; Ve serin, nazikçe yüz, içinde
kurnaz, titiz ve acımasız ruhuyla bu kadar kutsanmış kontrast,
Birincisinden umut verdi. "

"Yani sen küçük bir çocuk olduğundan beri dünyada yalnız kaldı"
dedi, ölü annemin sesinin yankısı gibi görünen bir tonda.

"On iki yaşımdan beri," diye yanıtladım bir an sonra ve
Uzağa bakıyor. Eklediğimde nazik gözleriyle tanışamadım: "Annemin
Hafıza hayatımın iyi, kutsal etkisi oldu; Ama bende
Olmam gerektiği gibi o kadar da doğru değildi-bu kadar doğru gibi değil. "

"Sana yakın arkadaş veya akraba yok mu?"

"Yüz tarafından tanıdıklarım var, ama kimseye kimse yok
Sana sahip olduğum gibi konuşabiliyordum, ancak birkaç saat. Bir adam
Bazen bir kadın kadar sezgiler var. "

"Her şey ne kadar garip!" dedi Bayan Yocomb, iç çekerek ve bakıyor
Güneşin çok üstünde olmadığı yere kadar pencereden yoksun
ufuk. Seviye ışınları yüzünü aydınlatarak çok güzel hale getirdi ve
Işık için doğru olana geldiğimden emin olduğum asil
ve rehberlik. "Her kalp, bütün olduğunda yükü var gibi görünüyor
Gerçek biliniyor, "diye ekledi, meditatif." Acaba muaf olup olmadığını merak ediyorum.
Masada jest ederken gerçekten dünyanın bir adamı gibi görünüyordu, ama
Şimdi gerçek benliğin haklı olduğunu görüyorum, Richard Morton; sen konuşabilir
Benim için arkadaşın. "

"Korkarım ki tahmininiz doğrudur, Bayan Yocomb; çünkü iki durumda günümüzde
Benimkinden daha ağır yükler yakaladım mı? "Bana baktı
Aceleyle ve yüzü solgunlaştı. Sessizce devam ederek onu rahatlattım:

"Kalbinize yükünüz olsun ya da olmasın, bildiğim bir şey
Doğru-kalp veya vicdanda yük içgüdüsel olarak
Sen. Senin arasındaki bu hayati fark olduğunun bilincindeyim
Ruh ve benim gibi konuşmamı sağlayan dünyanın ruhu. Dışında
Dünyada kendimizi ustalaşırız ve tutarız, bize olduğumuzu bildirir
Küçük hesap-milyonlarca; Ve yüklerimiz ve üzüntülerimiz
hasta duygusal olarak muamele gördü. Daha mükemmel bir izolasyon yok
kendi türüne sahip insanlar arasında dünyanın bir adamı
Duygu tezahürleri zayıf yönlerdir, hızlı bir şekilde alaycıdır.
Suskunluk, saatin ana şansına karşı kurnaz bir uyanıklık ve
tüm atasözünün ruhu, 'her insan kendisi için' böyle olur
Sanırım en derinlerin tehlikesi olduğunu düşünüyorum
Kişinin doğasındaki yaylar kuruyabilir ve merhamet şaftı veya
Gerçek, bir insanın ruhunda bir şey bulabilme kurak bencilliği kurtarabilir.
Tüm bu vicdan bana karşı söyleyebileceğine rağmen-ve çok söyleyebilir
Çok-henüz bu umutsuz duruma ulaşmadığımdan eminim. "

"Hayır, Richard Morton, sana değil."

"Dürüst olmak gerekirse, asla yapamayacağım ama yine de korkuyorum. Belki de
Dönüş noktası, eski hayatıma kararlı bir şekilde bakmam gerektiğinde geldi.
Yüzündeki eğilimler ve kararlı bir şekilde gerçek gibi değişiklikler
erkeklik gerektirir. Bir metafora izin verirsen,
Uzun süredir devam eden ve amansız bir Gale'nin
Beklenmedik ve sessiz liman. Tekrar denize koymadan önce istiyorum
Dinlen, onarım yap ve gerçek rulmanlarımı al, aksi takdirde yapabilirim
tamamen gemi enkazı. Ve böylece, stresim ve ihtiyacımdan etkilenen, girişimim
Evinizin mahkum olmasına izin verip vermeyeceğinizi sormak için
Miss Warren ile yaptığınızlara benzer terimler için zaman.
Çok doğal olarak düşebileceğiniz,
Ben bahsettim. "

"Richard Morton," dedi yaşlı bayan yürekten, "
Bizimle sevdiği sürece ve ne zaman geldiğinde gel. .
Bu durumda kurşunlar sade ve nazik cennete dua edeceğim
Baba tüm umutlarınız gerçekleşebilecek. "

"Gerçekten gerçekleştirildi. Ne kadar minnettar olduğumu bilemezsiniz."

"Sana hoş geldiniz, elbette ve baba sana da söyleyecek. Gel" ve
Beni Bay Yocomb'un oturduğu verandanın daha sonraki sonuna götürdü
Bayan Warren, kızları ve Silas Jones yanında gruplandı.

"Şey," diye bağırdı Adah hevesle, "Bay Morton'un çağrısı nedir?
Gerçekten de, çok uzun bir süre geçirdiğiniz için korkunç bir iş olun ve
ciddi zaman. "

Bayan Yocomb bana biraz boş baktı.

"Bildiriyorum," diye bağırdım, gülerek, "Sana söylemeyi unuttum."

"Söylemeyi unuttum!" diye bağırdı Adah. "Neden, ne söyledin? Orada
Bu makalede bulabildiğim hiçbir şey değil. "

Bay Yocomb şaşkın görünüyordu ve Bayan Warren'ın hızlı bakışını gördüm
Güven verici bir şekilde gülümseyen Bayan Yocomb. "Baba," dedi Richard Morton bir süre bizimle kalmak istiyor,
Ona hoş karşılandığını söyledim ve sana öyle söyleyeceğini söyledim
fazla. Bence sana yapacak. Sen ona memnuniyet duyduğu soru sorabilir. BEN
Memnunum. "

"Sana evin metresi, anne ve eğer memnun kalırsam.
Richard Morton, hoş geldiniz. Sen senin için anneyi almak için akıllıydı
taraf."

"Bu yüzden onu toplantı evinde gördüğümden beri içgüdüsel olarak hissettim
kapı."

"Belki anne sana biraz vaaz verdi?"

"Bana bir erkeğin olmayan bir adam olamayacağı iki şey verdi-
ve cesaret. "

"Şey, sanki kalbi koparmış gibi görünüyorsun."

"Sen de bu evin enfeksiyonunu yakaluyorsunuz," dedi Miss Warren,
Düşük bir sesle, yanımda dururken.

"Çok yakında? Birkaç hafta maruz kalmaya ihtiyacım olacağını hissediyorum. Orada
şimdi yolda bir engel. "

"Ah, evet! Ne dediğini hatırlıyorum. Açıklama zamanı."

"Henüz değil." Ve döndüm ve Adah'ın şaşkın ve kaşlarını çatmış kaşlarını cevapladım.

"Beni o makalede bulacaksın, Bayan Adah, başlıca hatalarından biri.
Ben onun editörlerinden biriyim ve bu gerçek size çağrıyı ortaya çıkaracak
Ben ve diğer birçok kişi, şüphesiz acı çekti. Böylece görüyorsun
Sonuçta, sadece sana sırrımı açıkladım. Annene
Kendimi açıkladım. Umarım efendim, kararınızı tersine çevirmeyecek misiniz? "
Bay Yocomb'a dedi.

Yaşlı beyefendi cevaplarken yürekten güldü, "Söyledim
Genel olarak editörler hakkında. Anne ve-ekleyebilirim-kendi başına bir şey
tarzı, şimdiki şirket dışında beni eğdi. Ama senin okurum
Emily Warren onu aldığından beri kağıt, bu yüzden dikkatli olun. "

Adah'ın beni gönül rahatlığıyla ilgilendiğini gördüm ve görünüyordu
Diğer birçok soruyu meditasyon. Ancak, tam olarak karar vermiştim
Onun iyi niyetini korumayı hedeflemem gerekirken, yapmasına izin vermem
Hayat onun inane geveze ya da herhangi bir mülkiyet duygusu ile bir yük
İçimde. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, benden biri olmadığını öğrenmeli
"Yarım düzine genç adamı".

"Richard Morton, senin odanızı koruyabilir ve umarım sen bulamaz
Sessiz, sade yollarımız, onları büyük ölçüde değiştiremeyeceğimiz için, "
dedi hostesim.

"Yapma talebim var, Bayan Yocomb," diye cevapladım; "Ve ben
Siz olmadıkça, sizinle olan ikamimden zevk almayacak veya yararlanmayacak
ver. Aile hayatınız benim gibi devam edebilir
burada değildim. Elbette gördüğüm kadarıyla bir kısıtlama kaynağı olduğumu veya
Ekstra bakım ve sorun, beni vahşi doğaya götüreceksin
Tekrar. Neden seninle kalmak istediğimi biliyorsun, "diye ekledim.

"Seni sözüne götüreceğiz," dedi Bayan Yocomb, ona bir gülümsemeyle
Dudaklar ama gözlerinde çok dalgın, nazik bir hafif.

"Reuben, Richard Morton'a gerçeği söyle," dedi babası. "Mi
Sana Dapple'ı almak için büyük bir sorun veya zevk verin ve
Arkadaş Morton'un Valisi için köye mi gidiyorsunuz? "

Pazar günleri geçtikleri iyi huylu ve erkeksi bir çocuk olan gençlik
Yavaşça bir önemsememek, dediğim gibi güldüm, o kadar alacrite ile fırladı,
"Kelimeye gerek yok, Reuben, ama sana iyi bir dönüş borçluyum."
Sonra Bayan Warren'a dönerek devam ettim:

"Bir hafta buradasın. Vicdanın bana öğretmene izin verecek mi
Küçük bir topografya mı? O gazeteyi okumaktan daha kötü olmaz. "

"Gerçekten, bence daha iyi olabilir. Bu yararlı bir görev olacak
en az; çünkü kendinize bırakılır, kaybolabilir ve Bay Yocomb
Sorun sonu yok. Bana söylemedin mi, efendim (ev sahibimize),
Bu vesileyle, bazılarını balık boynuzları, fenerler vb. İle avlamak zorunda kaldın? "

"Evet, o da New York'luydu," dedi Bay Yocomb.

"Eğer kaybolursam, beni kaderime bırak. Daha az bir editör olacak."

"Çok doğru; ama benim kağıda senden daha çok seni tercih ederim
vicdan. Yani Emily Warren, sana bak ve ona göster
Doğru ve uygun yollar, çünkü şimdi bir gece avının tadını çıkarmak için çok yaşlıyım, hatta
Bizi neşelendirmek için balıkların müziği ile. Sana soruyorum Emily,
Bunun yerine bazı geri döndüğünde. "




Bölüm VIII

Gizemlerin Gizemi


"Öyleyse bana doğru yolları ve doğru yolları göstermek bir görev mi?" BEN
diye sordu, dolaşırken, Adah'ın If gibi görünmesini sağladı-
Yeni türlerin daha fazlasını bilmek için merak, bir gece editörü-diledi
Ölü Deniz'in derinliklerinde Silas Jones.

"Bu ne kadar uygun ve ilginç bir bilginin kanıtladığına bağlı olabilir. Ben bir
Öğretmen, biliyorsunuz ve bazı akademisyenlerime öğretmek crudracy ve
diğerleri bir zevk. "

"Bu yüzden aynı anda iyi davranışlarımı kullanıyorum."

"Zaten iyi davranışlarınız üzerinde olmalısın-bu Pazar."

"Evet ve Haziran. Eğer bir adam şimdi iyi değilse asla olmayacak. Ve yine de böyle
Bayan Yocomb olarak insanlar-Mevcut şirket dışında nor muyum-beni farkında yap
Ben iyi olmadığımı-ondan. "

"Bayan Yocomb'un size bu izlenimi vermesine sevindim."

"Neden?"

"Çünkü size sözlerinizden daha iyi bir adam olduğunu kanıtlıyor ve
daha fazla sonuç, alıcı bir adamdır. Çok az umudum olmalı
Bayan Yocomb ile şikayetçi bir konuşmadan gelen herhangi biri
ruh hali veya sadece tatlılık üzerinde birkaç palmitasyonda şımartmak için atılmış
ve karakterinin tuhaflığı ve bazı duygusallıklar
Arkadaşlar. Birinin doğasının derinlikleri karıştırılmasaydı, o zaman
Derinlik olmadığına inanıyorum. Beni çok iyi yapıyor ve
Bana sadece ihtiyacım olan yardımı veriyor. "

"Dürüst olmak gerekirse, bulmuş bir cümle söyledi
Doğada var gibi sığ derinliklerde sondajlar ve
bundan sonra daha iyi bir adam ol. "

"Seni korkunç derecede kötü bulmuş olabilir, Bay Morton: Ama ondan gördüm
seni sığ bulamadığı yüz. Eğer olsaydı, olmazsın
ona çok derinden dokundu. "

"Ona dokundum mu?"

"Evet. Kadınlar birbirlerini anlıyor. Söylediğin bir şey-ama düşünmüyorum
Ne olduğunu öğrenmeye çalışıyorum-sempatilerini değiştirdi. "

"Ah, her fakir ölümcüye karşı nazik ve sempatik."

"Çok doğru; ama o yoğun bir şekilde kadın; ve bir kadın
avlu tarafından ölçülen hayırseverlik ve sempati-çok fazla
Her biri, yargının diktatörlerine göre. Çok şanslıydın
Bayan Yocomb'u duygularınıza dokunurken biraz hareket ettirmek için; Ve sen
memnun olmanız için neden var; çünkü o hayat yapacak bir arkadaş olabilir
daha zengin. "

"Sanırım şimdi sempatilerini neyin heyecanlandırdığını hatırlayabilirim ve size söyleyebilir
Bir süre, yani beni göndermezsen. "

"Seni mi gönderiyorum?"

"Evet, sana kalanımın en engelini yaptığını söyledim."

Bana şaşkın ve biraz incinmiş gibi baktı. Cevap vermedim
Bir keresinde, onun karşısında çok hareketli, düşüncesine çok itaatkardı ve
bir ilgiyle çeşitli ifadelerini izlediğimi hissediyorum
sürekli derinleşti. Adah Yocomb'un aksine, yüzü genellikle
solgun; Ve yine de hasta sağlıksızlık yoktu, ama
esmer ve
sarışın. Gözleri doluydu ve o zaman büyüklük izlenimi
Doğrudan sana baktı, tuhaf bir dış eğriyle arttırıldı
uzun kirpikleri.

Gözlerinin mavi denilip denemeyeceği henüz karar veremedim ve onlar
Şimdi bana bakarken kararmış ve biraz soğuk görünüyordu; Ancak
Sadece sessizce dedi:

"Seni anlamıyorum."

"Bu yaz için seçtiğin dinlenme yeriydi, değil mi?
Warren? "

"Evet."

"Şey, o zaman, bütün bir yabancı, gaflara gelmeye ne hakkım var
Bir Haziran Böceği gibi ve dinlenmenizi mi rahatsız ediyor? Bakmadın
Gece editörleri ile derneklere ve itibarsız insanlar gibi
Dünyanın bu korunaklı köşesini seçtiğinizde ve Bayan Altında Yerleştirildiğinde
Yocomb'un kanadı. Burada bir öncekiniz var. "

Konuştuğumda yüzü o kadar değişti ki bana sabahı hatırlattı
Bu olaylı gün, parlaklığına ilk baktığımda ve ben
Gülüşünü yürekten çıkardı.

"Yani tüm kaderiniz elimde."

"Öyle. Bu iddiayı önceden açtınız. "

"Diyelim ki biraz taahhütte bulunmadım ve demelisiniz ki,
Akşam, yarına kadar kalabilirsiniz; Memnun olur musun? "

"Hayır, gerçekten, ama göndermek zorunda kalacağım."

"Şey, bu zengin. Bir editör ve kurnaz olanı duyan,
Uyarı, gece editörü-böyle bir ikilem! Neyin farkında mısın
Adım attınız mı? Bay Yocomb adil bir şekilde iltifat etti
Bayan Yocomb'u yanınıza almak ve onu kazanmış olan kurnazlık
Güvendeydin ve senin sürdüğü sürece bu cennette kalmış olabilirsiniz
seçti. Şimdi bir mutlaka gücün içine yerleştiriyorsunuz-kapris bile-
Sizi tekrar vahşi doğaya gönderecek. "

Dedim ki, bir gülümsemeyle, "Annenden farklı olduğundan memnunum
Havva bir açıdan. "

"Ah! Ne açıdan?"

"Sen Eden'den sürgüne neden olan bir kadın değilsin."

"Benim hakkımda çok az şey biliyorsun, Bay Morton."

"Biliyorum ki."

Gülümsedi ve kendine rağmen memnun görünüyordu.

"Sanırım yarına kadar kalmana izin vereceğim-" dedi.
kemer yan bakış; Sonra ekledi, "Ne saçmalıkız
Kelin! Sanki burada benim kadar iyi bir hakkın yokmuş gibi. "

"Affonun yalvarıyorum. Düpedüz samimiyetle konuştum. Bunu buldun
önce sessiz bir yer. Büyük bir otelde her türlü insan buluşabilir
Neredeyse Broadway'de yaptıkları gibi; Ama burada bir arada yaşamalıyız
aile ve sana herhangi bir dernek üzerinde zorlama hakkım olmadığını hissediyorum
İzniniz olmadan, özellikle burada yalnız olduğunuz gibi. Kesin olarak
Kendimi tanıtıyorum ve seni sosyal olarak benimle buluşmaya zorluyorum
İzniniz. Sizin için çok farklı bir plan oluşturmuş olabilirsiniz.
yaz dinlenme. "

"Bir müzik öğretmeni için bu kadar çok şey alması oldukça nadirdir.
düşünce. Beni biraz şaşırtıyor. "

"Affed beni. Yakında kadının en yüksek rütbesine sahip olduğunu keşfettim."

"Gerçekten! Ben kılık değiştirmiş bir prenses miyim?"

"Sen birçok prensesden daha fazlasınız-bir bayan. Ve dediğim gibi
Daha önce, yalnızsın. "

Döndü ve bana dikkatle baktı ve ben olmasaydım hissettim
Samimi biliyordu. Tuhaftı ve sonunda
öğrenilen, karakteristik bir eylem. Şimdi gördüğünü düşünmeye meyilliyim
zihnimin kesin tutumu ve ona karşı hissetme; Ama benim
Uyanış ilgisi meraktan çok uzaktı.
açılış suşları bir melodi tamamlama arzusu
büyüleyici.

Yüzü hızla mezar incelemesi yönünü kaybetti ve baktı
Uzakta, hafif bir renk katılımıyla.

"Çok kalmak ister misin?" diye sordu.

"Bayan Warren," diye bağırdım ve ifadem istekli olmalı ve
Sevinmiş, "Bana şüpheli bir yabancıda olduğu gibi baktın ve
Bakışınız arıyordu. Sadece bir kadın gibi görünüyordun-
Aklını vermek yerine yolunu görürdü. Şimdi bana samimiyetle söyle
Ne gördüğün. "

"Ne gördüğümü biliyorsun," dedi gülümseyerek ve kızarıyor
biraz.

"Hayır, sadece umuyordum; bir kadının görme yeteneğim yok."

Dudağını ısırdı, bir an için geniş, alçak kaşını kasıldı, sonra
döndü ve açıkçası dedi:

"Oldukça doğrudan bakışımda kaba olmak istemedim.
Müzik-öğretmen, daha önce iltifatım vardı ve genellikle buldum
Onları istihdam eden insanlar kadar boş ve samimiyetsiz. Ben
Dünyada biraz yalnız, Bay Morton ve ben bu sınıfa aitiz
Güvenliği onların içinde yatan ürkek ve oldukça çaresiz yaratıklar
örtbas etmek için hazırlık. Gerçek benim için en iyi kapak buldum
Benim gibi yerim. Sadece göründüğüm şey olmayı hedefliyorum-daha fazla ne de daha az;
Ve gerçeği söylemeyen insanlardan çok korkuyorum.
Özellikle güzel şeyler söylemeye hazır olduklarında. "

"Ve gördün mü?"

"Senin kadar kötü gördüm, sana güvenebilirim," dedi gülerek; "A
Öğrenmekten memnuniyet duyduğum için, çünkü
Toplum bir süre hepimiz. "

"Teşekkürler Cennet!" Diye bağırdım, "Dün olduğumu düşündüm
İflas et, ama geçmesi için içimde biraz kalmalıyım
Bu çile. Gözlerinde güvensizlik gördüm ve sonuçta rezerv gördüm
Senin tarzın, çok yaralanmış olmalıydım. "

"Hayır," diye yanıtladı, başını sallayarak, "bir erkeğin karakteri böyle olduğunda
Güvensizliği heyecanlandırmak için, önerdiğiniz kadar çok yaralanamadı. "

"Bundan emin değilim," dedim. "Bence bir adam kendini bilebilir
Zayıf ve kötü, ve yine de böyle bir bilinçten çok acı çekiyor. "

"Neden zayıf bir şekilde acı çekmeli? Neden sadece doğru yapmıyorsunuz? Bir
Belirli miktarda dürüst kötülük, ancak ahlaki bir aşama var
Tasarladığım zayıflık, "ve bir an için yüzü bir yönü giydi
Herhangi birini titremesini sağlayacaktı, çünkü saf, güçlü,
ve neredeyse şiddetli.

"İnanıyorum," dedim, "
kadınlardan daha insanlık. "" Belki de daha hoşgörülüsün. Ah! Var
Dapple, "ve gelen ruhlu atla tanışmak için koştu
Çiftlik bahçesi. Reuben, sürüş, açık açık vagonuna güvenle oturdu,
ve yüzü kendisinin ve yapabileceği güzel hayvanın
Genç, sağlıklı olan zevklerinde eşit olarak paylaşılan paylaşılanları neredeyse kısıtlamak
hayat. Şu anda Bayan Warren'ın ilerlediğini görmek için endişelendim
Dapple havayı pençeliyordu. Bir saniye sonra kemerli bir şekilde okşuyordu
boyun ve yanağını burnuna sürtüyor. Seviyormuş gibi görünüyordu
BT. Öyle olabilir.

"Ah, Reuben," diye bağırdı, "Seni kıskanıyorum. Şehirde bir at görmedim
Bu Dapple ile karşılaştırılabilir. "

Genç adam uzaklaşırken oldukça parlaktı.

Ona özlemle baktı ve uzun bir iç çekti.

"Ah!" Dedi ki, "Şehir hayatımdan sonra beni iyi yapıyorlar.
Siz, Bay Morton-Full, taşan, masum yaşam-çocukta ve
at. Varlık, hareket, onlara mutluluktur. Yazık görünüyor
her ikisi de yaşlanmalı ve yorgun olmalı! Elim henüz benim
Dapple'ın boynuna dokundu, ruhla çok canlıydı. Bu nedir
o büyük et ve kan kütlesini canlandırır, kemik ve sinüs
Çok güçlü, ama çok nazik. Bir darbede her şeyi fırlatırdı
Parçalar, ama o benim kadar nezakete duyarlı. Bazen yarısı
Dapple'ın benim kadar iyi bir ruh hakkı olduğunu düşünün. Belki sen
Türk felsefesine eğilimlidir ve öyle düşünürler. "

"Seni alan aynı cennete gitmek için iyi bir memnun olmalıyım
ve dapple. Çok korkusuzsun, Bayan Warren, böylece bir
Atlama atı. "

Cevabı hafif bir çığlık attı ve sanki kolumu yakaladı
koruma. Şu anda şeride ani bir dönüş konuştum
Sessizce ruminasyon yapan büyük bir olağanüstü inek ile yüz yüze
ve sinekleri değiştirme. Büyük, ılıman, bize döndü,
"Juno-benzeri" gözler, kişinin hafif bir ifadesini hayal edebileceği
Sürpriz, ama başka bir şey yok.

Arkadaşım titriyordu ve aceleyle dedi:

"Lütfen geri dönelim ya da başka bir şekilde gidelim."

"Neden Bayan Warren," diye bağırdım, "Sorun nedir?"

"Bu korkunç inek! İnekler benim terörüm."

Dediğim gibi açıkça güldüm, "Şimdi benim sergileme zamanı
Cesaret ve bir editörden daha kanıtlamak, çağın şövalyesi olabilir.
Ruhumun üzerine Bayan Warren, seni bunun ne olursa olsun koruyacağım
İkilem üzerine kazınmış olabilirim. "Sonra kararlı bir şekilde ilerliyor
İnek, "Bayan, izninizle, bu şekilde geçmeliyiz."

Benim yaklaşımımda "korkunç inek" döndü ve şeridi aşağı doğru koştu
Mera alanı, tuhaf bir şekilde kadınsı bir yürüyüşte.

"Şimdi bir koruyucuya sahip olmanın ne olduğunu biliyorsun," dedim geri döndüm.

"İneklerden korkmadığına sevindim," diye yanıtladı. "BEN
asla üstesinden gelmeyecek. Onlar benim terörüm. "

"Başka bir canavar daha var," dedim, "Eminim sana ilham vereceğime eminim
eşit korku ile. "

"Bir fare söyleyeceğini biliyorum. Çok aptalca görünebilir
Sen, ama yardım edemem. Senin için Dapple'dan korkmadığım için mutluyum
Artık sadece çizgilerle korkak düşünebilir. "

"Sana karşı konulmaz derecede komik görünüyor, kim, yalnız ve
tek elle, bu büyük dünyaya hakim olmuş olacak şekilde
Ayak, offoz ineğinden önce bıldırılmalıydı,
Verdiği süt olarak zararsız. "

"Bir kadın, Bay Morton, gizemlerin gizemidir-tek sorun
Asla çözülmeyecek dünya. Hatta anlamıyoruz
kendimizi."

"Hangi gerçek için dindar bir şekilde minnettarım. Bunu bir yerine
Hafta, Bay Yocomb'un dediği gibi, tanışmak için bir ömür gerektirecek
bazı kadınlarla. Keşke annem yaşasaydı. Eminim olurdu
benim için sürekli bir vahiy oldu. Harika olduğunu biliyorum
Üzüntü anlaşması, ama yine de en belirgin hatırlamam onun
gülmek. Hiçbir dünyevi ses benim için onun gülüşü kadar anlamı yoktu. BEN
Diğer insanlar ağladığında güldüğünü düşünün. İçinde bir ton var
Bana tekrar tekrar hatırlayan gülüşün bu
öğleden sonra."

"Umarım bu bir acı kaynağı değildir," dedi nazikçe.

"Ondan uzak," diye yanıtladım. "Annemin anıları bana zevk ver, ama
Nadiren ondan bahsetmeyi düşüneceğim biriyle buluşuyorum
isim."

"Annemi hatırlamıyorum," dedi ne yazık ki.

"Gel," aceleyle devam ettim, "diye itiraf ediyorsun, sıkıcı ve
Yalnız güne. Batı'daki muhteşem parıltıya bakın. Çok
Sevdiklerimizin hayatları parlaklık ile sona erdi, ancak onların
Gün bazen olabilir. Bu Haziran akşamı, çok memnun seslerle dolu,
üzücü düşüncelerin zamanı değil. Robins'i dinle, o soslu
Oriole yonder sallanan Elm-Branch. Hepsinin ötesinde, o pamukçuk duy.
Daha lezzetli bir sesin iyileştirilmesi hayal edebiliyor musunuz? Yol verelim
Gerektiğinde üzüntüye ve yapabildiğimiz zaman ondan kaçın. Tercih ederim
Bu gölgeli şeride devam etmek için, ama çok gölgeli olabilir ve
Düşüncelerimizi renklendirin. Diyelim ki Bay Yocomb'un bulunduğu çiftlik bahçesine döndüğümüzü
tavukları besliyor ve sonra eski bahçeye birlikte bakıyor.
Sen bir ülke kadınsın, çünkü bir hafta buradasın; Ve böylece yapacağım
Her şeyi adlandırmanızı ve açıklamanızı bekleyin. Her halükarda olmayacaksın
Bunu önleyebilirsem daha fazla mavi. Görüyorsun ödüllendirmeye çalışıyorum
Yarına kadar kalmama izin vermede kendi kendine fedakarlık. "

"Biraz daha uzun kalmana izin verebileceğim için o kadar düşüncelisin."

"Deve hakkında o masal nedir? Bir zamanlar başını içeri alırsa-"

"Daha sonra ayağını içine koyuyor, belki de devam filmi," diye yanıtladı.
Bana bir müzikten kaçınan gülüşle
Çok sık duyamadım.




Bölüm IX

"Eski Plod"


"Emily Warren, neden Richard Morton'u bu kadar yakında geri getiriyor?" sorulan
Bay Yocomb, bir an için elinin süpürülmesini askıya alıyor
Dağılım Tahıl.

"Yanılıyorsunuz efendim," dedim; "Bayan Warren'ı geri getirdim. Diye düşündüm
Kümes hayvanlarını, atları ve özellikle
inekler. "

"Senden daha fazla kendini inkar ediyor," diye devam etti.
mizahi pırıltı. "Anneye söyleme ama yürüyüş yapmayı umursamıyorum
Emily Warren ile birlikte bir Haziran akşamı böyle. "

"İstediğin zaman seninle yürüyüş yapacağım," diye güldü Bayan Warren;
"Ama kesinlikle Bayan Yocomb'a söyleyeceğim."

"Ah! Bulduğumu biliyorum," dedi yaşlı adam başını sallayarak
Rugly; "Her zaman yaparım."

"Eminim Bayan Warren burada olsaydı," diye ekledim. "Kayıp oldum
Beni ne kadar erken bulduğunu bilmek için. "

"Şey, sanırım sen oldukça kare bir tür adam. Eğer sen olsaydı
Koyunları çalmak Emily Warren sana bu kadar onaylayarak gülmezdi. Ben
Güldüğü insanları sevdiğini öğrenmek. En azından ben
Bu görüşü al, çünkü bana çok gülüyor. Emily'den biliyordum
Warren'ın anneye anlatmak için çok kötü bir şey olmadığı için gülüşü. "

"O zamanlar gülmekten zevk aldığımı itiraf ediyorum-oldukça nadir bir
deneyim."

"İkinize de gerek yok, karşı konulmaz bir şekilde olmanıza gerek yok
eğlenceli. Kolayca gülüyorum. Bay Yocomb, tavukları neden bu kadar besliyorsun
Yavaşça? Daha önce fark ettim. Şimdi Reuben ve Hiram, Adam, Atma
Mısır aynı anda aşağı. "

"Onlar benden daha aceleler.
Acele et, en azından akşam yemeğimi yemek. Şimdi neden bu tavuklar
Türkiler ve Ördekler her şeyi tam olarak aşağı mı atıyor? Mısır tadı var gibi görünüyor
onlara iyi; Yani, bir avuçtan sonra, bir şansı olana kadar bekliyorum
Son çekirdeğin bir başkasını almadan önce ne kadar iyi olduğunu düşünmek. Anlıyorsun
Onların zevklerini büyük ölçüde uzatıyorum. "

"Ve bu aralıklarla Şükran Günü'nde meditasyon yapıyorsunuz, sanırım,"
dedi.

"Emily Warren, sana iyi bir Yankee. O genç gobbler'ı itiraf ediyorum
Her zaman çok minnettar olduğum bir gün önerdi ve
iyi bir sebep. Sen gelmeden önce sonuçlandım, eğer öyleyse
Her ikisi de korundu-yani, o gobbler ve ben-önümüzdeki Kasım ayında.
Muhtemelen ondan kurtulur. "

"O fakir yaratığın hayatına karşı planlayacak kalbi nasıl yapabilirsin?
Çok havalı mı? Sanki size doğru, masum gözlerini nasıl çevirdiğini görün
Minnettarlık içinde. Onu besleyen elin keseceğini bilseydi
Kafasından, ne ahlaki bir şok sürdürür! O kalkış gagası
Sefol bir yüz gibi sana olmalı. "

"Emily Warren, bizden Şükran Günü yemeğini bizimle yemesini bekliyoruz;
Ve bu genç gobbler muhtemelen masada olacak. Şimdi ne parçası
O vesilesiyle sende olacak mı? "

"Eğer istersen göğsün bir parçası."

"Richard Morton, Emily Warren benim kadar sahte ve acımasız değil mi?"

"Hemen hemen."

"Senden korkmuyor mu?"

"Eğer düşmanca olsaydı olurdum."

"Ah, sen bu evdeki herkesin arkadaş canlısı olduğunu düşünüyor. Emily Warren,
Sana iyi ismimizi sürdürmeli, "diye ekledi, yaramaz bir başıyla
ona doğru.

"Bay Yocomb, tavukları tamamen unutuyorsunuz. Bazıları var
Tiksinti içinde yatacak olan ve yaşlı tavuklar, tuttunuz
çok uzun süre bekliyorlar. "

"Akıllarını ne kadar hızlı değiştireceklerini görün," dedi bir
avuç mısır. "Şimdi bu tıpkı bir tavuk gibi değil mi?" Onlar ekledi
acele etti.

"Ve tıpkı bir kadın gibi, eminim önermek istiyorsun," dedi Bayan
Warren.

"Sanırım sen asla zihnini değiştirmiyor."

"Konuyu değiştireceğim. Tüyleri üzerinde kümes hayvanları
Beni çok ilgilendir. Erkek kuşlar bana tespit edilebilir bir sınıfı hatırlatıyor
kibirli erkeklerin, şehirde her gün görmesi gereken,
hepsi etkisi mi ve bir an için asla kendilerini gözden kaçırmayan
veya kendi önemi. Oradaki dikişli gobbler, Bay Morton,
Bana gazetenizin memnuniyet duyduğu bazı seçkin devlet adamlarını hatırlatıyor
onur ve sanırım bu saçma yaratığın fikirlerini somutlaştırdığını
Amerikan kartalının. O zaman tavukların çok basit, düşüncesiz bir
bakış açısı. Bir meselesi olarak karaya çıkmayı bekliyormuş gibi davranırlar
kurs; ve böylece bu devlet adamlarının takipçilerini
kendi tahminlerinde önde. Yüce tünelleri
tartışmasız ödüllendirildi. "

"Yani sence Bayan Warren, basit, düşüncesiz bir yönüm var
Bu tavukların fizyognomisi ile mi? "

"Bay Morton, genelleme yapıyordum. Her zaman şimdiki şirket dışında.
Unutma, makalana katılmıyorum, sen değil; Ama neden bakıyorsun
Gobbler'ın bu insan türleri anlayamadığım bir şey ve
Sadece bir _woman_ olmak, bu size garip görünmez. "

"Size tüm vesilelerle gerçeği söylemeliyim, _nolens volens_, sen
Makalemden farklı olduğum bir konuya vurdum. İnsan aşamaları
Gobbler hoş değil. "

"Ama hindi aşaması _is, çok_," dedi Bay Yocomb, bir avuç atarak
En sevdiği gibi mısırdan, belirli seçkin gibi
Devlet adamları, hemen kendi çıkarlarına baktı.

"Bay Yocomb, lütfen, atları beslemenize yardım edeyim," dedi Bayan
Warren, ahıra giden yolda bir tarafta biçti
Saman ve tahıl ve diğer yandan birkaç at için durur. Şık
ve rahat hayvanlar genç kızı tanıyor gibiydi, çünkü onlar itiyorlar
Siyah ve kahverengi burunları ona doğru ve kulaklarını yansıttı
Onları kısır bir şekilde geri koymak yerine, yaklaştığımda olduğu gibi; ve bir
Bayan Warren başlayana kadar çok ihmal edilmiş eski pulluk atı
Ona evcilleştir, yüksek sesle kendinden geçmiş bir whinny verdi.

"Ah, sen büyük, dürüst yaşlı arkadaşlar!" diye bağırdı, okşadı ve
Bir diğeri, "Sana öğrencilerimin yarısından daha öğretmeyi tercih ederim."

"Beni hangi yarısında yerleştiriyorsun?" Diye sordum.

"Sen? Oh, unuttum; sana topografyayı öğretecektim. Seni atayacağım
Ve birkaç ders aldıktan sonra. "

"Bir adam bir atın yanı sıra yapmalı, bu yüzden umarım lehine kazanmayı umuyorum."

"Keşke tüm erkekler Bay Yocomb'un atları kadar iyi yapmıştır. Açıkçası hissediyorlar
Onlar ayak uydurmak için soyadı ve saygınlık var. Bay Yocomb,
Bu kadar tatlı kokan nedir? "

"Bu, geçen hafta kestiğimiz kırmızı tepeli yonca."

"Ah, iyi değil mi? Kendim biraz olmaya aldırmazdım" ve o
Mow'dan kokulu bir avuç kaptı. "İşte, Old Plod,"
dedi, pulluk atına dönersek, "dünya seni daha çok yaktı
Daha önce dürüst bir değeri var. Bay Yocomb, siz ve Reuben de çok
eşcinsel atlara düşkün. "

"Reuben'e senin gibi eski plod'dan sonra gitmeyi tercih ettiğini söyleyeyim mi
onu mı çağırıyor? "

"Hayır, teşekkür ederim; başladığım gibi devam edeceğim. Değiştirilebilir değilim."

"Şimdi arkadaş Morton, Emily Warren eşcinsel olduğum kadar kötü değil
atlar? "

"Her bakımdan senin kadar kötü olduğunu düşünmeye meyilliyim."

"Emily Warren, sana daha fazla hava almasına gerek yok. Richard Morton düşünüyor
Senden daha iyi değil ve güneşin altında hiçbir şey yok
Editör bilmiyor. "

"Keşke bu sefer haklı olsaydı," dedi bir gülerek ve iç çekerek
merakla harmanlandı. "Bana öyle geliyor Bay Yocomb, büyüdünüz
burada yonca-oyunuz gibi ülkede ve o kadar iyi ve
sağlıklı. New York'ta çok farklı, özellikle de hiç kimse yoksa
ev hayatı; Bizden daha fazla açıdan farklı bir atmosfer nefes alıyorsun
Birinden. Bu kokulu eski ahır bana bir sığınaktan daha çok
ibadet etmeye çalıştığım bazı kiliseler ve loş akşamı
Işık daha dindar. "" İnancına göre, "dedim," Tapınak yok
bir yemlik kadar değerli bir hediye içeriyordu. "

"_Our_ inancına göre, eğer istersen, Bay Morton."

Arkadaşların bir geleneğini görmezden gelen bir içgüdüyle, ancak örnek
Ruhları, yaşlı adam "Evet arkadaşım
Morton, _our_ inancına göre. İçinde tutulan çocuk
Manger dünyayı masum yapma eğilimindedir. "

"Eski ahır gerçekten bir sığınak haline geldi," diye düşündüm kısa sürede
takip eden sessizlik. Bayan Warren kapıya adım attı ve bir
Ellerinin hızlı hareketi gözlerine. Sonra döndü ve dedi ki
Onun sikeli yolu:

"Bay Yocomb, konuşmamız bana Latince'deki uzun zarafeti hatırlatıyor.
Rahipler yemeklerden önce ve aç insanların yapamayacağı
anlamak. Atlar, yulafın daha fazla olacağını genel olarak ima ediyor
düzenleme. Pazartesi olsaydı, hepsinin olacağı bir erik bahse girerim
Yulafını yonca yemeyi elimden dışarıda bırak. "

"Yarın bahsi ayarlayacağız ve şimdi deneyi deneyeceğiz,"
dedi Bay Yocomb, aynı anda güler yüzlü mizahına tekrar tekrar girdi.

Bununla birlikte, derin, ciddi bir doğanın gizlendiğini öğreniyordum
Dışarlak parlaklık ve ışıltı. Dört çit ölçüsünü doldurarak
Örümcek bina bindi, kısa süre sonra her atı ödenek verdi.

"Şimdi, Richard Morton, onu izle ve onun da koaksiyel olmadığını gör
çok, ya da herhangi bir yasadışı cadı ile onlara gelin. Saman al
Kendin, Emily ve geri duracağız. "

Ahırın daha sonraki ucuna, eski plod yakınında gittim ve bulunduğum yerde durdum
Kızılın profilini akan ışığa karşı görebiliyordu
açık kapı. Sonra gördüğüm resmi asla unutmayacağım. Uzun boylu,
Eski Quaker'ın geniş figürü arka planda durdu ve onun gülümsemesi
bir zindan aydınlatacak kadar geniş ve güler yüzlü idi. O'nun üstünde
Bir avuç Bayan Warren'ın elinde tuttuğu kokulu yonca
İlk durakta at. Dudakları ayrıldı, gözleri parladı ve
Yüzünde bir çocuğun niyeti, istekli ilgisi vardı, tutumları
ve hareketler ayrılmamış ve bilinçsiz bir lütufla doluydu.

İlk at yulafına soktu bir şekilde munched. Cazip
burnuna karşı wisp, kulaklarını geri koydu ve baktı
kısır. Bay Yocomb'a döndü ve eski ahır gülmeye başladı
Dediği gibi müziğin kendisiydi:

"Pazar ise erikini kazandın. Diğerlerini deneyeceğim
Ancak atlar ve böylece
Bu uzun burunlu beylerden aldım. "

Birbiri ardına, yonca ne olursa olsun munched. Adım atmak
adım bana yaklaştı, gülümseyerek ve kaşlarını çattı
başarı. Kalbim çok alışılmadık ve
çok kendini koruyucu. Çiçek açan yonca, düşmeden önce
Scythe'nin süpürülmesi, o zaman onun uygun amblemiydi, öyle görünüyordu
Genç, çok adil ve tatlı.

"Erkekler kadar kötüyler," diye bağırdı, "kim yanlış affedecek
Akşam yemeğinde bir kesinti yerine. "

Şimdi eski Plod'dan önce yanımda durdu, şimdiye kadar,
yulafına tek fikirli dikkat, görünüşte onu unutmuştu
mevcudiyet; Ama başını yemlikten kaldırıp onu görürken
Bir adım ileri gitti ve büyük kahverengi burnuna ona doğru ulaştı,
Yonca yerine. Kısacası, zavallı aptalca:

"Seni saman veya yulaftan daha çok seviyorum."

Atın basit, gizlenmemiş sevgisi, bir nedenden dolayı,
kız derin; Çünkü samanı düşürdü ve kolunu etrafına attı
At başı, yüzünü ona yasladı. Gözünde bir gözyaşı gördüm
mırıldandı:

"Geri kalanların bir araya getirdiği her şeyden daha fazla kalbin var. İnanmıyorum
Herhangi biri size daha önce hiç nazikti ve sen biraz yalnız kaldın
kendim.
Plod ve ben o zamandan beri yeminli arkadaşız; Ve alacağım
Tavsiyen, eski plod. "

Yakında onun yanındaydım ve sordum:

"Eski Plod size ne tavsiye etti?"

Açıklanamayan bir nedenden dolayı derin renkte renklendirdi, sonra güldü
söz konusu:

"Yüksek sesle düşünmek nadiren akıllıca; ama dürtüsel insanlar bunu yapacak
Bazen. Sanırım hepimizin buna karar vermesi için sorularımız var
Bizim için şaşırtıcı ve önemlidir, ancak çok az sonuç
dünya. Gelmek; Eski bahçeyi göreceksek, en iyi şekilde yararlanmalıyız
solma ışık. Old Plod ile yaptığım röportajdan sonra,
inekler ve domuzlar; Çok veda, Bay Yocomb. "




Bölüm X

Biraz Eden


"Bu, Eden'e ilk girişim," dedim.
sedir dallarından yapılmış ve yeşil direkler arasında rustik kapı
Amerikan Ivy.

"Başka bir adam gibi, burada uzun süre kalmayacaksın."

"Adam gibi, sen kesinlikle dışarı çıkacağım."

"Bay Yocomb'a biraz söz verdiğim için bu çok uzun sürecek
müzik."

"Bir bohem editörü olsa da, düşündüğünüz gibi,
Bazı faydalı güce derin şükranlar, çünkü asla sahip olamazdım
kendim çok akıllıca seçildi. Sodom ve Gomorrah'ta olabilirdim-
Buna karşılık New York, her ikisinin bir birliği gibi görünüyor-
Günün suçları ve kayıpları, ama bu bahçeyle buradayım
Arka planda ön plan ve müzik. "

"Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve henüz bunu dileyebilirsiniz
Alışılamayacak kadar arka planda. "

"Müziğe ulaştığımızda bir ikilemde olacağımı itiraf ediyorum,
Ne kadar protesto ettiğim önemli, ne düşündüğümü bileceksin. "

"Evet, dürüst olsan iyi olur."

"Gel, benim için olgun deneyiminizin hazinelerini aç. Sen
Ülkede bir hafta. Bana bir rosebud vereceğini biliyorum-nadir
Eski moda bir, eğer istersen, tuhaf, tatlı bir anlamla, ben
Bu bahçede böylesine bol miktarda bulun ve ben tamamen mizahsızım
Her şeydeki en son mod. Zevkinizi sade, dürüst hatırlamak
Değer, eski PLOL'a olan tutkunuzla gösterildiği gibi, bir çiçek arayacağım
Sebzeler arasında sizin için. Ah, işte tatlı, beyaz ve
Güzel, "Ve bir patates-tepeden bir çiçek kümesi kopardım."
Yol, bu hangi çiçek? "Diye sordum.

Bir an boş bir şekilde baktı, sonra bir gülümsemeyle, dedi.
"Tatlı, beyaz ve güzel olduğunu söyledin. Neden soruyoruz
daha öte?"

"Bayan Warren, ülkede bir hafta oldun ve bir
Patates-Blossom. "

"İlişkilerimiz değiştirilebilir," dedi ve "sen öğretmen olursunuz."

"Ah, işte Zillah geliyor. Soruyu şu şekilde çözeceğiz
Kutsal Yazılar. 'Küçük bir çocuk onları yönlendirecek' demiyor mu? Kim
Gördüğün için çok memnunsun, küçük, Bayan Warren mı yoksa ben mi? "

"Seni henüz çok iyi tanımıyorum," dedi utanarak.

"Bayan Warren'ı çok iyi tanıyor musun?"

"Ah, evet, gerçekten."

"Onu ne kadar iyi tanımadın?"

"Beni öptüğü ilk gün."

"Bence bu tanışmanın çok güzel bir yolu. Bana izin vermeyecek misin
Uykulu olduğunuzda seni iyi geceler öp. "

Bana şüpheli bir gülümsemeyle baktı ve "Korkarım sen
Bıyık beni gıdıklayacak. "

Kuşlar yakınlardaki meyve bahçesinde şarkı söylüyorlardı, ama bir not yoktu
Kulağıma Miss Warren'ın gülüşünden daha müzikaldi. Ben eğildim
Dediğim gibi küçük kızın önünde aşağı:

"Diyelim ki bir öpücük seni şimdi gıdıklıyor ve şimdi yapmazsa
O zaman umursamıyor, biliyorsun. "

Bana tereddüt eden bir şekilde geldi ve sevilen selam verdi
Kızlık utangaçlığının ve çocukça masumiyetin lezzetli karışması ve
dürüstlük.

"Ah!" Diye bağırdım, "Eden'in kendisi bundan daha iyi bir şey içermiyordu.
Bu kadar onurlandırılmam gerektiğini düşünüyorum-ben yazmışım
Bir dünyayı batırmak için yeterli suçların kayıtları! "

"Belki bazılarını taahhüt etmiş olsaydın, öpüşmezdi
Sen."

"Birçoğunun yaptığı gibi doksan dokuz hikaye kiralık evinde yaşamak zorunda olsaydım,
Sanırım hepsini taahhüt ederdim. Ben gelebilirim. Hayat
benim gibi riskli bir savaş, ama şimdi cennetteyim. "

"Çok mutlu görünüyorsun," dedi bana özlemle bakarak.

"Çok mutluyum. Kendimi tamamen etkilerinden vazgeçtim
Bu gün, beni sallamalarına izin vererek, bana ne yapacaklarsa. Eğer
Bu bir kader günü, benim aptalca bir şeylik yok
Yıldızların mutlu kombinasyonu. Kader sahip olduğum elverişli
Umut etmek için tekil bir sebep. Dün kırık ve dağınık bir adamdım.
Bu akşam tüm bu mutlu Haziran yaşamının etkisini hissediyorum. İyi Mrs.
Yocomb beni eline aldı. Bir öğretmenle topografyayı inceleyeceğim
Yerelliğin yanı sıra başka birkaç çarpma var ve Zillah gidiyor
Bize Eden Bahçesi'ni göstermek için. "

"Bu Eden Bahçesi gibi mi?" Küçük kız sordu, bakarak
Şaşırtıcı bir şekilde.

"Şey, bunun hoşuna gittiğinden emin değilim ama içerikten daha fazlasıyım
Bu bahçeyle. Bir açıdan daha iyi olduğunu düşünüyorum-yok
Burada yılanlar. Şimdi, Zillah, lütfen lütfen aşağıdakilerdeyim
mod. Bu kuşlardan herhangi birinin nerede yaşadığını biliyor musunuz? Sence herhangi bir
Onlar evlerinde yuvalarında mı? Eğer öyleyse, arayacağız ve ödeyeceğiz
saygı. Ben korkunç bir çocukken bir kuş yuvasını soydum ve sık sık
Bunun için bir pişmanlık var. "" Bir robin yuvası görmek ister misin? "
diye sordu Zillah heyecanla.

"Evet, gerçekten."

"O zaman gelip yumuşak bir şekilde yürüdüğümde yürü. O leylak çalında bir tane var
Orası. Eğer bir ses çıkarmazsak, belki de Robin'i görebiliriz.
yuva. Sh--, sh--, çok yumuşak; Şimdi beni babanın yaptığı gibi kaldır-var,
Onu görmüyor musun? "

Bir an için yaptım ve sonra kuş hızlı, sessiz bir şekilde uçtu
kanat, ama komşu bir ağaçtan baba robin yüksek sesle tırmandı
izinsiz girişimize karşı. Yine de Zillah ve ben gözetledik.

"Ah, queer küçük şeyler!" "Bütün ağız gibi görünüyorlar ve
yutmak."

"Bayan Robin şüphesiz onları çok güzel düşünüyor. Bayan Warren, sen değilsin
Oldukça uzun ve seni Zillah gibi tutamadığım için alacağım
Araç evinden bir kutu. Bu seni en çok temizleyen değil mi?
Hiç gördün mü? Bir baba, anne ve altı çocuk, altı inçlik bir ev
gökyüzünün karşısında ve açılıyor. Bunu Beşinci Cadde Konağı ile karşılaştırın! "

"Bence caddedeki birçok konakla çok olumlu karşılaştırıyor,"
Dedi ki, bir kutu ile döndükten sonra ve bir anlığına bakmıştı
Çatısız eve.

"Her zaman gerçeği konuştuğunu sanıyordum," diye söyledim.
boş şaşkınlık.

"Şey, yapmadığımı kanıtla."

"Basit bir evin olduğunu düşündüğünüzü mi söylüyorsun?
Nest türdür, beşinci cadde konağı ile olumlu bir şekilde karşılaştırılır mı? "

"Evet."

"Bu tür konaklar hakkında ne biliyorsun?"

"En iyilerinden bazılarında öğrencilerim var."

"Birçok kuşun seslerini duyuyorum, ama sen onların
Hepsi, "dedim, çok inanılmaz görünüyor.

"Hiç de değil; ben sadece gerçekim. Bu daha çok değer, bir
Mobilyalı ev mi yoksa içinde büyüyen çocuklar mı? "

"Çocuklar olmalı."

"Şey, birçok kadının buna bakacak çok fazla ev ve mobilya var
Çocukları için zamanı yok. Sahip olduğumuz küçük kahverengi anne
Korkmuş, neredeyse tüm zamanını çocuklarına verebilir; ve tarafından
Yol, ayrılmaya ve sığınmasına izin vermedikçe üşüyorlar
Yine sıcak tüyleriyle. Ayrıca, protesto eden Paterfamilias
Armut ağacı, ona ve ona karşı iyi niyetimizin farkında değil,
ve doğal olarak insan canavarların ne niyetinde olduğumuz konusunda çok endişeli. .
Anne Bird sessiz kalır, ama bizi yapraklı kapaktan izliyor
endişesi ile endişesi. "

"Ancak, adam kuşunun elinden gelenin en iyisini yaptığını itiraf edeceksiniz."

"Ah, evet, tüm türü için geniş bir hayır kurumum var."

"Şey, ben onun türünden biriyim ve bu yüzden kalbini alıp güneşlenecek
genel iyi niyet. Gürültünü durdur, yaşlı adam ve git ve
Karısı eve çocuklara gelebileceği. Senden farklıyım özledim
Warren, öngördüğüm gibi sık sık yapacağım. Sen hiç de gerçek değilsin.
Alışılmadık, benzersizsiniz-- "" Neden queer demiyorsunuz ve
iyi sade ingilizcede anlam mı? "

"Çünkü bu benim anlamım değil. Korkarım daha kötüsün-sen
romantik. Dahası, bana bir yazlıkta aşkla uğraşan kızlara söylendi
Şans gelirse hepsi zengin adamlarla evlenir. "Dudağını ısırır, renkli ve
Rahatsız görünüyordu, ama dedi ki, bir an tereddütten sonra, "Peki, neden
Zengin adamlar doğru adamlarsa değil mi? "

"Ah, bence böyle bir kurs son derece uygun ve tutumlu. Ben değilim
en azından hata bulmak. Bunu yapanlar biraz
Ancak, ideal yazlık o kadar dikkatli bir şekilde parlamada tutarsız,
üzerinde, genç bayanlar olarak hafif ve şiirsel tecavüzleri vardı. Şimdi ben
Bu tür şeyleri sizinle ilişkilendiremezsiniz. Çizimleriniz olsaydı veya
Lidings, 'Bayan Yocomb'un dediği gibi, Beşinci Cadde konağına doğru, sen
Bunu gerçekte söylerdim. Korkarım romantik olduğun ve altında
Bir kulübedeki sevginin yanılsama mutluluk demektir. Çok dürüst bir
yüz, ve o yuvaya sevmiş gibi baktın. "

"Bay Morton," dedi, kaşlarını çattı ve aynı anda gülüyor, "
Öz-bilinçten tartışılmayacak. Ne bilmiyorsak
Biliyoruz, hiçbir şey bilmiyoruz. Tamamen olduğum konusunda ısrar ediyorum
Bu soru hakkındaki görüşlerimde gerçek. Konuyu belirtin
Kısaca düzyazı. Bir ev veya bir ev uğruna bir aile var mı
Bir aile uğruna? Birincisinin
Bu varsayımlardan doğrudur. Baba çaba sarf eder ve kendini giyer,
Genellikle kumarlar-spekülasyon, bazıları bunu söylüyor-ve tuhaf bir şekilde hileler değil
ve kuruluşuna devam etmek için açıkça çalıyor. Anne
İşler ve endişeler, buruşuk kaşlarını meraklı ziyaretçilere yumuşatır,
ruhunu sayısız aldatmaca ile yükler ve kendini köleleştirir
Evi ve eşyaları ondan iyi veya biraz daha iyi olabilir
komşu. Çocuklar yakında aynı ruhu ve ruhlarını yakalar
Giyim giysisinde emilir. Şikayetçi bir şekilde cahiller
genel ilgi ve temel kültür konuları ile ilgili, ancak
'iyi formda' biraz uzak olduğundan şüpheleniliyorsa ölümle ipotek olun
ve toplumun moddaki en yeni kaprisleri. Sadece için kasvetli bir Thraldym
Ruhun maddi, dar ve sert hale geldiği şeyler
onu emen nesneler. İdeallik veren için zaman yok
ve genişlik. "

"Felsefenizin endüstrilerinin yarısını durduracağının farkında mısınız?
dünya? Büyük ve görkemli bir şekilde mobilyaya inanmıyor musunuz
Evler? "

"Evet, büyük gelirleri olanlar için. Bir sarayda yaşayabilir ve
Yine de saray için bir köle olmayın. Evimiz kadar güzel olmalı
Zevkimiz ve araçlarımız bunu yapabilir; Ancak, yuva yonder gibi,
Basitçe amacına hizmet ederek bize tüm zamanları ve araçları bırakarak
Yapabileceğimiz dünyadan iyi. "

Ani bir üzüntü bulutu, devam ederken yüzünü bulutladı,
Moment, Soliloquy'de yarısı:

"Robins yakında kanat alacak ve yuvayı terk edecek; öyle yapmalıyız. Nasıl
Birçoğu zaten gitti! "

"Ama Robins uçuşlarında güneşi takip ediyorlar," dedim nazikçe, "
Böylece gökyüzünü bıraktıklarından daha güler yüzlü buluyorlar. "

Bana dediği gibi hızlı ve minnettar bir gülümseme verdi:

"Bu hoş bir düşünce."

"Evin ideal olmalı," diye düşündüm düşüncesizce.

Hafifçe renklendirdi ve cevap verirken güldü:

"Ben salyangoz gibi bir şeyim; evimi, evimi olmasa da, etrafta taşıyorum
Benimle. Bir müzik-öğretmen ne bir saray ne de bir kulübeyi karşılayamaz. "

Ona istekli gözlerle baktım, "Hakemsiz olursam beni affedin
Frank; Ama bu gün her dürtüyü takip etmeye meyilliyim ve
Sonuçlara bakılmaksızın, düşündüğüm şey. Bana yapıyorsun
Erkeklerin yoldaşlık dediğimiz izlenimine karar verdi. Sanki ben sanki hissediyorum
Saatler yerine haftalar ve aylar biliniyor. Olmayabilir miyiz
kendimizi bir önceki varoluş durumunda robinler ve uçtu
Birlikte bir yolculuk mu? "

"Bayan Yocomb sizi eline alıp sana itiraz etse iyi olur."

"Evet, bu Haziran Air, bu tatlı eski tarzın kokularıyla yüklü
Güller ve üzüm çiçekleri, beni sarhoş ediyor. Bu dağlar beni kaldırıyor.
Bu kuşlar sinirlerimi Beethoven'ın senfonilerinden biri gibi karıncaya koydu,
Thomas'ın orkestrası tarafından oynandı. Hiçbir durumda müziğin ne olduğunu bilmiyorum
demek, ama ilahi bir uyum tanıyorum. Daha önce hiç bulunmadım
Böyle nadir ve güzel bir neşenin bilincinde. Ruh halim ürün
olağanüstü bir neden kombinasyonu ve
Bu eski bahçe. Ben de gecenin bir yaratık olduğumu biliyorsun ve
Karanlığın geldiği için fakültelerim her zaman en iyisidir. Görünüşe bakabilirim
Sana kendiliğinden, ama sanki bir
manevi ve neredeyse akılsız ayırt etme. Hassas ve çok
işlenmiş durum, en az uyumsuzluğun veya uyumsuzluğun
Görme veya ses acı verici bir şekilde kavga eder. Evet, eğer istersen bana gül
Yine de düşüncelerimi daha fazla kısıtlama olmadan konuşacağım
Bu kuşlar altında. Bir anlığına ilkel olana geri dönüyorum
Toplumun durumu, kılık değiştirmediğinde. Sen gizemsin
Bu bahçenin-New York'tan gelen, sahip olduğun yer
ev hayatının barınağı olmadan yaşadı,
geleneksel ve yapay insanlar arasında geçim kaynağı ve
Yanlış, karmaşık dünya iyi bilinmeli ve yine de daha fazlasını yapmıyorsunuz
Bu bahçede ilk kadının yapacağından daha anlaşmazlık. Sen içeridesin
Her yaprakta, her çiçek ve her sesle uyum; bununla
burada ve orada oynayan çocuk; meyve bahçesindeki papatyalarla; ile
Çocuklarından korktuğunuz küçük kahverengi anne üşüyor. Sus! "
Dedim ki, kullanımdan kaldırılan bir jestle, "Aklımı konuşacağım. Daha önce hiç
Hayatımda tamamen gizlilik yokluğundan keyif aldım. Şehirde
düşünceleri ifade etmekten daha sık gizlemek için kelimeler kullanmalıdır,
Ama burada, bu eski bahçede, kısa bir süre çoğalmayı planlıyorum.
Eden'in koşullarından biri ve ilk insan kadar açık bir şekilde konuşmak
konuşabilirdi. Ben de jest yapmıyorum, ne de saygısız değilim. Diyorum ki
Bütün samimiyetle, sen bu bahçenin gizemisiniz-sen
New York ve kendi gerçek kadınlığınızın içinde olduğu bir hayattan
Korumanız; Ve yine de eskiden Tanrı bu bahçede yürümelise
Günün serinliğinde, bana öyle geliyor ki korkmayacaksın. Böyle
Bana yaptığın izlenim-rezervi olmadan-bu-sen kim
daha yeni gördüm, olduğu gibi! "

Samimiyetimi fark ederken bana bir ifadeyle bana baktı
Güçlü şaşkınlık ve sürpriz.

"Gerçekten, Bay Morton," dedi yavaşça, "garip, doğal değilsin
bu akşam ruh hali. "

"Ben öyle görünüyorum," diye yanıtladım, "çünkü doğaya kesinlikle doğru.
Eden'den yola çıktık hepimiz! Sadece bir an için konuştum
Düşünceler gizlemeden ve sanki akıl sağlığımdan şüphe ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz. "

"Kararından şüphe etmeliyim," dedi.

"Öyleyse neden bu kadar açıkça tanımlanmış bir izlenim bana verilmeli?
Her etki bir neden olmalı. "

Aniden bana döndü ve görünüşü istekli, arıyor ve
Gerçeği bilme talebinde neredeyse zorlu.

"Alışılmadık olduğun kadar samimi misin?" diye sordu.

Yanıtladığım gibi şapkamı çıkardım, bir gülümsemeyle, "Bir bahçe, Bayan Warren,
Dünyanın ilk kutsal yeriydi ve asla içten sözler değildi
o ilk bahçede konuşuldu. "

Bana özlemle ve hatta gözyaşlarıyla bir an baktı. "Keşke
haklıydı, "dedi, yavaşça başını sallayarak;" Garip ruh halin var
Bana enfekte oldu, sanırım; Ve itiraf edeceğim, gerçek olmak mücadele
Hayatımın, ama gerçek olma çabası genellikle zor, acı bir şekilde zor,
New York. Yıllarca gerçekliğin amacının olduğunu itiraf ediyorum.
tutku. Çoğu genç kızın babası ve anne ve erkek kardeşleri vardır
Onları koru: Sadece gerçeği yaşadım ve ona yapışıyorum
kendini koruma içgüdüsü. "

"Ona yapışıyorsun çünkü onu seviyorsun. Affed beni, ona yapışmıyorsun
hiç. Gerçek, doğanızın çözgü ve woof'u haline geldi. Ah! İşte
ambleminiz, bahçede büyümemek, ama çitin üzerine eğilmek
İçeri girmek istiyorsa ve yine de buradaki tüm güller arasında, nerede
Bu çiçeği mükemmelleştiren biri var mı? "Ve ben ikisi için topladım ya da
Üç sprey Sweetbrier.

"Bir şekilde bir etkisi izleyerek Eden'ini koymayacağım," dedi.
doğrudan gözlerime açık ve dostça bir şekilde bakmak; "İD
bir dahi düşünmekten ziyade doğru düşünülebilir ve izin vereceğim
abartılı diliniz için ve zeminde tahmin
Zehirlenme. Kesinlikle iki kez görüyorsunuz, ama yine de senin içinde
Aşkın ruh hali bu eski bahçede anlaşmazlık yapmıyorum.
Bu, burayı terk ettikten sonra aptalca bir giriş gibi görünecek ve
Günlük duyularınızı kurtarın. Zaten üzgünüm yaptım-ama öyleydi
Böyle garip bir kibir! "Ve onun yükseltilmiş rengi ve parlıyor
Face, onu nasıl istediğini kanıtladı.

Benim için enfes bir andı. Kadın zevkini gösterdi
Açıkçası mutlu bir çocuk olarak. Karakterinin açılış konuşmasına dokunmuştum
Birkaç saat önce Adah Yocomb'unkine sahiptim ve onun yüce
Bireysellik Emily Warren, bahçede önümde ortaya çıktı.

Muhtemelen yüzümde istediğinden daha fazla hayranlık gördü, onun için
Bir aniden değişti.

"Dürüst olmak camdan yapılmış olmak anlamına gelmez," dedi kaba;
"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun Bay Morton. Simply var
Prevarikasyona yöneldiğimi keşfettim. Hepsi bu
Güzel sözlerin. Bir üne ayak uydurmam gerektiğinden
Doğruyu söylemek gerekirse, bana Adam'ı hatırlatmadığını söylemek zorundayım
çok fazla."

"Hayır, muhtemelen bir gece editörünü hatırlatıyorum, akıllı olmak için hırslı
baskı. "

Dudağını ısırdı, biraz renkli. "Seni böyle düşünmedim
Işık tam o zaman, "dedi." Ve-ve Adem benim ideal adamım değil. "

"Beni hangi ışıkta gördün?"

"Gölgeli büyüyor ve seni yakında göremeyeceğim."

"Bu kaçırma."

"Gel, Bay Morton, umarım Eden Gümrükleri'ne devam etmeyi teklif etmezsiniz
süresiz olarak. Ait olduğumuz dünyaya dönme zamanı. "

"Zillah!" Bayan Yocomb'u aradı ve onun bahçeden indiğini gördük
yürümek.

"Beni korusun! Çocuk nerede!" Diye bağırdım.

"Melodram alemlerine uçmaya başladığınızda ve
Ondan sana göstermesini istedin, mantıklı bir şekilde eğlendirmeye çalıştı
kendini. Çilek yatağında Bayan Yocomb. "

"Evet," dedim, "bahçeyi unuttuğumu itiraf ediyorum; için iyi bir nedenim vardı
bunu yap. "

"Bence bahçeden ayrılma zamanı.
Yocomb ve ben gece editörleri değiliz ve karanlıkta göremiyoruz. "

"Anne," diye bağırdı Zillah, öne çıkıyor, "ne bulduğumu gör;" Ve
Küçük elleri olgun çileklerle doluydu. "Olmasaydı
Çok karanlık daha fazlasını bulabilirdim, eminim, "diye ekledi

"Ne, hepsini bana mı veriyor?" Bayan Warren, Zillah'ın tutulduğu gibi haykırdı
Ellerini favorisine çıkardı. "Hepimiz olsaydı daha güzel olmaz mıydı
bazı?"

"Robin'in yuvasına bakmak için seni kim tuttu?" Sıfırla sordum.

"Sen Richard Morton'a payımı verebilir," dedi küçük kız
değişiklik yapmak için.

Elimi tuttum ve Bayan Warren bana yarısını verdi.

"Şimdi bunlar benim mi?" Zillah'a dedim. "Evet!"

"O zaman onlarla ne istediğimi yapacağım."

En büyüğünü seçtim ve yanında eğildim, devam etti: "Sen
Bunları yemeliyim yoksa ben yemeyeceğim. "

"Sen çok Emily Warren gibi," diye güldü küçük kız; "Sen alır
Bilmeden önce etrafımda. "

"Sana bu iltifat için tüm çilekleri vereceğim."

"Hayır, yarıyı almalısın."

"Bayan Yocomb, sen ve ben de böleceğiz. Muhtemelen bir
Daha lezzetli kombinasyon! "Ve Miss Warren dudaklarını şaplak attı
takdir.

"Çilek, güçlerin şans kombinasyonu ile gelişti,"
dikkat çekti.

"Kuşkusuz," diye ekledi Bayan Warren, "Cenevre saatim de öyle."

"Çilekleri bu şekilde düşünmeyi seviyorum," dedi Bayan Yocomb.
"Kutsal yazılarda anlaşılması zor birçok şey var;
doğada. Ama hepimiz kısa metni seviyoruz: 'Tanrı aşktır.' .
Çilek doğada tekrarlanan metin. "

"Bayan Yocomb, Infidels ve Paganları bir müjde ile dönüştürebilirsiniz.
Çilek, "diye bağırdım.

"Tütün tercih eden birçok Hıristiyan var," dedi Bayan Yocomb,
gülüyor.

"Bu bana hatırlatıyor," diye bağırdım, "günümüzde sigara içmediğimi. Korkarım
Ancak yarın lütuftan düşeceğim. "

"Evet, yarın bulutlardan düşeceğinizi düşünüyorum," Bayan Warren
dikkat çekti.

"Bu arada, ufkun üzerinde yükselen ne muhteşem bir bulut
Güneybatıda. Azure denizinde yalnız bir tavan gibi görünüyor. "

"Ah-H!" Dedi, hicivsel aksanla.

"Bayan Yocomb, Bayan Warren geldiğimden beri bana gülüyor.
korumanızı talep etmek zorunda kalabilir. "

"Hayır! Sen ve baba kendinize bakacak kadar büyük."

"Emily Warren, Toe ve Richard Morton her ikisi de kaybetti mi?" Bay Yocomb
Piazza'dan. "Ben de anne bulamıyorum. Eğer biri gelmezse
Yakında balıkları patlatacağım. "

"Hepimiz geliyoruz," diye cevapladı Bayan Yocomb ve o yola çıktı.
ev.

"Bana henüz bir gül vermedin," dedim Bayan Warren'a.

"Bir tane almalı mı?"

"Bir adam asla bir bayandan iyilik ararken 'zorunluluk' kelimesini kullanmaz."

"Adroit politikası! Peki, ne tür bir tane istiyorsun?"

"Sana uzun zaman önce söyledim."

"Ah, hatırlıyorum. Eski moda bir, belirgin bir anlamı olan. Burada
bir York ve Lancaster Bud. Bu kararlı eski tarz bir anlamı var. "

"Savaş demek değil mi?"

"Evet."

"Almayacağım. Evet de yapacağım," dedim bir saniye sonra ve aldım
Tomurcuk elinden. "Savaş yasasını biliyorsun," diye ekledim: "
Victor ganimetlere ait. "

Bana hızlı bir bakış verdi ve bir süre dedikten sonra, soğuk bir şekilde önemsememek,

"Bu söz parlak görünüyor, ama hiçbir şey ifade etmiyor."

"Genellikle çok şey ifade ediyor. Orada, ben bahçeden çıkıyorum ve
Yine sıradan dünya. Acaba başka bir Edenim olacak mı
hayatımda. "

"Ah, gerçekten yapacaksın. Bay Yocomb'dan sana bir gün vermesini isteyeceğim
orada ayıklama ve çapa. "

"Bu arada ne yapacaksın?"

"Çember altına otur ve sana gül."

"Kabul etti. Ama varsayalım ki sıcaktı ve çok yoruldum, ne yaparsın
Yapmak?"

"Korkarım seni çardak altına davet etmem gerekecek."

"Korkuyor musun?"

"Eh, eğer gerçek hizmete sahip olsaydın seni davet ederdim
bahçe."

"Bu alaşımsız olurdu."

"Sarhoş olmadığım için sana katılamam."




Bölüm XI

"ETKİLENMİŞ"


"Bay Yocomb," dedim, Piazza'yı monte ederken, "
Dağımızın doğusundaki yonder dağının üzerinde yükselen duman? Bende
Bu öğleden sonra birkaç kez fark etti ve artan görünüyor. "

"O dağ cumartesi yanıyordu. Dün gece yağmurunu umuyordum
söndürürdüm, ama hafif bir duştu ve ateş altında
tekrar ilerleme. Şimdi dağın tepesine yakın sürünüyor gibi görünüyor,
Çünkü bence hafif bir ışık görüyorum. "

"Ben belirgin bir şekilde yapıyorum; dağ bana bir yanardağı hatırlatmaya başlıyor."

"Ay çok uzun süre önce yükselecek ve bir büyüke muamele görebilirsiniz
Eğer ateş yakarsa, korktuğum gibi. "

"Bu bir kader günü," dedim, gülerek ve neredeyse her olay
Olabilirdi beni şaşırtmayacaktı. "

"Bana çok sessiz bir gün gibiydi," dedi yaşlı beyefendi.
"Ne anne ne de yüksek koltuktaki kimsenin bize bir mesajı yoktu
Sabah ve bu öğleden sonra çok uzun bir kestirdim. Eğer olmasaydı
Gel ve bizi biraz karıştırdı ve Emily Warren bize gülmemişti
Her ikisi de, buna neredeyse sıkıcı bir gün diyorum, herhangi bir huzurlu günün yapabileceği kadar
donuk olun. Ancak böyle günler benim aklımda ve senden hoşlanacak
Seni yaşımı gördüğünde daha iyi. "

"Düşünmeye meyilliyim," diye cevapladım, "
bir gazetede nadiren bir eşya bile yapardı. "

Bayan Yocomb sanki beni anlıyormuş gibi görünüyordu, ama Bayan Warren, dedi.
Yaramaz bir bakışla:

"Kişisel genellikle okunur."

"Editörler başkaları hakkında dedikodular, kendileri değil."

"Dedikodularını itiraf ediyorsun."

"Çok az şey yaptı, izleniminiz gibi görünüyor."

"Haberler ve dedikodu farklı şeyler; ama vicdanına sevindim
Sözlerimi abarttığın için sizi rahatsız ediyor. "

"Emily Warren, Richard Morton ile bütün gün yarın kavga edebilir
Sevimli bir modadan sonra, ama bazı müziğin peşinden koşuyorum. "

"Seni artık beklemeye devam edeceğim, efendim ve daha önce gelirdi,
Ama Bay Morton'u çok içinde görmeni istemedim
ağıtlı durum. "

"Neden, onun için ne oldu?" diye sordu Adah, bize yeni katılan
Işık salonunda; "Çok tuhaf şikayetleri var gibi görünüyor."

"Sarhoş olduğunu itiraf ediyor ve kesinlikle çok konuştu
garip bir şekilde. "

"Bayan Adah, bu öğleden sonra garip mi yoksa çılgınca mı konuştum?"

"Hayır, gerçekten, sanırım çok güzel konuştun; ve Silas Jones'a söyledim
daha önce bir beyefendiyle hiç tanışmadığımı,
Yaptım."

Bu korkunçtu. Bayan Warren'ın bastırılmış olduğunu gördüm
Merrument ve Bayan Yocomb'un salonun aydınlatılmasından memnun oldu
lambalar.

"Sanırım Bay Jones ne dediğini duyduğuma sevindi," diye belirttim
bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum.

"Olabilirdi, ama öyle görünmüyordu."

"Bay Yocomb, kızının ayık olduğum ifadesi var
öğleden sonra ve o zamandan beri daha güçlü bir şey olmadı
süt ve eski moda güllerinizin kokusu. Eğer ağıt yakabilir olsaydım
Bahçedeki durum, Bayan Warren nedendi ve tamamen
suçlamak."

"Emily Warren, Annen Eve'nin sorun yarattığını biliyor mu?
bahçe?"

"Bay Morton'u bahçeden çıkarmak için en az niyetim değilim. Bir kerede geri dönebilir ve ben zaten yapacağını önermiştim
Ona bol miktarda çapa ver ve orada ayık. "

"Bundan o kadar emin değilim; korkarım ki aynı tahribat
Gazetesinde yapacağım bahçe. "

"O zaman bir editörün Eden için şansı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Sen anneyle bunun hakkında konuşsa iyi olur. Bir şans varsa
Seni hiç umut verecek. Şimdi Emily Warren, hepimiz hazırız.
Bize umut verecek bazı ilahiler söyleyin-hayır, İnanç İlahileri Sing. "

Adah kanepeye oturdu ve cesaretle bana baktı, ama ben
Açık bir pencerenin yanında yalnız bir sandalye buldum, burada bakabileceğim
Vadisi Burning Dağın ve Yıldızların Çıkışını İzle
karartma gökyüzü. Miss Warren'ın profiliyle ve ailesiyle karşılaştım
grup.

Bayan Warren'a bilincem olduğunu söylediğimde abartmamıştım
Güzel bir heyecan. Uyku ve dinlenme sürüklenmiş ve yorgun olmuştu
duygular. Aklım saatlerce acele duygusu yoktu ve
Bu, bir sürüş makinesinden biraz daha iyi hale getirdi. İçinde
Şimdi zevk aldığım zihinsel boş zaman ve sessiz
Bunun, gerçekten hassas hassas-bunun doruklu sahnelerine
unutulmaz gün. Küçük şeylerin ve yaygın kelimelerin bile önemi vardı
normalde not etmeyeceğim ve benden önceki grup değildi
sıradan. Her karakter, bir bireysellik ile keskin bir şekilde oluştu
Biraz loş ışıklı odadaki figürleri olarak tanımlanır ve ben
Derinleşen Haziran gecesine bakmadan baktı ve belirsiz görünüyordu ve
Soylu arka plan, insan hayatını daha gerçek ve çekici hale getiriyor.

Miss Warren piyanosunun önünde sessizce bir an ve yüzü oturdu
düşünceli ve ciddi büyüdü. Onunla ilgili olmadığı açıktı
biraz müzik yap, ama onun samimi bir şekilde birleşecekti ve
Basit arkadaşlar, Bay ve Bayan Yocomb, duygulara ifade verirken
ve onlar için gerçek olan gerçekler.

"Ne kadar doğru!" Düşündüm, tatlı, çocuksu
yüzünün ağırlığı. Sonra, sempatik olduğunu kanıtlayan bir sesle,
Saf soprano, iyi eğitimli, ama hiç de harika değil, şarkı söyledi:

    "İnancım sana bakıyor."

İnançları çok gerçek ve kesin görünüyordu ve hissetmeye yardım edemedim
"Seni" zamir olsaydı acımasız ve korkunç bir şey olurdu
Yaşayan ve sevgi dolu bir kişiliği somutlaştırmadı. Yüzlerindeki ışık,
Açık pencereden üzerimde bir gezegen gibi ortaya çıktı
ama daha dolgun, daha zengin bir manevi ışığın kaçınılmaz yansıması
Şimdi onlara dolu parladı.

Bir ilahi diğerini takip etti ve yakında gelen Reuben
Birkaç favori. Little Zillah, sevdiği kişileri daha erken istemişti
En iyisi ve sonra başı annesinin kucağına düşmüştü ve
Bayan Warren'ın tatlı tonları ninni oldu, masum, uyuyor
kendini özetleyen bir resimde başka bir unsur yapmak
Hafızamda derinden.

Adah, dikkatimi güvence altına alamayacağını fark ettikten sonra düşmüştü
bir REVERY gibi bir şeye. Muhtemelen planlıyordu
"kendine uyacak şekilde kesmesi" istediği giyin, ama onların içinde onu
Özellikler yine çok güzel oldu.

Ancak benim yüzü şimdi duvardaki bir resimden başka bir şey değildi;
Ama çok akıllı ve yetenekli çocuksu kadının yüzü ve
Yine de çok basit ve doğru, benim için beni heyecanlandıran bir hayranlık yaşadı
merak etmek. Güzel kadınların puanlarını görmüştüm-bir şehirde yaşadım
Onlar bolca-ama daha önce bu tür bir yüz görmemiştim. Doğrusu
O kadar canlı değildi ki,
İlk adam, bahçede dünyanın bir kadını görmüştüm,
kaderimin metresi. Bir saniye sonra bir mide bulandırıcının bilincindeydim
korku. Böyle bir kadını sevmek ve yine de kazanamamak-nasıl olabilir
Bundan sonra hayata devam edin! Dikkat, Richard Morton! Bu sessiz
Haziran akşamı, bu barış ve barışçıl evinde ve ilahilerle
aşk ve inanç kulaklarınıza tatlı bir şekilde nefes aldı,
hayatının direk tehlikesi. Bu sessiz saatten itibaren huzursuzluk
bir ömür boyu. Sonra umut daha iyi şeylerden fısıldadı. Kendi kendime dedim "Ben
Bu yere gelmedi. Ben dolaştım ya da oraya götürüldüm; Ve
Bu günün her etkisine kendimi vereceğim. Biraz nazikçe
Güç beni bu kristal gerçeğin bu kadına götürdü, en çok ben olacağım
Eğer izlemez ve daha fazla beklemezsem evrendeki iğrenç aptal
iyilik olanakları. "

Belirsiz olanın aksine yüzü ne kadar tatlı ve aydınlık görünüyordu
Karanlık olmadan! Daha tatlı ve aydınlık inancı
dünyanın çelişkilerinin, müstehcenliklerinin ve kötülüklerinin ortalarında. .
böyle bir kadını kaplayan ev, bir erkeğin cazip olmasına sığınır
ruh ve yorgun vücudu için bir dinlenme yeri.

"Şarkı söyle bana eski, eski hikayeyi söyle," dedi Bay Yocomb, sıcaklığında,
doyurucu yol. Küfür bir sefil miydim çünkü düşünce gelirdi
Eğer çekebilirsem, utangaç, tereddüt ederek, daha eski başka bir hikaye
Dünya göksel müzik olurdu?

Benim niyetim ve konsantre düşüncem miydi?
Bay Yocomb'unkine uyduktan sonra aniden bana dönüş yaptı
rica etmek? Gözlerimle tanışırken hafifçe renklendirdi, ama sessizce dedi,
"Bay Morton, henüz bir tercih ifade etmediniz."

"Söylediğin her şeyden hoşlandım," diye yanıtladım ve sessizce
anlık ve doğrudan bakışlarını sürdürdü.

Memnun görünüyordu ve "Teşekkür ederim ama sen
Tercihinizi de al. "

"Bayan Warren, biraz zaman geçirdin ve belki de sesin
yorgun. Chopin'in onikinci Nocturne'sini mi oynuyorsunuz? Bana öyle geliyor ki
namaz."

"Bunu beğendiğine sevindim," dedi memnun, hızlı bir bakışla. "BEN
Yalnız olduğum zaman her Pazar gecesi oyna. "

Birkaç dakika sonra ve hepimiz bu zarifin büyüsünün altındaydık
en derin ve en hassas olana uygun bir ifade verebilen melodi
duygular ve kalbin en kutsal özlemleri.

Hepsini mi söyledim? Yanıldım. Adah'ın uzun kirpikleri sarkıyordu, onu
Yüz uyku ile ağırdı ve et ve kan önerdi
Ve sadece kan.

Miss Warren'ın gözleri, aksine, nemliydi, ağzı muazzamdı
his ve yüzü parıldadığı güzel bir şeffaflıktı
Onu zaten bana, kadınlar arasında seçkin yapan özellikler.

Bayan Yocomb'un bir kızdan diğerine bakışını gördüm, sonra onu kapattım
Gözler, güçlü bir ağrı ifadesi yüzünden geçti. Dudakları
taşındı ve şüphesiz ona yakın biriyle konuşuyordu, ancak öyle
Görünüşe göre, çoğumuzdan.

Biraz sonra bir veya iki zarif hareket oldu
Dua Uyumu ve ben Bayan Yocomb üzerindeki etkilerini not etmek için döndüm ve
görünüşünden büyük ölçüde etkilendi. Sabit bir şekilde bakıyordu
uzay ve yüzü sanki sanki
Uzak mesafede yarı gizli bir şey görmeye çalışıyordu. İle
Melodinin sona erdiği birkaç zengin akor. Bay Yocomb karısına baktı,
Sonra anında ellerini katladı ve saygılı bir tutum aldı
Beklenti. Reuben de aynı şekilde yaptı. Müziğin durdurulmasında adah
gözlerini açtı ve bir içgüdü ya da alışkanlık ile ne yapacağını biliyor gibiydi
Bekleyin, yüzü için giydiği sessiz repose geri kazandı
Sabah toplantı evi.

Bayan Warren, Bayan Yocomb'a döndü ve eğimli kafayla oturdu. İçin
Birkaç dakika mükemmel sessizlik içinde kaldık. Hafif bir parlama vardı
Işık, bir aralıktan sonra düşük, derin bir yankılanma ile takip edilir. .
Doğada sesler ağır ve tehdit edici görünüyordu. Tatlı, nazik
Kadının sesinin monotonu, konuşmaya başladığında ilahi
zıtlık. Yavaş yavaş cümleleri açıkladı:

"Yaptığım şey, şimdi biliyorsun: ama bundan sonra bileceksin."

Bir duraklamadan sonra devam etti: "Sevgili genç arkadaş oynarken,
Bu sözler aklıma getirildi. Gerekliliğini öğretiyorlar
inanç. Cennetin ve Dünya'nın Tanrısına teşekkürler,
Bu sözler, ihtiyaç duyduğu inanca layık! Eski öğrencisi
Rabbini her zaman anlayamadı; Artık yapamayız. Sık sık küçülürüz
Aşkta verilen ve bunu kavrayacak olandan
tahrip etmek. Yine de çok az, zayıf, hatalı çocuklar, empoze edeceğiz
Yolunu uysalca kabul etmek yerine, tüm bilge Tanrı bizim yolumuz. Elbette,
Konuşan kişinin ilahi iradesini memnun eden şeyi yapma hakkı vardır. O
Egemen, Lordların Efendisidir; Ve beni öldürmesine rağmen
Ona güvenecek miyim?

"Ama konuşan bir kral olsa da, kral olarak konuşmuyor.
arkadaşlarıyla konuşuyor; Onlara alçakgönüllülükle hizmet ediyor ve
Hiçbir günahkâr ölümcüllükten geçmedi. Kanıtlıyor,
sadece onun konuları olmadığımız, eylemlerin basit öğretimi,
Ama kardeşleri, kız kardeşleri; Ve onunla bir tane oluşturacağız
İnanç hanehalkı, Tanrı'da bir aile. Günahını öğretiyor
kibir ve gururun çılgınlığı. Her zaman olduğunu kanıtlıyor
Hizmet etmek-hizmet etmek değil-Tanrı'nın asalet patentidir. Yapmamalıyız
En alçakları hor görün, çünkü hiçbiri eğildiği sürece eğilmez. "

Birkaç dakikada bir alçak, tatlı sesinin bir eşlik olarak vardı,
uzak gök gürültüsü peals, her aralıktan sonra yaklaştıktan sonra
Dağlar arasında daha ağır. Miss Warren'ı bir kereden fazla gördüm
Sinirle başlayın ve endişe verici bir şekilde açık pencereye bak
oturdu ve yıldırım artan canlılık ile parladı.
Adah aynı tamamen sessiz, rahatsız edici yüzü korudu ve görünüyordu
Bana göre hiçbir şey duymadı ve hiçbir şey düşünmedi. Gözleri
açık; Aklı uyuyordu. Zarif bir nefes gibi görünüyordu
Et ve kan kombinasyonu ve başka bir şey yok. Reuben ona baktı
basit bir sevgi ifadesi olan anne; Ama biri onun yaptığını hissetti
Ne dediğini çok derinlemesine fark etmemek; Ama Bay Yocomb'un yüzü
dürüst bir inanç ve güçlü bir onayla parladı.

"Üstat dedi," diye devam etti Bayan Yocomb, küçüklerden birinden sonra
Düşünce trenleri arasında müdahale eden duraklamalar, "'Ne yapıyorum, sen
şimdi bilmiyor. ' Orada durmuş olabilir. Varsayım konu
Bu, kralından yaptığı her şeyin nedenini ve burada olmasını ister. .
Kral en yüksek olanıdır; Ve eğer gerçekte bir kral olursa,
en uzak. Tahtın altındaki olanların beklemesi aptalca
Şimdiye kadar görün ya da kralın neden geniş kapsamlı
Providence, onlar için gizemli bir şekilde davranır. Kralımız kral ve
Sonu en başından görüyor. Planları sonsuzluklarla ulaşıyor.
Neden bizim gibi açıklaması istenmeli? Yine de
Celile balıkçıları ve bize göre, 'Bileceksin
bundan sonra. '

"Dünya kötülükle dolu. Her tarafta üzücü gizemleriyle tanışıyoruz
her form. Genellikle bize çok yakından dokunur-"Bir an için biraz derin
Duygu onun ifadesini boğdu. İstemsiz olarak Adah'a baktım. O
Gözler tekrar biraz ağır düşüyordu ve koynu yükseldi ve düştü
Uzun, sessiz bir nefeste tam bir nefes. Bayan Warren
acı çeken bir meleğin yüzüyle acı çeken anne.

"Ve onun kötülükleri _are_ kötülük," gibi üzücü kadına devam etti.
Bastırılmış ızdırapla doluydu; "En azından öyle görünüyorlar ve ben
Onları anlamıyorum-onları anlayamıyorum, neden onlar
izin verilen; Ama iyiliğin kötülükten çıkacağına söz verdi.
Ve dedi ki, 'Bundan sonra bileceksin' dedi. Oh, bundan sonra kutsanmış! Ne zaman
Tüm bulutlar yuvarlanmalı ve Rabbimin parlaklığında
Varlık şimdi beni rahatsız eden her gizem açıklığa kavuşturulacak. Canım
Tanrım, kendi zamanını bekliyorum. Kendi gözlerinde iyi görünen şeyi yap; "
Ve uysalca ellerini katladı ve başını eğdi. Bir iki an için
Daha önce üzerimize düşen aynı etkileyici sessizlik vardı
konuştu. Sonra gök gürültüsünün daha yüksek ve daha yakın bir peal'i uyandı Zillah
başını annesinin kucağından kaldırdı ve harika bir şekilde baktı,
Biri onu aradıysa.

Daha önce hiç böyle bir sahneye tanık olmamıştım ve ben de
yapamadığım duyguların kanıtlarını gizleyebileceğim karanlık
kontrol.

Bir saniye sonra ayağa kalktım, "Harika!"

Bayan Warren yüzünde endişeyle bana doğru geldi, ama gördüm
Nemli gözlerimi not etti.

Odadan acele ettim, "Çimden çık, hepiniz,
çünkü şimdi gerçekten büyük bir sahneye tanık olabiliriz. "




XII. Bölüm

Doğanın trajedilerinden biri


Bayan Yocomb'un sözleriyle çok ilgiliydim, bunların etkisi üzerindeki etkileri
Etrafında küçük grup ve sahnenin tüm kutsal gizemi,
Sigara içme dağını izlemeyi bıraktığımı, giderek daha fazla
Lurid apeks. Bu arada yangın zirveye tam olarak ulaşmıştı.
büyük bir kuru ağaç durdu ve bir alev iskeleti haline gelmişti.
Bu korkunç ateş ve duman boyunca dolunay yükseliyordu, gümüşü
disk renksizleşti ve kısmen gizlendi.

Yalnız bu sahne, altındaki piazza ve çimlerde toplandığımızda,
Bizi huşu ve merakla doldurdum; Ama daha etkileyici
Kombinasyon oluşuyordu. Güneybatıdan ilerleyen, yıldız aydınlatma
ayın anlık olarak parlattığı gökyüzü,
Siyahlık ve ağırlık canlı şimşek sadece daha belirgin hale geldi.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi Bay Yocomb, "ama hiç bu kadar büyük bir şey görmedim
daha önce olduğu gibi. "

"Anne, anne," dedi küçük Zillah, "Korkarım. Lütfen beni al
üst katta ve beni yatağa koy. "Ve anne,
Gökler, sevdiği Tanrı'nın görkemli bir tezahürüydü.
korktum, neredeyse bir vizyon gibi olanı inkar etti, uğruna
çocuğun.

"Korkunç," dedi Adah; "Artık ona bakmayacağım. Görmüyorum
Neden uyuyabilecek güzel sessiz duş alamıyoruz; "Ve
Evin içinde kayboldu. Reuben, Piazza'ya oturdu
sessiz, anlamsız bir yol. Bayan Warren aşağı indi ve yakın durdu
Bay Yocomb'un tarafı, sanki yarısı bilinçsizce iyi adamın
koruma.

Bulutun bir kısmından çalınan sürekli yıldırımlar, zikzak
Ateşli bağlantılarda ve çatallarda, kısa aralıklarla,
Son derece canlı bir flaş, gittikçe daha ağır bir şekilde izledi
Ve hala daha ağır patlamalar. Ama etrafımızda karıştırılmış bir yaprak değil:
Bir kriket cıvıltısı durgunlukta keskin bir şekilde farklıydı. Yıldızlar
başlarımızın üzerinde sakin bir şekilde parladı ve ay, sola doğru yükseldi
Duman ve ateş çizgisi, gümüş parlaklığını varsayıyordu,
ve aynı zamanda yanan dağı daha fazla korkutuyor
zıtlık.

"Herbert, Herbert, şimdi ne kadar cesur olduğunu biliyorum," diye duydum Bayan Warren
Azma, düşük, awed bir tonda.

Sık flaşlarla çok soluk olduğunu ve
titriyor.

"Kardeşini kastediyorsun," dedim nazikçe.

Gözleri tehdit edici ve ilerleyen buluta sanki
Büyülenmiş, aynı tonda devam etti, bu
tarif edilemez dehşet: "Evet, evet, daha önce bu kadar tam olarak fark etmedim,
Ve yine de bütün gecelerde uyanık bir zorunlulukla, korkunç bir zorunlulukla,
O korkunç günün her sahnesinde. Onun yerine durdu
Açık bir ovada savaş hattı ve pilden sonra pil izledi
Yukarıdaki yüksekliklerden aşağı inin ve ateş açın. Orada durdu
katledildi, istikrarlı bir şekilde ölüme bakıyordu. Gelecek bu bulut yapar
Karşılaştığı daha korkunç savaş fırtınasını anlıyorum. Oh, keşke
Bu olmadı "ve tonunda neredeyse acı vardı." Ben değilim
O kadar cesur ve gök gürültüsünün her yakın peal'ı ruhumu sallıyor. "

Bay Yocomb, dediği gibi elini şefkatle omzuna koydu:

"Canım, aptal küçük çocuğum-sanki cennetteki baba acıtıyorsa
sana!"

"Bayan Warren," dedim ciddiyetle, "Bay ve Bayan'dan çok az şey var.
Yocomb'un inancı; Ama bir şeyin gelmesi imkansız görünüyor
Cennet sana zarar verebilir. "

Bay Yocomb'un tarafına yaklaştı, ama yine de buluta baktı
aynı geniş gözlü dehşetle, sanki büyülenmiş gibi.

"Bana göre," diye eski tonunda devam etti, bu sadece daha acele etti
Ve fırtına yaklaştıkça korku dolu, "Bu korkunç fırtınalar hayır
cennetin bir parçası. Onlar tamamen dünyaya aittir ve görünüşe göre
Ben ve çok fakir olan insan tutkusunun vahşi salgınları
Geçmişte kadınlar acı çekti; "Ve düşük bir hıçkırık çerçevesini salladı." Ben
Keşke daha iyi Bay Yocomb'un ruhu olsaydı; Bu korkunç bulut için
Bana öyle geliyor ki kötülüğün enkarnasyonu. Neden _does_ Tanrı böyle izin veriyor
şeyler?"

Herhangi bir eski peygamberin kadar sakin ve sakin bir cepheyle
Bay Yocomb, yüce kelimeleri tekrarlamaya başladı, "
Thy gök gürültüsü gökyüzündeydi; Lightnings dünyayı hafifletti. "

"Ah, hayır, hayır!" Titreyen kızı ağladı, "İbadet ettiğim Tanrı içeride değil
Fırtına ne de ateşte, ama hala küçük aşk sesinde. Sen
Bu kadar hareket etmem çok zayıf olduğunu düşünebilir, ama gerçekten yardım edemem. Benim
Bütün doğa bundan küçülüyor. "Sıcak dediğim gibi elini aldım"
Seni anlıyorsunuz Bayan Warren. Bilinçsizce tam olarak açıkladın
ruh haliniz ve hissiniz. Gerçekte doğan, hassas,
Hassas organizma, gelen bu vahşi kargaşadan daralıyor.
En güçlü adamın olabileceği daha yüksek ahlaki cesaret testlerinde
Saldır ve başarısız, sessizce kararlı olurdun. "

Elime hızlı, güçlü bir baskı verdi ve sonra onu geri çekti
dedi, "Umarım haklısın; beni o kadar cömertçe yorumluyorsun ki
Bir gün seni doğru kanıtlayabilirim. "

"Kanıta ihtiyacım yok. Kendini bahçede gördüm."

"Ne kadar garip-her şey nasıl garip!" Devam etti, bir şekilde
güçlü bir gerginlik uyarabilirliği. "Bu aynı olabilir mi
Dünya-barış ve güzellikle dolu aynı sahneler bir
Saat önce mi? Sakin, güzel arasındaki kontrast ne kadar muazzam
Haziran gün ve akşam yeni geçti ve bu gelen fırtına,
Kükreme zaten artan dehşetle duyuyorum! Bay Morton, jest dediniz
Bu bir kader günü. İfadeyi neden kullandın? Musallat
Ben, beni eziyor. Muhtemelen öyle. Nadiren sunumlara yol açıyorum,
Ama bu fırtınanın gelişini ifade edemeyerek korkuyorum. Oh! "Ve o
daha ağır bir peal olarak şiddetli bir şekilde titredi.
Korkunç yankılar ile geniş vadi.

"Babanız olmadan bir serçe bile yere düşmeyecek.
Güvenli, çocuğum. Tanrı seni benden daha sevgiyle koruyacak; "Ve o
Onu ona yaklaştırdı.

"Ne dediğini biliyorum doğru ve yine de bu ölümcül korkuyu kontrol edemiyorum
ve zayıflık. "

"Hayır, Bayan Warren, yapamazsın," dedim; "Bu yüzden suçlama
kendin. Bu ağaçlar ve çalılar bir
Birkaç dakika, çünkü yardım edemezsin. "

"Çok hareket etmedin."

"Hayır, bu yazı da taşınmayacak," diye yanıtladım, pervasız bir gülüşle. "BEN
Ancak çok heyecanlı olduğumu itiraf etmeliyim, çünkü hava dolu
elektrik. Bir evde küçük robinleri düşünmeye yardım edemem
gökyüzüne. "

Tek cevabı düşük bir hıçkırdı, ama bir an için onu almadı
Yavaş, kasıtlı olan buluttan geniş, terörle kaplı bakış
İlerleme, şiddetli şiddetin olacağından daha korkunçtu.

Fenomen şimdi o kadar korkunç olmuştu ki, bir daha konuşmadık
bazı anlar. Büyük mürekkep kütlesi doğuya doğru uzanıyordu,
ve dağın üstünde yanan ateşe ve aya yaklaşmak
üstünde ve solunda yükselmek; ve siyah gölgesinin altından
Her an derinleşen ve yoğunlaşan ağır, boğuk bir ses geldi. Aniden, bir devin elleri tarafından sarsılıyormuş gibi, üstümüzdeki ağaç tepeleri
ve fro tarafından sallandı; Sonra yollar boyunca çalılık dolu görünüyordu
vahşi terör ve her yönde kıvranmış.

Şimdiye kadar ay bulutta parladı, bu kadar sakin bir yüz
Bay Yocomb'un yaklaşımını izlediği, ama şimdi bir buhar sürüsü
Diskine ani bir solgunluk gibi süpürüldü ve birine garip bir şekilde
tehlikesini az önce fark ettiği izlenimi ve sonra
Karanlık onu yuttu. Birkaç dakika daha uzun süre yangın yandı,
Ve sonra torrentleri ile bulut üzerine yerleşti ve
Yahudi aydınlık nokta opak oldu.

Gece şimdi mutlak karanlık ve bir parlama arasında değişti
Her yaprak ve hatta fırlatan güllerin rengi farklıydı.

Rüzgârın ilk girdabı geçtikten sonra, doğaya düştüğü bir
nefessiz beklenti gibi olan sessizlik veya bir
önlenemeyen darbe ve durgunluktan
Gelişme Tempest'i korkunç bir farklılıkla geldi,
Dağlar derin yankılar bir anı durdurdu.

Fırtınanın vahşi çarpışma hattı olan kırılmış buhar kütleleri geçti
Başlarımızın üzerinde, yıldızları lekeliyor. Ağaçlar ve çalı
Çaresizce bükülme ve Bayan Warren neredeyse duramazdı
şiddetinden önce. Büyük Elm sarkan dallarını salladı
evi koruyormuş gibi. Tempest'in savaşı ve koşuşturması
Hakkımızda, yaklaşan yağmur,
sayısız bir ev sahibi ve buraya ve orada harika damlalar düştü
saçılma çekimleri.

"Gel, çocuğum," dedi Bay Yocomb; "Fırtına yakında geçecek,
Ve sen ve Robins henüz geceye sessiz bir uyku yaşayacaklar. Gördüm
dağlar arasında böyle bir vahşi zamanlar ve daha kötü bir şey yok
Daha net gökyüzü ve daha iyi tahıl izledi. Robins'i duyacaksın
şarkı söylemek-- "

Kör edici bir yıldırım parlaması, ardından umarım olabileceğim gibi bir kaza
bir daha asla duyma, daha fazla güven verici kelimeleri engelledi ve
Yarı onu eve destekliyor.

Hiç savaşta bulunmamıştım ama biliyorum ki
ustalaştım, çatışmanın büyük yüceltilmesine benzemiş olmalı,
bir adam, sanki saatlermiş gibi düşünür ve hareket eder
yıllar. Her an hayatını sona erdirebilir. Ama düşünce
Ölüm neredeyse aklıma girdi. Zarar vermedim
Kendim, ama konutun veya ek binaların vurulabileceğinden korkuyordum.

Neredeyse yıldırımın hızlılığı ile hesaplama geldi:

"Mesafenin ve zamanı tahmin etmek, bir sonraki elektriğin deşarjı
doğrudan evin üstünde olun. Tanrı'nın yasakladığı bir sebep varsa
Çok nazik olanlara hizmet etmek için sinir ve güce sahip olun! "

Düşündüğüm gibi, bir görünümünü komuta eden açık bir alana koştum
çiftlik evi. Gözlerim körleşmeden önce neredeyse hiç ulaşmamıştım
İkincisi, dikey olarak yoğun bir yanan ışık topu gibi görünen şey
sadık eve.

"Ey Tanrım!" Ben soludum, "Kader günü." Bir an için görünüyordum
Felç oldu, ama bacaların yanındaki tutuşma çatı beni hemen Rouse etti.

"Reuben!" Bağırdım.

Bir şimşek flaşı, hala Piazza'ya sessizce oturduğunu ortaya çıkardı,
Sanki hiçbir şey duymamış gibi. İleri koştum ve onu salladım
omuz.

"Gel, erkek ol; bana yardım et. Hızlı!" Ve onu yarıya sürükledim
komşu kiraz ağacı, bir merdiven olduğunu fark ettim
dinlenmiş.

Bu zamana kadar duyularını geri kazanmış gibiydi ve bir andan daha kısa bir sürede
Merdiven biz eve karşı vardı. Başka bir anda vardı
Bana mutfaktan bir kova su getirdi.

"İki kova daha hazır," diye bağırdım, alçak, eğimli çatıyı monte ederek.

Taşıdığım su ve şimdi torrentlere düşmeye başlayan yağmur,
Dış ateşi söndürdü, ama ahşap işlerinden korktum
içinde tutuşmuştu. Tehlikeli hızda geri dönerek dedim
Reuben, hazır duran: "Kovalardan birini al ve yola çıkın
Tavan ve üst katta odalar. "

Biz acele gibi ev garip ve çok sessiz.

Salon kapısında bir saniye durdum. Bayan Warren hareketsiz uzanıyor
zemin ve Bay Yocomb büyük koltukunda sessizce oturdu.

Sıkıcı bir korku beni neredeyse boğdu, ama yüksek sesle bağırdım, "Bay
Yocomb, kendini Rouse; Ateş kokusu alıyorum; Ev yanıyor! "

Hareket etmedi ya da cevap vermedi ve ben yarı yolda olan Reuben'i takip ettim
merdivenler. Büyük, eski moda ulaşmak birkaç saniye sürdü
Zaten dumanla dolduruyordu Garret.

"Bacaya giden yolu yönlendir," diye bağırdım korkunç bir şekilde reuben
heyecanlanmak. "Bir damla su boşa harcama. Bulduğumda giyeyim
yangının tam olduğu. "

Duman boyunca şimdi korkunç bir nokta gördüm. Bir adım bana o getirdi
Ve suyun bir kısmını ona karşı kova attım. Tıslama ve
Püskürtme, torrentlerken doğru noktaya vurduğumuzu kanıtladı
Çatıya düşmek, zonaları o kadar azalttı ki,
Olmadan imkansızdı.

"Nefes almak için bir an aşağı inmeliyiz," diye soludum, çünkü duman
bizi boğuyor.

Uyuyan daireler olan hikayeye ulaştığımızda ağladım:

"Büyük Tanrı! Neden bazı aile hareket etmiyor ya da konuşmuyor?"

Şimdiye kadar Reuben sadece evinin tehlikesini fark etmişti; Ama şimdi o
annesinin odasına koştum, onu asla yapmayacağım bir tonda çağırdı
unutmak.

Bir saniye sonra ismimi garip, müthiş bir tonda söyledi ve ben
tereddütle girdi. Küçük Zillah görünüşe göre ona uyuyordu
Crib ve Bayan Yocomb başucu tarafından diz çöküyordu.

"Anne!" dedi Reuben, yüksek bir fısıltıyla.

Cevap vermedi.

Yanında diz çöktü, kolunu onun etrafına koydu ve dedi ki
Kulak, "Anne! Neden benimle konuşmuyorsun?" Yanıt vermedi ve ben
mutlaka işaret edecek şekilde yatağa çok ileri doğru eğildiğini gördüm
bilinçsizlik.

Çocuk fırladı ve gözlerinde vahşi sorgulama ile bana baktı.

"Reuben!" Çabuk dedim, "O sadece yıldırımdan sersemlemiş. Will
Kendinize bir adam olduğunu kanıtlıyorsun ve ne yapılması gerektiğinde bana yardım ediyorsun? Hayat Mayıs
ona bağlı. "

"Evet," hevesle.

"O zaman anneni yatağa kaldırmama yardım et; güçlü ve nazik,
Şimdi-bu. "

Elimi kalbinin üzerine koydum.

"O ölmedi," diye bağırdım neşeli bir şekilde; "Sadece sersemletildi. Gitelim
Tavan arası tekrar, çünkü bu vahşi geceyi barındırmalıyız. "

Dumanın algılanabilir bir şekilde azaltıldığını bulduk; Diğerini kestim
yanan noktada su kovası, sonra
elimi üzerine yerleştirebilir. Tam zamanında olmuştuk, çünkü vardı
Bu yanında hafif ahşap işi zeminle iletişim kurdu ve çatı katı
kuru kereste dolu ve burada ve orada asılı otlar, bu
Tinder gibi yandı. Bunlar yanıyor olsaydı giremezdik
Garret ve olduğu gibi büyük zorluklarla nefes aldık. Çatı
hala böyle sellerin düşmesine neden oldu,
Alt hikayelerde ateşlenmedikçe konut güvenceydi,
Ve durumun böyle olup olmadığını görmek bir sonraki görevimizdi.

"Reuben," dedim, "Ben bakarken kovaları bir kez daha doldur
ev ve başka bir yerde ateş olup olmadığını görün. Herkesin
Evde sersemliydi-hatta biraz,
Piazza-bu yüzden onların hesabına korkmaya yol açmayın. Eğer benim gibi yaparsan
Teklif, hayatlarını kurtarmak için çok şey yapabilirsiniz; Ama önce emin olmalıyız
Ev güvenlidir. Değilse, hepsini bir kerede gerçekleştirmeliyiz. "

Beni anladı ve anında suya gitti.

Yine Bayan Yocomb'un odasına baktım. Bir
Güçlü kükürtlü koku ve şimdi renksiz bir çizgi olduğunu gördüm
Bacaya bitişik duvardan aşağı ve o küçük Zillah'ın beşiği
Bayan Yocomb'dan daha yakınındaki ateş hattına daha yakın durdu. Ancak
Çocuk sessiz ve huzurlu görünüyordu ve ben acele ettim.

Kendi odam karanlık ve güvenli idi. Bayan Warren'ın odasının kapısını açtım,
ve bir yıldırım parıltısı, ardından tam karanlık izliyor,
Hiçbir şey yanlış değildi. Sonra başka bir kapı açtım ve önce daireyi ateşe verdim,
çok parlaktı; Ama anında iki lambanın yandığını gördü ve
Adah yatağa giyinmişti, yüzü onlara döndü. İle
Vivid Lightning'i ölümüne çalıştırdığı bu yaygın cihaz. O
Yüz, üzerinde durduğu yastık olarak beyazdı; Gözleri kapandı
Ve görünüşünden uyuyor olabilir ya da ölmüş olabilirdi. Eşit
Neredeyse dehşetle boğulmuş olsa da, ona dikkat çekemedim
Harika güzellik. Anormal ve heyecanlı zihin durumumda,
Ancak, garipin doğal ve önemli bir parçası gibi görünüyordu,
Günün beklenmedik deneyimleri.

Şimdi ikinci hikayede ateş olmadığına ikna oldum ve
Bayan Warren'ın beni anında çektiğini düşündü. Zaten garip bir
bir kerede ona gitmediğim, kendimi alım duygusu,
İlk ve en kutsal iddiayı atmış olsaydım. Reuben ile tanıştım
merdiven ve ona ikinci hikayenin güvenli olduğunu söyledi ve ondan
İlk hikayeye ve mahzene bakın ve sonra bir doktora gitmek
Fleetest at onu taşıyabildiği kadar hızlı.




Bölüm XIII

Yıldırım ve daha ince bir alev


Salona girerken, Bay Yocomb'un ayağa kalktığını ve baktığını gördüm
etrafta şaşkın bir şekilde. Beni tanımıyor gibiydi ve benim derinimde
Endişe ona dikkat etmedim. Bayan Warren'ın yanında diz çöktüğümde bunu buldum
Nabzı çok zayıftı. Onu nazikçe kanepenin üzerine kaldırdım ve attım
Bir pencere açın, böylece nemli, güçlü rüzgar, sprey dolu
Yağmur, ona patlayabilir.

Bay Yocomb elini yoğun bir şekilde omzuma koydu ve kalın bir şekilde sordu
"Her şey ne anlama geliyor?"

Ölümcül soluk olduğunu ve tökezlediğini gördüm. Kolunu alarak ben
onu salondaki bir salona destekledi ve "Bay Yocomb, sen
hastalandı. Doktor gelene kadar sessizce uzanmalısın. "

Çok karışık görünüyordu ve benim kabul ettiğini düşünemedi
açıklama. Gerçekten de, kısa süre sonra etkilerinden çok hastalandı
Yükselemediği şok.

Yine Bayan Warren'ın tarafında diz çöktüm ve ellerini sürdürmeye başladım; Ancak
Serin rüzgar ve sprey onu canlandırmak için en çok yaptı. Onu açtı
Gözler, bana birkaç dakika sabit bir şekilde baktı ve sonra yükselmeye çalıştı.

"Lütfen sessiz kal," dedim, "Sana biraz brendi getirene kadar;" Ve ben
Odama acele etti, valisimi açtı ve yakında onu nemlendiriyordu
Küçük bir şişeden dudaklar. Biraz yuttuktan sonra geri kazandı
Kendi kendini doldurma hızla.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Korkarım."

Elini kaşının üzerinden geçirdi ve sanki aramada olduğu gibi baktı,
Bazıları, "Bayan Yocomb nerede?" Dedi.

"Zillah ile odasında."

"Lütfen ona gitmeme izin ver;" Ve yine yükselmek için denedi.

"Bayan Warren," dedim nazikçe, "Senin için bir iyilik sorma hakkım yok,
Ama sessizce kalacaksan sana çok teşekkür edeceğim
Daha iyi olana kadar kanepe. Korkunç bir fırtınamız olduğunu hatırlıyorsunuz. BEN
Böyle ağır gök gürültüsünü hiç bilmiyordu. "

"Ah! Yine orada," dedi ürpertici, ağır bir peal yuvarlanırken
kuzeye doğru.

"Bayan Warren, bir kez bana güvenebileceğini söyledin. Yapabilirsin. Ben
Fırtınanın geçmiş olduğundan emin olun; ondan daha fazla tehlike yok, ama
Size teklif verdiğim sürece tehlike var. Sessizce burada kal
Sinir secdeinizden iyileştiniz. Ben
Bu tür bir durumda biraz bilgiye sahip olmak ve bunu çok biliyorum
Bir saat veya daha uzun süre sessiz olmanıza bağlıdır. Olmana gerek yok
Size teklif verdiğim gibi yaparsan endişelendi. Birinin olduğunu göreceğim
her zaman arayın; "ve ben neşeyle konuşmaya çalıştım ve
kararlı bir şekilde.

Dediğinde gülümsedi, "Doktor rolünü üstlendiğinden beri,
Ben itaat edeceğim, çünkü mesleğin ne kadar keyfi olduğunu biliyorum. "

Sonra tekrar kanepeye yorgun bir şekilde uzandı ve ben dışarı çıktım, kapandım
kapı.

Reuben'i kesinlikle bakıma ihtiyaç duyan babasının yanında buldum.
Şiddetli bir şoktan iyileşmeye katılan korkunç bulantı
Elektrik gelmişti. "Reuben," diye çağırdım, "_do_ doktora git; senin için her şeyi yapacağım
Baba yapabileceğim, ama aynı anda iyi bir doktorumuz olmalı. İçeri girmek
Karanlıkta araba kullanabildiğin kadar hızlı bir
Lantern?-Ve doktoru yanınızda getirin. Önce ona ne olduğunu söyle
Uygun çözümleri getirebilmesi için oldu. Adam ol, Reuben;
Gece size bağlı. "

Beş dakika içinde dapple sıçramanın hızlı ayaklarını duydum
yol. Gece hareketsiz ve kapanıyordu ve gusts meydana geldi
daha uzun aralıklarla. Karanlık bulut gökyüzünü tamamen kaplamıştı
Ay ışığını gizlemek ve istikrarlı ve ağır bir yağmur düşüşü vardı.

Reuben gittikten sonra korkunç bir tecrit ve çaresizlik duygusu
beni ezdi. Lightning'in garip masallarını ve etkilerini hatırladım
duymuştum. Anne ve iki kızı hayatta kalır mı? Olmuş
Bay Yocomb Cidden Hasta mı? Ama işkence gören kaygının
En çok en iyi sözünü veren kişi adına en çok ben
iyileşmek; Ve benim baş umudumdu, sessizce nerede kalacaktı
Doktor gelene kadar onu terk etmiştim. Bir uzakta gibi davranmıştım
Sahip olduğumdan daha fazla bilgi, çünkü gerçekte çok
hastalıkta çok az deneyim. Miss Warren salondan ayrılmalı,
Ve böylece çiftlik evinin korkunç bir sahnenin sahnesi olabileceğini öğrenin
trajedi, onun üzerindeki etkisi muhtemelen felaket olurdu
aşırı.

Bunlar ve benzeri düşünceler aklımdan hızlı bir şekilde akıyordu
Bay Yocomb'u bekledi ve ona rahatlamaya çalıştı.

"Buz!" Nefes kesti; "Mahzende."

Reuben'in yanmasını bıraktığı mumu yakaladım
salon masası ve bunun için gitti. Yer garipti ve ben değildim
Diğerleri kadar hızlı ve usta olurdu ve bu yüzden bazıları yoktu
anlar.

Miss için geri döndüğümde harika ve şaşkınlığım oldu
Warren başını tutarak Bay Yocomb'un yanında durdu.

"Neden buradasın?" Diye sordum ve tonum ve tarzım derinlikte
bela.

"Daha iyiyim," dedi sessizce ve sıkıca.

"Bayan Warren," diye tekrarladım, "Sonuçlara cevap vermeyeceğim
Salona geri dönmezsiniz ve doktor gelene kadar orada kalmazsınız.
Ne hakkında olduğumu biliyorum. "

"Durumun ustası gibi görünmüyorsun. Sen haggard'sın-sen
Yarı çaresiz görünüyorsun-- "

"Senin için endişeliyim ve eğer--

"Bay Morton, başkaları konusunda çok daha endişelisin.
düşünmek. Bir Swoon böyle umutsuz bir olay değildir. Haklı olarak tahmin ettin-bir
Fırtaşlık beni secde ediyor, ama geçtikçe tekrar kendimim. "

Bay Yocomb'a salonda zayıf bir şekilde yaslanmasına yardımcı olduktan sonra geldi.
Buzları kırdığım ve düşük bir tonda dediğim masa:

"Çok ciddi bir şey oldu."

Ona bakamadım. Hatta konuşmamaya cesaret ettim, çünkü ezildim
daha kötü bir trajedinin dehşeti ile. Morbid yıldırım korkusuyla
Şimdi nedenini kaybedebilir, şimdi zayıf, sinirsiz
Durum, Bayan Yocomb ve Adah üzerindeki etkisini gördü.

"Anne," diye inledi Bay Yocomb; "Neden anne gelmiyor?"

"Üst katta Zillah ile," diye bağırdım. "Zillah hasta!"

"O zaman Adah neden babasına gelmiyor?" Bayan Warren sorguladı,
Bana keskin bir şekilde bakıyorum.

Kılık değiştirmenin işe yaramaz olduğunu hissettim.

"Bay Morton, elin o kadar titriyor ki buzu neredeyse kıramazsın.
Korkunç bir şey oldu-duman ve ateş kokusu var
ev. Söyle bana, söyle bana! "Ve elini itiraz etti
kol.

"Ah, Bayan Warren," diye inledi, "seni koruyayım. Daha fazla zarar verirse
sana gece gelmeli-"

"Bana bir kadın olarak muamele etmedikçe daha fazla zarar gelecek
Çocuk, "dedi sıkıca."
herhangi bir miktarda ekranlama garanti edecek kadar zayıf görünüyordu. "

Şu anda geçen fırtınadan bir gök gürültüsü geldi ve
Bir sandalyeye zekice battı. Geçerken fırladı ve dedi ki:

"Buna yardım edemem, ama sana yardım edebilirim ve yapacağım. Her şeyi anlıyorum.
Ev vuruldu ve Zillah, Adah ve Bay Yocomb
acıtmak. Bay Yocomb'u buzla besleyeyim. Sahip olması gerektiğinden emin misin
buz? Yolum olsaydım önce ona brendi verirdim ama sen dedin
biliyordu ... "

"Bayan Warren, bilmiyorum-adına ölümcül terördeyim
aile; Ama baş dehşimim,
Gerçek ve şimdi onu senden saklayamıyorum. Cesur ve güçlü olabilirsen
Bu acil durumda bana yardım edecek kadar, seni onurlandıracağım ve teşekkür ederim
hayatımın her günü. "

"Anne! Anne! Neden anne gelmiyor?" Bay Yocomb aradı.

Bayan Warren bana güneş ışığı kadar güven verici bir bakış attı,
ve sonra sessizce salonun içine girdi. Bir an sonra veriyordu
Bay Yocomb Brandy ve Water ve onu düşük, nazik kelimelerle susturuyor.

"Hatırlıyorsun, Bay Yocomb," dedi, "Zillah çok
fırtına tarafından korkmuş. Annenin çocuğu terk etmemesi
henüz henüz. Bay Morton, yukarı çıkıp herhangi bir şey olup olamayacağımı görecek misiniz?
yardım? Bay Yocomb'u yaparken size oraya katılacağım
biraz daha rahat, "ve salona gitti ve çıkardı
başka bir yastık ve sonra onun olması için salon kapısını açtı
Hasta daha fazla havaya sahip olabilir, çünkü yavaş ve zahmetli bir şekilde solundu.
Sözleri onu susturmuş gibiydi ve kendini eline verdi. BEN
Bir anlığına merak ederek ona baktı, sonra düşük bir tonda dedi:

"Sen gerçekten bir kadınsın ve cesur bir kadınsın. Superior'umu tanıyorum
Memur ve hemen istifa komutu. "

Bana bir gülümseme parıltısı verirken başını salladı, ama çağırdı.
Fısıltı, "Hasten, bir an kaybetmemeliyiz."

Merdivenleri hızla monte ettim, baş kaygımdan kurtuldum.

Açık kapıdan Adah'ın adil beyaz yüzünü gördüm. O yapmadı
karıştırıldı. Şimdi içeri girdim ve onunla konuştum, ama o tamamen
bilinçsiz. Elini alarak zayıf bir nabız bulmaktan çok memnun oldum.

"Her şey yolunda olabilir. Tanrı bunu ver," diye mırıldandım.

"O yapacak," dedi bana hemen hemen katılan Bayan Warren;
"Bu bir kader günü değil, güveniyorum;" Ve Adah'ın nemlendirmeye başladı
Brendi ile dudaklar ve ben biraz yutmasına neden olurken
Güzel ellerini atladı ve brendi bileklerine ovuşturdu.

"Bana öyle geliyor ki, sanki olaylarla dolu bir yaş, benden beri geçti
Bu sabah amaçsız yürüyüşümde başladım, "dedim, yarısı Soliloquy'de.

"Yönlendirildiğin, kalıcı minnettarlık için neden olacak.
Ev yanıyor mu? "

"Evet, ama Reuben paha biçilmezdi. Piazza'daydı ve öyleydi
incinmedim. "

"Bayan Yocomb incindi mi?" Diye sordu bana vahşi alarmla baktı.

"Lütfen beni başarısızlığa uğratmayın," diye katıldım; "Şimdiye kadar çok cesurdun.
Bayan Yocomb yakında canlanacak, sanırım. İlk başta bilinçdeydin. "

Şimdi Bayan Yocomb'un Zillah'a bakmadığı gerçeğini fark etti.
ve odalarına acele etti, aşırı müdürlük sevgisinden etkilenen
Ona anne nezaketiyle davranan kadın.

Onu takip ettim ve arkadaşının yaşadığını söyledi. Gerekli
Ama bunun doğru olduğunu görmek için bir an, ama küçük Zillah neredeyse hiç vermedi
Herhangi bir hayat belirtisi. Her ikisi de bilinçsizdi.

Genç kız şimdi bana neredeyse bunalmış gibi baktı ve dedi ki
Düşük titreme tonu, "Bu korkunç-korktuğumdan daha kötü; yapıyorum
Keşke doktor burada olsaydı. "

"Yakında burada olmalı. Yol vermeyeceğini biliyorum. Harika acil durumlarda
Gerçek bir kadın harika. Tasarruf edebilirsin-- "

Geri çekilen fırtınadan bir gök gürültüsü peal, sözlerimi boğdu. Büyüdü
beyaz ve onu yakalamamış olsaydım düşerdi
bir sandalye.

"Bana birkaç dakika ver," diye soludu, "ve ben yine.
Şok korkunç. Neden hepimiz yanardık-
Ateş et, "ve gözleri dehşetle genişledi.

"Kelimeler için zamanımız yok," dedim, korkunç. "İşte, bunu al
Brandy ve sonra hayatı kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapalım. BEN
Ne yapacağını neredeyse bilmiyor, ama bir şeyler yapılmalı. Sadece yapabilirsek
Doğru olan şey, hepsi henüz iyi olabilir. "

Bir anda zayıflık geçti ve o bir zamanlar cesur, sessiz bendi
Daha.

"Seni bir daha başarısız olmayacağım," dedi kararlı bir şekilde, zorlamaya çalışırken
Bayan Yocomb'un soluk dudakları arasında küçük bir brendi.

"Sen gerçek bir kadınsın," diye cevapladım, Mrs.
Yocomb'un ruhlarla bilekleri; "Çilenin ne kadar korkunç olduğunu biliyorum
senin için oldu ve çoğu genç bayan
vesilesiyle histerikten başka bir şey yok. "

"Ve senden korktun."

"Daha kötü korktum. Bir gök gürültüsü fırtınasında morbid olarak çekingensin ve ben
Ölçümün ötesinde ne bildiğinizi öğrenmenizi korkuttu. "

"Gerçekten yüke başladın," dedi bana güçlü bir şekilde bakarak
sempati.

"Olursa olsun. Eğer ayak uydurabilir ve bundan kötü sonuç vermezsen
Olay, geri kalanının iyi olacağına inanıyorum. Nihayet,
Sadece fiziksel olarak etkileniyorlar, ama sen-- "

"Biraz zayıf fikirli oldum. Biliyorum. Ama eğer gök gürültüsü yapmazsa
Artık devam edeceğim. Çocukluğumdan beri gök gürültüsünün sesi
beni felç etti. Tanrıya şükür, Bayan Yocomb canlanmaya başlıyor. "

"Onu bakımında bırakacağım ve Bay için bir şey yapıp yapamayacağımı göreceğim
Yocomb. Böylece sana tam olarak güvendiğimi gösteriyorum. "

Dışarı çıkarken hafif bir ses çağrısı duydum, "Anne!"

Adah'ın odasının kapısına giderken onun bilinçli olduğunu gördüm ve
Uçmaya çalışıyorum. Girdiğimde bana mutlak baktı
şaşkınlık, sonra içgüdüsel korku ile küçüldü
davetsiz misafir gibi görünüyor. Yarım bilinçli zihninin dürtüsünü gördüm ve
Aynı anda gelen Miss Warren aradı ve varlığı görünüyordu
güven verici.

"Sorun ne?" diye sordu, aynı kalın ifadeyle
Bay Yocomb'un sesini kaydetmişti. Sanki konuşmanın organları gibi görünüyordu
kısmen felç oldu.

"Hastaydın canım, ama şimdi çok daha iyisin. Doktor
Yakında burada olacak, "dedi Bayan Warren yatıştırıcı bir şekilde.

Kelimeleri kusurlu bir şekilde anlıyor gibiydi ve onu çevirdi
Bana karşı gözler merak ediyorum.

"Ah, doktor gelecek!" İnledim. "Burada iki tane var
eller ve Bay Yocomb arıyor. "

"Kim o?" Diye sordu Adah, bana işaret ederek.

"Bay Morton'u hatırlıyorsunuz," dedi Bayan Warren sessizce kızın banyo yaparak
Köln ile yüz. "Onu bu sabah buluşmaktan eve getirdin."

Kızın bakışları o kadar sabit ve tuhaftı ki beni bir an tuttu ve
Birinin uyanık olan güçlü merakının garip bir izlenimini verdi
Yeni Dünya. Aniden gözlerini kapattı ve soluk ve hastalandı.
O anda, yağmurun sesinin üstünde, hızlı sıçrama duydum
bir atın ayakları ve doktoru selamlamak için acele etti.

Birkaç aceleyle, felaketin böyle bir açıklamasını ekledim
Reuben'in kısmi hesabı gerekli hale getirildi ve sahip olduğum zaman
Bitmiş Bayan Yocomb'un kapısındaydık. Bay Yocomb yeterince görünüyordu
bir süre kalacak şekilde dinlenir.

"Bu Bayan Warren," dedim. "O paha biçilmez asistanınız olacak,
Ama ona dikkat etmelisin, çünkü o da çok acı çekti
Şiddetli bir şekilde ve korkarım, cesur iradesinin gücüne ayak uyduruyor,
daha çok."

Doktor, neyse ki, iyi biriydi ve onun tarzı bize verdi
Başlangıçtan itibaren güven.

"Sanırım ilişkiyi yeterince anlıyorum," dedi; "Ve en iyisi
Hastalarım için yapabileceğiniz şey ve Bayan Warren için de, Bay Morton,
en kısa sürede güçlü siyah kahvenin yapılmasıdır. Bu olacak
Şimdi paha biçilmez bir çözüm olduğunu düşünüyorum. "

"Sana kahvenin nerede olduğunu göstereceğim," diye ekledi Miss Warren hemen.
"Ne yazık ki-belki de neyse ki-mrs. Yocomb, kadına izin ver
Gece için gitmesine yardım etti. Burada olsaydı olabilirdi
başka bir yük oldu. "

Odada bir ya da iki an olmasına rağmen, bunu gördüm
Doktor Little Zillah konusunda endişeliydi.

Bayan Warren beni beklerken ciddiyetle dedim, "Ne godsendsin!"

"Hayır," diye cevapladı bana göre daha tatlı ve
O günün tüm Haziran güneş ışığından daha hoş karşılanıyor. "Buradaydım ve
sen gönderildiniz. "O zaman gözleri dehşet dolu büyüdü, bana hatırlattı.
Bakışta daha önce bükülmüştü. "Ev
yanıyordu, "dedi;" Hepimiz çaresizdik-bilinçliydik. Kurtardın
biz. Her şeyi fark etmeye başladım. "

"Gel, Bayan Warren, şimdi 'çift görüyorsun'. Burada Reuben, "dedim
Ahırdan damlayan genç adama. "İstiyorum
Sizi yeni bir ışıkla tanıtın. Bayan Warren seni henüz yarıda tanımıyor,
Ve ben artık bir erkek değil, cesur bir şey olduğunu fark etmesini diliyorum,
Seviye başlı adam, yıldırım tarafından sersemletildiğinde bile
benim yaptığım gibi. "

"Şimdi, Richard Morton, senin kadar yarısı yapmadım. Nasıl
Anne? "Ve bir çocuğun ustalığıyla konuştu.

"Getirdiğiniz doktorun bakımı altında iyi gidiyor," dedim; "Ve eğer
Şimdi bu ölmekte olan ateşi çabucak yanmaya yardım edeceksin, o
Tekrar iyice başka birinden daha fazla teşekkür etmelisiniz. "

"Şimdi sana teşekkür edeceğim," diye bağırdı Bayan Warren, ikisini de ele geçirerek
elleri. "Tanrı seni korusun, Reuben! Ne yaptığını fark etmiyorsun
Hepimiz için. "

Genç adam şaşırmış görünüyordu. "Sadece Richard Morton'un söylediklerini yaptım
Ben, "Protesto etti" ve bu pek değildi.

"Şey, bir çift var," diye güldü. "Yangın kendini ortaya koydu,
ve Dapple doktorun peşinden gitti. "Sonra sanki bunalmış gibi
minnettarlık, ellerini sıktı ve dediği gibi yukarı baktı
Düşük, heyecan verici tonlar: "Tanrıya şükür, oh şükürler olsun! Ne trajedimiz var
Kaçtı! "

"Evet," dedim, "gerçekten bir kader günü olabilirdi. Hayat olurdu
Korktuğunuz şey olmuş olsaydı dayanılmaz bir yük olmuştur. Ne
Dahası, Tanrı'ya olan inancımı kaybederdim, böyle bir ev ve mahkumları
yok edildi. Bunun düşüncesi beni hasta ediyor "ve ben bir
sandalye.

"Bunu düşünmemeliyiz," diye bağırdı ciddiyetle, "çünkü olacak çok şey var
hala bitti. Orada, burada yapabileceğim her şeye yardım ettim. Kahve ne zaman
Hazır, beni ara, ben de geleceğim. Kuru kıyafetlere girin gitmez
Can, Reuben, çünkü üst katta bize büyük hizmet olabilir. Ben
Şaşırdım sana Bay Morton, hiç sinir yok-sen kim
Çatışmalar, cinayetler, savaşlar, pestilences, depremler,
onları en üzücü, kan kıvırma tarzında yazmak; var
Bir çiftlik evinin mahkumları kesinlikle beyaz ve bayılıyor
şok oldu. Aradığınız sürece hiçbir editör olduğuna inanmayacağım
Beş dakika içinde ben. "

Çünkü onun acımasız sözleri sadece ihtiyacım olan mahmuz oluşturdu ya da
Çünkü üzerimde gizemli bir gücü vardı, bu da onu benim için yapacak, ben
ezici benim tepki verdiğim depresyonu attı
heyecan ve endişe ve yakında yavaş yavaş çıra yananım
Öfkeyle, bu arada kalbimin derinliklerinde loş bilinçli
Başka bir ve daha ince alev de çıra oldu.




Bölüm XIV

Bir hayat kıvılcımını kırmak


Kısa bir süre önce gece kadar siyah olan kahve yaptım. Yerine
Bayan Warren'ı aradığım için yemek odasından bir tepsi aldım ve taşıdım
Üst katta birkaç bardak ile.

"Buraya getir!" Doktor aradı.

Bayan Yocomb'un odasına girdim ve tam olarak sahip olduğunu buldum
yeniden canlandı ve Reuben de babasını da destekledi. O
Salonda uzanmıştı ve genellikle kabarık yüzü çok soluktu. İkisi birden
O ve karısı neredeyse çaresiz görünüyordu; Ama doktor başarılı olmuştu
Tutuklamada, buz kullanımı ile,
bilinci takip etti. Bana şaşkın bir şekilde baktılar
girdi ve bir anda varlığımı açıklayamadı. Ne de
Görünüşe göre, gözleri doğru döndüğü için çok uzun sürmeye çalışıyorlar
sanki derin sıkıntılı ve şaşırmış bir ifadeye sahip küçük zillah
Çocuğun çok hasta olduğunu ve bu
Olağanüstü bir karakterin olayları olmuştu.

"Kahveyi tatmama izin ver," dedi doktor. "Ah! Bu tür-Slack
ve güçlü. Onları nasıl getireceğini görün "ve Bay ve
Bayan Yocomb'un her biri bir fincanı yutuyor. "Bayan Warren," dedi. "
alacak kadar sessiz. Çocuğu terk edemem. "

Bayan Warren hemen geldi. Yüzü bulanık ve endişeliydi ve o
hala bilinçsiz zillah'a karşı istekli bir şekilde baktı
Eller Reuben sürtünüyordu.

"Sanırım Bayan Adah yakında daha iyi olacak," diye yanıtladı doktora
Bakışını sorguladı ve suçlamasına geri döndü.

"Biraz kendin al," dedi doktor bana düşük bir tonda. "Korkarım
Küçük kızla ciddi zaman geçireceğiz. "

"Farkına varmadın," diye çağırdım, "Bayan Warren'ın devam etmesi gerekiyor
Neredeyse herhangi biri kadar gerçekten. "

"O zaman onunla ilgilenmen gerekecek," dedi doktor aceleyle; "o
Kendini iyi yapıyor ve başkaları için iyi gidiyor gibi görünüyor. Onu al
Biraz kahve ve içmesi gerektiğini söylediğimi söylüyor. "

Adah'ın kapısını çaldım ve "Bayan Warren, doktor sana diyor
Bu kahveyi içmeli. "

"Birkaç dakika içinde," diye cevapladı ve küçük bir süre sonra dışarı çıktı.

"Kupan nerede?" diye sordu. "Hiç aldın mı?"

"Henüz değil, elbette."

"Tabii ki neden? Bunu içmemi istiyorsan bir kerede biraz almalısın."

"Yeterli olmayabilir. Doktorun ne kadar ihtiyacı olabileceğini bilmiyorum."

"O zaman bir fincan alın, ben de sana bunun yarısını vereceğim."

"Asla," diye cevap verdim hemen. "Doktor seni canlandırırken yap."

Bayan Yocomb'un odasına hızla gitti ve başka bir fincan doldurdu.

"Sana söz veriyorum, bunu alana kadar bir düşüşe dokunmayacağım.
Neler yaşadığınızın farkında değilsiniz, Bay Morton. Elin öyle
Kupayı neredeyse taşıyabileceğinizden titredi; Hepiniz sinirsizsiniz.
Gel, "Gravely ekledi", yardım etmek için bir durumda olmalısın, çünkü ben
Korku Zillah kritik bir durumda. "

"Yıkmayacağım," dedim kararlı bir şekilde. "Reuben'e ver.
Zavallı adam, çok ıslaktı. "

Kıyafetlerime baktı ve diye bağırdı:

"Neden Bay Morton, ıslak olduğunu bilmiyor musun?"

"Ben miyim?" Ve ıslatılmış giysilerime baktım.

"Üzerinde kuru bir ipliğin olduğuna inanmıyorum."

"Bunu düşünmek için çok heyecanlandım. Tabii ki,
çatı; Ama yaz duşu nedir! Kahven soğuyor. "

"Senin de öyle."

"Doktorun emirleri var."

"Dileklerim seninle biraz ağırlığında olsaydı memnun olurum" dedi.
İtiraz ederek.

"Orada, Bayan Warren, eğer bu şekilde koyarsan safra içecektim ve
Sirke, "ve ben kahveyi yutkun.

"Sözümü almalısın
benimkini içtiğimi. Hastamı beklerken yudumlayacağım. "

Reuben'in biraz almasında ısrar ettikten sonra mutfağa döndüm
ve yeni bir arz yaptı. Bay ve Bayan Yocomb'un aşırı secde, her ikisi de
Zihinsel ve fiziksel, beni şaşırttı. İdolleşmiş çocukları hala
Bilinçsiz ve yine de sadece merak ederek ve şaşkınlıkla bakabilirler
endişe. Daha sonra her fakültenin kısmi bir felç olduğunu öğrendim,
Özellikle bellek, ciddi bir şokun ortak bir etkisiydi.
elektrik. Şimdi Miss Warren, bazı belirsizlerden
Çünkü, yıldırımdan kaçtı. Kullandığım kelimeler
Güvence, doğru olduğu ortaya çıktı-sadece sallandı-ve böylece,
İyileşme konusunda, tüm fakülteleri tam olarak sahipti.

"Dileklerim seninle biraz ağırlığında olsaydı memnun olurum" dedi.
Kendimi merak ettikten sonra, "Benimle daha ağır olan nedir? Doğru ne
tanıştığım ama günümüzde bu kadar mutlak alıyorum
varlığımın kontrolü? Aşırı, morbid, hayali, bir
içinde yok olacak inançlara ve ruh hallerine heyecanlı hayal gücü
Açık güneş ışığı ve daha net bir sebep ışığı? veya canlı yıldırım var
üzerine eğilebileceğim kadın mutlak farklılıkla ortaya çıktı
Mükemmel güven, ama yine de acınası zayıflığını sürdürmeli mi? .
Dünya yabancı olduğumuzu söylerdi; Ama kalbim, ruhum ve her lif
Varlığımın o kadar yakın bir akrabalık tanıyor gibi görünüyor ki asla hissetmiyorum
Yine yabancı olabilir. Yıldırım en zor olanı kaynaştırdığı doğrudur
maddeler, onları bir yapmak; Ancak, benim
Şimdiye kadar duygusuz doğa diviner ateşi tarafından vuruldu. Eğer öyleyse,
Cennet, tek vurulmuş ben olmadığımı kabul ediyor.

"Şey, bu bir queer dünya. Geçtiğimde, geçen Cuma gecesi ve
editoryal sığınakımda geleceğin önünde kıpırdatıyor, küçük
Pazar gecesi iyi bir eski kahve yapmam gerektiğini hayal ettim
Quaker'ın Mutfağı ve hala daha garip olan, bir tanrısallık yapmak
New York müzik-öğretmenden! "

Bir an sonra ekledim, "Bu koymanın aptalca bir yolu. Ben değilim
ondan bir tanrısallık yapmak. O bir ve ben zekâ var
gerçeği tanımak. Beyler arkadaşları, tüm aptallar mı
yok ... "

"Ne! Kendinizle konuşmak Bay Morton? Bu günün olaylarından korkuyorum
başını çeviriyorlar. "Ve Bayan Warren girdi.

"Bir melekten bahsedin-sözünü biliyorsun." "Gerçekten! Tek kelime ben
Girdiğimde 'salak' oldu.

"Affed beni, 'aptallar' kelimesini kulak misafiri oldun, bu yüzden hiçbir şey toplamamam
O."

"Hayır, mırıldanmalarınız gerçekten karanlık. Onlarda ışık ya da duyu görmüyorum;
Ama doktor Adah'ın kapısına geldi ve benden daha fazla kahve istedi. "

"Bayan Adah nasıl?"

"Güzel yap. Yakında uyuyacak, sanırım."

"Umarım küçük Zillah iyileşir."

"Evet, Reuben kapının içine parlak bir yüz koydu, o zamandan beri birkaç dakika,
ve Zillah'ın ifade ettiği gibi 'geldiğini' söyledi. Adah bunu yapıyor
Diğerleri hakkında güvende hissediyorum. Şimdi o
Sessiz, sanırım onu ​​terk edip Zillah'a yardım edebilirim. "

"Ve kendini yoruyor musun?"

"Henüz mırıldanan deliryum aşamasına ulaşmadım. Bay Morton, Will
Odanıza gidip kuru koymanızı önermeme izin veriyorsun
kıyafetler. Görülmeye uygun değilsin. Dahası, bir Mark Athwart var
Yüzünüze uğursuz bir yönü veren, içeri girmeyen burnun
bu gece karanlık eylemleri hepsinin ışığını taşıyacak
Gelecek zaman. Bir baskı ofisinde uygun olabilir; Ama yapmıyorum
Zillah'ın küçük korkutulması niyetinde. Oh, çok sevindim ve minnettarım
Hepimiz kaçtık! Orada, bu yapacak; Bana tepsiyi ver. "

"Pardon'a yalvar: Kendim taşıyacağım.
Bu acil durumda sensiz yaptın mı? "

"Gel, Bay Morton, itaatsiz olmaya alışkın değilim. Evet, baktın
Hastalık olduğunda sadece bir adam görünebileceği kadar çaresiz; Ve yok
daha önce hangi korkunç çözümleri yönetmiş olabileceğinizi söylemek
Doktor geldi. Sanırım tüm hayatımızı kurtarmanın kredisini alacağım,
Sen ve Reuben olmayacak. "

Bayan Yocomb'un odasının kapısını açtı ve yüzü değişti
aniden.

Küçük Zillah yatağa yatıyordu ve hala bilinçsizdi. Bayan Yocomb
bir koltuk içine taşındı ve her anı anlama
Gerçek daha netleşti ve annesi isteği yoğunlaştı.

Reuben açıkça korkmuştu ve doktorun kaşları içine
şaşkınlık kaşlarını çattı.

"Onun geleceğini düşündük," dedi Reuben Bayan Warren'a "
her zamankinden daha kötü oldu. "

"Bay Morton, bir fincan o kahveye vermenizi ve almanı isterdim
bazıları kendiniz, "dedi doktor sessiz ama yetkili bir sesle.
"Bay Yocomb, yükselmemelisiniz; tekrar hasta olacaksınız ve şimdi ihtiyacım var
Bu çocukla alabileceğim tüm yardım. Yapay denemeliyiz
Solunum, göğsü soğuk suyla püskürtme ve mümkün olan her şey
araç."

"Sana yardım edebileceğimi Tanrı'ya yapardı!" diye bağırdı Bayan Yocomb.

"Kesinlikle sessiz kalarak yardımcı olabilirsiniz. Bay Morton,
Acil durum kardeş veya aileden biri olmalısınız. "

"Ben onlarla birlikte biriyim," dedim ciddiyetle; "Sana yardım etmeme izin ver
Neyse."

"Ben kollarını kaldırırken onu pazen ve ruhlarla ovalamanız gerekiyor
Solunumu indüklemeye çalışmak için yavaşça yukarı ve aşağı. "

Zavallı küçük vücut-nasıl kutsal gibi görünüyordu!

Yüzlerimizden terleme dökülene kadar çalıştık ve çalıştık. Her
Hekim sonunda Desisticing ve duruncaya kadar uygun yargılandı
Endişeli düşüncede bir an için geri dönün.

Sonra, acıyla kırılmış bir tonda, Bay Yocomb şöyle dedi:

"Tanrı'ya cıvata kafama düşmüştü, bu canım değil
küçük kuzu. "

Ona karşı acı protestoda ağladığım her şeye, "cıvata senin üzerine düştü
Kalp, Bay Yocomb. Tanrı'nın kuzular için nasıl yıldırımları var? "

"Richard Morton, haksız," diye başladı Bayan Yocomb,
Sessiz ve istifa etmeye çalıştı. "Tanrı'yı ​​kim yargılayacaksın?
Şimdi bilmiyor musun, ama bileceksin-'Ah, çocuğum, benim
Çocuk! "Ağlama ağladı ve annelik zafer kazandı.

Reuben, çocuksunun tüm terkiyle kız kardeşinin üzerinde ağlıyordu
keder, ama Bayan Warren küçük formun önünde durdu, görünüşe göre
cansız, sıkılmış eller ve dilate gözlerle.

"Yapamam-ondan vazgeçmeyeceğim," diye bağırdı tutkuyla ve dart
odadan.

Merakla takip ettim. Zaten mutfaktaydı ve bir
büyük küvet.

"Bunu sıcak suyla doldur," dedi bana. "Hayır! Yapmama izin ver; ben
Kimseye güvenmeyin. Evet, taşıyabilirsiniz, ama lütfen dikkatli olun. Hasta
Temperlemek için biraz soğuk su getirin. Doktor, "diye bağırdı, tekrar giriyor
Oda, "Şans olmadığını bilene kadar çalışmalıyız. Evet ve sonra
Biliyoruz. Sıcak su iyi değil mi? "

"Asma dolaşımı geri yükleyecek her şey iyidir," diye yanıtladı;
"Deneyeceğiz. Ama biraz bekleyin. Güzel bir test yaptım ve eğer
Hayat var, sanırım bu küçük uygun olanı ortaya çıkaracak. "
çocuğun eli ve bir ipin etrafına bağlandığını belirttim.
küçük beyaz parmaklar ve dikkatle izledi
ipin ötesinde parmak. Hareketi hemen anladım ve
Bu ise çok az yaşam umudu olacağı gerçeğini fark etti
test başarısız oldu. Tüm ipte herhangi bir dolaşım olsaydı
kanın arterden akmasını önleyin, ancak
Geri dönüşü ve bu nedenle hayat olsaydı, soluk bir renk
kendini parmağında gösterir. Eğildim ve nefesimi tuttum
istekli inceleme.

"Çocuk canlı!" Diye bağırdım.

Hızlı, etkileyici bir jestle doktor tezahürümü kontrol etti
dediği gibi duygu ve heyecan:

"Evet, o yaşıyor ve hepsi bu. Sıcakta bir dalma deneyeceğiz
Banyo ve sonra tekrar sürtünme ve yapay solunum. "

Miss'in ilhamı altında Double Zeal ile bir kez daha çalışmaya başladık
Warren'ın sözleri ve tarzı, ama özellikle hayatın olduğundan emin olduğu için
Hala devam etti. Bir saatin çeyreğinden daha az bir sürede bir
algılanabilir nabız. Sonunda biraz uyarıcı yutabildi,
ve hayatın hafif kıvılcımı, nadiren konuşmaya cesaret edemediğimiz
Nefesimiz onu söndürebilir, yavaşça yakmaya başladı. Sonunda
Gözlerini açtı, Bayan Warren cennetini bir dolgunlukla döndürdü
Tanrı'nın baba kalbine tatlı olması gereken minnettarlık
Kelimeler doğru, "Bir baba gibi çocuklarını çukurlaştırır."

Bayan Yocomb, yatağının yanında kendini dizlerinin üstüne attı, "Teşekkürler
Tanrı! tanrıya şükür!"

Reuben sevinçle vahşi büyüyordu ve baba,
Duygu, Doktor Düşük olarak karar verdiğinde yükselmek için mücadele ediyordu.
Tonlar:

"Sus! Onu heyecanlandırmak veya şaşırtmak için hiçbir şey söylenmemeli veya yapılmamalı. Bay ve
Bayan Yocomb, çocuğunuzu sevdiğiniz gibi kendinizi kontrol edin. Siz, Bay
Morton, ona tuhaf görünüyordu ve Reuben ile izinli daha iyi
Şimdi bize. Bayan Warren bana yardım edecek ve bence her şey yoluna girecek. "

"Bayan Warren'ı aşırı vermeyin," diye sordum, kapıya endişeyle devam ediyor
an.

Bana gülümseyen, güven verici bir başını verdi, o da olacağını söyleyecek kadar
kendine iyi bak.

"Tanrı onu korusun!" Odamı ararken mırıldandım. "Sahip olduğu inanıyorum
çocuğu kurtardı. "




Bölüm XV

Benim kaderim


Odamda lambayı aydınlattığımda, lezzetli bir şekilde etrafına baktım
mülkiyet duygusu. Onun tuhaf, sade konforu sadece benim
Tat ve şimdi iki kat çekici görünüyordu. Şefi, bu bir
Evin bir kısmı tasarrufta bir parçam vardı ve içgüdüsel olarak
Kendine uygunsuzluğumuza bakanları seviyorum. Eski bir ev görünüyor
Bir hayat kazanmak ve kendi başına olmak ve neredeyse bilinçli olduğunu hayal ettim
varlığının lekelenmemesi için minnettarlık. Bayan Yocomb'un
O zamanlar bana verebileceğim zaman gelip kalmaya samimi davet
yapabileceğim bir ülke sığınağı bulduğuma sevindim
Dinlenmeye ihtiyaç duyulduğunda ara sıra kaçın. Ancak şimdi hissettim, sanki
Eski duvarların kendileri beni karşılayacaktı. Mahkumlara gelince
Evde, onların hizmet hakkındaki minnettar duygusundan böyle olduğumdan korktum
Oluşturma şansı, sınırsız yükümlülük duygusunu yapabilir
bana utanç verici. Sıradan bir geri ödeme yapmak onların eğilimi olurdu
on katın lehine ve Reuben ve ben her zaman inanırlardı
hayatlarını kurtardı ve şüphesiz uzun zamandır var olan eski ev
aileleri.

"Şey, bir daha asla servetten şikayet etmeyeceğim," diye düşündüm, "
Bu insanlar için sahip olduğum şeyleri yapmasına izin verildi; "Ve ben kendimi attım
salonda, sıcak, konforlu parıltıların bilincinde,
kuru kıyafetler ve güçlü kahve, hala bir içten daha bilinçli
Gecenin tehdit edici olaylarının tıpkı
Dilerdim.

"Olacağından beri, şükürler olsun ki buradaydım ve
En iyisi, "mırıldandım." Haziran güneş ışığı ve şimşek atıldı
Geleceğim için önemli bir ışık. Emily Warren'a dedim, 'Ne yapabilirim
Bu acil durumda sensiz yaptınız mı? ' Hala daha fazla vurgu yaparak
Sormak istemek, hayat sensiz ne olurdu? Bu saçma görünüyor
Bir kişi birkaç kişiden diğerinin hayatı için gerekli olmalıdır
kısa saatler. Ve yine de, neden saçma? Daha pek bir şekilde değil mi
En derin ve en gerçek yaşam felsefesi? İki kişinin çözünmeyen birliği
profesyonellerin uzun ve dikkatli hesaplamalarından kaynaklanmak için yaşarlar ve
Eksileri? Gerçek evlilikte bana öyle geliyor ki ruhun
tanışırken dostum. "

Dolayısıyla, o büyük sınıf için bir istisna olmadığım görülebilir.
hoşuna giden bir felsefeyi kabul edin veya yaratın ve genellikle
Herhangi bir sistemde tamamen mantıksız olmasını önlemek için yeterli gerçek.

Salonda bir adım duydum ve kapımı açık bıraktığımda
Başlayabileceğim herhangi bir ses, kesişecek kadar şanslıydım
düşüncelerimin nesnesi. Yüzü derin içeriklerle doluydu, ama çok
solgun. Benim tarzımın istekli sorgusuna şunları söyledi:

"Doktor Zillah'ın beklediğimiz kadar iyi olduğunu söylüyor. Oh, ben çok
Sevinmiş! "" Bayan Warren, ne kadar soluk olduğunu bilmiyorsun. _You_ ne zaman
Dinlenecek mi? Uzanıyordum ve vicdanım beni benim gibi rahatsız etti
Hala çalıştığını düşündüm. "

"Editörlerin böyle ihale vicdanları olduğunu hiç hayal etmedim," dedi.
Düşük bir gülüşle ve Adah'ın odasına kayboldu.

Uzun kalmayacağını biliyordum ve salonun sonunda kaldı,
pencereden dışarı bakıyorum. Yıldırım flaşları soluklaşmıştı ve
uzak, ama neredeyse aralıksızdı ve
Bulutlar batıya doğru zayıflarken, ufukta bir yıldız
belirgin bir şekilde parladı.

"Bayan Warren," dedim, Adah'ın odasından çıkarken, "
sana gösterecek. Batı'da o yıldızı görüyor musun? Sanırım sabah
Bulutsuz olacak mı? "

"Ama bu flaşlar, fırtınanın korku ve kayıplara neden olduğunu kanıtlıyor
diğer ve uzak evler. "

"Hiç de değil. Şüphesiz, 'daha iyi tahıl ve daha net gökyüzü' neden oluyor,
Bay Yocomb'un dediği gibi. Geceye sahip olduğumuz gibi bir deneyim,
meslektaşlarının nadiren olmaması, dünyayı devralmak,
yaygın demektir. "

"Oh, umarım bu yaz daha ağır fırtına yok olabilir.
bu güzel sezonun tek dezavantajı hakkında. "

"Burada kaldığın sürece mükemmel güvendesin," diye güldüm; "Sen
Şimşeklerin aynı yerde asla iki kez çarpmadığını bilin. "

"Burada kalmayı umuyorum, ama bundan daha iyi nedenlerle."

"Ben de. "

"Yapacağını düşünmeliyim. Kesinlikle artık evsiz değilsiniz.
Ve Bayan Yocomb, sizi kendinize rağmen benimseyecek.
hepsini fark et. Mandal dizisi her zaman dışında durur.
Kapı senin için, sana söyleyebilirim; Ve bir şehir için güzel bir yer olacak
Adam gelecek. "

"Ve bir şehir kadını için de. Bayan Yocomb sizi tüm bunlardan önce kabul etmişti
oldu ve gerçekten kurtardığını unutacağına inanmıyorum
Küçük Zillah'ın hayatı. "

"Sevgili küçük şey!" Diye bağırdı, gözyaşları gözyaşları.
"Küçük bilinçsiz formu ne kadar acıklı!"

"Bana göre," diye cevapladım, "en zarif ve kutsaldı
gördüğüm şey. "Ben" dediğinde hissettiğini merak etmiyorum
yapamam-ondan vazgeçmeyeceğim, çünkü şu anda sanki sanki
Hayatım onun hayatına bağlıydı, o kadar güçlü ki benim sempatim üzerinde tutundu.
Doktor düşündüğünden daha doğru konuştu, çünkü sanki
Yıldırım beni bu aileye kaynaştırmıştı ve kederim olurdu
Reuben'in neredeyse büyük Zillah'ın canlanmadığı kadar büyük. "

"Sanki kalbimi kırmış gibi hissediyorum," ve gözyaşları hızla düştü.
Onları fırlatarak, "Çok ağlıyım ve çok kolay gülüyorum ve ben
Genellikle kendimi sallayabildiğim için o kadar kışkırdım. Sanırım söylemeliyim
Son zamanlarda tanışmış insanlar için hepimiz iyi tanışıyoruz. "

"Ah, sana gelince," dedim, "seni önceki durumlarda iyi tanıyordum
varlık ve seninle tekrar tanıştım. "

"Bay Morton," dedi, beni kaba bir şekilde açarak, "Ben tam olarak olmayacağım
Uzun bir uykuya olana kadar tüm akıl sağlığınıza elbette. Var
Genişletilmişimizden beri bazı noktalarda biraz kafanızdan çıktı
tanıdık başladı. Etkilendiniz veya ezildiniz
Bu gün-bugün mi yoksa yarın mı? "

"Biraz daha uzun bir süredir," diye yanıtladım, saatime bakarak.

"Şey, o zaman, o gün 'kader bir gündü' ve sen beni gerginleştirdin
konuda-- "

"O zaman senin kadar aklı başında."

"Hayır, sen önerene kadar aklımda böyle bir saçmalık yoktu, ama
Bir zamanlar beni rahatsız ettikten sonra beni rahatsız etti. "

"Evet, ve seni hala rahatsız ediyor," dedim hevesle.

"Saat kaç, Bay Morton?"

"Gece yarısının birkaç anı yok."

"Hayır," dedi gülünç bir şekilde, "daha fazlasının olacağına inanmıyorum
Günümüzde ve alt katta eski saat on iki vuruş yapmaz sanırım
Aklın ışığı düzensiz zihninizde tekrar yanar.
İyi geceler."

Ancak gitmek yerine tereddüt etti, bana ciddiyetle baktı
anı sordu:

"Beni bilinçsiz bulduğunu söyledin mi?"

"Evet."

"Beni nasıl canlandırdın?"

"Seni açtığım pencerenin altındaki kanepeye taşıdım. O zaman
Ellerini tuttu, ama bence rüzgar ve sprey seni restore etti. "

"Daha önce bayıldığımı hatırlamıyorum ve-oh, tüm bu deneyim
o kadar garip oldu ki fark edemiyorum. "

"Deneme. Eğer kafamdan biraz dışarıdaysam, ruhun dışarıda olacak
Kendinize daha iyi bakmazsanız vücudunuz. Sen de olabilirsin
Şimşek tarafından aşırı yorgunluk olarak öldürülebilir. Bu doktor seni düşünüyor gibi görünüyor
Hindistan-kıtadan yapılmıştır. "

"İhtiyati tedbirlerinizde kendime bir kereden fazla güldüm
Zillah yeniden canlandırıldığından beri doktor. Hissettiğim o kadar dar bir kaçış yaşadık
Sanki bir yıl tekrar gülmemeliyim, ama yardım edemem. BEN
İstediğim gibi teşekkür etmeyecek-bu sizi boşuna yapabilir. İyi geceler "ve
Elime hızlı, güçlü bir baskı verdi ve hızla geri döndü
Bayan Yocomb'un odası.

Elim sadece et ve kan, kemik ve sinew takmış mıydı? Hayır, gerçekten. BEN
kavrayışım içinde minnettarlık ve dostça bir saygı duyduğumu hissettim
Bu o kadar dolu ve gerçekti ki sıcak kalpli, dürtüsel kız
Kelimelerle ifade etmesine güvenmeyin. Ancak onun tarzı öyleydi
Duygularının sadece kendi duyguları olduğunu bildiğimi açık ve kısıtsız
şükran ve dostça saygı, hiçbir şekilde eğlendirdiğini açıkça görmez
Bana itiraz etmemiş gibi düşünceler. Yorgunluğuma rağmen, hayatımın alışkanlığı ve güçlü kahve
eğer varsa saatlerce tüm uyku düşüncelerini yasaklardı
başka bir sebep olmamıştı, ama küçük bir elin dokunuşu daha fazlasını koymuştu
İçimde dünyanın tüm uyarıcılarından daha memnun.

Alt katta gittim ve her şeyin olduğunu görmek için eski eve baktım
Doğru, gerçekten kendi evimmiş gibi bir istekle.
Mutfak ve salonda neden olduğum bozukluk hariç,
Bir için var olabilecek sessiz ve siparişin gece yarısı yönü
yüzyıl.

"Bu eve geri dönen hayaletlerden korkmazdım"
mırıldandı. "Gerçekten, Bay ve Bayan Yocomb'un atalarını görmek istiyorum;
Ve şimdi düşünüyorum, bazıları bir tanesi şaka, dünyevi giymeli
Adah'ı hesaba katmak için şapka. Jove! Ama yatarken güzeldi
Orada, mükemmel fiziksel hayatı anında askıya alındı. Eğer
Yıldırım sadece enfes tabut içinde bir kadın yaratır,
Sonuç, geçtiklerimizi iyi geri ödeyecektir. Annesi olurdu
Diyelim ki, cennetten başka bir ve daha ince ateşin
Böyle bir görev için gerekli. "

Salona çıkarken, büyük saat vurmaya başladı.
Yavaş, onurlu bir şekilde yaşına yakışır

"Bir, iki, üç-on iki."

Kader Günü geçti. Emily Warren'ın bana güldüğünü biliyordum
O ve doktor hastalarla birlikte izlerken yumuşak bir şekilde kendine
Bayan Yocomb'un odası.

Gülme ruh halinde değildim, her an için gerçek büyüyordu
Kaderimle tanıştığım için daha açık.

Bir lambanın yandığı salona baktım ve birleştim
Orada tanık olduğum sahne. Gözlerle adil bir genç yüz gördüm
Cenneti döndü ve tekrar duydu, "İnancım
Sana."

İnançları çok yargılanmıştı. Cennetten gelen yanan cıvata görünüyordu
Bu inanca garip bir yanıt; Çöken gök gürültüsü vahşi, sert bir
Kızın tatlı, saygılı tonlarını yankılayın.

"Hepsi şans mı?" "Veya tüm acımasız yasa? Kim veya ne
Bu gecenin etkinliklerinin yazarı mı? "Cevap gibi, Bayan Yocomb'un
Metin aklıma geldi: "Şimdi bildiğim şey şimdi değil, ama sen
bundan sonra tanıyın. "

"Şey," diye mırıldandım, "belki de onların
Felsefe diğerlerinde olduğu gibi. Birisi tüm bunlardan sorumlu olmalı
karmaşık yaşam ve varlık. "

Piazza'ya çıktım. Yağmur hala düşüyordu, ama yumuşak ve
hafifçe. Tazeleme esintisi ince, kalıcı bulutları sürüyordu
ondan önce ve Star'dan sonra Star baktı, sanki ışıklar gibi
Batı gökyüzünde tutuldu. Ay hala gizlidi, ama buhar
ışınlarını büyük ölçüde gizleyecek kadar yoğun değildi. Kısmi ışıkta
Vadi daha geniş görünüyordu, dağlar daha yüksek ve her şey daha fazla
güzel, son zamanlarda olan siyah fırtınanın aksine
Sahneyi doldurdu.

İzleyenlerle izlemek için Piazza'ya oturdum
çocuk. Kesinlikle emekli olmamam gerektiğine karar verdim
doktor ayrıldı; Ve şimdiki ruh halimde yaz ortasında hissettim
Gecenin rüyası bana iradeden daha ilginç olurdu
Shakespeare. Saat saatlerce fark edilmedi. Gece oldu
Sakin ve güzel. Ay, kendinden emin bir güzellik gibi, sonunda attı
Bulutları bir kenara bırakın ve hoş geldinizden emin gibi gülümsedi.
Yağmur damlaları her yaprağı taşıyor; Ve esinti arttığında, sayısız
Gümüş ışıktan anlık olarak parıldılar. Sabah
Havaya o kadar tatlı büyüdü ki, gerçeği fark ettim ki
Yeni bir günün yeni çiçekleri açılıyordu ve ben onların
Bakire parfüm.

Ben yükseldim ve eski bahçenin sarmaşık kaplı geçidine yumuşak bir şekilde gittim,
Ve yer beyaz ay ışığında dönüştürülmüş görünüyordu. Hatta
Mutfak sebzeleri sade, prosaik yönlerini kaybetti. Ben çaldım
leylak-bush ve tüm boyunca çatısız olan eve baktı
Vahşi fırtına. Yaklaşımım o kadar sessizdi ki küçük kahverengi
Annesi, başı kanatlarının altında rahatsız edilmeden oturdu; Ama baba
Bitişik bir spreyden Robin, beni aşılamayan bir sürprizle gördü ve
alarm. Bir protesto notu verdi ve anne-kuş anında
başını kaldırdı ve bana yuvarlak, ürkütücü gözler. Uzaklaştım
Aceleyle, dediğim gibi kendime gülümsüyor:

"Her iki aile de zarar görmeden hayatta kalacak ve her iki yuva da güvende."

O sırada Emily Warren ile birlikte durduğum yere gittim
yarıya kadar, yarıya, biraz ürkütücü bir şekilde biraz üreme fantezi şımartmıştı
Eden benzeri dürüstlük. Saat ve ruh halimin etkisi altında
neredeyse gerçekmiş gibi kızlık formunu yaratabildi
mevcudiyet. Şimdi onu çok daha iyi tanıyordum. Onunla geçmiştim
En iyi ve en güçlü olanı ciddi şekilde test edecek çile. O öyleydi
tekil güçlü ve çok zayıf; Ama zayıflık leke bırakmamıştı
Kristal gerçeği ve gücü en iyisiydi
kadın gibi. Alacakaranlıkta olduğu gibi, beyaz ay ışığında tekrar
Dönüştürülmüş bahçede mükemmel bir uyum sağladı.

"Dünyada benim için bir kadın var," diye mırıldandım, "
İlk yalnız adam için sadece bir tane vardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum
O, ama umarım-oh, şimdi bu olmadan hayat bana ne olurdu
umut!-
kendi başına bir sempati cevap vermeden varlığım için gerekli
kadının kalbi. Ama bunun doğru olup olmadığı veya yapabileceği
Doğru ol, _ benim fate_ ile tanıştım. "

Bahçeden döndüğümde şafağın geldiğini gördüm ve oturdum
Aşağı ve yeni ve mutlu bir hayatın duygusuyla parıldığını izledi
Ayrıca geliyordu.

Önce kitabın sonu




_Book ikinci_




Bölüm I

Ertesi gün


Kişinin hayatının dönemleri takvime göre bölünmez,
Zamanın geçmesi ile ölçülüyorlar mı? Birkaç kısa saat içinde vardı
Aklımda şüphe gölgesi bırakmayan bir sonuca ulaştı. Otururken
Orada güzel Haziran Dawn'da tarihimde bir sayfayı çevirdim. .
Gelecekteki sevinçlerin ve hastalıkların kaydının çift girişte tutulması gerekecek,
Çünkü hiçbir projeyi eğlendiremeyeceğimi mutlak bir inançla hissettim
ve içgüdüsel ve doğal olarak danışmanlık olmadan soruya karar verin
sessizce ve ilahi haklı gibi olan kızlık
ruhumun ustalığı. Ama şimdiki zamanımı söylerdim
Tutum imkansızdı, ama şimdi hem doğru hem de kaçınılmaz görünüyordu.
Şüphe, gariplik ve uzaklık duygusu
Karşılaştırmalı bir yabancıyla ilişki kurdu, tamamen vefat etti ve
Onların yeri mutlak güven ve dinlenme duygusuydu. Yerleştirebilirim
Elleri, tereddüt etme gölgesi olmadan hayatımın en iyi hazineleri,
O kadar güçlü bir şekilde onun gerçeğinden etkilendim.

Ve yine de her şey hayal edebileceğim güzel bir gizemdi
saatlerce.

Geçmişte toplumu kapatmamıştım ve diğerlerine çok hayran kalmıştım
bayanlar. Sesleri tatlı ve düşüktü, bir kadının tonları olması gerektiği gibi
ol ve bakışları nazik ve nazik, ama bunlardan biri yoktu
nabzımı hızlandırma veya sessiz uykuyu rahatsız etme gücüne sahipti
kalbimin; Ama bu kadın benimle cennetten otorite gibi konuştu.
"Bütün varlığım," diye mırıldandım, "
neredeyse hiç direnebilirdi ve despotik geçmişte hiçbir kraliçe
Ben olduğundan daha sadık konu. Ona hizmet etmek, hatta acı çekmek
O ve onun ve dünyanın verebileceği tüm kötülükler arasında durmak,
Sonsuz bir şekilde gözetlediğim ayrıcalıklar. Benim saygım ani bir tutku değil
çünkü tutku bencil ve düşüncesizdir. Aşkım zaten birleşti
Onur ve saygı ile ve en güçlü dürtü onu tanıtmaktır
kendimden önce mutluluk. Onun düşüncesi bir ilham kaynağı
Daha saf, henüz bildiğimden daha iyi erkeklik. Onun gerçeği ve doğuştan
asalet onun gibi olmak için yoğun bir arzu üretir, böylece olabilir
Gözlerime de bak ve güven. "

Parlak renkli hayalimin ne kadar süreceğini neredeyse hiç bilmiyorum, ama
Bayan Yocomb'un odasının kapısı açıldı ve
merdiven. Bir süre sonra doktor çıktı ve Bayan Warren içeri girdi
kapı.

"Hepsi sessizce uyuyorlar," dedi araştırmamın yanıtı.
"Evet; Zillah'ın davasındaki tüm tehlikeler şimdi geçti, sanırım; ama
Ciddi bir zaman, zavallı küçük şey! "

"Geceye yürümeye gerek yok," diye protesto etti Bayan Warren.
"Sizi burada rahatlatabiliriz ve Reuben sizi memnuniyetle sürecek
Sabah bitti. "

"Şimdi sabah," dedi gülümseyerek, "ve ben de yürüyüşün tadını çıkaracağım
Temiz hava. Çok uzun zaman önce tekrar arayacağım. Güzel gün! "Ve o yürüdü
Her şey onun için çok tatmin ediciymiş gibi, yoldan hafifçe aşağı.

"Burada ne yapıyorsun, Bay Morton?" Diye sordu Bayan Warren,
Güçlü sürpriz ifadesi.

"İzlemeye yardım ediyor."

"Ne atık! Zillah'ı biraz iyi yapmadın."

"Burada olduğumu bilmiyor muydun?"

"Evet; ama umarım izlemem gerektiğini düşünmüyorsun?"

"Çağrı içindeydim." "Demek uyuyorsan olurdu. Olabilirdim
Seni uyandırmak gerekliyse büyük teneke boynuzu havaya uçurdum ve sen
başka yollarla rahatsız edilmemişti. "

"Ah, pekala, o zaman, eğer senin için hiçbir fark yaratmazsa, sadece bir
gece editörü ve alışkanlıktan uyanık kaldı. "

"Benim için hiçbir fark yaratmadığını söylemedim," diye yanıtladı. "Yapmalısın
bu konuşmayı yapmaktan daha iyisini biliyorlar. "

"Bayan Warren," diye sordum endişeyle, "
Ay ışığının ve sabahın karışması. Ne zaman dinlenirsin? "

"Zihin ve kalp dinlendiğinde yorgun bir vücut çok azdır. Yani
Hayaletlerden korkmuyor musun? "

Ona dikkatle baktım: "Hayır, perili olmak istiyorum
tüm hayatım. "

Tamamen şafağın yansıması değildi.
Bu sözleri konuşurken yüzü.

Bir an tereddütten sonra görünüşe göre bir düşünceyi reddetti ve
eski Frank tarzını korudu.

"Ah, ne kadar güzel, sabah ne kadar hoş!" diye bağırdı, geliyor
Piazza'da. "Bunun gördüğümüz aynı dünya olduğunu düşünmek
Dün gece-neredeyse imkansız. "

"Bay Yocomb'un sözleri henüz doğru olacak" dedim "ve daha açık gökyüzü
Ve daha iyi tahıl fırtınanın sonucu olacak. "

"Ah, çok mutluyum, çok mutluyum," diye mırıldandı. "Bu sabah
Bir benediction gibi; "ve parlaklığı ve güzelliği yüzünde parladı.

"Sana sizi çok memnun edecek bir şey söyleyebilirim," diye devam ettim.
"Bahçedeki küçük evi sonuna kadar ziyaret ettim
Gece gökyüzü. Baba ve anne Robins iyi ve eminim
Küçük olanlar da, Robin'in başı onun altında vardı
Kanat-imkansız bir şey, sanırım, eğer bir şey yanlış olsaydı
çocuklar."

"Ah, çok mutluyum!" Tekrar tekrarladı ve neşeli bir vardı,
Tonlarında zarif heyecan.

O anda armut ağacının tepesinden bir şarkı patlaması geldi
bahçede ve küçük evin başını selamladığını gördük
gün.

Neredeyse tatlı ve müzikal olarak arkadaşımın gülüşü tuhaf:

"Sonuçta kader günü değildi."

Şimdilik karşı konulmaz görünen bir dürtü tarafından itildim, aldım
Eşdeli bir şekilde dediğim gibi eli:

"Evet, Bayan Warren, benim için, bir ömür boyu mutluluk olsun
veya hayal kırıklığı. "

İlk başta ürküttü ve bana hızlı bir bakış attı;
Sonra güçlü bir ağrı ifadesi yüzünden geçti. Anladı
Ben iyi, çünkü bakışım ve tarzım herhangi biri için açık olurdu
kadın.

Nazikçe söylediği gibi elini geri çekti:

"İzlemekten aşırı sıkışmışsınız-olan her şeyden;
Her ikisi de böyle döküntü kelimelerinin konuşulduğunu unutuyor. "

"Düşünme," diye yanıtladım, yavaş ve kasıtlı olarak. "Öğrendim
tanıştığımdan beri aylarca veya yıllar içinde yapabileceğimden beri seni daha iyi tanımak
toplumun gelenekselliklerinin ortasında. Sende kaderimi tanıyorum
Seni son Lightning'in parıltısında gördüğüm gibi canlı ve belirgin bir şekilde
gece. Lütfen beni duy ve anla, "diye çağırdım, kontrol etmeye çalışırken
Sözlerim güçlü bir muhalefet jesti ile. "Ebeveynleriniz varsa veya
Guardians, onlardan elinizi arama ayrıcalığını isterdim.
Sen olmadığınız için sana soruyorum. En azından bana bir şans ver. Asla yapamam
Sana layık olduğunu kanıtlayın, ama yıllarca özveri ile kanıtlayabilirim
Seni takdir et. "

"Ah, çok üzgünüm, çok üzgünüm," diye hissediyorsun, "dedi ve vardı
tonlarında derin sıkıntı; "Yaşam boyu olmalıyız umuyordum
Arkadaşlar."

"Olacağız," diye cevapladım sessizce. Bana tereddüt eden bir
Anı, sonra dürtüsel olarak dedi:

"Bay Morton, ait olanı aramak için çok onurlu bir adamsın
bir diğer. Orada, "diye ekledi, derinlemesine kızarıyor," sana ne olduğumu söyledim
Hiç kimseye kabul edilmedi-kendime büyük ölçüde. "

Umudun ışığının yüzümden tamamen kaybolduğunu biliyorum, çünkü hissettim
hasta ve bayılıyor. Gerçekte bir başkasına aitse, mutlak gerçeği
onu ona o kadar sadık kalarak, daha fazla umut sadece boşuna olmaz
ama ilk kızı olacağı bir hakaret.

"Seni çok iyi anlıyorum," umutsuzca başladım, "başka bir şey söylemek
kelime. Bayan Warren. Ben-keşke-oldukça garip görünüyor, öyle hissetmeliydim
faydası olmadığında size doğru. Toplantımız kadar kaçınılmazdı. .
Dünya ve içindeki tek şey benim için korkunç bir karışıklık. Ama Tanrı seni korusun
Ve eğer iyi bir tanrı varsa, kutsanacaksın. "Ben olarak titredim
konuştu ve istekli olduğunda Piazza'yı aceleyle terk etmek üzereydi
Tonları kabul etmek beni gözaltına aldı.

"Bay Morton, her şeye rağmen arkadaş olmamız gerektiğine rağmen, izin ver
Aynı anda ayrıcalığımı iddia et. Eminim olduğuna inanmakta haklıyım
Aşırı ve morbid, sadece sahip olduğunuz garip deneyimlerden
geçti. Başlayarak yorgunluğunuza eklemeyin.
Günümüzde başka bir amaçsız yürüyüş; Yine de seni götürebileceğini düşünebilirsiniz
Daha iyi bir kader, sizi sizin için bu kadar derinlemesine önemseyenlere getiremez.
Dinlenmek için zamanımız olduktan sonra mutlu, gerçek kalpli arkadaş olacağız ve
Her şeyi düşünün. "

"Her neyse, gerçek kalpli," dedim. "Dahası, aklı başında olacağım
Tekrar buluştuğumuzda-gerçekten, gerçekten de, zaten, ben zaten
Daha fazla kaderden rahatsız olacağımı öngörüyor. Şimdi veda;
Git ve sadece uykunun uykusu; Burada sessizce dinleneceğim; "Ve ben tuttum
elimden çıktı.

Her ikisinde de aldı ve nazikçe dedi: "Bay Morton, inanıyorum
Dün gece hayatımı kurtardın. "

"İçinde biraz elim vardı-evet, bu yeterince mutluluk olmalı. Yapacağım
cevap; Ama bir daha asla bahsetmeyin. "

"Düşünmeyi bıraktığımda hiç düşünmeyi bırakacağım" dedi.
güçlü bir vurguda; Ve devam eden bir bakışla geçti
Yavaşça sarma merdiveninde ve yukarı.

Beni ıssız bir kayaya bırakan bir gemi gibi izledim.

"O olsaydı değişemeyen biri," diye düşündüm. "Hepsi
üzerinde. Önemi yok; Muhtemelen hayatını kurtardım. "

Piazza'daki rustik bir sandalyede tekrar oturdum, çok sefil ve
Hayal kırıklığımın acısına katlanmaktan daha fazlasını yapmak için cesaret kırıldı.
Gerçekten yapacak başka bir şey yoktu, çünkü görünüşe göre kalbimi koymuştum
imkansız. Onun sözleri ve tarzı yapmıştı
izlenim-sevgisini ve inancını daha önce ve
Daha şanslı talip.

"Aksi halde garip olurdu," diye mırıldandım. "Ben
Beyler arkadaşlarının kör olduğunu düşünürken 'salak'; Ama ben
Erkeklerin bu kadar ölümcül bir şekilde gülerek bıraktığı bir dünyaya karşı protesto.
Geçen gün fiziksel olarak parçalanmış hissettim; Artık kırıldığımı biliyorum
ve her bakımdan devre dışı bırakılır. Lezzet ve renk tamamen dışarı çıktı
hayatın. Eğer işime geri dönersem, muadilimi bulacağım
Şehirdeki en yorgun ve dağınık sahne atı. Bayan Warren Will
Işık, akıllı paragrafları eleştirmek için daha fazla fırsatınız yok. Gerçekten, ben
Yakında ölüm ilanı bildirimleriyle sınırlı olacağımı düşünün ve ben
Şimdi kendimi yazmak gibi hissediyorum. Bu kuşları karıştırın! Onları ne yapar
öyle mi söyle? Doğa yine de kalpsiz bir yeşim. Dün gece olurdu
bizi yıldırımla yaktı ve bu sabah olmazdı
Beyaz bir şarkı ve güneş ışığı. Oh, çok daha iyi, benim
Bu evin olması gerekenden daha küllerde umutlar. Ben ve hepsi var
Benim, bu ev ve mahkumları için ödeme yapmak için küçük bir bedel; Ve ben
Küçük parmağını kavurulmaktan kurtardı, iyi memnun olmalıyım.
Ama neden işe yaramadığında ona karşı böyle hissettim! O
Gerçek beni rahatsız ediyor. Tüm doğam bir yalan mı ve en derin
Seziler ve en kutsal dürtüler,
Çöl yok mu? Hayatımın krizinde, yaptığım zaman
Geçmiş eğilimlerin yanlış olduğunu ve herhangi bir değişikliğe hazır olduğumu görün
Daha iyi, rastgele, amaçsız adımlarım bu kadına yol açtı ve dediğim gibi
Ona göre sonuç kaçınılmazdı. Tüm doğa ligde vermek için görünüyordu
Kendi kalbimin kararına vurgu, ama ulaştığım anda
Benim için yaratıldığına dair inanç, ben onun için bilgilendirildim
Bir başkası için yaratıldığını. Bu yüzden gariplerden biri olmalıyım
Bir eşin olmayan olanlar. Her şeyi lanetleyin! Sanki hissetmeyi tercih ederim
Başka bir adam karımla evlenecekti ve itiraf etmeliyim ki
onu görmek için merak tüketmek.

"Ama bu olamaz. Kalbi gerçek akrabalıkları tanımış olmalı
Bu diğer adam-onu kap! Hayır, onu korusun, eğer onunla evlenirse-çünkü
Dünyada sadece yasal ilişkilere giren,
Kadın doğasının en iyi ve en saf içgüdüsü tarafından onaylanmadı.

"Tüm şeytanın kendi karışıklığı."

Ve daha iyi bir sonuç yok, o kasvetli sabah ulaştım-en çok
Hatırlayabileceğim kasvetli, güzellik ve
Bir yaz yağmurunu takip eden memnun, coşkulu bir hayat. Bir keresinde bir duydum
Vaiz cehennemin cennette ve cennette cehennemde olabileceğini söylüyor. Düşündüm
O zamanlar önemsiz bir önemsiz, ama şimdi yarısı ona doğru inanıyordu.

Uyanma trenim, sandığımı düşünmediğim bir stuporla sona erdi
Bir an için sıkıcı acı bilincini kaybetti. Bir
Çakıl yoluna adım atın ve başlayarak, hizmet eden kadını gördüm
Bayan Yocomb, çiftlik evinin yerli işçilerinde. Durdu ve
Bana bir an baktı ve sonra evin etrafında devam etmek üzereydi
mutfak girişine.

"Bir an, iyi kadınım," dedim; "Ve şimdi bir şansın olacak
Kendinizi iyi bir kadın ve çok yararlı ve düşünceli bir kadın kanıtlamak için,
fazla. Evin dün gece şimşek çarpmasıyla vuruldu. "

"Lord bir kitle!" O boşaldı ve onunla bir tutum yaptı
Kalçalarında eller ve küçük gözleriyle tekrar bana baktı ve
En uygun ağız en üst düzeyde açıldı.

"Evet," diye devam ettim, "ve Reuben dışında hepsi yaralandı. Doktor
Burada bulundum ve hepsi şimdi daha iyi ve uyuyor, bu yüzden lütfen
Ev sessiz ve doktor tekrar gelene kadar uyuyalım. O zaman bir
iyi ateş, böylece ne sipariş ederse hazırlayabilirsiniz.
hastalar. "

"Lord bir kitle!" Yine çok vurguladı ve kaçtı
Büyük heyecan içinde mutfak alanlarına.

Şimdi saatimin bittiğini ve eskisini verebileceğimi hissettim
Çiftlik evi, bakımına alışkın olan birinin eline. Bu nedenle ben
Odama merdivenleri yorgun bir şekilde tırmandı ve kendimi giydi, giyinmiş,
Salon.

Bir iki andan sonra Miss Warren'ın kapısı açıldı ve Işık Adımı
mutfağa geçti. O da,
yerli ve kadını gördüğümün farkındaysa,
Beni görevlerine göre aydınlatmak için yetkin olarak görmüyorum
gün. Mutfak tanrısallığı hemen başladı:

"Lord Bir Massy, ​​Bayan Em'ly, ne zamanın sahipti! Garip adam
Bana söyledi. Şimdi tehlike yok, değil mi? "

Bayan Warren'ın bazı sözlerine yanıt olarak, tizalde devam etti
Volubilite:

"Evet, bana her şeyin vurulduğunu söyledi ama Reub'n.
Stoop ve bir yığın kendisinin vurdu. Bu yol mu
Şimşekler millet? Beyaz bir hayalet olarak görünüyordu ve sanki öyle
Keer Ef o bir geceydi. 'Twas Amazin'-"Ve burada Miss Warren
açıkça onu susturdu.

Birkaç kısa yön verirken sesinin mırıltısını duydum ve
Sonra adımları hızla odasına döndü.

"O'ya bağlı olabilir," iç çektim, "doğru düşündüğü her şeyi yapmak için.
Ölümlü dayanıklılığın ötesinde giyilmiş olmalı ve döküntüümden endişelenmiş olmalı
Ve kelimeler için yok, ama yine de tüm ihtiyaç geçmişe kadar devam ediyor.
Her küçük eylem, bir melek kazanmaya çalışabileceğimi gösteriyor
Cennet vicdanına karşı dava olarak, kesinlikle doğrudur. Sen
Doğru, yaşlı kadın; Ben _was_ 'vurdum' ve keşke yıldırım tarafından olsaydı
sadece."

Sadece nefret dolu rüyalar için uyanık düşünceler değiştirdiğimde yapmıyorum
Unutma. Sonunda ayaklarıma başladım, haykırdım:

"Her şey yanlış; karımla evlenmeyecek!" Ve sonra oturdum
salon ve kendimi uykunun gölgelerinden çıkarmaya çalıştı ve
Böylece gerçek dünyanın gerçeklerini tanıyabilmek için
şimdi yüz. Yavaş yavaş önceki gündüz ve gecenin olayları geri döndü,
ve onlarla ölçülemez bir kayıp duygusu. Güneş düşüktü
Batı, böylece açıklamayan stuporumun saatlerce sürdüğünü kanıtladı.
Bıçakların tıkanıklığı ve çatallar akşam yemeği için hazırlıklar gösterdi
Aşağıdaki yemek odası. Aileyle tanışmaktan ve tüm sözleri
Teşekkürler, hastalıklı bir sinirin dokunması gibi. Hepsinden daha fazlası, ben
Korkunç buluşma Bayan Warren ile tekrar, ikimizin de altında olacağımızı hissediyorum
sefil bir kısıtlama. Kuşkusuz kötü ruh halimin fiziksel nedenleri vardı,
Çünkü ağzım kavrulmuştu, başım zonkladı ve ağrıyordu ve çok hasta hissettim
Beden ve zihin içinde, o kadar morbid ve depresif, kaçmaya hazırdım
Bir ruh görmeden New York'a mümkün olan şeydi.

Kapı yumuşak bir şekilde açıldı ve Reuben'in rudddy, mutlu yüzünü gördüm.

"Ah, uyanık olmana çok sevindim," dedi. "Hepsi iyi gidiyor.
Adah o kadar hızlı iyileşti ki aslında Emily'den daha iyi görünüyor
Warren. Zillah bile bu akşam oldukça parlak, sadece o çok zayıf
Çok fazla oturamıyorum, ama doktor yıpranacağını söylüyor. Seni bilmiyor
Çok ekstra görünün ve hiç şaşmamalı, sen çok şey yaptı. Baba, anne ve
Emily Warren son iki saattir senden bahsediyor ve
Adah, sana ve onu nasıl bulduğuna dair yeterince soru soramaz. O
gördüğü son şeyin çimlerin üzerinde olduğunu söylüyor ve sen
Geldiğinde gördüğü ilk şey ve şimdi yardım edemeyeceğini söylüyor
Seni her zaman görmek. Emily Warren sana uyumasına izin vermemiz gerektiğini söyledi
Bunun için, bunun için, çoğunlukla ihtiyaç duyduğu şeydi
Tümü."

"Yanılıyor," diye mırıldandım, başlayarak. "Reuben," yüksek sesle devam ettim,
"Sen iyi, cesur bir adamsın. En kısa sürede akşam yemeğine geleceğim, ben
Oldukça uyanabilir. Öğleden sonra bir baykuş kadar aptal hissediyorum ama ben
Herkesin iyi gittiğinden çok memnun. "

Beni terk ettiğinde, "Pekala, iki ya da üçe ayak uyduracağım
saatler ve sonra kendimi mazur görebilir. Yarın New York'a dönebilirim,
Açıkçası bu benim için bir yer olmayacak. Bayan Warren bunu düşünüyor
Küçük uyku beni iyileştirecek ve şimdi aklı başında ve mantıklı olacağım
uyanık olduğumu. Beni gerçekten gerçek bulacak, çünkü hissediyorum
Bir ay boyunca açılmamış bir şişe şampanya gibi; Ama Mayıs
Şeytan benimle uçarsam yanımda uç, eksik sevgiliyi oynarsam,
ve yaralarımı göster. "

Yüzümü tekrar tekrar yıkadım ve dikkatli bir tuvalet yaptım
İzin verilen koşullar.

İyi kalpli basitliklerinde, bir tür planlamışlardı
Aile alkışlaması, Piazza'ya çıkarken, hepsi oradaydı
Piyanosunda yumuşak bir şekilde oturan Miss Warren hariç; Ama Bay olarak
Yocomb beni selamlamak için yükseldi ve bize doğru döndü ve açık
Pencere bizi görebilir ve geçen her şeyi duyabilir. Yaşlı beyefendi hala
şokunun işaretleri ve onu takip eden hastalığı, ama vardı
Elimi kavradığı ve başladığı gibi zayıf veya topallama hiçbir şey
sıcak:

"Richard Morton, dün gece sana hoş geldiniz dedim; şimdi bunu söylüyorum
Ev gerçekten benimki kadar. Seni kurtardı anne ve çocuk
-"ve burada sesi duygu tarafından boğuldu.

Bayan Yocomb diğer elimi ele geçirdi ve şimdi "taşındığını" gördüm
Her zaman, yüzü nazikçe, minnettar bir hisle güzeldi.

"Lütfen yapma," dedim, tahriş belirtecek kadar keskin bir şekilde, çünkü ben
Başka bir heceye dayanamayacağımı hissettim. Sonra, Reuben'i tokatlamak
Omzunda kaba bir şekilde, "Reuben benim kadar yardımcı oldu:
Ona teşekkür ederim. New York'tan herhangi bir serseri benim kadar yapmaya çalışırdı,
Ve daha iyisini yapmış olabilir. Ah, işte Zillah! "Ve gördüm ki
Little Girl, sadece salon penceresinin içinde yastıklara desteklendi,
Çok büyük bir maruz kalmadan serin akşam havasının tadını çıkarabildiği yer.
"Bana başka bir öpücük verirse, hepsine kare diyeceğiz ve hayır diyeceğiz
Bu konuda daha fazla, "ve ben pencere şiline yaslandım.

Çocuk kollarını boynumun etrafına koydu ve bir an bana yapıştı.
Sinirli ruh halim için daha iyi bir panzehir olamazdı
kaderime karşı çocuğun sıcak ve masum kucaklamasından daha fazla protesto ve
Bir an için gerçekten balsamdı.

"Orada," diye bağırdım, onu iki kez öpüyorum, "Şimdi fazla ödendim." Beni büyüt
Gözler, piyanosunun yanında otururken Bayan Warren ile tanıştım.

"Evet," dedi, gülümseyerek, "bundan sonra olacağını düşünmeliyim
içerikten daha fazlası. "

"Kesinlikle olmalıyım," diye yanıtladım, ona sürekli bakarak.

"Zillah çok minnettar," diye devam etti Bayan Warren. "Seni biliyor
sabaha kadar onunla izledi. "

"Diğer gece dalları da öyle, Zillah ve ben kadar yararlı oldular
oldu. "

Elini kaldırdı ve beni aşağı çekti. "Annem dedi," diye başladı.

"Bir yabancıya annenin ne dediğini söylemenize gerek yok," ve parmağımı giydim
dudakları.

"Sana Emily Warren'dan daha fazla yabancı değil," dedi küçük kız
kederli bir şekilde. "Onu düşünmeden seni düşünemiyorum."

Gözlerimi genç bayana doğru hızlı bir şekilde kaldırdım, ama vardı
Piyanoya döndü ve sağ eli birkaç düşük akor çağrıştırıyordu.

"Bayan Warren sana söyleyebilir," dedim, gülerek, "
şimşektan vuruldu, genellikle uzun süredir düz düşünmüyorlar
Gelecek zaman. "

"Çarpık düşünme bazen bu kadar canlı bir neden olmadan olur," Bayan
Warren etrafa bakmadan cevap verdi.

"Zillah, bu konuda asla yabancı olamayacağını düşünme hakkı
Ev, "dedi Bayan Yocomb sıcak bir şekilde.

"Bayan Yocomb, lütfen duygulara karşı duyarsız olduğunu düşünme
çok açık. Yüzyıllar yaşamalı mıyım, hizmet ettiğim inancı
Sen ve senin nezaketinizden sonra senin hala benim en hoş olurdu
düşünce. Ama yaptığım şeyi abartıyorsun: bu çok açık bir görevdi
Herhangi birinin aynısını yapması ya da kulaklarının olması gerekirse
kırpıldı. Bana teşekkür etmen için sefil bir his veriyor
Yani bunun için. Lütfen artık yapma. "

"Unutuyoruz," dedi Bayan Warren, pencereye ilerleyerek, "
Morton trajedilerde bilgili ve her gün daha korkunç yayınladı
işler. "

"Evet ve onlar hakkında şüphesiz görünen 'paragraflar' yazdı
olayların kendileri kadar korkunç, yücelttiğimi öne sürüyor
felaketler çok fazla malzeme. "

"Bay Morton, fibs'e kişinin kendisini anlatmak o kadar da kötü değil mi?
diğer insanlar hakkında? "

"Ahlaksızlığım sana sürekli bir vahiy olacak, Bayan Warren,"
cevap verdi.

Düşük bir kahkahayla, "Görüyorum ki hiçbir sırrı yapmadığını görüyorum" ve
Piyanosuna geri döndü.

Aile grubuna katılırken Adah'a samimi bir şekilde eğildim ve
oldukça tuhaf ve sabit incelemesinin her zaman bilinçliydi,
Hayal ettiğim, her şeyden daha güçlü bir merak önerdi.

"Şey, Richard Morton," dedi Bay Yocomb, sanki kelimelermiş gibi
Tersin edilemez, "Sana karşı nasıl hissettiğimizi biliyor, eğer sana karşı
İstediğimiz kadar söylememize izin vermeyeceğim. Bu eski evi seviyorum
Bu güne kadar doğdum ve yaşadım. Asla inşa edemedim
Çiftlikteki her yaprak bir banka notu olsaydı başka bir ev. Ama ben
Burada çok daha fazla yaşayan insanları seviyorum. Richard Morton, nasıl olduğunu biliyorum
Hepsi sona erdi ve sen biliyordu. Ev yanıyordu ve hepsi
İçinde çaresiz ve bilinçsiz vardı. Hepsini gördüm ve
Reuben bize söyledi. Rab seni onlar için yaptıkları için kutsasın
Ben ve benim! Seni minnettarlığımızla yüklemeyeceğim ama gerçek
gerçektir ve tatmin olmak için herkes için bir kez konuşmalıyız. Sana
Bir arkadaşımın aklında bir şey olduğunda da olması gerektiğini bilir.
Gelmek; değil anne? Richard Morton, hepimizi bir
korkunç ölüm. "

"Evet, Bay Morton," dedi Bayan Warren, tekrar pencereye geliyor ve
Kızıl yüzüme güler ve utanç, "sen _must_
Gerçek-kaçmak yok. Affet beni, Bay Yocomb, güldüğü için
Çok ciddi bir konu, ama Reuben ve Bay Morton beni çok eğlendiriyor.
Bay Morton zaten New York'tan herhangi bir serseri yapacağını söylüyor
aynısı. Kolay geçişle yakında ısrar etmeye başlayacak
başka bir serseri. Şimdi evrimi anlıyorum. "

"Emily Warren, Richard Morton'a gülmeye gerek yok," dedi Reuben A
Biraz öfkeli; "Sana başka bir adamdan daha fazla borçlu
yaşamak."

Şimdi piyanoya o kadar çabuk dönmedi ama yüzünü gördüm
Konuşmayan konuşmada yıkayın.

"Yanılıyorsun, Reuben, kimse Bayan Warren'dan daha iyi bilmiyor
Kendisi, "Tahriş edici bir şekilde cevap verdim.

Hızlı bir şekilde döndü ve düşük bir tonda, "Haklısın, Bay Morton.
Arkadaşlar birbirleriyle bir borç ve kredi hesabı tutmazlar. Yapacağım
Ancak unutmayın, Reuben'in de haklı olduğunu, ancak görünse de
Bazen, "ve odadan ayrıldı.

Açık pencerenin yanındaydım ve hiç kimsenin sözünü duyduğunu sanmıyorum
Zillah hariç, onları anlamadı.

Bir elin üzerine koyulduğunda, her şeyi unuttuğum için ona baktım
Kolum etrafına bakmama neden oldu ve Adah'ın bakışlarıyla tanıştım ve
bir çocuğun olduğu gibi sabit ve niyet.

"Sana benden daha fazla borçlu değil," dedi Gravely. "Keşke ben
Senin için bir şeyler yapabilirdi. "

"Neden şimdi bana 'sana' diyorsun?-Her zaman daha önce 'sen' dedin," ben
sordu.

"Bilmiyorum. Sanki sana 'sen' söyleyemiyormuşum gibi görünüyor,"
Ve yüzüne hassas bir renk çaldı.

"Hepimiz şimdi bizden biriymiş gibi hissediyoruz," diye açıkladı Bayan Yocomb
Nazikçe, "Ve hayatın bundan sonra daha fazla görüneceğine inanıyorum
kutsal şey ve daha kutsal kullanımlara layık. "Ve o
Akşam yemeğine hazırlanmak için ev.

Bay Yocomb onu takip etti ve Reuben ahıra gitti.

"Annen gibi büyümek için yaşıyorsan, Bayan Adah, en çok sen olacaksın
Dünyadaki güzel kadın, "dedim açıkçası, sanki yapabildiğimi hissettim
Neredeyse Zillah'a yaptığım gibi konuş.

Gözleri sarktı ve başını sallarken rengi derinleşti ve
mırıldandı:

"Dünyadaki diğer kadınlardan daha Emily Warren olmayı tercih ederim."

Onun sözleri ve tarzı beni o kadar şaşırttı ki tam olarak olmadığını düşündüm
şokun etkilerinden kurtuldum ve ben de
yol:

"Birkaç hafta süren aptal çocuklara gürültüyü müziğe dönüştürmek için öğrettikten sonra
Tekrar memnuniyetle kendin olurdun. "

Bu söze dikkat etmedi, ama aynı niyetle keşfetti
Bak, sordu:

"Dün gece geldiğimde gördüğüm ilk kişi miydi?"

"Evet, senden çok korktun."

"Aptaldım-annenin haklarından korkuyorum ve her zaman aptal oldum."

"Dün gece tarzın en doğaldı. Ben bir yabancıydım ve
Odanıza girdiğimde zorlu müşteri de. "

"Umarım çok kötü görünmedim-çok kötü."

"Çok güzel bir mermer parçası gibi görünüyordun, senden korktum
ölü."

"Sana çok fazla önem vermezdi."

"Gerçekten yapardım. Zillah hakkında ne kadar endişeli olduğumu biliyorsan-- "

"Ugh!" Güçlü bir tiksinti ifadesiyle kesintiye uğradı, "Ben
senin için olmasaydı korkunç, kararmış bir şey oldu. "

"Ah, sus!" Ben ağladım; "Sadece birkaç kova su attım
çatı. Lütfen bunun hakkında daha fazla bilgi almayın. "

Elini kaşının üzerinden geçti ve tereddütlü bir şekilde dedi:

"Çok şaşkınım-çok garip hissediyorum. Dünden beri bir yaş gibi görünüyor."

"Çok şiddetli bir şok geçirdin, Bayan Adah."

"Evet, bu olabilir; ama senden korktuğum için o kadar garip."

"Neden, Bayan Adah, boğulmuş bir sıçan olarak ıslaktım ve siyah bir işaretim vardı
burnumun karşısında. İdeal bir hırsızlık yapardım. "

"Bu herhangi bir fark yaratmamalıydı; sen benim kurtarmaya çalışıyordu
hayat."

"Ama bunu bilmiyordun."

"Doğru bir şey bildiğime inanmıyorum. Ben-çok garip hissediyorum-tıpkı
Eğer uyanmış olsaydım ve net bir şeyim olmasaydı. Ama bu kadar çok biliyorum
Reuben'in söylediklerine rağmen, "Dürtüsel olarak ekledi;" Emily Warren
Sana benden daha fazla borçlu değil. "Ve bir flaş gibi döndü ve
gitmişti.

"Zavallı çocuk," diye mırıldandım, "diğerleri kadar tamamen iyileşmedi."

Röportaj sırasında Zillah'ın ellerinden birini tutuyordum ve o
Şimdi beni aşağı çekti ve fısıldadı:

"Seninle ilgili sorun, Richard Morton?"

"Cennet hibesi asla bilemezsin, küçük olanı. Güzel." Ben neredeyse hiç yoktu
Ancak Piazza'dan ayrıldı, Bayan Yocomb:

"Richard Morton, sana ünlü olmalı. Akşam yemeğine gel."




Bölüm II

"Kaçınılmazdı"


Kuzgun bir iştahım olmalıydım ama hiç yoktu. Yapmalıyım
Kalbimin derinliklerinden memnun ve minnettar olmak, ama ben
O kadar depresif ki söylediğim her şey zorla ve doğal değildi. Kafam
Sanki patlıyormuş gibi hissettim ve kendime ve
Parlak hayalimin sefil sonucu. Gerçekten de kendimi eğimli buldum
Welnigh karşı konulmaz olan pervasızlık ve tahriş ruhu.

Bayan Warren, herhangi bir morbid, doğal olmayan eğilimlerden tamamen özgür görünüyordu
Bay Yocomb'un kendisi olarak ve saati yapmak için elinden geleni yaptı
Olması gerektiği gibi güler yüzlü. İlk başta onun denediğini hayal ettim
duyularımı kurtardığımı ve benim
Sabahları konuşulan beklenmedik kelimeler,
anormal olduğu kadar geçici idi. Sanırım onu ​​şaşırttım; Kesinlikle ben
Kendimi zihin olan zavallı Adah'tan daha iyi anlamadı
Yıldırım etkilerinden çözeltide görünüyordu ve ben
Aptaldan daha kötü görünmem gerektiğini hissettim.

Bayan Warren, her doğal olmayan kısıtlamayı yasaklamaya kararlı bir şekilde eğildi,
diye sordu Bay Yocomb:

"Orijinal arkadaşım eski Plod nasıl? Lightning onu uyandırdı mı?"

"Hayır, bu sabah her zamanki gibi yoğun bir şekilde ilerliyor. Sadece onu uyandırabilir
yukarı."

"Bunun ne kadar iltifat olduğu hakkında hiçbir fikrin yok," dedi alçak bir kahkahayla.
"Old Plod bana bir güven ve istikrar duygusu ile ilham veriyor.
Yıldırım parlamalarıyla dolu bir dünyada çok güven verici. "

"Evet," dedim, "bir at bloğu olarak güvende ve çok heyecan verici.
Bana dapple ver. "

Bana hızlı ve keskin bir şekilde baktı ve hafifçe renklendirdi. O
Açıkçası, eski pulluk atı ile zihninde biraz ilişkisi vardı
Anlamadım.

"Coşku neredeyse kararlı bir diyet olarak cevap vermiyor, Bay Morton."

"Uzun süren şansı az," diye yanıtladım, "bir dünyada bile
Elektrikle fazla ücretlendirildi. "

"Bu vahşi değişimlere sakin, sabit güneş ışığını tercih ediyorum."

"Şüphe duyuyorum;" sakin, istikrarlı güneş ışığı "dünyayı kuru ve
bir çöl olarak monoton. "

"Bu doğru, Richard Morton," dedi Bay Yocomb. "Barışı ve sessizliği severim
Çoğu erkekten daha fazla, ama dün gece yanmış olsak bile, bu
Dünyanın bir kısmı fırtına için daha iyi olurdu.
İlçeye bir milyon veya daha fazla dolar değerinde olduğunu düşünüyorum. "

"Bu ona bakmanın doğru yolu, Bay Yocomb," dedim dikkatsizce.
"En büyük sayıya en büyük iyilik. Bireyler hayır
hesap. "

"Felsefen doğru olabilir, ama hoşuma gitmiyorum," Bayan Warren
protesto edildi. "Bir kadın genellemez."

"Felsefeniz sadece yarı doğru, Richard Morton. Tanrı her birini önemsiyor
Çocuklarından biri ve evimdeki her biri benim için çok şey alıyor. "

"Seni öne çıkarmak yok anne. Eğer sapkınlıktan bahsetmek istiyorsak,
Richard Morton, kendimizden çıkmalıyız. "

"Sanırım Tanrı bize olan sevgisini dün gece tuhaf bir şekilde gösterdi," dedi
Adah, aniden.

Hem babası hem de annesi bu konuşmaya acı çekti ve Bayan
Yocomb şunları söyledi:

"Bir gün gerçek ışıkta bir şey göreceksiniz, umarım. Yıldırım
Bolt cennetten sana bir mesaj olabilir. "

"Bana öyle geliyor ki Zillah benden daha fazla mesaj aldı ve o
İhtiyacına ihtiyaç duymadım, "dedi.
Başka bir mesaj alırsam Richard Morton burada olabilir. "

"Kesinlikle bir dahaki sefere vurulacağım," diye güldüm, acı bir şekilde önemsemem;
"Bayan Yocomb'un görüşüne göre, herhangi birinden daha fazla bir mesaja ihtiyacım var
Sen."

Ne Adah ne de ben Bayan
Yocomb övebilir.

"Önerdiğiniz gibi, Bay Morton, New York'tan başka bir serseri olsaydı
Mevcut olan, sizin için ne kadar heyecan verici bir anlatı yazabileceğiniz
kağıt, "Bayan Warren başladı. Görünüşe göre yeterince bulut vardı
önceki akşam ve geceye açık gökyüzüne bükülmüştü.

Ancak beni dürüst buldu, çünkü kısaca dedim:

"Ah, hayır, sadece suçlar ve kayıplar arasında bir eşya yapardı."

Undaunted, cevapladı: "Ve bu da uygun yeri olabilirdi
Doktor bu kadar hemen gelmemişti. Yaralı zaten
meydana geldi ve hepimizi bitireceğinizden eminim
Kendinize bırakılırsa orijinal ilaçlar. "

"Sana katılıyorum Bayan Warren; Blunders suçlardan daha kötü ve
Onlar için bir dahi var. "

"Şey, ben kelimenin hiçbir anlamında dahi değilim. Bayan Adah ve ben bakıyorum
oldukları gibi. Biri düşünülebilir, Bay Morton, görüşünüzü kabul eder
kendiniz, makalenize tüm suçları sağlayabilirsiniz ve
Zararlar, iddia ettiğiniz dahinin sonucu olarak gerekli. "

"Aptalca gaflar aptalca okuma yaparlardı."

"Ah, gazetenizdeki sütun çok ilginç mi?"

"Neden olmasın?
kendimle ilgili her şey. "

"Bu sözde herhangi bir mantık bulamıyorum. Bir vicdan var mı, Bay
Morton? "

"Vicdanı olan bir editör fikri! Sahip olup olmadığınızdan şüpheliyim
New York'u hiç gördüm, Bayan Warren, sen çok sofistike değilsin. "

"Emily, sen ve Richard'da yıldırımdan korkmamalısınız
Morton birbirine ileri geri parlamaya çok hazır. "

"Sözlerim sadece ısı yıldırım, çok zararsız ve Bay Morton'un
Aurora'nın karakter olarak yer alması-havalı ve uzaklar. "

"Umarım o kadar gizemli değildirler," diye yanıtladım.

"Onların sebebi oldukça."

"Sanırım sebebini anlıyorum," dedi Bayan Yocomb,
masa; Ve geldi ve elimi aldı. "Richard Morton, ateşi var;
Ellerin sıcak ve tapınaklarınız zonkluyor. "

Bayan Warren'ın bana bir ifadeyle baktığını gördüm
nazik, pişmanlıklı bir ilgi; Ama bir çocuğun sapkınlığı ile
Bu sarsılmış olmalıydı, cevapsız bir şekilde cevap verdim:

"Soğuk aldım, korkuyorum. Dün gece bir baykuş gibi Piazza'ya oturdum
Ve orada bir baykuşun eşit derecede yararlı olacağını öğrendim. Korkarım
Hasta olacağım Bayan Yocomb ve sanırım yapsam iyi olur
New York'taki denime çökelti geri çekilmesi. "

"Seninle kiminle ilgilenecek?" diye sordu bir gülümsemeyle
Sinizmin kendisini silahsızlandırırdı.

"Ah, ara sıra ofisten bir şeytan kurtarabilirler" dedim
dikkatsizce; Ama benim sözümün acımasız olduğunu hissettim. Onun görünüşüne cevap olarak
Abarpice sürpriz, "Pardon bana aşağılık argo kullandığım
dükkan; Baskı odalarında istihdam edilen erkeklerden birini kastettim. Bayan.
Yocomb, şimdi hak edemeyecek çok fazla ayı olduğum için seni tatmin ettim
herhangi bir daha yumuşak hemşire. Gerçekten bir kerede şehre dönmem daha iyi olduğunu düşünüyorum.
Hiç hastalanmadım ve nasıl davranacağımı bilmiyordum. Zaten
Uygun ve ilginç bir hasta kanıtlamayacağımı açık ve yapmıyorum
İyi fikrinizi kaybetmek istiyorum. "

"Richard Morton, eğer sen bizi terk etmeliyse, ötesinde acı vermeliyim
ölçüm. Sana ya da sen onu düşünmezsin. "

"Richard Morton, sen gidemez," dedi Bay Yocomb.
"Anneyi benim yaptığım gibi tanıyorsa, doğru teslim olur. Sık sık koymuyorum
Ayağım aşağı, ama yaptığımda, oradaki Old South Mountain gibi. Ah,
İşte doktor geliyor. Doktor Bates, eğer sen birkaç tane reçete etmiyorsa
Arkadaş Morton için bu eski çiftlik evinde haftalarca sessiz yaşam, başlayacağım
Bir doktor bulmak için hemen. "

"Lütfen kal ve sana vahşi çilek toplayacağım," dedi Adah,
düşük bir tonda. Yanıma yakın çalmıştı ve hala
Bir çocuğun hüzünlü, niyetli görünümü.

"Daha da kötüsü yapabilirsin," dedi Doctor Bates.

"Asla ona inandırmayacaksın," diye güldü Bayan Warren,
Açıkçası tonik tedaviye ve karşı süslemelere inanıyorlardı. "Yapardı
Boğucu New York'u ve baskı odalarından bir IMP'yi tercih ediyor. "

"Sana sadece kalacaksa, tüm dilekleri Dapple'a sürebilir" dedi
Reuben, yuvarlak, çocuksu yüzü wonmed endişeyle gölgede kaldı.

Koridorda duruyorduk ve Zillah onun için konuşmamızı duydu
Küçük figür, sondaki sargısında salondan çıktı,
Ve gözleri gözyaşlarıyla doluydu.

"Richard Morton, eğer kalmazsa kendimi hasta olarak ağlarım."

Onu kollarımda yakaladım ve onu kanepeye taşıdım ve ben
kulağına fısıldadı:

"Kalacağım Zillah; senin için her şeyi yapacağım."

Çocuk, haykırırken ellerini neşeyle çırptı:

"Şimdi sana sahibim. Bana kalmam için söz verdi, anne."

"Evet," dedi doktor, nabzımı hissettikten sonra, "Kesinlikle yapmalısın,
Ve bu an yatakta olmalısın. Nabzınız çok
yüksek ateş. Dahası, kötü tükenmiş görünüyorsun. Seni altına koyacağım
aynı anda aktif tedavi; Yani, eğer bana güvenirsen. "

"Devam et Doktor," dedim, "ve beni şu ya da bu şekilde al
çok uzun zaman önce. Çünkü bu arkadaşlar çok iyi ve nazik değil
onlar için bir yük olmamın nedeni "ve ben
Salonda kanepe.

"Sen bunu düşünürse, Richard Morton,"
dedi Bayan Yocomb ciddiyetle. "Adah, senin odasının hazır olduğunu görüyorum. Ben
Seni kendim eline alacağım; "Ve mutfağa koştu.

"Daha iyi ellerde olamazdınız, Bay Morton," dedi doktor; "Ve
Bayan Yocomb senin için yapabildiğimden daha fazlasını yapabilir. Biraz yardım edeceğim ve yardım edeceğim
Ancak ve Zillah'ı gördükten sonra sizin için reçete edeceğim; "Ve o ve
Bay Yocomb, Reuben, muzafferken salona girdi
Chuckle, ahır için başladı.

Şimdi bir an yalnız olduğuma göre, ayakta duran Bayan Warren
Kapıda ve biraz uzakta bana geldi ve yüzü doluydu
Aceleyle dediği gibi, düşük bir tonda bela:

"Korkarım bunun için suçlanacağım. Ne kadar üzgün olduğumu asla bilemezsin. Ben _do_
Sana çok borçlu! Lütfen hızlı bir şekilde iyi ol yoksa ben-- "ve tereddüt etti.

"Benden kalmamı istemeyen tek kişi sensin," dedim kınanır.

"Biliyorum; ben de yapabilseydim senin yerinde hasta olacağımı biliyorum."

"Seni sevmeye nasıl yardımcı olabilirim!" Ben aceleyle dedim. "Orada, affet beni"
Acı ve neredeyse korku görünümünü gördüğümde aceleyle ekledim. "Hatırlamak
Ben hastayım, çılgınca olabilir; Ama ne olursa olsun, bunu da hatırla
Hiçbir şeyi değiştirmeyeceğimi söyledim. Hepsi tekrar yapmalıydım
aynısı. Kaçınılmazdı: Bunu bilecek kadar aklı başında. Sen değilsin
en azından suçlamak için. "

Son sözlerime astı sanki onu bir
ölümcül günah.

"Hepsi bir hata. Oh, eğer nasıl pişman olduğumu biliyorsan ama bilseydin--"

Adımlar yaklaşıyordu. Başımı salladım, kasvetli bir parıltı ile
gülümsemek.

"Veda," dedim fısıltıyla ve yorgun bir şekilde gözlerimi kapattım.

Yakında her şey kafası karıştı. Bay hatırladım Yocomb yardım ediyor
ben odama. Teşekkür etmeye çalışırken Adah'ın niyetini gördüm
o. Bayan Yocomb'un türü, anne yüzü benim özelliklerimin
kendi annesi ve sonra uzun bir boşluk geldi.




Bölüm III

Geri Dönen Bilinç


Sanki uzun, sorunlu bir uykudan benziyor gibiydim. İlk başta ben
Sadece uyanık olduğumun bilincinde ve ne kadar süre uyuduğumu merak ettim.
O zaman uyanık olduğum için mutluydum ve kafam karışık ve nefret dolu rüyalarım
hiçbir belirgin bellek kalmadı, yok oldu. Tek şey
onlarla ilgili hatırlayabilirdi, belirsiz ve baskıcı bir his
Belirsiz ve itici bir şekilde protesto ettiğim bir tür kayıp.

Uyanık olduğumu biliyordum, ama yine de gözlerimi açamayacak kadar titiz hissettim. Ben
Zararsız varoluşun bilincinden biraz daha fazlası ve daha çok keyif aldım
Bu negatif tam atalet durumu. Düşünce yüzdü
Aklımda yeni doğan bir çocuk gibi olduğum için hiçbir şey bilmiyordum,
Hiçbir şey korkmaz, hiçbir şey düşünmez, ama sadece nefes alır ve çok yorgun hissettim
ve sadece solunum çağını açtığım "gitti".

Ama düşünce yavaşça zayıf, uygun bir şekilde yakıldı. İlk oldum
Kendimi biraz merak ediyorum. Neden bu kadar derin uyudum? Neden ben
Böyle bir uykudan sonra sinirsiz ve aptal mı?

Bu soruları cevaplamak yerine, zayıf bir şekilde dolaştım
Başka bir düşünce tren. "Aklım mükemmel bir boş görünüyor" dedim
kendim. "Hiçbir şey hatırlamıyorum; nerede olduğumu bilmiyorum ve bilmiyorum
çok dikkatli; Ben de tamamen uyandırdığımda deneyimimin ne olacağını bilmiyorum
kendim. Bu yeni bir varoluşa başlamak gibi. İlk ne olacak
Uyanış aklımın boş sayfasına giriş? Belki de daha iyi olurdum
yukarı ve gerçekten hayatta olup olmadığımı görün. "

Ve yine de yükselmedim, ama sadece hareketsiz bıraktım, garip bir şekilde ağır,
Üzerinde belirsiz, zayıf bir şekilde şaşkın olduğum ağrısız atalet.

Sonunda bir çocuğun ağladığını duyduğumdan emindim. Sonra bir ses vardı
Daha önce duyduğumu sanıyordum, çocuğu susturmaya ve güvence altına almaya çalıştım,
Ve kim olduklarını düşünmeye başladım ama yine de umursamadım
Görmek için gözlerimi açmak için yeterli.

Daha sonra yanımda düşük bir hıçkırık gibi bir şey duydum ve soluklaşmaya neden oldu
Düzenli sinirlerim arasında heyecan. Elbette bu sesi daha önce duymuştum
Ve şimdiye kadar merak, gözlerimi açıp baktığımı iddia etti
merakla etrafta.

Oda tanıdık değildi, ama yine de bazılarında gördüğümden emindim
önceki durum. Ancak bir pencerede oturmuş, yakında
bütün zayıf ve tereddüt dikkatimi çekti. İlk düşüncem şuydu:
"Ne kadar güzel!" O zaman, "O kadar kararlı bir şekilde neye bakıyor
Pencereden mi? "Bir andan sonra zihinsel olarak aptallığıma güldüm.
"Gün batımına bakıyor. Başka neye bakmalı?
Bütün gün uyudun mu? "

Onun koynunun başka bir konvulsif hıçkırıkla yükseldiğini gördüm ve bu hızlı gözyaşları
Yanaklarını takip etti. Gücüne sahip gibiydim
Her şeyi belirgin bir şekilde not ediyorum, ama anlayamadım veya hesaplayamadım
Ne gördüğüm. O tatlı yüzlü kız kimdi? Şüphesiz görmüştüm
Daha önce, ama nerede? Neden ağlıyordu? Neden odamdaydı?

Sonra düşündüm, "Hepsi hayali olmalı; uyanık olup olmadığımdan şüpheliyim
henüz. Ağlamak yerine sadece gülümsüyor olsaydı, hayal etmek istiyorum
sonsuza dek. Yüzü ne kadar garip bir şekilde tanıdık! Görmüş olmalıydım
Yıllarca her gün, yine de tanıyamıyorum. "

Bir atın yüksek sesli whinny'si felçli hafızama bir
itici güç ve öneri, bu yolla yeniden yapılandırmaya başladım
geçmiş.

"Bu eski plod!" Zihinsel olarak bağırdım. "Ve-ve-neden, bu özledim
Warren pencerenin yanında oturuyor. Şimdi hatırlıyorum. Ahırdaydık
Birlikte, ve eski atı kıskandım-ne kadar saçma! O zaman biz
bahçede ve bana gülüyordu. Her şey nasıl bir rüya gibi!
Sanki her zaman gülüyormuş gibi görünüyordu ve kuşlar iyi olabilir
Dinlemek için şarkı söylemeyi bırak. Şimdi burada odamda ağlıyor. Ben yarısı
Bunun bir görünüm olduğuna ve eğer konuşursam ortadan kaybolacağına inan. Belki
Bir yerde başının belada olduğu ve gitmem gerektiği bir uyarı
onun yardımına. Ne kadar güzel görünüyor, elleri kucağında yatarken,
tuttukları işi unutuyor ve gözyaşı gözleri
Batı parlıyor! Buna karşılık yüzü çok soluk. Elbette o sadece bir
Gölge ve gerçek kızlık yardımıma ihtiyaç duyuyor; "Ve ben bir çaba sarf ettim
yükselmek için.

Elimi neredeyse kaldırabileceğim son derece garip görünüyordu; Ancak
Hafif hareketim etrafına bakmasına neden oldu ve bakışlarıma cevap olarak
İstekli sorgulamadan yumuşak ve tereddütlü bir şekilde bana doğru geldi.

"Bayan Warren," dedim, "Gerçekte sen olabilir misin?"

"Evet," diye yanıtladı, yüzünün ani ve mutlu bir şekilde aydınlatılmasıyla,
"Ama lütfen konuşma."

"Beni nasıl rahatlatıyorsun," demeye çalıştım, ama sadece yapabileceğimi buldum
fısıltılı. "Ne yaramazlık-sesimi-çok zayıf mı? Biliyor musun-bu
Bir görünüm olduğun garip-impresyon-ve gelmişti
Ben-bir jeton olarak-bu-başın belada olduğun-ve yükselmeye çalıştım-gitmek için
Yardımınıza-o zaman kendin gibi görünüyordu-etrafa baktı. Ama sen _ARE_
Sorun içinde-neden kalkıp sana yardım edemiyorum? "

Titredi ve jestiyle sözlerimi durdurmaya çalıştı.

"İstediğimi yapacak mısın?" Dedi, düşük, istekli bir tonda.

"Bu soruyu sormana çok az ihtiyaç duyduğum" diye gülümsedim.

"O zaman lütfen hızlı bir şekilde iyi olmaya çalışın; konuşma, ama her şeyi saklayın
az güç tanesi. Oh, doğru aklınızda olduğunuza çok sevindim.
Çok hasta oldunuz, ama sadece dikkatli olursa şimdi iyileşeceksiniz.
Bayan Yocomb diyeceğim. "

"Lütfen gitme," diye fısıldadım. "Şimdi seni tanıdığım-öyle görünüyor
Doğal-burada olmalısın. Bu yüzden hasta oldum-ve sen aldın
bana bak; "ve derin bir memnuniyet verdim." Bilmiyordum
İlk başta sen-Idiot!-Ama eski plod büzüldü-ve sonra her şey başladı
geri gelmek."

"Eski Plod" kelimesinde aceleyle kapıya doğru döndü. O zaman sanki
Bir dürtü ile ustalaştı, geri döndü ve heyecanlı bir tonda dedi
Benim zayıf nabzım bile:

"Ah, yaşa! Mercy'de canlı, yoksa kendimi asla affedemem."

"Ben yaşayacağım-asla korku yok," diye yanıtladım, düşük bir kahkahayla. "Ben öyle değilim
Seni içeren bir dünyayı terk etmek gibi aptal. "

Zengin bir parıltı yüzünü yaydı, gülümsedi, sonra aniden yüzü
Çok solgunlaştı ve aceleyle ayrılırken bile korkmuş görünüyordu
oda.

Bir dakika sonra Bayan Yocomb, anne isteğiyle dolu geldi.

"Kibar Bayan Yocomb," diye mırıldandım, "Çok iyi ellerde olduğuma sevindim."

"Tanrıya şükür Richard Morton," dedi, alçak, ateşli tonlarda, "
iyileşecek. Ama tek kelime etmeyin. "

"Zillah ağlıyor muydu?"

"Evet, senin çok hasta olduğun için kalbi kırıldı, ama gülecek
Şimdi ona sana daha iyi olduğunu söylediğimde. Bunu al ve tekrar uyu. "

"Nazik kalbini korusun!" Söyledim.

Bayan Yocomb parmağını dudaklarıma koydu. Onun bir şey döktüğünü gördüm
ki tartışmasız yuttum ve bir an sonra sessizleşti
uyumak.




Bölüm IV

Karanlıkta


"Evet, Bayan Yocomb, iyi hemşirelik ve beslenme şimdi
"Daha sonra uyanışımı selamlayan güven verici kelimeler miydi?
akşam. Gözlerimi açtım ve bir doktorun hissettiğini gördüm
Benim nabzım.

Nazik hostesime doğru döndüm ve gülümseyerek fısıldadım:

"Bunları nerede olduğun için istememden korkmayın, Bayan Yocomb; ama
sorun çıkarmama izin verme. Korkarım zaten çok şey yaptım. "

"Senin sorun çıkarabilmenin tek yolu Richard, yapmaktan endişe etmektir
bela. Senin için ne kadar çok yapabilirsek o kadar iyi oluruz.
Tek yapmanız gereken, iyileşmek ve bu konuda zaman ayırmaktır. "

"Bu senin gibi. Ne kadar zamandır hastayım?"

"Şu anda işin hiçbiri değil. Her seferinde bir şey.
Doktor seni ellerime koydu ve ben de seni akıl vereceğim. "

"Hekirken erkeklerin mükemmel ayılar olduğunu duydum," dedim. "Sen böyle hissediyorsa sen bir ayı olabilir, ama başka bir kelime değil
Gece-başka bir hece değil; Haklı değil miyim Doktor? "

"Evet, zihin ve bedenin mutlak sessizliğini reçete ediyorum; o ve iyi bir yaşam
Seni zamanında getirecek. Dar bir otlatma yaşadın, ama eğer
Bayan Yocomb'un henüz yaşlılıktan öleceğine aldıracaksınız. İyi geceler."

Hemşirem bana ihtiyacım olduğunu düşündüğünü verdi ve odayı kararttı. Ancak
O kadar karanlık değildi ama kapıda güzel bir yüz gördüm.

"Bayan Warren," diye bağırdım.

"Adah'dı," dedi Bayan Yocomb sessizce; "Çok endişeliydi
sana."

"Hepiniz çok naziksiniz. Lütfen benim için ona teşekkür," diye cevapladım.
"Anne, Richard Morton ile konuşabilir miyim?" çekingen bir ses sordu
koridorun belirsizliği.

"Gece değil, Adah-yarın." "Sana itaat etmezsem beni affet
Bir keresinde, "Aceleyle kesintiye uğradım." Evet, Bayan Adah, teşekkür etmek istiyorum. "

Anında yanıma geldi ve elimi ona tuttum. BEN
Neden bu kadar garip bir şekilde titrediğini ve titrediğini merak etti.

"Sana teşekkür etmem gereken ben: Sana asla yeterince teşekkür edemem. Oh, ben
Olabileceğimden korktum-asla bir şansım olmayabilir. "

"Orada, Adah, sen başka bir kelime söylememelidir; Richard henüz çok zayıf."

Eli benim üzerinde sıkıca kapandı. "Veda," diye yumuşak bir şekilde nefes aldı ve
kayboldu.

Bayan Yocomb, uzak ve gölgeli bir lamba ile örgü ile oturdu.

Düşünmek için çok zayıf ya da çevrelemem dışında farketmek için çok zayıf
Bir nezaket ve sempati atmosferi, hala yalan söylemekten memnuniyet duydum
Ve açık pencereden, karanlık yaprak dalgasını ve fro'ya izleyin,
ve yapraklar yükselen ay ışığında farklı büyür, ki
Gizli olmasına rağmen, doğu dağlarının üstünde olması gerektiğini biliyordum. Ben vardı
Çok şey olduğu belirsiz bir izlenim, ama düşünmem;
dünya için değil, derin sessizliğin büyüsünü kırar mıyım
bedenimin ve aklımın her fakültesinin her duygusunu büyüledi.

"Bayan Yocomb," dedim sonunda, "Bunu yaratan sen olmanız sen olmalı
Mükemmel barış ve huzur atmosferi. Geçmiş unutuldu,
Gelecek bir boşluk ve sadece sakin yüzünü görüyorum. Baslı bir ışık görünüyor
Gölgeli lambadan olduğu gibi ondan gelmek. "

"Sen zayıf ve hayali, Richard. Doktor senin olması gerektiğini söyledi
sessizlik."

"Keşke doktora sonsuza kadar itaat etmenin mümkün olsaydı ve bu
Zarif dinlenme ve unutulma sürebilir, ben
Yaz gecesi yaz denizi. Zihin ve beden hareketsizdir. "

"Uyu, Richard Morton ve dinlendiğinde ve iyi, cennetten galeriler
Yukarı çık ve seni eve götür. Eğer sert rüzgar bile korkmazlarsa
Seni tek gerçek eve doğru taşıyın. Şimdi sadece göreviniz dinlenmek. "

"Geceye oturmayacaksın, Bayan Yocomb."

Parmağını dudaklarına koydu.

"Sus!" dedi.

"Ah, lezzetli zulüm!" Ben mırıldandım. "İdeal hükümet
mutlak ve dostça bir güç. "

Zaman zaman uyanma konusunda belirsiz bir bilincim vardı ve
Bayan Yocomb'un elinden bir şey alarak ve sonra bir
Kutsanmış ve ferahlatıcı uykunun büyülemesi. Her solunumla
Hayat ve sağlık geri aktı.

Sonunda, ülkedeki ilk uzun uykumdan sonra olduğu gibi,
Neye kadar daha zengin bir uyum haline gelen zarif müzik suşları
Beni uyandıran bir şarkı patlaması gibi görünüyordu. Gözlerimi açarak dikkatle baktım
Açık, pencere ve memnuniyetle ilk gün karşıladı. Hava
Taze ve heyecan verici kalitesini hissettim. Sarkık dalları
Elm geri döndü ve ötesindeki dağlar yıkandı
ışık. Sayısız kuşların şarkısı olduğunu hızlı bir şekilde fark ettim
Bu uyanık hayalimin müziğini sağladı.

Birkaç dakika boyunca pencereden baktım, aynı mükemmel
Yeşilliğin farklı büyümesini izlediğim içerik
Bir önceki akşam ay ışığı ve sonra odanın etrafına baktım.

Adah Yocomb'un derin mavi gözleriyle karşılaştığımda biraz başladım
Bana niyet, hevesli bir özenle düzeltildi. "İçin bir şey yapabilir miyim
Seni, Richard Morton? "Diye sordu, kapının yanındaki sandalyesinden yükseldi.
"Anne benden bir süre seninle kalmamı istedi ve senden haber almamı istedi
uyandım ve bir şey istedim. "

"Seninle bu parlak sabah, nasıl daha fazlasını isteyebilirim?" BEN
diye sordu, bir gülümsemeyle, genç, güzel yüzü çok iyi birleştirildi
Yaz gününün erken saatlerinde, her ikisi de çok lütfen
göz ve süslü. Sabahın rengi yüzünde zenginleşti
Cevapladığı gibi:

"Gitmemi istemediğine sevindim ama gitmeli ve sahip olmalıyım
Kahvaltı getirildi. "

"Hayır, kal; bana olan her şeyi söyle. Unutmuş gibi görünüyorum
Her şey çok garip! Seni uzun zamandır tanıyormuşum gibi hissediyorum
Ve yine de bu olamaz, sadece geçen gün yeni ofisimdeydim
York. "

"Annem senden konuşamayacak kadar zayıf ve cevap vermemem gerektiğini söylüyor
sorular. Sana hasta olduğunu ve seni bildiğini söylüyor
iyileşmek ve bu senin çok daha güçlü olana kadar yapmalı. "

"Ah, kendimi çok daha güçlü hissediyorum. Uyku ve iyi şeyler senin
Annem bana yeni bir adam yaptı. "

"Annem seni hiç hasta olmadığını ve nasıl olduğunu bilmediğini söylüyor
Kendine bakmak için ve senin gücünüzü hemen kullanacaksa
Sana iyi bakmıyoruz. "

"Ve benimle ilgilenecek misin?"

"Evet, eğer memnun olursa. Anneye yardım edeceğim."

"Memnun etmek zor olmalıyım, memnun değildim. Çok güzel olurum
Hasta oynamaya cazip olacağım için zaman iyileşme zamanı. "

"Ben-sana izin vereceği sürece seni bekleyeceğim, çünkü kimse borçlu değil
senden daha fazlası. "

"Bana dünyada ne borçlusun?" Diye sordum, çok şaşkın. "Eğer öyleyse
İyileşmeme yardım edecek ve her gün odama geleceğim
Bu yaz sabahı gibi yüzleş, sana her zamankinden daha fazla borçluyum
geri ödeme. "

"Yüzüm yeterince siyah olurdu ama senin için; ama sana sevindim
İyi göründüğümü düşünüyor. Hepsi solgun göründüğümü ve büyüdüğümü söylüyorlar
İnce, ama sen düşünmezse umrumda değil, "ve o aglow gibi görünüyordu
zevkle.

"Hasta bir adamı sana bakmak iyi yapardı," dedim gülümseyerek.
"Lütfen gel ve yanımda otur ve kafam karışık beynimi almama yardım et
bir kez daha düz. Ne olduğumu bilmeme en garip duygum var
İyi bilmeli. Sen ve nazik baban ve annen beni eve getirdi
toplantıdan. Annen burada kalabileceğimi ve dinlenebileceğimi söyledi. Bayan Warren
Buradaydı-salonda şarkı söylüyordu. Bayan Warren nerede? "

"Yürüyüşe çıktı," dedi kız biraz soğuk.

Onun tarzı beni şaşırttı ve Bayan Warren düşüncemle birlikte,
Yanlış bir şeyin belirsiz bir sorun duygusu geldi. Denedim
Elimi kaşlarıma kaldır, sanki benim gizleyen sisi temizlemek gibi
Zihin ve elim kurşun gibiydi, çok ağırdı.

"Hafızamda bir veba!" Diye bağırdım. "Salondaydık ve Bayan
Warren şarkı söylüyordu. Annen konuştu-onu duyabilseydim
Yine!-O zamana kadar tolere edilebilir bir şekilde net ve sonra her şey
kafası karışmış. "

"Adah, bu nasıl?" dedi Bayan Yocomb kınanır. "Sana öyle değildi
Richard Morton konuşsun. "

"Sadece suçluyorum, Bayan Yocomb: Konuşurdum. Almaya çalışıyorum
Geçmiş düzeltildi; Geçen akşam bir şeyler olduğunu biliyorum
Bize çok güzel konuştuğunda, ama hafızam buna geliyor
Bir uçuruma gelin ve onu köprü yapamam. "

"Richard Morton, senin arkadaşım olduğuna inanmıyor mu?"

"Bundan şüphe edersem zihnim tamamen boş olurdu."

"Şey, o zaman sana sorduğum şeyi yap: sorgulama, düşünme. Değil mi
senin hasta olduğunu ve hayatının bağlı olduğunu bilmek için yeterli
sessizlik? Senin elini nadiren kafasına kaldırabilir; Sözlerin yavaş
ve zayıf. Dinlenmenin kutsal görevinin olduğunu fark edemiyorsun ve
hayatın getirdiği özen ve yükleri almadan önce güçlü büyümek
Hepimiz? Senin zayıf ve bitkin görünüyor. "

"Gerçekten yeterince zayıfım, ama uyandığımda neredeyse kendini iyi hissettim."

"Adah, korkarım sana hemşire olarak güvenemeyeceğim," annesi ağır bir şekilde başladı. "Lütfen onu suçlama; bu tamamen benim hatamdı," diye fısıldadım. "Olacağım
Şimdi çok iyi ve bana teklif ettiğin şeyi yap. "

"Şey, o zaman, hazırladığım şeyi ve ilacını almalısınız ve
tekrar uyu. "

"Veda, Adah," dedim gülümseyerek. "Bu kadar endişeli görünme; değilsin
Bana biraz zarar verdi. Yüzün kadar parlak ve hoş karşılandı
güneş ışığı."

"Eğer senin için olmasaydı--" diye başladı.

Bayan Yocomb bir uyarı parmağı kaldırdı ve kız çaldı.

"Bu sabah Bayan Warren'ı göremiyorum mu?" Tereddütle sordum.

"Önce sen uyumalısınız."

Açıkça verdiği ilaç bir yatıştırıcı içeriyordu, aksi takdirde uyku
Doğanın içgüdüsel olarak kavradığı çare, çünkü bir kısmını geri verdi
kaybettiğim güç.

Tekrar uyandığımda, uzun bir dinlenme için harika hissettim
kırılmamıştı, ama olduğum gerçeğinden daha faydalı olmuştu
Uyarıcılar ve beslenme almak için zaman zaman biraz hareket etti.
Yaz gününün ısı ve parlaması geçmişti. Bu algılayabilirim
Yarı kapalı pencere körlerinden bile. İlk başta kendimi düşündüm
Yalnız, ama yakında Reuben'in en uzak köşede oturduğunu gördüm,
Sessizce çocuksu fantezi ile ilgilenen bazı ahşap işler. Onun
Yuvarlak, taze yüz bir tonik gibiydi.

"Şey, yaşlı adam," diye güldüm, "yani hemşire mi oynuyorsun?"

"Seni iyi uyanık mı, Richard Morton?" diye sordu, yayıldı.

"Umarım."

"'Çünkü anne gerçekten uyanır uyanmaz aramam gerektiğini söyledi
o."

"Ah, biraz bekle ve bana tüm haberleri anlat."

"Annem sana iyi olmasını sağlamaktan başka bir şey söylememem gerektiğini söyledi."

"Asla iyileşmeyeceğim."

"Ne!" çocuğu şaşırttı.

"Annen ve Bayan Adah bana o kadar iyi bakıyorum ki
Hayatımın geri kalanında hasta oynayın, "Açıkladım, gülüyorum." Dapple nasıl? "

"Ah, sen sadece şaka yapıyor.
Dapple'ı yanımda sürmek için yeterli. Hayata koyacak
Sana-asla korku yok. Dizginleri tuttuğumda ellerimi oldukça yapıyor
karıncalanma. Ama orada, anne sana konuşmasına izin vermemem gerektiğini söyledi ama ona
Hemen, "ve kapı için başladı.

"Bayan Warren nasıl? Beni hiç görmeye gelmiyor mu?"

"Emily Warren senin hakkında korkunç bir şekilde endişeli. Hiç kimse görmedim
değiş. Ama günümüzde bir toygar gibi. Benimle gitti
Bu sabah köy ve neredeyse ruhu ve hayatı vardı
Dapple. O neşeli iyi bir kız. Onu seviyorum. Hepimiz çok mutluyuz
İyileşmek ne yapacağımızı bilmiyoruz. Babam atlamak gibi hissettiğini söyledi
Beş çubuklu bir çitin üzerinde. Sadece Adah bir tür queer ve glum hareket eder. "

"Sanırım konuşmayı duyuyorum," dedi Bayan Yocomb.

"Sevgili Bayan Yocomb," diye güldüm, "sen en sevimli ve faydalısın
esir izleyen ejderha. "

"Seni izlemek istiyor. Sırtımın seni yaramazlık haline getirdiği anda,
Ve gençler de aynı derecede kötü. Reuben, kalmış olsam iyi olur
Zillah burada. "

"Gelmesine izin ver," diye bağırdım; "Tıp'dan daha iyi yapacak."

"Şey, seni tavuk suyunu yukarı kaldıracak; bu onu memnun edecek
harika. Git, Reuben ve Zillah'a et suyu getirmesini söyle-
başka bir kelime. Seni daha iyi hissediyor mu, Richard? "

"Ah, neredeyse iyiyim. Ne kadar aç olduğum için sahip olmaktan utanıyorum."

"Bu iyi bir işaret-çok iyi bir işaret."

"Bayan Yocomb, nasıl bu kadar hastalandım? En tuhaf anlamda perili oldum
bizimle konuştuktan sonra olan bir şeyi hatırlamamak
başka akşam. "

"İnsanların hasta olmasında garip bir şey yok-bunu biliyor. O zaman.
Sen o kadar uzun süredir çalışıyordu ki, cezayı ödemek zorunda kaldın. "

"Evet, bunu hatırlıyorum. Teşekkürler, bu sessiz limana sürüklendim
Fırtına gelmeden önce. New York'ta ölmeliydim. "

"Şey, sen başka bir şey yapacağında şimdi nereden geleceğini biliyor
kötü dönüş. Ancak umarım sen, fazla çalışacak çok iyi bir adam olurdu
yine. Şimdi yeterince konuştu. "

"Bay Yocomb'u göremiyorum ve-ve bu akşam Warren'ı özlüyor muyum?"

"Hayır, yarına kadar değil. Babam yapabileceğini söyleyene kadar bekliyordum
Gelmek; Ama o kadar doyurucu gibi ki sana kadar ona güvenmeyeceğim
daha güçlü. "

"-Bayan Warren çok doyurucu benzeri mi? Bana öyle geliyor ki onun gülüşü
hayatı bir mumyaya koy. "

"Şey, sen bir mumya değil, bu yüzden yarına kadar gelemez."

Yastığımı yumuşatıyor ve yüzümü kolonya ile yıkıyordu, böylece
Genel bir rahatlık ve ferahlık duygusu yaratmak. Şimdi kaldırdı
Güçlü, tombul koluna gidin ve saçlarımı fırçalayın. Gözyaşları geldi
Kırık dediğim gibi gözler:

"Annemin bunu bir kez hasta olduğumda benim için yaptığını hatırlıyorum ve
küçük adam. O zamandan beri kendime baktım. Hayır alamazsın
Ona bakacak kimsesi olmayan birine ne kadar minnettar olduğunuz hakkında fikir edin
özellikle. "

"Sana her zaman sana bakacak birine sahip olacak; ama sen
Daha fazlasını söyle; "Ve nemli gözlerinde güçlü bir sempati gördüm.

"Evet," diye yumuşak bir şekilde nefes aldım, "New York'ta ölmeliydim."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve sen, baskı evinden bir impin sana bakabileceğini söyledi."
Düşük bir kahkaha ile cevap verdi.

"Bunu mı söyledim? Kafamın dışında olmalıydım."

"Sen her şeyin en iyisi için sipariş edildiğini görecek ve
Sen güçleniyor. İnsanlar iyi bir uyumdan sonra her şekilde daha iyidir
hastalık. İyi doktorun iyileştirici dokunuşunu vereceğine inanıyorum
senin ruhun ve bedenin. Ah, işte Zillah. İçeri gel, küçük kız.
Richard seni görmek istiyor. "

Her iki elinde bir kase taşıyarak tereddütlü bir şekilde girdi.

"Neden Zillah, sen de beni bekliyorsun! Hepsi bir masal gibi ve
Büyük bir prens'e dönüştüm ve sağa doğru bekledim.
O et suyunu sağlığınıza içeceğim, sanki harikasın
bayan. Beni tüm doktorların tüm ilaçlarından daha iyi yapacak,
Sadece çok iyi bir peri olduğun ve büyülenmiş olduğun için. "

Çocuk gelip yanımda dururken her yerde zevkle çukurlaştı
taraf.

"Ah, senin iyileştiğine çok sevindim!" Ağladı. "Sana queer konuşuyor
Ama sen daha önce yaptığı kadar queer değil. Sana--"

Annesinden bir uyarı hareketi onu kontrol etti ve biraz görünüyordu
korkmuş.

"Bu yapacak, Zillah. Richard bunu aldıktan sonra gitmeyeceğim
Uzun süre konuşmasına izin ver. "

"Beni iyi yapmak ister misin Zillah?" Diye sordum, ona gülümseyerek
Sorunlu ve sempatik yüz.

Hevesle ve en önemlisi başını salladı.

"O zaman bir sandalyeye tırman ve bana bir öpücük ver."

Annesine hızlı, sorgulayan bir bakıştan sonra, gülerek uydu.

"Ah, bu bana hayat veriyor," dedim. "Onlara her şeyi söyleyebilirsin
Beni doktordan daha iyi yaptı. Robins'i görmek için seninle gideceğim
yakında."

"Alt katta sana başka bir şeyim var," diye fısıldadı,
"Emily Warren'ın senin için topladığı bir şey" ve
flaş.

Bir süre sonra kapıda durdu, önceden ilan etti
Zarif bir vazoda düzenlenmiş zarif bir gül goncası kümesinin parfümü
Dökümlü ve Myrtle ile yarı gizli.

"Vazoyu Richard tarafından masaya koyun ve sonra sen gelmemeli
Daha."

"Kesinlikle Eden Bahçesi'nden." Diye bağırdım. "Bunlar ve senin
Öpücük, Zillah, beni iyi yapacak. Bayan Warren'a gideceğimi söyle
Ona kendim teşekkür ederim. Veda şimdi, "ve o odadan kaçtı, parlak
bir çocuğun alaşımsız mutluluğu ile.

"Sevgili ben," dedi Bayan Yocomb, "sen gerçekten hızlı güçlenmeli, çünkü ben
Gençleri odanızdan uzak tutan böyle bir zaman var. Reuben
Seni görebiliyorsa günde bir düzine kez sorar ve babası neredeyse
kötü. Artık seni görmeyecek, sana söz veriyorum. Şimdi dinlenmeli
yarına kadar. "

İyi memnundum, çünkü güller çok yakın bir varlık getirdi. İçinde
kokuları, güzellikleri, nemli tazelikleri, üstünlükleri
Diğer çiçeklere, kızlık amblemi gibi görünüyordu.
Doğa en iyisi olduğunda bahçede uyum. Sahne, bizim gibi
Orada birlikte durdu, o kadar canlı büyüdü ki onu tekrar gördüm
gerçeklik, yüzü gizlenmemiş, bastırılamaz bir zevkle parlıyor
Bu, mutlaka beklenmedik haraçtan kaynaklanmıştı
karakterinin doğruluğu. Yine onun gülerek olduğunu duydum; Daha sonra
Tatlı, titreşimli sesi,
Dini duygular, korkuyorum. Garip bir fantezi ucube ile çiçekler görünüyordu
Chopin'in Nocturne'sinden oynadığı somutlaşmış bir suş ve
Melodinin yükselmesi ve düşmesi farklı renk tonları.

"Ne demek istiyorlar?" Kendime mırıldandım. "Her halükarda hiçbir York görmüyorum
ve Lancaster aralarında tomurcuklar. "

"Seni o kadar çok düşkün mü?
Onlar? "Bayan Yocomb sessizce sordu.

Başladım ve soluk yüzümü kızdırmak için hala yeterli kanım vardı.

Uzaklaşarak dedim ki, "Bahçede bir sahneyi hatırladılar.
büyüdü. Bana öyle geliyordu Bayan Warren da orada büyüdü, öyleydi
Onlar gibi; ve bu izlenimin bir kız tarafından yapılmış olması gerektiğini
Şehirde yetiştirilen bana çok garip geldi. "

"İzleniminiz doğruydu-gerçek," diye yanıtladı Bayan Yocomb
Gravely ve gözleri bana sorgulama ve sempatik bir şekilde durdu
Daha sonra düşündüğüm gibi daha iyi anladım.

"Evet," dedim, "ilkinden sadece bu izlenimi yaptı.
Yabancılar olarak ve birkaç saat içinde en ufak bir çaba sarf etmeden bir araya geldi
Onun rolü, mutlak güvenimi kazandı. Bu ilk başta çok şaşırdı
Ben, aramamın beni güvensiz kıldığını söylediğim için pişmanım. Yakında ben
Ancak bunun sadece olması gereken izlenim olduğunu öğrendi
Onu anlayabilen herhangi birini yap. "

Derin bir iç çekiş, arkadaşımın tek cevabıydı.

"Bayan Yocomb," diye devam ettim.
konuşuyorum? Bir şeyin meydana geldiğine dair belirsiz, işkence izlenimi var
hatırlayamıyorum. Hatırlayabildiğim en son konuşmanın
bize; Ve sonra-ve sonra-bir fırtına mıydı? "

"Olabilirdi. Birkaç duş geçti. Sen
Aşırıya kaçmak, Richard ve sana ateşin etkilerini hissettiriyor
Senden önce sistem ya da herhangi birimiz sorunun ne olduğunu biliyordu. Yakında aklın
Gezildi; Ama sen asla şiddet içermiyordu; Sen bizi sorun yaratmadı-sadece bizim
endişe. Şimdi umarım seni tatmin etmişimdir. "

"Ne kadar harika bir şekilde hepiniz böyle bir yabancıya gittiniz! Ama Bayan Adah
anlayamadığım bir şeye atıfta bulundu. "

Bayan Yocomb şaşkın ve rahatsız görünüyordu. "Adah'a soracağım," dedi,
Gravely. "Bu ilacı alıp uyuduğun zamanı geldi."

Bana verdiği taslak, sözlerinden daha sessizdi, çünkü
Parlaklık içinde uyanana kadar daha belirgin bir şey hatırlamadım
başka bir gün.




Bölüm V

Bir Hafıza Flaşı


Ruhlarımı yeni günün açık güneş ışığına uyum sağladığını gördüm ve
Kendimi tebrik etti, iyileşmenin bu kadar hızlı olmayı vaat ettiği. Tekrar
Sadece zayıf ve tükenmiş olan vücudumun olduğu hissine sahibim
Hastalık, aklım tekil elastik görünüyordu ve sanki
Yıllarca ve zahmetli ağırlık düşmüştü ve ben yeni bir
ve daha yüksek varoluş düzlemi. Uplu bir umutluluk da verdi
Uyanık düşüncelerime yüzdürme.

İlk bilinçli eylemim çiçeklerimi aramaktı. Onlar öyleydi
Uzak bir masaya kaldırıldı ve onların yerine daha büyük bir buket vardı,
Bu, bir nedenden dolayı Adah'ı önerdi. "Çok güzel," diye düşündüm,
"Ama diğerinin zarif, rafine kalitesinden yoksun.
çoğu. Biri bir buket; diğeri çalıları önerir
Tomurcuklar büyüdü ve bahçeleri ev. "

Duyduğum seslerden ailenin kahvaltıda olduğunu biliyordum ve daha önce
Çok uzun bir müzikal kahkaha, her siniri zevkle heyecanlandıran bir kahkaha çaldı
Merdivenden yukarı çıktım ve nedenini bilmeden sempati içinde güldüm.

"Mutlu olacak, bu gülün müzik yapar," diye mırıldandım.
"Cennet hibe benim olabilir. Bunu ummak varsayım olabilir mi?
Hastalığımda çok fazla istek mi gösterdi? Benim ne zaman ağlıyordu
İyileşme şüpheliydi ve beni yaşamaya zorladı. Reuben'in Sözleri
Tehlikedeyken depresyona girmesini önerdi ve canlı
Kriz geçtikten sonra. Benim yaptığım gibi hissettiğini henüz umut edemem.
Ama o ve Adah'ın bana borçlu olduklarını söyleyerek ne kastediyor?
bu kadar? Onlara bakımı için her şeyi borçlu olan ben
hastalık. Ne kadar zamandır hastayım? Ben bir şey var gibi görünüyor
Hatırlayamıyorum; Ve şimdi düşünüyorum, Bayan Yocomb'un dün gece hesabı
çok belirsizdi. "

Daha da dikkatim, Bayan Yocomb'un girişiyle kesintiye uğradı.
Çok tuzlu kokan buharda bulunan bir kase.

"Bayan Yocomb," diye bağırdım, "Her zaman hoş geldiniz; ve o kase de öyle,
Çünkü bir yavru olarak açım. "

"Duyduğuma sevindim," dedi Bay Yocomb'un kapıdan doyurucu sesi.
"Senin için Emily Warren'ın düşündüğü genç bir gobbler'ı öldüreceğim
Eğer onu yemeye söz vereceksen gözümün elması. "

"Hayır, gerçekten," diye cevapladım, elime uzandım. "Zaten adanmış
Warren'ın Şükran Günü yemeğini özlüyorum. Gobble'a kadar devam etsin
o uğurlu gün. "

"Ne! Bunu hatırlıyor musun?" ve Bay Yocomb hızlı bir şekilde baktı
karısına sürpriz.

"Evet, her şeyi belli bir noktaya kadar hatırlıyorum ve sonra her şey geliyor
tam bir durağa. Keşke benim için boşluğun üzerinde köprü kursun. "

"Richard," diye konuştu Bayan Yocomb, "
Babanın sana ne dediğini söylemesi güzel aklından çıktığında
ateş. Ancak sana söyleyebilirim ki sana hiçbir şey söylemedi
utanmaya ihtiyacım var. "

"Şey, bunu hesaba katamıyorum. Aniden alınmış olmalıyım.
Bir şey açık: Sen şimdiye kadar duyduğum en nazik insanlarsın. Sen
Bir müzeye konmalı. "

"Neden arkadaşım Morton, seni kapılardan çıkarmadığımız queer mi?
Yoksa sana Poormaster'dan sorumlu mu? "

"Kesinlikle dünyanın en şanslı adamıyım," dedim gülerek.
"Kendimi parçaladım ve çok hasta olmak üzereydim ve ben
Karanlıkta başladı ve ben sığınana kadar asla durmadı
Bayan Yocomb'un kanadı. New York'taki deneyimimi anlatmam gerekirse
Gazete erkekleri arasında ülkeye bir göç olun. "

"Sen bunu yapmamalısınız," diye protesto etti Bay Yocomb, dehşete düştü.
"Sen editörlerde olduğumu biliyor: Seni bir istisna yapıyorum."

"Sahip olduğunu düşünmeliyim; ama bir tane muamele görmeyi beklemezler
Bana tedavi ettiğin kadar yüzündeki kısım. "

"Şey, arkadaşlarınızı, editörlerini veya başka türlü getirin. Arkadaşların olacak
Hoş geldin."

"Korkarım bencil olacağım; sanki çok zengin bir keşif gibi hissediyorum
bunu başkalarına göstermek için. "

"Şimdi baba, sana dönüşü vardı ve hemen dışarı çıkıp izin vermeli
Richard kahvaltısını ve ilacını al. Dr.
Bates, şehirdeki en iyi hemşire olduğumu söylüyor ve böyle canlı bir hasta arasında
Ve böyle canlı bir aile, zor zamanlarım var. "

"Şey, sen her zaman umursadığımı biliyor, anne," dedi yaşlı beyefendi
Ruful bir görünüm koymak. "Yapıyorum, bilir, çocukları bir
örnek. Şimdi veda; Annem seni benim kadar doyurucu yapacak
Sen ona dikkat edecek. "

"Ah, günümüzde _everybody_ görmek için yeterince iyiyim," dedim vurgu yaparak,
Ve Bayan Yocomb'un benim için kesin bir anlam verdiğini düşünüyorum.
Benim gibi belirsiz bir terim.

"Henüz kimse uzun süre kalamaz, ama eğer sen bu kadar güzel iyileşmeye devam ederse,
Seni çok uzun zaman önce alt katta hareket ettirebiliriz. "

"Bu aday olarak, Bay Yocomb'un kendisinin de aldıracağım," diye bağırdım
memnuniyetle. "Bay Yocomb, beni şımartıyorlar. Harika bir sevişme gibi hissediyorum
Oğlum ve biri gibi davranıyorum, korkuyorum; Ama hiç hasta olmamış olmam
Nasıl davranacağını bilin. "

"Sen yeni başlayanlar için çok iyi gidiyor. Devam et-devam et" ve onun
Kapıdan güler yüz vizesi kayboldu.

Kahvaltımı yaptıktan sonra Zillah annesiyle birlikte içeri girip çıktı
veya üç kez.

"Anne sana bakabileceğimi söylüyor, ama konuşmamalıyım;" Ve yapmazdı. Sonra Adah, geniş kenarlı şapkası kolunda asılı kaldığında bana bir
Yabani çilek zarif küçük sepet.

"Onları senin için toplamaya söz verdim," dedi,
masa.

"Yaptın mı? Bunu unutmuştum," diye yanıtladım. "Korkarım hafızam
Bana üzücü hileler oynamak. Onları yeni topladın, sanırım? "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü renkleri yanaklarınıza girdi."

"Umarım onları beğenir-çilek, yani."

Cevap verdiğimde yürekten güldüm, "İkisini de seviyorum. İkisinin de nasıl
geliştirilebilir. "

"Sanırım sen bir şehir solgunluğunu seviyor," diye yanıtladı başını sallayarak.

Çilekten hafif bir tinge'nin yüzüme geldiğini hayal ediyorum
Bana hızlı bir bakış verdi ve döndü.

"Adah," dedi Bayan Yocomb, girerek, "sen dikişini alıp oturabilir
Burada bir süre kapı yanında. Richard bir şey istiyorsa beni ara. .
Doktor yakında burada olacak. "

"Kalmamı ister misin?" diye sordu çekingen bir şekilde.

"Gerçekten yapardım. Bayan Yocomb, bu çilekleri yiyebilir miyim?
onları zaten gözlerimle yuttu. "

"Evet, eğer doktor öyle derse ve sen çok konuşmamaya söz verir."

Hiç söz vermedim, çünkü konvalesanslar genellikle konuşmaya eğildi.
inanıyorum ve Adah dikişini unuttu ve mavi gözleri üzerinde durdu
Ben sonunda biraz utanç verici bir niyetle. Dedi
nispeten az ve sözlerinin eski doğrudanlıklarının çoğuna sahipti
ve basitlik; ama küçük kibirin eski kayması ve renklendirilmesi
yoktu. Basit sabah kostümü titizlikle temizdi ve oldukça
çok hayran olduğum Pazar Muslin gibi olmak gibi ve
Bana sahip olduğum kişiyi hatırlatan bir gülü emzirdi
Ona, bilinçsizce ve
Etrafında dokunduğum parlak rüyayı hızla ortadan kaldırdı.

"Bir nedenden dolayı çok değişti," diye düşündüm.
Daha iyisi için. "

Zillah içeri girdi ve ona bir soru sorarken kucağına yaslandı veya
iki. "Elbette küçük kız bunu ilk gün yapmazdı
Onunla tanıştım, "Musluk ettim, sonra yüksek sesle ekledim:

"Çok değiştin, Bayan Adah. Sana ne oldu?"

Ani sorumla canlı bir şekilde kızardı ve bir
an. Sonra tereddütle başladı:

"Annenin söylediklerinden, biraz değişme zamanı."

"Bence Zillah şimdi Bayan Warren gibi seni seviyor."

"Hayır, Emily Warren'ı en çok seviyor-bu yüzden her biri."

"Yanılıyorsun. Zillah Bayan Warren'a bakamazdı
Sadece sana bakma biçiminden farklı. Senin yok
o zaman ikinizin ne kadar güzel bir resim yaptığınız hakkında fikir edin. "

"Bunu düşünmedim."

"Kendini senin kadar düşünmediğini hayal ediyorum.
Bilinçli olduğum değişiklik bu. "

"Artık kendimi düşünmüyorum" ve onun üzerinde eğildi
iş.

Dr. Bates şimdi Bayan Yocomb'a girdi ve Adah sessizce kaydı.

Hızlı iyileşmemde güçlü memnuniyet mesleklerinden sonra ve
Hızla uyuşukluk yaratan bir ilaç vererek de ayrıldı.

Gün azaldıkça zaman zaman biraz yükseldim ve buldum
Reuben, oymalarında sessizce meşgul, yine lezzetli, rüya gibi bir
huzur. Bu yarı uyanan anlardan birinde düşük bir ses duydum
sormak:

"Reuben, içeri girebilir miyim?"

Uyku anında ayrıldı ve benden önce taş ölü olmam gerektiğini hissettim
Bu tonlar tarafından hareket ettirilebilir, şimdi tüm benim duyduğum gibi tanıdık
hayat.

"Evet, lütfen gel," diye bağırdım; "Ve sen uzun zamandır geldin."

Reuben, "Sana sevindim, sevindim,
Emily. Zihin bir süre Richard ile kalır mıydı? İstiyorum
Dapple'ı geceden önce çıkarmak için. Eğer yapmazsam, kırılgan olur. "

"Bir süreliğine yerini alacağım ve eğer Bay ise Bayan Yocomb'u arayacağım
Morton'un hiçbir şeye ihtiyacı var. "

"Seni temin ederim, kalacağınız sürece hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak," diye başladım
Yalnız kaldığımız anda. "Rosebudlar için sana teşekkür etmek istiyorum. Onlar
bu sabah götürüldü; Ama onları geri getirdim ve yerleştirdim
Burada onlara dokunabileceğim yer. O Haziran'ı geri getirmiş gibiydi
Eski bahçede akşam o kadar canlı ki sahneyi yaşadım ve yaşadım
tekrar tekrar. "

Şaşkın görünüyordu ve hafifçe renklendirdi, ama gülümseyerek, "Bayan
Yocomb çok fazla konuşmana izin verirsem fakir bir hemşire olduğumu düşünecek. "

"O zaman benimle konuş. Konuşacağın sürece dinleyeceğime söz veriyorum."

"Eh, hoş bir konudan bahsedin."

"Kendin. O zamandan beri geçen çağlarda ne yapıyorsun?
Hayata geldim. Sanki ölmüş gibiydim ve hatırlayamıyorum
o nether dünyasında olan şey. Umarım yapmadım
kendimin aptalı. "

"Çok kötü bir şey yapamayacak kadar hasta olduğunuzu söylediğim için üzgünüm. Bay Morton,
hepimizin ne kadar mutlu olduğumuzu fark edemezsin
hızlı."

"Umarım ne kadar mutlu olduğunuzu fark edemem ama yine de düşünmek istiyorum
Çok mutlu olduğun. Bana en iyi ne yaptığını biliyor musun
Bugün?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu, uzağa bakarak, bir şeyle
yüzündeki sorun.

"Bu sabah kahvaltıdayken güldüğünü duydum ve
Tüm eski evi müzikle doldurdu. Bir parçası gibi görünüyordu
Elm-yapraklarda parıldayan güneş ışığı,
Penceremden önce ve sonra Robins onu bahçeye aldı. Tarafından
Yol, Zillah'ın bize gösterdiği Robin'in yuvasını gördün mü? "

"Evet," diye yanıtladı, "ama boş ve queer küçük şeyler
Zillah, 'ağız ve yutmak' artık pert genç Robins,
Gün boyu bahçenin etrafında yuvarlanıyor. Bana Reuben'i hatırlatıyorlar ve
Dapple. Bakım ya da deneyimle gölgesiz olan bu kadar taze genç hayatı seviyorum. "

"Sana inanıyorum; ve böyle bir hayata olan sempati her zaman seni koruyacak
Kalbinde genç. Yaşlandığını hayal edemiyorum; Gerçekten de gerçek asla
eski ve zayıf. "

"Çok hayaletsin, Bay Morton," dedi bir izle
tekrar yüzünde şaşkınlık.

"Bunun hasta insanların bir özelliği olduğunu duydum," diye güldüm.

"Evet; onları çocuklar gibi mizah etmeliyiz," diye ekledi,
Bu, daha fazla hayranlık duymama izin vermek için bir bahane gibi kaş
daha istekli.

"Şey," diye itiraf ettim, "Daha önce hiç hasta olmadım ve çok daha fazla şey yapmadım
Ben küçük bir adamdım ve annem beni şımarttı ve nasıl olduğu hakkında hiçbir fikrim yok
davranmak için. Yapsam bile, geleneksel olmak imkansız görünüyordu
Bu evde. Ben şimdiye kadarki en tek şanslı adam değil miyim
var mı? Bir aptal gibi kendimi kırmıştım ve olmaya mahkum oldum
hasta. Havaya atılan bir ok olarak amaçsızca başladım ve burada
Ben, toplumunuzun ve Bayan Yocomb'un bakımının tadını çıkarıyorum. "

"Gerçekten garip," diye cevapladı, sanki yarısı konuşuyormuş gibi
kendini; "O kadar garip ki anlayamıyorum. Hayat bir queer
en iyi ihtimalle karıştı. Yani, bazen bizim için öyle görünüyor. "

"Sizi temin ederim ki bu tarzda benim için karıştığım için mutluyum"
dedi, gülüyor. "Tek korkum hırsızdan çıkmak. Gerçekten de ben
Süresiz olarak hasta oynamak için cazip. "

"Bu durumda hepimiz sizi burada kendinize bırakacağız."

"Sanırım bunu zaten yaptı."

"Makalen sensiz ne yapardı?" diye sordu, kaşıyla
Hafifçe örülmüş ve yanaklarında renk derinleşir.

"Ne dediğini hatırlayarak, daha iyi olduğunu düşünmeye cazip geliyorum
bensiz. "

"Benden çok daha fazlasını söylediğimi hayal ediyorsun."

"Hayır, hastalanana kadar olan her şeyi hatırlıyorum. Bu
Garip ben çok aniden alındım. Chopin'in oynadığını görebiliyorum
Nocturne şimdi seni gördüğüm kadar belirgin bir şekilde. Sahip olduğumu biliyor musun
Bana gönderdiğiniz gül kümesinin Nocturne'un somutlaşmasıydı,
Ve renk tonlarının melodideki varyasyonlar olduğunu mu? "

"Gerçekten çok hayaletsin. Umarım daha rasyonel büyüyeceksin
İyileşiyorsun. "

"Bahçede biraz deli olduğunu düşündüğünü hatırlıyorum."

"Evet; ve işleri peşinde oldukları gibi göreceğine söz verdin
onu bırakmak. "

"Bir şeyleri bana göründüğü gibi görmeye yardım edemem. Belki de görüyorum
tıpkı oldukları gibi. "

"Ah, hayır! Benim gibi gerçek bir insana, açıkça çok
hayali. Bu açıdan gelişmezseniz,
İşinize dönmeden önce matematik kursu yoksa yanıltıcı olacaksınız
okuyucularınız. "

"Hayır, bahçede bir ayıklama kursunu alacağım ve sen
Beni kazanmak için yeterince yaparım beni çardaklara davet etmek
tuz."

"Korkarım sebzeleri yukarı çekeceğinden."

"En azından bana patates hangisi olduğunu gösterebilirsin."

Kılık değiştirmeye çalıştığı bir kısıtlamaya rağmen,
Bu anımsama kadar düşük bir kahkaha ve şöyle dedi: "Bu vahiyden sonra
Cehalet bana bir daha asla güvenmeyeceksin. "

"Mutfak sebzeleri hariç her şey konusunda sana güveneceğim"
cevap verdi, jest'ten daha ciddi. "En önemli istisna,"
Cevap verdi, eski sorunlu görünümü geri döndü. "Ama konuşuyorsun
çok fazla. Yüzünüz biraz kızardı. Korkarım büyüyorsun
ateşli. Şimdi Bayan Yocomb'u arayacağım. "

"Lütfen yapma. Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim. Beni iyi yapıyorsun
her an, burada çaresizce çok umutsuzca aptalca. "

"Sanırım sana birkaç dakika daha uzun mizah yapmalıyım," diye güldü.
"İnsanlar, hastalandıklarında çok keyfi. Bu arada, editoryal arkadaşlarınız
büyük bir şey düşünmelisiniz, yoksa onlar için değerli olduğunuz için
Şefiniz Bay Yocomb'a her gün sizin hakkında yazıyor; Diğerleri de öyle;
Ve bir ölümü olacak kadar meyve ve lezzet gönderdiler
devekuşu."

"Bunu duyduğuma sevindim; kişinin insana olan inancını arttırır
doğa. Eğer onların ya da herhangi birinin umursamayacağını bilmiyordum
ölü."

"Bay Morton!" Kıvrılışla dedi.

"Ah, sana verdiğim sözümü hatırlıyorum. Bir kedi gibi dokuzuncuumu kaybetmiş olsaydım
Hayat, sözlerinden sonra yaşardım. Gerçekten de sen olduğunu hayal ediyorum
Yaşamamın tek nedeni. Beni kurtaran iradindi, çünkü yapmadım
Titreşmekten daha fazlasını yapmak için yeterli duyu veya ruh kaldı. "

"Sence öyle mi?" hevesle sordu ve zengin bir zevk parıltı
yüzünü aşırı yaydı.

"Gerçekten yapıyorum. Birincisinden benim üzerimde ince bir gücün oldu,
Direnemem ve istemiyorum. "

"Şimdi gitmeliyim," dedi aceleyle.

"Lütfen bekle," diye katıldım. "Bayan Yocomb'a bir mesajım var."

Kapının yanında durdu.

"Ona söylemeni diliyorum-neden aniden kararıyor?"

"Duş alacağımızdan korkuyorum" ve endişeli bir şekilde baktı
pencereye doğru.

"Daha önce yüzüne bu bakmayı ne zaman gördüm?" Çabuk sordum.

"Bayan Yocomb için bir mesajınız oldu mu?"

"Evet. Keşke onu sınırsız biraz fark etmesini isterdin
her gün artar. Aslında anlayamıyorum
Bu ailenin nezaketi, çok doyurucu, çok gerçek. Neden ben bir
Geçen gün tüm yabancı. O zaman Adah ve-beni koruyun-ayrıca kullandın
Beni çok bulaşan ifadeler. Nasıl olduğumu anlayamıyorum
aniden çok hasta. O Pazar akşamı mükemmel hissediyordum ve sonra
Her şey boş oldu. Bayan Yocomb, beni rahatsız etme korkusundan,
Bunun hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Bir fırtına falan olduğu izlenimi
Hatırlayamadığım, beni rahatsız ediyor. Sen yapamayan birisin
Denerseniz aldatın. "

"Bayan Yocomb'un ne zaman olmadığını söyleyecek bir şeyim olduğunu düşünmüyorsun"
Gay bir kahkaha ile cevap verdi.

"Bayan Warren," dedim Gravely, "bu gülüş doğal değil. Hiç duymadım
Daha önce gülüyorsun. Bir şey _Did_ olur. "

Bir yıldırım parıltısı pencerenin karşısında parladı ve kız
istemsiz ve endişesiz bir başlangıç.

Neredeyse anında unuttuğum olaylar benim
akıl. Güçlü ve anlık bir heyecanla dirseğime yükseldim ve baktım
Sorunlu yüzündeki onayları için.

"Ah, unut-hepsini destekleyin!" Düşük, sıkıntılı bir sesle bağırdı.
Ve geldi ve önümde elle durdu.

"Tanrı'ya ölmüştüm!" Dedim ki, umutsuzca ve ben bayım geri çekildim
ve ezilmiş. "Konuşma hakkım yoktu-seni benim gibi düşünmek için.
Veda. "

"Bay Morton--"

"Lütfen beni şimdi bırak. Bir erkek olamayacak kadar zayıfım ve kaybetmem
senin saygınız. "

"Ama iyi olacaksın-bana söz verdin."

"Kuyu!" Dedim ki, düşük, acı bir tonda. "Ne zaman iyi olabilirim?
Veda. "

"Bay Morton, hayatımı yakar mısın?" diye sordu, neredeyse öfkeyle.
"Bunun için suçluyorum muyum?"

"Ben de suçlanacağım. Kaçınılmazdı. Bir dünyada lanetler
bu kadar ölümcül bir şekilde hata yapabilir. "

"Cesur, cömert bir adam olamaz mısın?
Sen-eğer iyi olmayacaksan-yaşama söz verdin. "

"Ben var olacağım; ama kalbi taş olan ve umut ölü olabilir mi? _
Elimden geleni yapacağım. Hayır, yon suçlanmayacak-en azından değil. Almak
Bu gerçeğin tüm konforu. Ben de ben de değildim. O Pazar _was_
Kaderimin günü, çünkü seni görmek için seni her tarafından sevecekti
İçgüdü ve benim varlığım. Ama güveniyorum, dediğin gibi bulacaksın
Ben bir başkasına ait olanı aramak için çok onurlu. "

"Bay Morton," dedi, derin sıkıntı tonlarında, "bunu kurtardın
Ev; Bayan Yocomb'un hayatını kurtardın; Sen-benimkini kurtardın. Mısın
İmzet mi yapıyorsun? "

"Tanrı'ya ölmüştüm!" İnledim. "O zaman hepsi iyi olurdu. Ben
görevimi yerine getirmişti. "

Yanımda dururken ellerini sıktı. "Yapamam-oh, yapamam
Buna katlan! "Diye mırıldandı ve sesinde acı vardı.

Dediğim gibi elini almak için yeterince yürüdüm: "Emily Warren, ben
Kristal gerçeğinizi, hayır olduğunu bilmemek için çok iyi anlayın
Benim için umuyorum. Sert kaderimi elimden geldiğince taşıyacağım; Ama yapmamalısın
Çok fazla bekle. Ve şunu hatırla: Bundan sonra bir gezegen gibi olacağım.
Sahip olduğum küçük mutluluk, solgun bir yansımanız olacak. Eğer
Mutsuzsun, kaçınılmaz olarak olacağım. Suçun Gölgesi Değil
Sana-ilk adil kadın senden daha doğru değildi. Yapacağım
En iyisi-tekrar kalkacağım-yani, şimdi güveniyorum. Eğer ihtiyacın varsa
Arkadaş-ama beni bir başkasına gidecek kadar yanlış yapmazsın-olmayacağım
zayıf ve eksik. Herhangi bir değişiklik yapmayın; Bu bölümün
Hayat sadece kendi aralarımızda olsun. Veda. "

"Ah, çok hasta görünüyorsun-çok değişti-ne diyebilirim--?"

Çaresiz gözyaşları gözlerine koştu. "Hayatımı kurtardın" diye nefes aldı
yumuşakça; Ama aceleyle ayrılmak için döndüğünde hostesimizle tanıştı.

"Ah, Bayan Yocomb," diye ağladı, "her şeyi biliyor."

"Sana kesinlikle söyleyemezdi ..."

"Gerçekten yapmadım-ona bir flaş gibi geldi."

"Bayan Yocomb, kutsal olan her şeyden, Bayan Warren suçlamayacak
Herhangi bir şey-sadece kendim. Lütfen sırrımı saklayın; sorun olmayacak
Biri; "Ve ben yüzümü duvara çevirdim.

"Richard Morton."

"Sevgili Bayan Yocomb, bana zaman ver. Herhangi biriyle konuşmak için çok yaralandım
bir."

"Bir adam her koşulda doğru olanı yapmaya çalışmalı" diye
dedi, "ve iyileşmek ilk ve kutsal görevin.
ilacın zamanı. "

Döndüm ve umutsuzca dedim, "Bana uyarıcı ver-bana bir şey ver
Bu beni güçlü kılacak, böylece sözümü saklayabilirim; Eğer bir erkek için
Beden ve ruhta ölümcül zayıftı, öyleyim. "

"Senin için elimden geleni yapacağım," dedi nazikçe, "çünkü seni hissediyorum ve
Seninle, sanki kendi oğlummuş gibi. Ama şimdi seni hatırlamasını diliyorum
Ve her zaman tek gerçek güç cennetten gelir. "




Bölüm VI

Zayıflık


Ruh ve beden, kişi olmadan acı çekmeyecek çok ilişkilidir.
başkalarının sempatisi. Bayan Yocomb o akşam beni merhametle korudu,
Sadece bir gün için yeterli şirket gördüğümü söylüyor. Uykum
Gece doğanın dürtüleri yerine afyonlardan kaynaklandı ve
ve Doktor, bir değişiklik bulduğuna şaşırdı.
Ertesi sabah daha kötü. İki veya üç gün boyunca ölçek değişti,
Ve kazandığım şeyi neredeyse hiç tutmadım. Bayan Yocomb nadiren beni terk etti ve
Hayatımı sadece mükemmel hemşireliğine değil, aynı zamanda borçlu olduğuma inanıyorum.
onun güçlü ahlaki desteği için daha da fazlası-nazik ama konuşulmamış
sempati. Beni anladığını ve merhametinin sonsuz olduğunu biliyordum
neredeyse ölümcül zayıflığım; Şimdilik açıklanamayan yüzdürme
dünyevi umutların verdiği şefin gittiğini, bir uçurumun içine girdim
Asla kaçamayacağımdan korktuğum umutsuzluk. Bilgeliği ve
Sezgisel incelik onu baş asistanı olarak Reuben'i seçmesine yol açtı. BEN
varlığını çok dinlendirdi; çünkü, şüphelenmekten çok uzakta
bir yarayı, alınanlardan daha gerçek ve acı verici bir yarayı anlamıyorum
savaş alanları. Şimdi Adah'ın niyetine ve meraklılarına katlanamadım
İnceleme ve yine de onun nezaketini derinden takdir ettim, çünkü o benim
Narin meyve ve çiçeklerle dolu masa.

Zarif küçük vazo her gün kümelerle de yenilenmiştir.
Güller-sadece kaybediyor-ve yakında nadir ve mükemmel tomurcukları tanıdım.
Bu son sezonda sadece bir çiçekçi tedarik edebilir. Verdikleri zevk
neredeyse acı ile dengelendi. Zarif renkleri ve
Koku, mükemmelliği her gün yaptığım bir karakter önerdi.
Hayal kırıklığı daha dayanılmaz. Sonunda Bayan Yocomb dedi ki:

"Richard Morton, iyi olmak için en iyisini mi yapıyorsun?
Sen değilse ciddi sorumluluk. Emily Warren oldukça yalnız
dünya ve bana hastalandığında bir anneye geldi ve
Bana talihsiz bağlılığın bahsetti. Senin dediği gibi, o
suçlama, ama yine de onun acı çektiği nazik ve hassas doğası
Tamamen suçlanacakmış gibi. Hayatı neredeyse bağlı
senin üzerinde. Solgun ve hasta büyüyor. Hiçbir şeyin yanında yiyor ve ben
Korkmasından korkuyor ama çok az. O sadece sefil gerilimle bekliyor
Seni kelimeni tutup tutmayacağını görmek için. Sana inanıyorum _can_ Live,
Ve eğer yapacaksa güçlü, iyi ve asil büyür. "

"Ah, Bayan Yocomb, beni nasıl hor görmelisin!
kendim."

"Hayır, kalbimin derinliklerinden senin için üzgünüm.
En iyisi, söyleyecek bir kelime değilim; Ama gerçeği bilmeli. Gibi
Emily dedi ki, ya hayatını imha etme ya da ekleme gücü var
mutluluğuna çok fazla. "

"Şey," dedim, "eğer bunu insanın üstesinden gelme gücüm yoksa,
Aşağıdaki zayıflık, ölmem gerekiyor ve ne kadar erken o kadar iyi. Eğer
Hayata değerim, yaşayacağım. "

Zayıf, sinirsel bir beden zorunlu bir irade verdiyse, benimki yaptı.
O saatten itibaren olabildiğince, tüm düşüncemi verdim
iyileşme ve daha önce benim gibi kayıtsızdı. HAYIR
Kaptan, korktuğu gemisi açısından daha fazla olabilirdi
Bir fırtınaya geri dönmeyebilir.

Dr. Bates'e beyinlerini hazırlamaya hitap ettim.
En etkili tonikler, yemeğimi titiz bir düzenlilikle aldım; Ve
İnce soluk kanımı oksijenleme çabasında, uzun solunumlar çizdi
saf yaz havası. Bayan Yocomb Daily daha sıcak ve daha fazlasını gülümsedi
doyurucu cesaret.

Kararlı bir amacın itici gücü altında, yaşamın tekerlekleri
Sağlık hedefine doğru ve sonunda hızla hareket edin. Yakında öyleydim
Günün bir kısmını oturtabilir.

Malze ederken, daha zengin renklendirmeyi tanımaya yardımcı olamadım.
Çiftlik evinde hayata geldi ve gerçek bana derinden dokundu.

"Bu evin mutluluğuna kıyasla acım olan nedir?" BEN
düşünce. "Ölmek acımasızca bencil olurdu."

Şimdi mektuplarımı bana getirdim. Benim gazetem-ilk aşkım-günlük
Okuyun ve refahına olan eski ilgim yavaşça karıştı.

"İş," dedim, "Karşıtı en iyisi. Bu benim çarem olacak. Erkekler
sadece ayakları üzerinde dururken ve çalıştıklarında saygı görürler ve ben
En iyiye saygısını kazan. "

Reuben ve Adah bana okudu. Eskisinin varlığı gibi
Babası ve annesi çok huzurluydu; Ama Adah beni bulmaya başladı. İlk başta onu abartılı bir şükran duygusuna atfettim,
Ve genç bir kızın doğal olarak alabileceği romantik ilgi
onunla tehlikeden geçen ve görünüşe göre
sonuçta tehlikeli derecede hasta; Ama sonunda bunu görmek zorunda kaldım
Saygısı açık, açık ve arkadaş canlısı değildi, ama utangaç, emici ve
kıskanç. Bayan istemediğim için ona olmayan memnuniyet verdi
Warren ve nadiren ondan bahsetti. Yaptığında beni izledi
Keyifle, sanki düşüncelerimi okumaya çalışıyormuş gibi. Reuben, aksine,
ondan özgürce konuştu; Ancak, onun üzerine yerleştirilen bir kısıtlamadan
Muhtemelen anne, ondan onu tekrar bakımında rahatlatmasını istemedi.

Oturmaya başladıktan sonra, Bayan Warren nadiren benim
kapı, başkaları mevcut olduğunda ve gülümseyerek memnuniyetini ifade ederek
Her gün gelişiyordum. Gerçekten de genellikle oldukça eşcinsel olurdu
Aramızda ve sanırım Adah bile bizim tarzımızla çok kördü
şüphelerinin giderildiğini. Açıkçası onu şaşırttı ve Reuben
Ayrıca, bu kadar harika olan birine olan ilgimi kaybetmiştim
İlk başta benim için cazibe merkezleri. Ama Adah uzun arayacak biri değildi ve
ince ve gizli eylem nedenleri için derinden. Hızlı bir gözü vardı
Bununla birlikte, belirgin olan ve taranan yüzeyler dar bir şekilde. Korkarım ben
onu benim kadar çok şaşırttı.

Gerçeğe kör kalma çabalarına rağmen, korkmaya başladım
bana istemediğim bir saygı göstermeye meyilli olduğunu ve
Bu da beni ölçümün ötesinde utandıracaktı.

Bir erkeğin talep edemediği bir kadında bir tutkunun üzerinde olabileceğini
muhteşem. Merakla, eleştirel ve şikayetçi bir şekilde görünebileceğini
Bir kadının ruhunun bu en kutsal gizeminde, artık umursamıyor
Grim bir idolünden daha hassas tütsü için, onun
Kalp, malzemedeki taşlı idolüne ve doğası gibi
brüt, zalim ilahi vasfı temsil etti. Besleyebilen kibir
Böyle bir yiyecek, Güney Denizi Adalı'ndan daha ahlaksız bir iştahı var.
sadece insan eti ile içeriktir. Görünüşe göre bunlar var
Bir kadının en zengin hazinelerini boşa harcadığını görmek için kim gülümseyebilir?
Uzun süredir devam etmek ve sürdürmek için tasarlanmış manevi yaşam
Yaşam Yolculuğu-Ay ve hatta ölçülemez kaybından bile övünür
Onlar, ya da farkında olmadan, sebep olmuştur.

Her şeyin en tuhaf yanı, kadınların böyle erkekleri sevebilmesidir.
Onları örümcek benzeri canavarlar olarak ile ilgili olarak,
Göç Doğru, zorunlu olarak örümcek olurdu
İnsanlıklarını bırakın.

Ancak kadınlar genellikle sevdikleri erkekleri çok idealize eder
olduklarından farklı. Cennet, bir aziz olmadığımı bilir; Ancak
Adah'ı utangaç gördüğüm için sadece acı ve sadece acı çektiğine sevindim
Ve neredeyse bilinçsizce bana bükülüyor Paha biçilemez bir
Yine de alamadım.

Doğası kılık değiştirmişler için çok basit ve doğrudan ve o zaman
Onları denemeleri, çoğu zaman komik bir şekilde acıklı olacak kadar belirgindiler.
Ve yine de onları denedi. Cesur ve zıt bir şekilde hiçbir şey yoktu
Onun tarzı ve o günlere baktığımda Tanrı'ya şükrediyorum
asla aşağılama gibi bir şey gösterecek veya hissetmek için o kadar nezaketsiz ve acımasız
Nazik, çocuksu tercihi için. Çok muhtemelen benim
Talihsiz deneyim beni daha düşünceli hale getirdi ve bu benim politikamdı
Ona aynı açık, gizlenmemiş sevgi ile davranmak
elbette Zillah'a karşı tezahür etti.
farklı yaşları.

Adah artık benim için itici değildi. O unutulmaz gecenin olayları
fırtına ve tehlike ve takip eden deneyimler, görünüşe göre
Dar bir pusulaya sahip olmasına rağmen, daha iyi doğasını uyandırdı
nazik ve kadındı. Eski kayması gitmişti. Benim gizlenmemiş
Tanıdığını gerçekten yaptıktan sonra Bayan Warren tercihi,
ve duyarlılığa yönelik her şeye karşı sürekli körlüğüm vardı
Belki de güzelliğin ve
Elbise karşı konulmazdı. Böylece dürüstçe karşılaştırmaya yönlendirilmiş olabilir
Kendisi, sadece zengin bir şekilde değil, aynı zamanda çok yüksek olan Emily Warren ile
ekili; Her halükarda küçük kibiri de ortadan kalkmıştı ve o
Aksine, kendi kendine zahmetli ve tereddütlü olarak
Eskiden ani ve kendi kendini düşünüyor olmuştu. Üstelik de vardı
komşusunun küçük işlerine olan ilgisini kaybetti, ya da
dedikodu yapma eğiliminin büyüleyici bir özellik olmadığını hissetmek için yapılmıştır ve
Bunun ne söylediği ya da ona giydiği hakkında daha fazla şey duymadık
toplantıdan dön. Saygısı şüphesiz samimi olsa da, hissettim
Ve bunun sadece uyanışında bir duygu görevlisi olduğunu umuyordu ve
uyumlu ve derin bir bağlılıktan ziyade daha dolgun manevi yaşam; Ve
Yakında başka çıkarların yerine geçeceğine inandım.
kalkış. Kendi iyiliğim için de onun için ayrılmaya karar vermiştim
Çiftlik evi olabildiğince hızlı bir şekilde, ama yakında eğlendirmeye başladım
biraz kalarak hayallerini daha iyi ortadan kaldırabileceğim teorisi
daha uzun ve düşüncelerimde aynı yeri tuttuğunu kanıtlayarak
Zillah ve başka bir şey bulunamazdı. O zaman boşuna olmaz
Gittikten sonra hayaller.

Sağlığımı tamamen iyileştirene kadar kalmak istedim, çünkü ben
Benlik ustalığımla gurur duymaya başlamıştı. Kazanabilirsem
temel ve değişecek kadar sessiz, erkeksi bir güçte dik dur
Bayan Warren'ın sadece saygıya sempati duyduğumu, bir
Hayatın geri kalanında bir memnuniyet kaynağı olacak zafer.
Bunu yapabileceğimi dürüstçe şüphe ettim, çünkü görünüşe göre vardı
Bütün varlığımı büyüledi ve benim üzerindeki gücü wellnigh
karşı konulmaz.

Adah'ı benden daha iyi anladığını biliyordum ve görünüyordu
kıza her fırsatı karşılama isteği, çünkü asla gelmedi
Adah'ın varken nasıl olduğumu sorun; Ve ikincisi yeterince dürüsttü
Bana basit olanı öneren Bayan Warren olduğunu söylemek için
Yine de uzun saatlerimin olduğu ilginç hikayeler
Begined; Ama gizli kıskançlığında ekleyemedi:

"Emily Warren onları seçtiğinden beri, onları beğenmeye yardımcı olamaz."

"Kesinlikle onları iki katına çıkarmalıyım," diye cevapladım, baktım
Doğrudan gözlerinin içine, "çünkü onlar için iki arkadaşa borçlu olduğum için
bir yerine. "

"Arkadaşlarda büyük bir fark var," dedi önemli ölçüde.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladım, sanki konuşuyormuşum gibi açıkçası gülümseyerek
Zillah'a; "Ve annen sahip olduğum veya beklediğim en iyi arkadaş
sahip olmak."

Adah derinden iç çekti ve bir kız gibi okumasına devam etmişti,
Sıradan tonlarından oldukça farklıydı.

Bilinçsizce fikri emmişti-muhtemelen sık sık olduğu şeyden
Toplantıda duyuldu-okuma veya konuşulan her şeyin art arda olması gerekir
sıradan konuşmada kullanılandan farklı bir ton ve o
her zaman sesini tuhaf, kibar bir monotona kaldırdı,
tuhaftı, ama hiç de anlaşılmaz değildi. Olmazdı
bir başkasında doğal, ama onun için mükemmeldi ve ile uyumlu
Eşsiz karakteri. Basit hikayelerde bile uzun sözler
Genellikle müthiş engeller ve endişeli bir şekilde bakar ve
Korku için renk ona gülüyor olabilirim; Ama bakmaya acı çektim
Sessiz bilinçsiz pencereden sessizce. O da tökezledi
Çünkü düşünceleri açıkça kitabından uzaktı, ama
Hikayeyi bitirirken, yüzünün parlayacağı samimi teşekkürler
zevk. Ve yine de bir şeyi teşekkür etti, ya da gördüm,
Mektuplarıma veya kağıda döndüğüm sessiz bir şekilde
tatmin edici değildi ve odadan ayrılırken içini çekerdi. O
Garip bir şekilde birleştiren beni memnun etmek için nazik, hasta çabaları
utangaçlık ve çocuksu sadelik, genellikle kalbimin derinliklerine dokundu,
Ve düşünce bir kereden fazla geldi, "Eğer bu bir kızdan daha fazlaysa
fantezi ve zaman mutluluğu için gerekli olduğumu kanıtlıyor-
Son derece şüpheli-belki de ona içeriğe yeterince sevgi verebilirim
onun gibi bir doğa. "

Ama Emily Warren'ın bir bakışını bu düşünceyi yasaklardı
Sanki ruhum zaten ona bağlımış gibi görünüyordu. "Düşüncesi
Bir diğeri imkansız, "Mırıldanırdım." O benim kaderimdi. "

Yeterince güçlü olduğum günlerin dört veya beşi
Oturun vefat etmişti ve zamanımın daha fazlasını verebildim
Posta ve kağıt ve böylece Adah okumaya geldiğinde meşgul görünüyor. BEN
Zillah'ı da bilinçsiz bir müttefik buldu ve ben de onu çektim
Odama sayısız hikayelerle. Reuben ve Bay Yocomb şimdi
Hasatlarında çok meşgul ve onları akşamları gördüm, ama
Uzun kalmak için çok yorgunlardı. Zaman sık sık wofully ağır asılı
eller ve ben tekrar kapılardan çıkmayı özledim; Ama Bayan Yocomb
ihtiyatlı bir şekilde acımasız. Eminim Adah'ı çok kısıtladı,
çünkü gittikçe daha az gösterici büyüdü ve daha fazla kaldım
kendime.

Böylece bir hafta geçti. Cumartesi sabahı ve hasat arasında
Pazar günü için hazırlıklar olmadan, tüm mahkmatmlar
Çiftlik evi çok meşguldü. Forenoon Wellnigh geçti. Ben vardı
zaman öldürmek için her uygun olanı tüketti ve bakıyordu
Bir ilgisizlikle şiddetli güneş ışığında parıldayan manzara
Aksine, düşük bir vuruş bana bakmama neden olduğunda donuk ve sürüklenir; Ancak
Adah yerine, beklediğim gibi, Bayan Warren kapıda durdu.

"Hepsi o kadar meşguller," dedi tereddüt ederek, "diye düşündüm
Bir iki saat geçmenize yardımcı olabilir. Olmalısın çok kötü görünüyor
Kendinize çok uzun süre bıraktı. "

Tiksinmeme göre, ben bu kadar güçlü ve kendi kendine yüklenmeye karar vermişti
onun varlığı-vücudumdaki her kan damlasının içine koştuğunu
yüzüm. Onun rengi için kesinlikle çok belirgin olmalı
Ayrıca canlı oldu.

"Aptalca zaman geçirdiğimden korkuyorum," diye garip bir şekilde başladım. "İstemiyorum
sorun çıkarmak için. Belki Bayan Yocomb'un yardımına ihtiyacı var. "

"Hayır," dedi gülümseyerek, "beni o yerde yasaklayamazsın.
Tüm sabah Bayan Yocomb'a yardım etmek. Bana nasıl yemek yapacağımı öğretiyor.
Ailenin uygun olacağını kanıtlamayı başardım
tamamen benim için bağımlı olsaydı ölümcül olabilecek hazımsızlık
Performanslar. "

"Bana ne yaptığını söyle?" Hevesle dedim. "Benim için herhangi birine sahip miyim?
akşam yemeği?"

"Gerçekten değilsin. Dr. Bates beni suçlayacaktı."

Bana istekli olarak baktı, çünkü onunla gülmüş olmama rağmen ben
hasta ve baygın hissettim. Umutsuzca, "Onu göremiyorum ve
canlı. Gerçekten gitmeliyim. "

"Yani yarın aşağıya mı geliyorsun?" Başladı. "Yon vereceğiz
Herhangi bir adamı gururlandırması gereken bir karşılama. Bayan Yocomb TÜM AGLOW
hazırlıklarıyla. "

"Keşke bunu yapmasalardı," dedim, acı dolu bir tonda. "Çok ben
Hiçbir şey olmamış gibi eski yerime sessizce kaydır. "

"Hissedeceğini hayal ettim, Bay Morton," dedi nazikçe; "Ama öyle
çok şey oldu.
kendi yollarında minnettarlık. Onları iyi yapacak ve onlar
bunun için daha mutlu. "

"Gerçekten, Bayan Warren, bu kelime minnettarlığı beni eziyor.
Hissetmesi için bir fırsat yok. Neden Hiram, adamları olamazdı
daha az yapıldı. Sadece burada oldum. Artık hepsi başka bir yol. Eğer
Hiç bir adam nezaketle boğulmuştu. Nasıl yapabilirim
Bayan Yocomb'u geri ödüyor musunuz? "

"Bu açıdan eşit derecede çaresizim; ama bunu düşündüğüme sevindim
Bazı arkadaşlarımız arasında geri ödeme sorunu unutulabilir.
Asla Bayan Yocomb'u geri ödemeyi beklemiyorum. "

"Senin için de çok şey yaptı mı?"

"Evet, sana söyleyebileceğimden daha fazlası. "

"Şey," dedim, gülmeye çalışıyorum, "başka bir paragraf yazarsam
iyi hemşireliğinden kaynaklanacak. "

"Bu benim şükran için başlıca nedenim," dedi aceleyle, renk
Yanaklarında tekrar derinleşiyor. "Olmasaydın-eğer-cesur olduğunu biliyorum
İyileşme çabası da-bana söyledi. "

"Evet, Bayan Warren," dedim sessizce, "Şimdi elimden gelenin en iyisini yapıyorum."

"Ve asil yapıyorsun-o kadar asil bir şekilde sana bir
güçlü dostluk kanıtı; Hiç kimseye ne söylemediğimi söylemek için
Bayan Yocomb hariç. Sanki benden duymuş gibiydim
Raslantılardan başkalarından. Sana nasıl güvendiğimi gösterecek. "

Kalbim hareketsiz kalıyor gibiydi ve sanırım solgunluk onu endişelendirdi;
Ama çok ileri gittiğini hissetti, aceleyle devam etti, aldı
Cebinden bir mektup:

"Arkadaşımın geceyi bekliyorum. O yoktu ve şimdi o
irade--"

Giyinlikten bir darbeden sanki ve yüzü dolu
Sıkıntı aniden durdu.

Erkekliğimin tüm gücünü çağırarak,
Diyelim ki, bildiğim bir sesle, altında olduğum stresden doğal değildi:

"Seni tebrik ediyorum. Çok mutlu olabileceğine inanıyorum."

"Umuyordum ..." diye başladı. "Mutlu olduğunu görürsem olurdum."

"Her zaman umuyorsun," diye cevapladım, gülmeye çalışıyorum, "
aklı başında ve rasyonel. Bunu henüz bırakmadın mı? Çok mutlu olacağım
yarın ve ikinizin de sağlığına içecek. "

Bana çok şüpheli baktı ve yüzündeki sorun yoktu
öl. "Sana okuyayım," dedi aniden. "Yanımda getirdim
Hawthorne'un 'eski bir manstan yosunları'. Çok tanıdık değiller
güven?"

"Onları çok sık duyamıyorum," dedim, sanki kendimi imha ederek
işkence.

O enfes küçük karakter çalışmasını okumaya başladı, "Büyük
Taş yüz. "Sesi tatlı ve esnekti ve
Kelimeler müziğe ayarlanmış gibi düşündü. İlk başta dinledim
En sevdiğim yazarın bu kadar mükemmel yorumlandığını duymaktan memnuniyet duyarız; Ama yakında,
Çok yakında, her hece, kaldırılabilir kayıp duyguma katkıda bulundu.

Muhtemelen sezgisel olarak sıkıntımı hissetti, muhtemelen ben olarak gördü
Her bir işkence gören bir Hintli şef kadar stoical görünmeye çalıştı
yanan markalarla taraf. Her halükarda durdu ve dedi
tereddüt ederek:

"Sen-okumamdan hoşlanmıyorsun."

Oldukça acımasız bir gülümsemeyle cevapladım: "Hiçbir şey ama gerçek cevap vermeyecek
seninle. İtiraf etmeliyim. "

"Başka bir şey duymak ister misin?" diye sordu, açıkça
utanç.

"Hiçbir şey Hawthorne'dan daha iyi değil," dedim. "Ben-korkarım henüz değilim
Yeterince güçlü. "Sonra, bir saniye tereddütten sonra konuştum
Umutsuzca: "Bayan Warren, gerçeği bir kerede de tanıyabilirim,
Asla yeterince güçlü olmayacağım. Kendimi abarttım. Veda. "

Titredi; Gözyaşları gözlerine geldi ve sessizce odayı terk etti.
O kadar ani bir uçuş gibi görünüyordu.

O gittikten sonra ayaklarımın üstesinden geldim,
Zayıflık ve Dr. Bates'in asla yapamayacağı bir miktar uyarıcı aldım
reçete etmiş; Ama çok az etkisi oldu. Stony'de, somurtkan protesto
Kaderim, tekrar oturdum ve saatler sonsuzluklar gibi geçti.




Bölüm VII

Eski plod idealize edilmiş


Adah bana akşam yemeğimi kaldırdı ve bir keresinde onun içinde olduğunu belirttim
Alışılmadık heyecanın çırpınması. Annesi şüphesiz onu hazırlamıştı
Beklenen konuğun gelişi için ve aynı zamanda onun
Biraz kıskanç olduğu ilişkileri ve
Basit kalpli kızın sevgisini gizleyemediği anlaşılıyor.

Bir kelimeye katlanmak için çok acı bir ruh halindeydim ve yine de istemedim
duygularını incitti; Bu yüzden beni gazetemde daha fazla emdi ve
her zamankinden daha meşgul.

"Teşekkür ederim, Bayan Adah," dedim, samimi ama kısaca. "Editörler
sefil şirket; Onların kağıdı onlar için her şey ve ben bir şeyim
Aklımda şimdi bu çok emici. "

"Sen henüz çalışacak kadar güçlü değil," dedi sempatik bir şekilde. "Ah, evet," diye yanıtladım, acı bir şekilde güldüm; "Ben küçük bir baskıyım
Samson. Ayrıca, Job'un fakir Türkiye kadar fakirim ve almalıyım
Mümkün olan en kısa sürede tekrar çalışmak. "

"Seni bu şekilde hissetmeye gerek yok; biz--" ve sonra durdu
ve kızardı.

"'Biz' hakkında her şeyi biliyorum," diye güldüm; "Kalplerin bu kadar büyük
Geniş Vadi, ama o zaman kendine saygımı korumalıyım, biliyorsun. Var
Seninki gibi bir evde ne kadar mutlu olmanız gerektiğine dair hiçbir fikrim yok. "

"Şehri daha çok seviyorum," diye cevapladı, kızardı ve aceleyle ayrıldı
oda.

İş için açgözlülük aniden ayrıldı. "Zavallı çocuk!" Ben mırıldandım.
Miss Warren'ın dediği gibi, "Hayat bir arapsaç" ve sefil bir
Birçoğumuz. "

Bayan Yocomb Kısa süre sonra içeri girdi ve neredeyse benim
Untasted akşam yemeği.

"Neden, Richard," dedi, iştahın garip bir şekilde.
Tadı için akşam yemeği? "

"Hata tamamen içimde," diye yanıtladım.

"Sen o kadar iyi görünmüyor-hiçbir şey pek iyi değil. Adah dedi ki
Seni rahatsız edecek bir şey var mı? "diye sordu endişeli bir şekilde.

"Hayır, gerçekten; Adah olabildiğince iyi ve kibar. O
Güzel olduğu kadar iyi olmak. Her gün saygımı artırıyor
onun için; "Ve ben ciddiyetle ve dürüstçe konuştum.

Matronun yanağına hafif bir renk çaldı ve memnun görünüyordu ve
Rahatladı, ama sessizce belirtti:

"Adah'ın genç ve deneyimsiz." Sonra bir dokunuşla ekledi
Anne gurur ve isteği, "o kalpte iyi ve bence
Doğru yapmaya çalışıyorum. "

"Asil bir kadın yapacak, Bayan Yocomb-biri olabileceğiniz biri
Gururla, ya da karakter yargıcı değilim, "dedim, sessiz vurgu yaparak.
"O ve Zillah bana o kadar nazik davrandılar ki
kız kardeşler gibi. Her halükarda, bu evde tedavimden sonra yapacağım
Her zaman onlara bir kardeşin görevini borçlu olduğumu hissedin. "

Renk yaşlı kadının yüzünde derinleşti, bu hala çok adil ve
Comely ve gözyaşları gözlerinde durdu.

"Seni anlıyorum Richard," dedi sessizce. "Seni sevdiğimi sanıyordum
Hayatımızı ve evimizi kurtarmak için, ama şimdi seni daha çok seviyorum. Hala sana
Bir annenin kalbini anlayamıyorum. Sen gerçek bir beyefendi. "

"Sevgili Bayan Yocomb, beni daha iyi anlamayı öğrenmelisin yoksa yapacağım
kendini savunmak zorunda. O tarzda konuştuğumda hissediyorum
Arrant bir ikiyüzlü gibi. Yemin ettiğim sözümü veriyorum
Bu çok husus. "

"Sana kim küfür ediyordu?" diye sordu, çok şaşkınlıkla.

"Kendim ve iyi bir sebeple."

"Böyle bir kötülüğün asla iyi bir nedeni yok," dedi Gravely, ama
Benimle ilgili derin bir istekle. Şu anda ekledi, "Sana
Bazı harika provokasyon? "

"Hayır; sahipsiz nezaket ve güvenle onurlandırıldım.
"Emily Warren seni görecek mi?"

"Evet."

"Sana söyledi mi?"

"Evet; ve o adamı kısıtlayabileceğimi hissediyorum. Şimdi biliyorsun
Heathen Savage'ım. "

"Evet," dedi kuru bir şekilde, "senin kayda değer bir insan doğası var."
Sonra ekledi, gülümseyerek, "Yine de ona güveneceğim, yine de. Ben
onun uğruna onun için herhangi birinden daha fazlasını yapacağını düşünmeye meyilli
Yaşayan adam. Şimdi sana değil mi? "

"Ah, Şeytan onu al! Evet!" İnledim. "Affet beni, Bayan Yocomb. Ben çok
İnsansız, beladan o kadar çaresiz ki, uygun değilim
Toplum, şirketiniz çok daha az. Bir Providence'a inanıyorsun: Neden
Bu kadın, faydası olmadığında ruhumu köleleştirmeye izin verdi mi? "

"Richard Morton," dedi kınanık bir şekilde, "sen gerçekten insansız.
Sen tamamen haksız ve mantıksız. Bu beyefendi Emily oldu
Warren'ın sadık arkadaşı yıllarca. Onun küçüğüyle ilgilendi
mülk ve onun için bağımsız ruhunun yapacağı her şeyi yaptı
izin vermek. En zenginler arasında bir ittifak arayabilirdi, ama
eli için uzun ve sabırla dava açtı ... "

"Öyle olabilir," diye mırıldandım. "Emily Warren,
New York'ta herhangi bir adam. "

"Sen New York'u ve dünyayı genel olarak tanıyacak kadar iyi tanıyor
Zengin bankacıların genellikle sınıftan eş aramaları
Emily, benim tahminimde olduğu gibi, aynı zamanda, başka hiçbir
Sınıf daha saygın. Ama önyargı tarafından kör değilim ve ben
Onun için iyi konuştuğunu ve onurlandırabileceğini düşünüyorum
Bulduğu her yerde değer. Yine de ailesini tanıyordu. Warrens
Bir zamanlar da oldukça zengin. "

"Onun adı nedir?" Diye sordum.

"Gilbert Hearn." "Ne, Beşinci Cadde'de ikamet eden bankacı Hearn?"

"Aynısı."

"Onu tanıyorum-yani, kim olduğunu biliyorum-iyi." Sonra acı ekledim
"Tıpkı onun gibi; her zaman bu dünyanın iyi şeylerine sahipti,
Ve her zaman olacak. Kesinlikle onunla evlenecek. "

"Sana karşı bir şey var mı?"

"Evet, ona karşı sonsuza kadar çok şey: sanki arıyormuş gibi hissediyorum
Karımla evlen. "

"Aklından çıktığında söylediği şey bu," diye bağırdı
endişe verici bir şekilde. "Umarım sana ateşli değil mi?" "Ah, hayır, Bayan
Yocomb, ona karşı hiçbir şeyim yok. O öne çıkıyor
Dünya ilerledikçe saygın. O kurnaz, harika kurnaz ve
Wall Street'te her zaman on-strike yapar; Ama onun güvenliği Bayan Warren
Masterstrok'du. Orada, argodan bahsediyorum ve kendimi rezil ediyorum
genel olarak. "Ama acı ruhum tekrar başladı," Asla
korku; Gilbert Hearn şehirde en iyisine sahip olacak; Hiçbir şey daha az irade
ona hizmet et. "

"Sen önyargılı ve haksız. Umarım sen daha iyi bir ruh halinde olur
yarın, "ve odamı incinmiş ve kederli göründü.

Sandalyemde sefil, pervasız ilgisizlik ve
Kalbimin derinlikleri ölmeyi diledi.

Küçük bir süre sonra Bayan Yocomb aceleyle içeri girdi, yarı utanarak
Zayıflığı ve elinde bir kase lezzetli et suyu vardı.

"Kalbim sana doğru heyecan duyuyor," dedi nemli gözlerle. "Yapmalıyım
annesi onu çok erken bırakan biri için daha fazla izin verdiler.
Bunu, her damlayı alın ve iyileşme ve
cömert adam. Sözünü korumak için sana güveneceğim, "ve o ayrıldı
Konuşmadan önce.

"Şey, ondan sonra bir erkek olmazsam enkarne olmalıyım
Nezaket, "Müretteyim ve et suyunu ve kötü ruh halimi yuttum
aynı zamanda.

Bir saatin sonunda Gilbert ile neredeyse el sıkışabilirdim
Dokunduğu her şeyi zenginleştiren Hearn.

Güneş azaldıkça merdivendeki bir ipek hışırtısını duydum. A
Bir an sonra Bayan Warren atbloku monte etti ve beklerken durdu
Yakında Rockaway Family'de görünen Reuben.

Kızın ışığının aksine bir önemsiz bir soluk göründüğünü sanıyordum
İpek, ama belki de altında durduğu ağacın gölgesiydi; Ama ben
mırıldandı, "Kritik tadı bile bu formda hiçbir hata bulamaz ve
yüz; O prens evini lütuf edecek ve hiçbiri gerçeği tanımayacak
ondan daha açık. "

Tereddütle gözlerini pencereme doğru kaldırdı ve ben geri başladım,
Yarı kapalı kör tarafından gizlendiğimi unutmak; Ama yüzüm
Kendi kendime söylediğim gibi zevkle uğraştı:

"Cennet onu korusun! Eşikte bile beni tamamen unutmuyor
onun mutluluğu. "

O anda eski Plod, Cumartesi günü başında avluya geçiyor
Toil'den serbest bırakma, yüksek sesle bir tanınma verdi. Genç kız
gözle görülür bir şekilde başladı, bloktan hafifçe fırladı ve onu okşadı
Büyük ağır ayaklı evcil hayvan, ve sonra pencereme başka bir bakış olmadan,
Rockaway'e girdi ve hızla uzak depoya doğru sürüldü
dünyanın en şanslı adamını karşılayacaktı.

Şimdi eskisi ile ilişkilerini tahmin ettiğimden emin oldum
Pulluk atı ve benim kadar acımasız yürekli, uzun ve sessizce güldüm
şirin fantezi üzerinde.

"Gerçekten," diye mırıldandım, "
Bunu biliyorsa gurur duydu. Dünyaya nasıl geldi
İkisini zihninde birleştiriyor musun? "

Ama her yerde düşündüğüm gibi, bunun doğal olduğu sonucuna vardım
yeterli. Yalnız kız şüphesiz bunu en iyi şekilde bile bulmamıştı
Bir Hıristiyan Şehri Topluluğu, koruyucusunda dikkatli bir şekilde olmalı. O
güzel, ama görünüşte arkadaşsız; Ve olduğu gibi
Sıkışık, genç ve eşcinsellerin çoğunu gururlandırmaya hazır bulmuştu,
ve samimi güdülerden başka bir şeyle. Bankacı, oldukça o
Kıdemli, şüphesiz kendini sessiz, kararlı bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı. O
Bu aptal atlar gibi onu ihmal etmek aptal değildi
Dünyanın sunabileceği yulaf ve onu her zaman eski plod gibi buldu
Onun için her şeyi bırakmaya hazır ve iyi olabilir. "Nasıl olursa olsun
O, o adanmış, asla kendini herhangi bir büyüklükte tüylü olamaz, "Ben
Kendi kendime dedi. "Muhtemelen ona önemsemeyen bir resmi ve yatıştırıcı buluyor ve
daha çok ideallikten yoksun, tıpkı eski Plod'un o kadar çok sağlam olduğu gibi
görünür; Ama sonra güvenli ve güçlü ve bir arkadaşsız için çok nazik
Lotunun zaferlerinden iyi düşebilecek ve
doğal olarak yapabileceği koruma ve pozisyondan etkilenebilir
teklif. Yılların eşitsizliğine rağmen, bir kadın kolayca sevebilir
onun için çok şey yapabilen adam ve bankacı hala iyi
korunmuş ve yakışıklı. Elbette Emily Warren onu seviyor: tüm
Wall Street'in zenginliği onu satın alamadı. Evet, dolu bir dünyada
Şimşek flaşları tutumlu ve mükemmel bir seçim yaptı. Ben
Önyargı için her güdüye rağmen, sahip olun. Gilbert Hearn
Hiçbir şekilde benim ideal adamım değil. İyi şeyler onun için gereklidir. O
Hava iki gün boyunca kötü olsaydı kişisel olarak mağdur hissederdi
ardıllık. Çok hayırsever ve kamu ruhlu ve bizim seviyor
Gerçeği tanımak için kağıt: Bunun kanıtı var. Sadaka verildi
Karanlık tam olarak boşa gitmiyor-ama skandal düşünüyorum. O çok seviyor
'ışığının çok parlamasına' izin vermek için. Saygıdeğer kişileşti ve
Tahliye giyilen kız bir güvenlik gemisine alınacaktır.

"Sanırım hepsinin için olduğunu düşünecek kadar büyük olmalıyım
En iyisi, onun için her zamankinden daha fazlasını yapabildiğinden.
Milyonerin karısı olacak ve ben küçük pisliğime geri döneceğim
Ofis ve bir mantar gemisini batıracak kadar ağır paragraflar yazın. Böylece
Haziran Idyll'imi bitir; Ama bir yüzyıl yaşamalı mıyım her zaman bunu hissedeceğim
Gilbert Hearn karımla evlendi. "




Bölüm VIII

Bir dürtü


Neredeyse bir saat boyunca sandalyemde listesiz oturdum ve gölgeleri izledim
Vadi boyunca uzat. Aniden bir dürtü beni ele geçirdi ve ben
itaat etmeye karar verdi.

"Yarın aşağıya gidebilirsem, geceye de gidebilirim,"
dedi ki, "Ve gideceğim. İlk akşamı bir gölgesi olmayacak
sevgilisi ile ve eğer o tamamen tadını çıkaramayacak kadar kalpli
Odamda mope ve iç çektiğimi düşünüyor. Üstelik izin vermeyeceğim
Gölgeler bankacının genel refahı için bir arka plan yapar. Görkemli
ve yardım edemeyeceği patronluk yapmak ve Bayan Warren onu yönlendirebilir
Benim için bir yükümlülük altında olduğunu düşünüyorum-keşke asla
Duyun-ama Vulcan ve onun kızağı tarafından! Hiçbir nedeni olmayacak
Kendi kendine uygun bir şekilde ellerini ovalarken bana acıma. "

Gücümün izin verdiği sürece, dikkatli bir tuvalet yaptım ve oturdum
beklemek için. Güneş ufkun altına battıkça bankacı ortaya çıktı. "Çok
uygun, "mırıldandım;" ama varlığı onu karanlıklaştıracaktı
öğlen. "

Bayan Warren animasyonla konuşuyordu ve
İlgilenilen nesneleri çevreleyen ve bir
Pürüzsüz, tam yüzünde harika bir şekilde şikayetçi bir gülümseme.

"Ne kadar müreffeh görünüyor!" Ben mırıldandım. "Gidiyor bir şey fikri
İradesi veya dileklerinin aksine! "

Sonra küçük bir kızın Reuben ile ön koltuğa oturduğunu gördüm ve
sürüşüne izin verdiğini, ama eli yakınında dolaşıyor
dizginler.

Bay ve Bayan Yocomb dışarı çıktı ve Bay Hearn'i samimi bir şekilde selamladı ve içeri girdi
Dönüş çok iyi huyluydu, çünkü onların yerinde ve
İstasyon, onları kabul edilebilir insanlar ve aklına buldu. "Neden şapkasını Bayan Yocomb'a sanki bir
Düşes? "Homurdandım." Rockaway'in yarısını dolduran gövde değil
Sadece Pazar günü geçirmeye gelmiş gibi bak. Belki de mahkum oluruz
Mutlu bir aile yapın. Acaba küçük kızın kim olduğunu? "

Bankacı, salon yatak odası olarak bilinen şey verildi.
Zemin kat ve Adah'ın küçük kızı odasına götürdüğünü duydum.

Bayan Warren geri dönüşünde pencereme bakmadı. "O olurdu
Burada kalmış olsaydım ve bir fırın gibi iç çekmiş olsaydım, "Ben
korkunç bir şekilde mırıldandı. "Peki, salak! Neden olmasın?"

Bayan Yocomb'a bir şey söylemek için açık bir şekilde devam etmişti, ama yakında
Hafif adımının odasına geçtiğini duydu.

"Şimdi benim şansım," diye düşündüm. "Bayan Yocomb akşam yemeğine hazırlanıyor ve
Geri kalan her şey yoldan çıktı "ve merdivenlerden aşağı indim
gürültülü ve oldukça kararsız sırt. Ancak heyecan bana ödünç verdi
geçici güç ve bankacının varlığı gibi hissettim
Bana çelik sinews ver. Salona gözlemlenmeden girdim ve benim
Unutulmaz fırtınanın yaklaşımını izlediğim eski koltuk,
Olayları bekledim.

İlk görünen bankacı, ellerini bir şekilde ovuşturdu
gönül rahatlığı ve kendi kendine uygunluk alışkanlığı önerdi. O başladı
Beni biraz görürken ve sonra nezaketle dedi:

"Bay Morton, sanırım?"

"Haklısın, Bay Hearn. Güvenli varışta seni tebrik ediyorum."

"Teşekkürler. Oldukça seyahat ettim ve hiç tanışmadım
kaza. Duyduğumdan, aşağı olabildiğimi gördüğüme sevindim
yeterince iyileşmediğinizden korkuyordu. "

"Günümüzde çok daha iyiyim efendim," diye cevapladım kısaca.

"Şey, bu hava, bu sahneler sağlık ve içerik vermeli. Ben
Zaten çok memnun oldum ve kendimi çok hoş bulduğum için tebrik ediyoruz
Yaz Sojourn'un bir yeri. Büyük için keyifli bir kontrast oluşturacak
Oteller ve kalabalıklar. "Şimdi Bayan Warren'ı gördüm.
Yarı açık kapı, Bayan Yocomb ile konuşuyor. Açıkçası düşündüler
Bankacı Bay Yocomb ile konuşuyordu.

Gençlik Ardor ve köpüren mutluluk yerine, kızın yüzünün bir
Gelecek haysiyetleriyle iyi bir şekilde birleştiren mezar, sakin bir yön.
Sonra sıkıntılı görünüyordu. Bayan Yocomb ona küfürüm mü söylüyor muydu
Ve korkunç ruh hali? Bay Hearn'in mükemmelliğine dikkatsiz bir kulak verdim
şimdiki meskeninden memnuniyet nedenleri ve
Ruhum diye düşündüm, "Şimdi benim için endişeleniyorsa, ne kadar kalpli
o!"

"Zaten öngörüyorum," diye devam etti Bay Hearn, tam orgbed tonlarında,
"Aynı zamanda sadece benim küçük kızım için yer olacak-güvenli ve
Sessiz, çok güzel insanlarla ilişki kuracak. "

"Evet," dedim kesinlikle, "onlar iyi insanlar-şimdiye kadarki en iyisi
biliyordu. "

Bayan Warren şiddetle başladı, kapıya doğru bir adım attı, sonra
durakladı ve Bayan Yocomb önce girdi.

"Neden, Richard Morton!" Diye bağırdı, "Seninle ne demek istiyor
tedbirsizlik?"

"Seni şaşırtacak bir akşam yemeği yemek istiyorum," diye yanıtladım, gülerek.

"Ama sana inmek için izin vermedim."

"Yarın gelebileceğimi söyledin, bu yüzden ruh içinde itaat etmedim."

Bayan Warren hala salonda durdu, ama tanıdığımı görünce
O öne çıktı ve dediği gibi bana elini verdi:

"Kimse benden daha fazla memnun değil."

Sözleri çok sessizdi, ama elinin baskısı çok sıcaktı
Beni şaşırtmak için ve ayrıca canlı bir renk olması gerektiğini de kaydettim
genellikle soluk yüzünden soluyordu. Ben de Bay Hearn'in
Bizi küstahça izlemek.

"Ah, ama sen kurnazsın!" Düşündüm. "Keşke şüphelenmek için neden olsaydın."

Selamını büyük bir açıklık ve samimiyetle geri döndürdüm
"Oh, geceye çok daha iyiyim ve Mark Tapley kadar neşeli" dedim.

"Şey," diye boşaldı Bayan Yocomb, "
Korkarım bunun için daha kötü olacak. "

"Ah, Bayan Yocomb," diye güldüm, "Esiriniz kaçtı.
yarın sizinle buluşma. "

"Hayır, sen değil. Seni hemen geri almalıyım gibi hissediyorum
oda."

"Bay Yocomb," şimdi bana bakarken duran yaşlı beyefendiye ağladım
Kapıda, "Sana hitap ediyorum. Akşam yemeğine inemez miyim?"

"Bu nasıl! Bu nasıl!" diye bağırdı. "Sana bir
yarın büyük alkış ve annesi olabilecek bir akşam yemeği planlamıştı
bir alderman içerik. "

"Ya da bir bankacı," diye düşündüm, Bay Hearn'in geniş yeleklerine bakarken;
Ama sandalyeme yaslandım ve dediğim gibi yürekten güldüm:

"Beni odama geri götüremezsin Bayan Yocomb, şimdi bildiğim için
alkışladı. Diş ağrısı olmayı tercih ederim. "

"Ama sen gerçekten yeterince güçlü hissediyor mu?"

"Ah, evet; hayatımda hiç daha iyi hissetmedim."

"Seni ne yapacağımı bilmiyorum," dedi şaşkın bir bakışla.

"Hayır," dedim; "Beni aldığında ne olduğumu çok az biliyordun
el."

"Sana ayağa kalkacağım, arkadaşım Morton. Seni akşam yemeğine indireceksin
Ve ne istediklerine sahip. Sen de verebilir, anne; O dışarı
başparmağının altından. "

"Sevgili efendim, sen de dışarıdaymış gibi konuşuyorsun. Mutiny Mayıs ayımızdan korkuyorum
Çok ileri git. Yarın Pazar, Bayan Yocomb ve ben kadar iyi olacağım
Sonuçta, tüm günün nasıl bir vaat etmediğini bilin. "

"Böyle iyi arkadaşları güvence altına almak sizin için çok keyifli olmalı"
belki de çok uzun süre durduğunu hisseden Bay Hearn'e başladı
arka plan. "Seni tebrik ediyorum. Aynı zamanda Bay ve Bayan
Yocomb, "Onlara doğru bir virajla",
Duygular, çünkü Emily bana Bay Morton'un çok cömert davrandığını söyledi
o tehlike vesilesiyle. "

"Ben mi?" Sözlü bir yüzle belirttim. "Ben izlenim altındaydım
Çok saçma görünüyordum "ve hızlı, yaramaz bir bakış attım
Arka planda kalmak için iyi memnun görünen Bayan Warren'a doğru.

"Evet," dedi, gülerek, "görünüşün sizinle uyum sağlamadı
işler. "

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladım. "Her halükarda çok
Şimdiki zamanları anımsatmaya tercih edin. "

"En çok ilgilenenlerden biri olarak bana izin vereceğine inanıyorum
Partiler, size de teşekkür etmek için, "etkileyici bir şekilde Bay Hearn'e başladı.

"Hayır, gerçekten efendim," diye bağırdım, biraz kaba. "Teşekkürler yapma
Anayasamla katılıyorum. "

"Yaşasın!" Diye bağırdı Reuben, salon penceresine bakarak.

"Evet, işte teşekkür edecek adam," diye devam ettim. "Vurulduktan sonra bile
Yıldırım acil duruma eşitti. "

"Hayır, değil, Richard," diye güldü Reuben. "Sana düşünmediğine gerek yok
O şeyi üzerimde avlamaya gitmek. Şimdi hepimiz duyularımıza geldik. "

Bir nedenden dolayı Bayan Warren yürekten güldü ve sonra bana "Sen
o kadar iyi ve güler yüzlü bak, bunun bir kısmı olduğunu düşünmeye başlıyorum
Diğer Tramp. "

"Korkarım aynı eski serseri olduğum için; çünkü Reuben'in dediği gibi, hepimiz geldik
Duygularımıza. "

"Sen duyularını kaybetmedi, Richard, sen hasta olana kadar." Twas
Mighty Lucky Toe vurulmadı, "diye açıkladı gerçek Reuben.

"Genç delikanlıların duygularını yinelememe izin vermelisiniz," dedi Bay Hearn,
hissediyorum. "Kaçtığın ve böyle tuttuğunuz bir Providence'dı
havalı, net bir kafa. "

Korkarım pencereden dışarı bakarken çok alaycı bir yüz daha yaptım.
Reuben açıkça "genç delikanlı" terimini sevmemişti, ama gördüğüm gibi
dediği gibi gülerek patladı:

"Sorun ne, Richard? Sanırım senden en kötüsü olduğunu düşünüyorsun
Sonuçta. "

"Öyleyse var," dedi Bay Yocomb. "Ne korkunç bir
Sizi, görüşmekten eve getirdiğimde seni içine alıyordum.
Daha önce hiç bu kadar alınan bir yabancı olmadı. Sana inanmıyorum
Arkadaşların toplantısına tekrar git, "ve yaşlı beyefendi yürekten güldü,
Ama gözyaşları gözlerinde durdu.

Kendime rağmen rengim yükseliyordu ve Bayan Yocomb ve
Bayan Warren aklımda ne olması gerektiğinin rahatsız edici bir şekilde bilinçli görünüyordu;
Ama cevapladığım gibi gülüşüne katıldım:

"Yanılıyorsun. Bir peygamberin gözü olsaydım, eve gelirdim
Sen. Bu evde alınan nezaket bana bin kez geri ödedi. Ellerinde hasta bir ayı ile Bayan Yocomb ve Bayan Adah bir
Benden daha kötü kazıma "

"Şey, beklediğim kadar homurdanmadı," diye güldü Bayan Yocomb;
"Ve şimdi sen gerçekten çok sevimli bir ayı ve akşam yemeğine sahip olacak
Bir kerede, "ve kendi kendine gülümseyerek ayrıldı, ama
kapı adah ve küçük yabancı-yaklaşık aynı yaşta bir kız
Zillah, büyük, canlı siyah gözleri ve uzun koyu saçlı. Zillah
Onun çekingen bir şekilde, yenisine yoğun bir ilgiyle dolu bir yüzle
arkadaş; Ama beni görünce koştu ve kollarıma fırladı
Ve diğerlerini unutmuş, memnuniyetle ağladı:

"Ah, çok mutluyum-sana çok sevindim!"

Dürtü, bir çocuğun bu kadar utangaç olmasını sağlamak için güçlü olmalıydı.
yabancıların varlığı.

Kulağına fısıldadım, "Sana öpücüğünün beni iyi yapacağını söyledim."

"Evet; ama sen de Emily Warren'ın gülleri dedi,"
kız.

"Ben mi?" Yanıtladım, gülüyorum. "Şey, gerçeğin kaçışı yok
Bu ev. "

Bayan Warren'a bakmaya cesaret edemedim, ama Bay Hearn'in gözlerinin açık olduğunu gördüm
o.

"Onu karıştırın!" Düşündüm. "Kıskanç olacak kadar aptal olabilir mi?"

Adah, sanki güvenmemeye cesaret edemediği gibi hala kapıda tereddüt ediyordu
kendisi girmek. Zillah'ı indirdim ve odayı bedava bir şekilde geçtim,
Frank tarzı, dediğim gibi elini samimi bir şekilde aldım:

"Bayan Adah, Bayan Yocomb'un yanında olabileceğime teşekkür etmeliyim
Bu akşam ve çok hızlı iyileşiyorum. Sen oldun
Hemşirelerin en iyisi ve bir kız kardeş kadar nazik ve düşünceli. Ben
Seni akşam yemeğine götürmekten onur duyacak. "Elini yerleştirdim
kolumda ve heyecan ve titreme ruhuma dokundu. Benim
Düşünceler dedim ki, "Hepsi sefil bir karışıklık ve bankacı dediği gibi,
bir Providence olacak kadar gizemli "; ama o anda
Providence genç kız için çok parlak görünüyordu ve Bay Hearn'i gördü
Miss Warren'ı gizlenmemiş bir şikayetle eşlik ediyor.

İkincisi otururken ona bakmak için cesaret ettim ve
Kadının gözleri sıcak, onaylayan samimiyetle güzeldi, onun
vardı. Görünüşe göre beni isteyeceği şeyi yapmıştım
Yapmak. Kafalarımızı lütufla eğerken, hırıltılacak kadar naziktim,
Nefesimin altında, "Adah'a olan dikkatlerim çok
tatmin edici. Bir an için hayal edebilir mi-beni bir
hava durumu var mı? "

Grace bittiğinde, ona doğru baktım, öfkeyle önemsemem;
Ama yüzü şimdi sessiz ve solguntu ve ben inanmaya zorlandım
Akşamın geri kalanı için gözlerimden ve tüm referanslardan kaçındı
geçmişe.

"Neden anne!" Bay Yocomb'un masanın başından, "Senin
Yanaklar kırmızıdır-neden genç bir kıza benziyor. "

"Sen geceye çok memnun olduğumu biliyor" dedi. "Seni
Unutma, Richard, senden önce bizimle akşam yemeğine oturduğunda? "

"Gerçekten yapıyorum. Bay Yocomb'un trafidasyonumu asla unutmayacağım
Şüphesiz misafirperverliğinde kimin olduğunu keşfetmelidir,
barındırıyor. "

"Şey, keşfettim," diye güldü yaşlı beyefendi. "İyi her zaman
Nasıra'dan çıkıyor. "

"Bana öyle geliyor ki daha önce tanıştık," diye açıkladı Bay Hearn, nezaketle
ve yansıtıcı.

"Evet efendim," diye açıkladım. "Muhabir olarak seni bir veya iki kez aradım
bilgi için. "

"Ah, şimdi bana geri geliyor. Evet, evet, hatırlıyorum;
Bilgiyi bir dişmiş gibi çıkarmadığınızı.
Senin tarzınız profesyonel bir görüşmeci değildi. Tanışmalısın
Çağrınızdaki anlaşılmaz deneyimlerle. "

"Evet, efendim; ama belki de bu tüm çağrılar için geçerlidir."

"Evet, hiç şüphesiz, şüphesiz; ama bana bir muhabirin çok
Sık sık onu anlaşılmaz olan çok şeyle temas etmelidir. "

"Bay Morton bir muhabir değil," dedi bir önemsiz olan Adah; "O
Birinci sınıf bir makalenin editörü. "

"Aslında!" diye bağırdı Bay Hearn, çok daha iyi büyüyen; "Neden Emily,
Bana bunu söylemedin. "

"Hayır, sadece Bay Morton'dan bir beyefendi olarak konuştum. "

"Bayan Warren'ın çağrımı karıştırdığımı düşündüğünü hayal ediyorum ve
Bahçıvan olmalıyım. "

"Bu garip bir izlenim. Bay Yocomb size güvenmez bile
Weed, "diye hızla geri döndü.

"Yabani otlar için bir hissi var; çok kolay ve doğal olarak büyüyorlar.
Ama izlenimlerinizi düzeltmeliyim, Bayan Adah. Ben onur değilim
Yalnızca hayal ediyorsunuz _an_ editörü ve bu konuda belirsiz bir gece. "

"Bir keresinde gece çalışmanız ışığı çok iyi taşıyor. Umarım
Geleceğin en ciddisi olabilir, "dedi Bay Hearn etkileyici bir şekilde.

Gizli bir anlamı olduğunu hissettim, çünkü bir kereden fazla bakmıştı
Miss Warren'da konuştuğumda ve onu biraz endişeli hayal ettim
Karşılıklı izlenimlerimiz.

"Seni de doğru ayarlamak benim görevimi hissediyorum, Bay Hearn," diye yanıtladım
sessiz vurgu, çünkü buna daha fazla atıfta bulunmak istedim
vesilesiyle. "Bay ve Bayan Yocomb'un nezaketi aracılığıyla bir
O gece çiftlik evinin mahkum. Sadece herhangi bir erkeğin ne yapacağını yaptım
Yaptı ve aynı zamanda yapabilirdi. Eylemim hayır
Kişisel tehlike ve isimlendirmeye değer zorluk yok. Hastalığımdan kaynaklandı
Kendi çılgınlığım. Benim için çok fazla çalışıyordum ya da fazla çalışıyordum
Arama. En az kahramanca olmadığımın bilincinde, dilemiyorum
bir kahraman hayal edilmek. Bayan Yocomb ne ayı olduğumu biliyor, "Ben
Sonuç, ona doğru mizahi bir başıyla.

"Evet, biliyorum, Richard," dedi sessizce gülümseyerek.

"Prose'daki bu ifadeden sonra, Bay Hearn,
Benden herhangi bir sıradan ölümlüden daha fazlasını bekleyin. "

"Gerçekten efendim, tevazu, kendini yok etmeyi seviyorum."

"Affonun yalvarıyorum," biraz kararlı bir şekilde kesintiye uğradım; "Umarım yaparsın
Sözlerimin etkiye doğru eğildiğini düşünmüyorum. İstedim
gerçek gerçeği belirtin. Buradaki arkadaşlarım çok nazik hale geldi ve
doğru bir izlenim vermek için kısmi. "

Bay Hearn elini çok iyi salladı ve gülümsemesi nezaketti
dediği gibi:

"Sanırım seni anlıyorum efendim ve samimiyetinize saygı duyuyorum.
Yüksek ve titiz bir onur duygusuna değer verdiğinize inanmaya yol açtı,
Ve bu özellik benimle diğerlerinden çok daha fazla sayılıyor. "

Onu iyi anladım. "Ah, sen _ARE_ kurnaz!" Düşündüm; "Ama istiyorum
Size hangi yükümlülüklerin altında olduğumu bilmek için? "Sadece bir önemsememek eğildim
Bu haraç ve müstehcen bir ifadeye soğuk bir şekilde ve
konuşma. Biraz sonra gözlerimi masanın etrafına süpürdüğümde
Bayan Warren'ın normalden daha soluk göründüğünü düşündü.

"İhtiyati tedbirlerini anlıyor mu?" Düşündüm. "O olur
Dikkat daha iyi-güvensizliğe dayanmaz. "




Bölüm IX

Sefil bir arıza


Beni sürdüren heyecan vefat ediyordu ve hissettim
Kendim sefil zayıf ve depresif büyüyor. Yemeğin geri kalanı
Bence adil bir şekilde başarılı olduğumu düşünüyorum. Konuştum
Çok az yediğimi fark etmeyebilir; şaka
Bay Yocomb, yaşlı beyefendi olana kadar kablolu ve muazzamdı
kahkahalar ve Dapple'ın istismarlarından birini alkışlayarak Reuben'i mutlu etti,
tarihi ondan kolayca çekilir.

Hem Adah hem de Zillah ile sık sık konuştum ve Frank gibi olmaya çalıştım ve
Bir durumda diğeri gibi bilinçsiz. Tanıdığını bile yaptım
Bay Hearn'in küçük kızı-gerçekten, babası onu resmen sundu
Ben kızı Adela gibi. Onun iç tarihinden hiçbir şey bilmiyordum ve
Şimdi önerdiği dulluğun uzunluğu konusunda hiçbir şey kazanmadı
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bitirmek için.

Adah'daki nadir görmeyen bakışları tarafından eğlendim. Açıkçası vardı
Bu dünyanın diğer her iyi şeyinde olduğu gibi güzelliğe keskin bir göz ve o
o kadar umutsuzca aşık değildi ama gizli bir şekilde ve
İki kızın çeşitli takılarını eleştirel olarak karşılaştırdım ve ben hayal ettim
Yargısının verdiği için, şikayetine hafif bir katılım gördüm.
bir mülkiyeti taahhüt ettiği bir karar
Kılavuz, ertelenen, ama oldukça belirgin olan tarz. Bir Yabancı
Mevcut ilişkilerinden asla şüphe edemezdi. Bay Hearn'in varsaydığı tadı ile ilgili kısa bir tartışma ortaya çıktı.
hiçbir şeyin çok fazla gözlemin yerini alamayacağı ve
Karşılaştırma, hangi renk etkilerinin doğru bir şekilde
öğrenilmiş ve değerli. Yanıt olarak dedim ki:

"Teoriler ve gerçekler her zaman renklerden daha fazla uyumlu değildir. Bayan
Adah'ın gençliği ve kırsal yaşamı ona çok fazla fırsat vermedi
gözlem ve karşılaştırma ve yine de caddenizdeki birkaç bayan
daha iyi bir uyum için odan daha uyumlu gözler. "

"Bay Morton hakim," dedi bankacı, derin ve bir
gülümseyen yay. "Bayan Adah'ın sadece şu anda sahip olduğunu eklememe izin ver
Mükemmel bir uyum fikri elde etmek için aynaya bakmak için, "
Ve gözleri hayranlıkla yüzünde kaldı.

Bu karşılaşmada kamgaraya düştüm ve eski parıltıyı gördüm
Bayan Warren'ın gözlerinde neşe. İlk olduğumda ne kadar iyi hatırladım
Bu dönüşümlü aydınlatmayı gördüm-parlak, güler yüzlü hızlı parlama
ruh. "Sevgilisinin keskin itişlerini memnun ediyor," şimdi benim düşüncemdi.
"Ve onunla eşleşmediğimi düşünmekten memnun.
Bir erkeğin neredeyse dik oturabileceği zaman eğilmesi için kötü bir zaman. "Ama
Adah'ın zevki alaşımsızdı. İki karar almıştı
iltifatlar ve kendisini benimle ilişkilendirdi
Yeni gelenlerin zihni ve kendi eylemlerimle.

"Açıkçası itiraf ediyorum," dedim, "kısmi bir hakim olduğumu ve belki de bir
Çok beceriksiz olan. "O zaman ekleyecek kadar aptaldım:" Ama gazete
Erkekler fikir sahibi olmaya eğilimlidir. Bay Yocomb o kadar alaycıydı ki
Cennetin altında bir editörün bilmediği hiçbir şey olmadığını. "

"Ah, eğer babasının otoritesine göre yargılanırsanız, güvenli bir zeminde olursunuz,
Ve bir kerede veriyorum. "

Şimdi çok ileri gitmişti ve benden yükselirken öfkeyle yıkadım
masa. Ben de Bay ve Bayan Yocomb'un da beğenmediğini gördüm ve
Adah acı verici bir şekilde kızardı. Denenenlerden biriydi
Basitçe görmezden gelinmesi gereken witticism'ler.

Şimdi endişem odama olabildiğince hızlı bir şekilde geri dönmekti.
Yine kendimi abartmıştım. Çabanın heyecanı gitmişti,
Ve kalbim kurşun gibiydi. Ben de artık gözlerimin izin vermem
Her zaman mevcut görüntüsü sadece çok canlı olan bir an bile dinlenin
Başka bir şey düşünme çabama rağmen; bunun için
Tamamen onu görmenin tahammül edilemez bir acı olduğu büyümem
başkasının tercih ettiği dikkatin nesnesi. Hepsinin olduğunu biliyordum
Sağ; Kelimenin sıradan anlamında kıskanmadım; Ben sadece
Kendimi zayıf durumumda, ona katlanamadım
varlık ölümcül gafımın sonuçları. Bu yüzden gördüm
Birkaç dakika içinde olabileceğim zevk,
Sessizce bıraktığım kadar sığın. Bayan Yocomb,
mutfak; Bir çiftlik işçisi kocasını soruyordu ve o ve
Reuben ahıra doğru çıktı. Adah devam ederdi, ama ikisi
Çocuklar onu salınmaya çekti.

Bay Hearn ve Bayan Warren, ben otururken bir iki dakika yanımda durdu
Salonda salon ve sonra birincisi şöyle dedi: "Emily, bu sadece
Alacakaranlık yürüyüşü zamanı. Gel ve bana eski bahçeyi göster; "Ve o
onu hastaladığım bir mülkiyet havasıyla götürdü
o yer, benim ilk bilinçli vizyonum tarafından benim
Umutum benim adil arifem olurdu.

Sundurmadan çıktıkları anda merdivenden çıktım ve
inişin dönüşüne ulaşmayı başardı ve orada gücüm başarısız oldu,
Ve hasta ve zayıf hissetme için korkuluklara devam ettim. A
Hızlı adım hızla salondan ve merdivenden çıktı.

"Neden Bay Morton!" diye bağırdı Bayan Warren, "
yakında?"

"Evet, teşekkür ederim," dedi neşeyle demeyi başardım. "Geçersizler ihtiyatlı olmalı.
Ben sadece biraz inişte dinleniyorum. "

"Oldukça havalı ve nemli buldum ve böylece bir şal için geri döndü"
açıkladı ve odasına geçti, çünkü biraz görünüyordu
Benimle merdivenlerde buluşmaktan utandım. Onun yokluğunda bir
Devam etmek için umutsuz çaba, ama düşeceğimi buldum. Beklemeliyim
O dönene kadar ve sonra elimden gelenin en iyisini sürün.

"Gördüğüm gibi ihtiyatlılığa sahip olduğumu görüyorsun," diye güldüm, geri dönerken. "Ben
O kadar yavaş alıyorum ki ben bile oturdum. "

"Kendinizi aşırı vermiyor musunuz?" diye sordu nazikçe. "Korkarım--"

"Ah, hayır, gerçekten-bir değişiklik için daha iyi uyuyacak. Bay Hearn
Seni bekliyorum ve alacakaranlık değil. Merak etme; Geri geçeceğim
Bir hafta içinde Samson. "

Bana keskin bir şekilde baktı ve tereddütlü bir şekilde tuhaf bir şekilde geçti
merdiven. Sonra döndüm ve sürünmeye çalıştım, odamı kazanmak için istekli
durumumu açığa çıkarmadan; Ama en üst merdivene ulaştığımda
Hayatım buna bağlıysa daha ileri gidemedim. İle
Zayıflığımla ilgili sinirli bir kargaşa, en üstte battım
adım.

"Bay Morton," dedi alçak bir ses, "Beni neden aldatmaya çalıştın?
gücünüzün çok ötesine geçti. "

"Sen buradasınız-diğerlerinin senden," diye büktüm tonlarında.
"İlk akşamın gölgesiz olması ve
Şimdi her şeyde başarısız olduğum için başarısız oldu. Reuben'i arayın. "

"Sana yardım edeyim mi?" Aynı acele sesle yalvardı.

"Hayır," diye cevapladım sert bir şekilde, ve büyük ölçüde duvara yaslandım. O
Bana yardım etmek için elini tuttu, ama almam.

"Sana bakma hakkım bile yok-ben iki katına çıkmış
Böyle bir 'titiz bir onur duygusu' besleyin. Ölsem iyi olur
bin kez. Reuben'i arayın. "

"Seni nasıl bu kadar hasta ve mutsuz bırakabilirim!" Ve bir jest yaptı
Güçlü etkisi sadece yoğunlaşan protesto ve sıkıntı
belirsizlik. "Ummuştum-bana gece düşünmeme yol açtın ..."

"Hava durumu var. Teşekkür ederim."

Salona girerken adımlar duyuldu.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, acı protestola.

"Emily," dedi bankacının sesi, "Çok uzun değil misin?"

Onu gözaltına almak için elini ele geçirdim ve şiddetli bir fısıltıyla dedim: "Asla
Bu yüzden bana bildirmek için beni aşağılayın. Hemen git; Bazıları beni bulacak. "

"Elin buz gibi," diye nefes aldı.

Onun varlığını görmezden geldim, geri eğildim ve gözlerimi kapattım.

Tek bir anı daha uzun süre duraklattı ve sonra sağlam, belirleyici bir
Rulman, döndü ve sessizce merdivenden aşağı doğru geçti.

"Dünyada seni ne tuttu?" Diye sordu Bay Hearn, sabırsızlıkla önemsiz bir şekilde.

"Bana Reuben'in nerede olduğunu söyleyebilir misin?" Açık bir şekilde, açık bir şekilde cevap verdi
Ses, duymam gerektiğini biliyordu.

"Ne istiyor Emily?" Piazza'dan Reuben diye bağırdı.

"Bay Morton seni görmek istiyor," diye yanıtladı aynı tonda
Benim adım Bayan Yocomb'un kullanır mıydı ve sonra bayıldı
Onun afişiyle.

Reuben, merdivenlerden yukarı çıkmaya geldiğinde neredeyse üzerime koştu.

"Bekle, yaşlı adam," diye fısıldadım ve onu yanımda çektim.
"Sır tutabilir misin? Zarif bir şekilde konuşmam-yeniden canlandırıldım-ve
Bir ruhun bilmesini istemiyorum. Çok oturuyorum-rahatsız edici bir şekilde
Adım-görüyorsun-bu şekilde göründüğü gibi-ama sıkışıyorum-sert
Aground-beni çekmelisin. Ama tek kelime değil, hatırla. Beni Kaldır
Yukarı-kolumu boynunun etrafına almama hadi. Şanslı değilim
Ağır-yavaş ve şimdi kolay-bu. Ah, Rab'be şükür! Ben benim
tekrar sığının. Geri dönemeyen bir Scotched Yılan gibi hissettim
deliğine. Bana o brendi oraya ver-iyi bir adam gibi. Şimdi yapmayacağım
Kelp seni-bir daha uzun. Eğer önemsiyorsanız-bana-asla bundan bahsetmiyor. "

"Lütfen anneye söyleyeyim mi?"

"Hayır, gerçekten."

"Ama Emily Warren bilmiyor mu?"

"Seni görmek istediğimi biliyor."

"Lütfen bir şeyler yapmama ya da sana bir şeyler almama izin verin."

"Hayır; sadece beni biraz kendime bırak ve ben iyi olacağım. Git
Bir kerede, bu iyi bir adam. "

"Ah, Richard, sen aşağı inmemeliydi. Sen çok solgun görünüyor ve
Korktuğum için henüz öleceğim; Eğer sen yaparsa, seni kıracak
Kalplerimiz, "ve sıcak kalpli çocuk ağlayarak patladı ve koştu ve
kendini odasına kilitledi.

Bayan için çok uzun süre yalnız kalmadım Yocomb kısa süre sonra girdi:

"Çok ihtiyatlı olmana sevindim ve odanıza geri döndü. Sana hareket ettiniz
Çok cömertçe geceye ve bunu takdir ediyorum. Senin yapabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu
Çok güçlü olun ve çok iyi gerçekleştirin. Emily çok şaşırdı, ama
İlk akşamı aksi takdirde sahip olabileceğinden çok daha fazla zevk aldı
bitti, çünkü o şimdiye kadarki en iyi kalpli, hassas kızlardan biri
biliyordu. Senin iyi olmasaydı onu öldüreceğine inanıyorum.
Ama gördüğüm kadarıyla sen biraz zayıf ve zayıf görünüyor. Bana izin ver
Senin için lambayı yak. ​​"

"Hayır, Bayan Yocomb, alacakaranlıktan en çok seviyorum. Işık güveler çekiyor.
Kesinlikle olsa da, aptalca şeyler gelecek.
Bir seferde odada biri yeterlidir. Endişelenme-ben biraz
Yorgun-hepsi bu. İhtiyacım olan tek şey uyku. "

"Kesinlikle mi?" "Evet, gerçekten; benim hakkımda başa çıkma. Beni tanımayacaksın
Birkaç gün içinde. "

"Sana cesur, cömert bir gece, Richard. Anladım
Çaba sarf ediyordu ve bence Emily yaptı. İyi bir vicdan olmalı
seni iyi uyumak için. "

Dediğim gibi çok acı bir şekilde güldüm, "Vicdanım gutta-percha
Geceye, baştan sona, ama lütfen daha fazlasını söylemeyin, yoksa yapmam gerek
Yine şok. Yarın daha iyi bir ruh halinde olacağım. "

"Şey, iyi geceler. Yedinci gün akşamı bir temizlikçiye izin vereceksin.
Eğer bir şey istiyorsa, çanını çal. "

Geldi ve kaşlarımı bir anlığına okşadı ve sonra nefes aldı
Yumuşakça:

"Tanrı seni korusun, Richard. Şabatın huzurunun sessizce kalbini sessizce
Yarın."




Bölüm X

Derinliklerde


Pazar sabahı geç saatlerde uyandım ve Reuben'in yanımda izlerken buldum.

"Sen daha iyi, değil mi?" diye sordu hevesle.

"Şey, olmalıyım. Sen iyi bir adamsın, Reuben. Ne zaman
-neredeyse gece yine, umarım. "

"Ah, hayır, sadece on bir tane; hepsi toplantıya gitti. Yaptım
Seni bakımımda bırak. Adah kalırdı, ama anne ona
O gidecekti. Emily Warren'ın büyükbabası kaşıkla gitmek istedi
Ormanlar, ama onu da buluşmaya götürdü. Nasıl olduğunu görmüyorum
Büyük havalarıyla onu beğenmeye geldi. "

"İyi nedenleri var, emin olabilirsiniz."

"Şey, kız olsaydım gideceğim bir adam değil."

"Bayan Warren, herhangi bir erkeğe gidecek kız değil, Reuben.
Uzun ve sabırla. Ama bu onların ilişkisi-yapacak hiçbir şeyimiz yok
onunla. "

"İlk başta onunla birlikte alındığını düşündüm," dedi Reuben masum bir şekilde.

"Bayan Warren'a çok hayranım-şimdi her zamanki gibi. Bir
Pek çok bayan, özellikle annen. Hiç daha doğru bir şey bilmiyordum, nazik
bayan."

"Ve eğer senin için olmasaydı Richard, yakılmış olabilir
Yukarı, "ve gözyaşları gözlerine geldi.

"Ah, hayır, Reuben. Hepsini yeterince kolay çıkarabilirsin."

"Korkarım kafamı kaybedeceğim."

"Hayır, yapmazsın; sen böyle değilsin. Lütfen daha fazla demeyin
O olay. Çok fazla duydum. "

"Seni akşam yemeğine gelebileceğini düşünüyor mu? Anne ve
Baba ve hepimiz değilse hepimiz çok hayal kırıklığına uğrayacağız. "

"Evet, yanımda durursan aşağı ineceğim ve bende bana yardım et
Sana göz kırpın. Akşam yemeğine hazırlanana kadar aşağı inmeyeceğim; Bittikten sonra
Bana biraz ağacın altında yardım edebilirsin. Kapılardan çıkmak için vahşiyim. "

Kendimi geri almak için tüketen bir arzum vardı ve olmadığımı kanıtlamak
Zayıflık kişiselleşti ve ben akşam yemeğinin çilesinden çok geçtim
Beklediğimden daha iyi. Bay Hearn iyi huyluydu, ama bunu gördüm
Çok gözlemciydi. Kurnaz Wall Street adamının bir gözü vardı
Kartal çıkarları söz konusu olduğunda ve çok doğal olarak tahmin edildi
kimsenin Bayan Warren'ı benim gibi göremediğini ve hala
tamamen kayıtsız kalmak; Ayrıca, içinde bir şeyler tespit etmiş olabilir
benim tarzım veya hayal ettiğim birkaç haftanın tuhaf olaylarının
bizi bize sahip olduğundan daha iyi tanımıştı. Bayan Warren'ın selamlaması samimi, ama bana karşı şekli böyleydi
Şikayet nedeni olmadığı için sessiz ve doğal ve hissettim
Vahşi atlar tarafından ona bir clew vermek yerine çekilmeyi tercih etmişti
duygular. Bay Yocomb'un yanında oturdum ve en çok sessizce sohbet ettik
zaman. Yaşlı beyefendi bir şeyden çok memnun kaldı ve
Yakında Bay Hearn ona beş yüz dolar sözü vermişti
toplantı evine yeni bir çatı koymak ve başka iyileştirmeler yapmak. BEN
Tüm gerçekleri gayretli arkadaştan kolayca çizdi
Eski toplantı evinin tarihi, çünkü
Makalemdeki konunun ücretsiz öğesi, ne kadar minnettar olduğunu bilerek
Böyle bir tütsü bankacının ruhu içindi. En yakın oturan Bay Hearn
biz, sorularımı duymuş olabilir ve amacımı bölmüş olabilir, çünkü o
tuhaf bir şekilde zarif.

Bayan Yocomb'un büyük yemeğine çok fazla adalet yapamadım,
Ama övgümde durmadı. Bankacı benim için değişiklik yaptı
yetersiz kaldı ve hiç böyle bir repasttan hoşlanmadığını ilan etti
Delmonico's. Miss Warren'ın iştahı biraz işaretledim, ama
Gücümün en büyük ölçüde gözlerimi ve düşüncelerimi ondan sakladım.

Akşam yemeğinden sonra Reuben, konutun arkasında havadar bir knoll yapmama yardım etti,
ve bazı elbiseleri taşıma evinden geniş bir dal altına yaymak
Ağaç, isteğim üzerine kendime bıraktı. Bankacı şimdi onun yoluna sahipti,
ve Bayan Warren'ı uzak bir koruya taşıdı. Bakmazdım
birlikte şeritten inerken, ama gözlerimi kapat ve
Hayat ve sağlıkta nefes alın.

Adah iki küçük kıza bir süre okudu ve sonra geldi
tereddütle bana karşı. Uykuyu duydum, çünkü çok zayıftım ve
Kıza hak ettiği gibi davranmak için sefil. Bir
Bir veya iki an, sonra yavaşça ve kalıcı bir şekilde eve döndü.

Dairem kısa süre sonra gerçekleşti ve Reuben uyandığımda oturuyordu
yanımda ve ben de beni korumak için iyi bir şekilde ele almıştı
Azalan günün neme.

"Sana en çok ihtiyacım olduğunda her zaman hazırsın," dedim gülümseyerek. "BEN
Saygıdeğer yapabilerken şimdi odama geri döneceğimi düşünüyorum
geri çekilme. "

Bay Hearn ve Bayan Warren'ın eve girdiğini gördüm ve bunu düşündüm
Birlikte uzun bir öğleden sonra geçirdiler, ama o zaman şüphesiz
Onlarla birlikte onlarla daha hızlı geçtim, uyuymuş olsam bile
saat. Salon kapısına ulaşırken Miss Warren'ı piyanoda gördüm;
Neredeyse bana olduğu izlenimini verecek kadar çabuk döndü
Beni müdahale etmek için bekliyorum.

"En sevdiğin Nocturne'yi tekrar duymak istemez misin?" diye sordu,
dostça bir gülümsemeyle.

Tereddüt ettim ve yarısı salona girdim. Yüzü aydınlanıyor gibiydi
Uyumumdan zevkle. Tuhafta ne kadar ilahi görünüyordu,
Basit oda! Hayatımın en iyi yıllarını memnuniyetle vereceğimi hissettim
Orada oturma ve gözlerimi bir lütuf ve güzelliğe bayram yapma hakkı için
Benim için tarif edilemez ve karşı konulmazdı; Ama ağır sırtı
Bitişik odadaki bankacı bana hiç hakkım olmadığını hatırlattı-
Onu görün ve dinlemek yakında dayanıklı olmayan bir acı olurdu. İki kez yaşadım
zayıflığım öğretildi.

"Teşekkür ederim," dedim, kısa, kuru bir gülüşle; "Çok cazipim ama
Benim için takdir yetkisinin kesinlikle daha iyi bir kısım olduğunu öğrenme zamanı
cesaret, "ve ben döndüm, ama yüzünün olduğunu görmek için çok erken değil
Üzgün ​​ve hüzünlü oldu.

"Cennet onun nazik kalbini korusun!" Yorgun bir şekilde tırmanırken mırıldandım
merdiven.

Adah bana diğerleri geçmeden çok önce bana akşam yemeğimi getirdi ve ben
Öğleden sonra bile uyuduğum için hafif bir pişmanlık hissettim
Güdü'üm onun için gerçekte kendim kadar dikkate almıştı.

"Bayan Adah!" Diye bağırdım, "Çok bencilce büyüyorsun. Neden
Akşam yemeğini önce almadın mı? "

"İstediğim her şeye sahiptim. Geceye aç değilim."

"Gerçekten, güllerde yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun; ama uzun süredir devam edemezsin
Böylesi Beyan Diyet. Bunları okumak senin için gerçekten iyiydi
çocuklar çok uzun. Sanatçı olsaydım, bir taslak yapardım
Üçünüz. Sen ve o küçük karanlık gözlü kız sevimli
zıtlık."

"Onu seviyorum," dedi basitçe; "Sanki birisinin evcil hayvan yapmasını istedim gibi hissediyorum.
Akşam yemeğini yerken sana okuyamaz mıyım? "

"Benimle konuşmanı tercih ederim: Küçük kızın ne düşünüyorsun
baba?"

"Onun hakkında fazla bir şey düşünmedim."

"Keşke onun evini New York'ta görebilseydin; bu mükemmel ve üzerinde
En sevdiğin Beşinci Cadde. "

"Evet, biliyorum," diye cevapladı devam etti.

"Bayan Warren'ı kıskanacağını düşünmeliyim."

"Yapmıyorum," dedi kesin olarak; "Adam evden daha fazlası."

"Bunu bir ay önce söyleyeceğini sanmıyorum."

"Korkma.
çok tatmin oldu. Ben düşündüm. "

"Gerçekten de, Bayan Adah, memnuniyetle kendime şimşek olurdum
Beni değiştiğiniz kadar iyiye doğru değiştirirdi. "

"Yıldırım değildi," dedi, kızardı ve yavaşça salladı
KAFA. "Düşünüyorum."

"Ah," Güldüm, "sen kurnazsın. Kadınlar sadece biliyorsa,
Düşünce gibi güzellik veren hiçbir şey yok ve bu artan bir cazibe
her yıl. "Devam ettim, son derece açık bir şekilde,"
Şimdi ve dahası, dürüstçe sana saygı duyuyorum. Yeniye geldiğinde
Yine York, annenden sanki seninmişim gibi bana güvenmesini isteyeceğim
ağabeyim ve seni görmeye ve duymaya götüreceğim, eminim
zevk alacaksın. "

"Ah, bu muhteşem olacak!" Memnuniyetle ağladı. "Annenin izin vereceğini biliyorum
Seninle gidiyorum, çünkü-çünkü-sana bir beyefendi olduğunu söylüyor. "

"Biliyor musun, Bayan Adah, annenin bunu daha çok söylemesini tercih ederim
Tüm Bay Hearn'in binlerce. Ama annen beni hoşgörülü bir şekilde yargılıyor. Anlatmak
Dürüst gerçek, son zamanlarda çok zayıf bir fikre sahip olmak için geldim
kendim. Geçmişte çok daha iyi bir adam olacağımı hissediyorum
Yıllar, bu evde yaşıyor gibi insanlardan daha fazlasını görmüştüm. "

"Babamın sana söylediklerini hatırlıyor," diye cevapladı utanarak,
mahzun gözler; "Burası bundan sonra evin."

"Şimdi görünüyor," diye düşündüm, "sanki rüyayı yerine getirebilirmişim gibi
onu ilk gördüğüm unutulmaz günde
toplantı evi. Kaderim ne kadar sapkındı, bana bunun için
Tanrı'ya dizlerimde şükredebilirim ve yine de kalbimin reddeddiği ve
tüm hayatım boyunca fakirleşecek olanı stopaj. Neden olmalı
Bu konularda kalp bu kadar zorlu ve kendinden iradeli mi? Bir Yaşlılar
Beyefendi söylerdi, her şey olduğu gibi doğru. Bu olurdu
Bayan Warren'ın muhteşem beklentilerinden vazgeçmesi için çılgınlık saçmalık
ani ve hasta bir duygudan dolayı; Ve daha ne yapabilirsin
kadınlığı uyanan ve
Gözlerinizin altında, neredeyse bilinçsiz bir şekilde bir gül goncası gibi gelişti
açmış ve sana kalbini göstermiş miydi? Gerçekten, ama benden bu yana kısa bir süre
mantıklı alamayacak herhangi bir arkadaşımı kısırdı
Her şeyi mutlu edecek kurs. Eğer yapabilseydim ama aklı başında ve
Makul, 'Bayan Warren'ın dediği gibi, bana nasıl ışınlayacağını ve,
Hayal kırıklığım ve kederli olan yönümün düşüncesi, nasıl
Sakin bir şekilde parlak geleceğine doğru giderdi! Ve yine de bunu alırken
Aklı başında ve mantıklı kurs çok ruhum için yanlış olurum-
Bu basit, gerçek yürekli kız, verebileceğim ama soğuk, içi boş bir
Dürüst aşk karşılığında iddia. Arrant ikiyüzlü olurdum
onur ve kendine saygısızlık yok. "

"Cennet seni korusun Adah!" Ben mırıldandım. "Seni çok seviyorum
Seni bu kadar hasta seviyormuş gibi davranmak için nezaket ve iyilik. "

Bu gibi düşünceler, ona herkes için teşekkür ettiğimde aklımdan geçti
Benim için yapmıştı ve ona New York hayatının bu tür aşamalarını anlattı
Düşündüğüm gibi onu ilgilendirecekti. Çok niyetle dinledi ve
Yüzünde bunu neredeyse hiç fark edemeyeceğim bir ifade çocuksu
Koyun bir kadının kalbini yenen biriyle konuşuyordum. Hissettim
Aksine Zillah'a bir peri hikayesi söylüyormuşum gibi.

Hala sezgisine inandım ve gittikten sonra inandım
Frank'i tanır ve kabul ederdi, kardeşi, şimdi
ona doğru değer verdi.

Reuben bize katılmakta çok uzun değildi ve çocuk benzeri
Kız kardeşi açıkça onu uzakta diledi. Selamım çok samimi oldu
Onu istenmeyen olarak görmediğimi bir iç çekti
üçüncü şahıs. Sonra Bay Yocomb ve küçük kızlar kapıya geldi ve
Bir kalabalığa yer olup olmadığını sordu. Bayan Yocomb'un ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra,
Egzersizden gelen yüz yüzü ile.

"Yapabileceğim her şeyi acele ettim," dedi, "ama sen bunun nasıl olduğunu biliyor
temizlikçiler; Ve yine de nasıl bilmeli, tüm hayatını yalnız yaşıyor
Dens'te, senin dediği gibi? Neden, bir resepsiyona sahip. "

"Alt katta misafirlerinizin ihmal edileceğinden korkuyorum, Bayan Yocomb."

"Bunun için endişelenme, Richard," dedi Bay Yocomb gülerek. "Ben
O kadar yaşlı değil anne, ama ne zaman geçebileceğimizi hatırlıyorum
Kimsenin yardımı olmadan birlikte akşam. Sanırım bunu yapabiliriz
Yine-EH? anne? Ha, ha, ha! Yani sen henüz kızarmak için çok yaşlı değil mi?
Bu nasıl, Richard, altmış yaşında genç bir kız için? Endişelenme
Emily Warren. Herhangi birinin büyük bir kalabalık yapacağından korkuyorum
eski salon. "

Bu üzücü bir rahattı ve korkuyorum ki gülüşümün bir şey değil ama
Dürüst, Bayan Yocomb, oturduğu pencereden dışarı bakarken
İyi anladığım bir sabitlik ile kendini fanlamak.

Ama hepsi o kadar nazik ve doyuruculardı ki, artık yol veremedim
Bir güler yüzlü ahşap ateşten önce soğuk ve neşesizlikten daha fazla.
Beni aileye götürmüş gibi görünüyordu. Zar zor şimdi
Resmi olarak Richard Morton olarak ele alındı. Basitçe "Richard" idi
Ailenin premodit edilmemiş samimiyeti ile
ilişki. Heathen olsam da, Tanrı'ya bana getirdiği için teşekkür ettim
bu gerçek kalpli insanlar arasında; "Ve beni patlatsın," diye mırıldandım, "
Bir zamanlar etkilediğim eski küçümseyen sinizm içine nüksettim. İzin vermek
En azından o mengeneyi yarı teşekküllü genç erkeklere ve kötü yaşlılara bırakıyorum
erkekler. "

Bir şey beni şaşırttı. Bayan Warren piyanoda kaldı ve vurdu
Sevgilisinin sesinin müziğini bulamadığım için biraz garip
tercih edilebilir, ama müziğin en güçlü bağlardan biri olduğu sonucuna vardım
aralarındaki sempati ve onu kazandığı araçlardan biri
alaka. Bazen, sesi açık ve tatlı yükseldiğinde
Windows, bana sadece bir eğilimle ele alınan açıklamaları cevapladım
Bayan Yocomb anladı.

Çok uzun zaman önce, bu düşünceli bayan bir an yüzüme baktı,
Ve sonra kararlı bir şekilde dedi:

"Richard, senin yoruluyor. Hepimiz sana iyi bir gece teklif etmeliyiz
bir kere."

Adah annesine neredeyse kızgın bir şekilde baktı ve biraz kaldı
diğerlerinin arkasında. Dışarı çıktıklarında aceleyle geri adım attı ve
Bir gül goncasını atlamak, göğsünden yanımda masaya koydu.

"Bahçede bulabildiğim sonuncuydu" dedi.
nefes nefese ve yanaklarında rengi ile. Konuşmadan önce
O gitmişti.

"Saygıyla muamele edilecektir, bu duygu gibi
Hediye, "Ne yazık ki mırıldandım." Cennet bunun sadece dürtü olabileceğini kabul et
kız gibi bir fantezi; "Ve ben su ile biraz vazo doldurdum ve yerleştirdim
Serin gece havasının üzerine üfleyebileceği pencerenin yanında tomurcuk.

Hala Bayan Warren piyanoda kaldı. "Müziğe ne kadar düşkün
O! "Diye düşündüm.

Odamı kararttım ve her notu duyabileceğim pencereye oturdum.
Ağaçların yarısı gizlenmiş eski bahçe, havalı ve Eden benzeri görünüyordu
Temmuz ayının ışığı, gümüş yarımküre kümesi bulutları olan athwart
parlak bir yüz boyunca düşünce izleri gibi sürükleniyorlardı.
Hareketsiz gölgeler doğuya doğru uzandı, yeni gün
gelirdi, ama kasvetli bir kalp batmasıyla her biri geldiğinde hissettim
Gün daha ağır bir yük getirecekti. Ama Chopin'in Nocturne'sini tanımadan önce biraz zaman geçti
Fırtına gecesi çıra umuduyla dinledim. Olmuş
Benim kendi ruh halim, yoksa çok daha fazla pathos ve his ile mi oynadı?
asla unutulmayacak akşamdan daha fazla? Olduğu gibi, o
Aklımda olmayan tutku ve pişmanlıktan dolayı şiddetli bir fırtına uyandırdı. İçinde
Kalbin acı yüksek sesle inledi ve Tanrı'ya hakaret ettim.

"Bu acımasız ve korkunç bir şeydi," diye suçladım, "
Böyle bir umutla. Neden benim üzerimde böyle bir güç ona verildi?
faydası yok mu? "ama o saat zayıf insan putperestliğinden daha fazla demeyeceğim.
Bu benim için umutsuzluk ve sefillik derinlikleri için bir vahiydi
erkekçe fortitude tarafından tutuksuz olduğunda hangisine batabilir veya
Hıristiyan prensibi. O kadar çaresiz, mantıksız ruh hali içinde
Disiplinsiz, dengesiz ruhlar kendilerini ışıktan dışarı iter
Tanrı'nın güneş ışığı ve gelecekteki iyiliğin bol olasılıkları. Şimdi ben
o saate utançla bak ve bunu bile mazur göremiyorum
Hastalık tarafından hem de bedenin hem de gözetlediğim gerçeği. Biz sık sık
Sefil bir şekilde başarısız olana kadar kendimizi veya ihtiyacımızı asla bilmiyorum
bazı güçlü günaha stres altında.

Ertesi gün tutku patlamam için daha kötüydüm ve
Takip eden ve odamdan ayrılmayan sefil gece; Ama ben acımasızdım
Ve benim amacımda kendimi geri almak için katı. İşgal edilmiş gibi görünüyordum
Posta ve kağıdımla günün çoğunda ve ben çok yazdım
bankacı için hediye ile ilgili ücretsiz paragraf
toplantı evi. Bay Hearn ve Bayan Warren, çoğunun çoğunu sürüyorlardı.
zaman. Onların alçaltıcı bir kaşla uzaklaştıklarını gördüm ve silahsızlandırılmadı
Acılığımdan çünkü yarı kapalı panjurlardan gördüm,
Genç kız pencereme hızlı bir bakış attı.

Adah, armağanını nasıl önemsediğimi görünce memnun oldu; Ama ben
Benim kaygım ve örtme eseri ile şaşkın ve cesaretini kırmıştı. O
çocukları öğleden sonra uzun bir ramble çıkardı ve yığıldı
Bana enfes bir koleksiyonu getirerek kafamda ateş kömürleri
eğrelti otları.

Ertesi sabah kahvaltıya gittim ve yerimi almak için karar verdim
aile ve kısa geri kalanım sırasında daha fazla sorun çıkarmaz
kal, çünkü gösterdiğim anda şehre geri dönmeyi önerdim
Gururumu tatmin edecek kadar erkeklik ve Bayan Warren'ı inandırmıştı
hesabımdaki isteğini reddedebileceğini ve böylece
Görünüşe göre bulanık olduğum mutluluk. Soluk yüzünü tekrar gördüğümde
Zayıflığımı belirsiz bir şekilde kınadım ve tüm gücümle
hem o hem de Bay Hearn'in yapacağı gibi hareket etmeye çalışacak
doğal olarak dilek.

"Richard," dedi Reuben, kahvaltıdan sonra, "Düşük bir phaeton ödünç aldım,
Ve seni Dapple ile dışarı çıkaracağım. Seni sana koyacak
Asla korkmayın. Yarı ölü olsaydım beni iyileştirirdi. "

Haklıdı; Saf hava içindeki hızlı hareket beni büyük ölçüde destekledi.

Geri döndüğümüzde, bankacı Piazza'ya oturdu. Adah yakındı
Bazı hafif dikişler ve uzman ona rahatça hayran kaldı. Kuyu
Olabilir, çünkü temiz sabah elbisesinde yine somutlaşmış gibi görünüyordu
Haziran gününün. Benimle tanışmak için yükseldi, ona hafif bir katılımla
hassas renk ve dedi ki:

"Yolculuk seni iyi yaptı; senden daha iyi görünüyor
henüz."

"Reuben'in hakkı," dedim gülerek; "Dapple bir fosil getirecekti
hayat, "ve genç adam ahıra doğru kıkırdadı,
Bay'dan önce biraz göstermek için Dapple'ı arka ve prance yapmak
Hearn.

Dinlenmek için birkaç dakika oturdum. Bayan Warren benim duymuş olmalı
sesler; Ama içinde karmaşık bir müzik parçasıyla devam etti
ortalama bir beceri göstermiyordu. Bay Hearn'in o kadar çok olduğunu düşünmedim
Benim gibi ilgileniyorum. Küçük kızı evden çıktı ve
Adah'ın kucağına tırmandı. Açıkçası sevilmeyi sevdi ve değildi
Bankacı biraz şımarık
gizlenmemiş zevkle yapılmış ve en kritik olanı itiraf ettim
Grupla hiçbir hata bulamayabilirdi.

Kendimi son derece neşeli görünmek ve gülüyor
Bay Hearn's'in iyi giyilen bir jestinde yürekten, odama gittim ve
Akşam yemeğine kadar dinlendi ve ben bir önceki öğleden sonra uyudum
gün.

Planım şimdi ayrılmamı sağlamak için yeterince güçlü olmaktı.
Pazartesi günü ve gerçekten de kapının dışındaki tonun
Air, sürekli görünmem gereken bir pozisyondan bir kaçış vaat etti
Olmadığım şey olmak için-sel gelgitinde neşeli bir adam
iyileşme. Çiftlik evindeki nazik arkadaşlarım olmasaydı
Griahice incinmişti, hemen ayrılırdım.

Ertesi gün yolculuğumdan döndüğümde, Bay Hearn beni karşıladı
elinde gazete.

"Sana borçluyum" dedi, en zarif tarzında, "
Burada çok nazikçe bahsediyorum. Çok küçük bir bağış değmezdi
Verirsiniz, ama konuyu çok mutlu ettiniz ve
Zarifçe, diğer araçların da benzer şekilde yapması için
Yaz ikililerinin çeşitli yerleri. Editörler bir
büyük bir etki. "

Eğildim ve paragrafın bir şekilde ifade edildiğine sevindim dedim
Ona hoş gelmez.

"Oh, iyi bir tattı, sizi temin ederim, efendim. Doğal görünüyordu
İyi arkadaşlarınızı ilgilendiren ilginizin ifadesi
Burada."

Akşam yemeğine geldiğimde, içinde usulmamış bir ateş olduğunu gördüm
Bayan Warren'ın gözleri ve yanaklarında olağandışı renk. Üstelik ben
ona hitap ettiğim birkaç açıklamaya cevap verdiğini hayal etti
kısa ve kısıtlanmıştı. "Dağıtıcı değil," diye düşündüm;
"Bir şeyler ters gitti."

Akşam yemeğinden sonra bir kitap için odama gittim ve dışarı çıkarken onunla tanıştım
Salonda.

"Bay Morton," dedi karakteristik doğrudanlık ile, "olsaydı
Sessiz bir ülkede iyi bir nesneye yönelik bir miktar verildiğinde,
olmayanlardan önce geçit töreninin geçtiğini görmekten memnun oldum
Konuya doğal ilgi? "

"Hiçbir zaman munifent olma gücüm olmadı, Bayan Warren," diye yanıtladım,
biraz utançla.

"Lütfen bana cevap verin," diye ısrar etti, biraz sabırsız bir dokunuşla
Ayağıyla zemin.

"Hayır," dedim açık bir şekilde.

"Benim için hoş olacağını düşündün mü?"

"Affed beni," diye başladım "
Bay Hearn-- "

"Ne!" Kesti, sıcak bir şekilde kızardı, "
Onunla özdeşleşmiyor mu? "

"Hiç değil-bir anlamda değil," dedim acı bir şekilde. "Tabii ki sen
sadakatin kendisi. "

Beni biraz şaşırtacak kadar aniden döndü.

"Onun için hoş olacağını düşünme hakkınız yoktu
Ben, "Soğuk bir şekilde devam etti.

"Bayan Warren," dedim, bir süre sonra, "Bana sırtını döndürme. Ben
Seninle kavga etmeyeceğim ve bir daha hiçbir şey yapmayacağına söz veriyorum; "
Ve ben ağır bir şekilde ve biraz ne yazık ki konuştum.

"Bu şekilde konuştuğunuzda beni tamamen silahsızlandırıyorsun," dedi
Görmeyi çok sevdiğim yüzünün ani aydınlatmalarından biri; Ancak
Ayrıca çok solgunlaştığını da kaydettim ve gözlerim onunla tanıştıkça ben
Sahip olduğumda gördüğüm eski korkmuş görünümü tespit ettiğimi düşündüm
Hastalığımdan sonra duygularımı çok net bir şekilde ortaya çıkardı.

"Tekrar konuşabileceğimden korkuyor," diye düşündüm; Ve
Bu yüzden sessizce eğildim ve geçtim. Bay Hearn okuyordu
Piazza üzerine kağıt. Bir sandalye aldım ve elminin altına çıktım, uzakta değil
uzak. Birkaç dakika içinde Bayan Warren affedilmişine katıldı ve oturdu
hafif işlerle.

"Emily," bankacının dediğini duydum, sanki konunun en üstte olduğu gibi
Akıl, "Bu paragrafa dikkatinizi çekmek istiyorum. Bence bizim
Arkadaş bunu olağandışı iyi bir tat ve zarafetle yazdı ve ben aldım
Ona bunu söylemek için acı çekiyor. "

Sözlerini duymaya yardım edemedim; Ama onu görmek için bakmam
aşağılama ve sanki yazarıma niyetli gibi bir yaprağı çevirdi.

Bir an sonra, hafif ama net bir vurgu ile dedi:

"Sana katılamam."

Biraz sonra piyanoya gitti; Ama onun oyununu hiç duymadım
kötü. Bay Hearn'e bir bakış, onun haysiyetinin ve gönül rahatlığının
kızmaya meyilli olduğu bir yara almıştı. Gezdim
mırıldanma:

"Eski plod yaparken onu idealize etti, ama sonuçta bir
milyonlarca insanda çok ciddi foible. "

Gün geçmeden önce sorma fırsatı buldu:

"Neden bana Bay Hearn'in sizinle onaylayarak konuştuğunu söylemedin
Bu paragraftan mı? "

"Seni rahatsız edecek bir şey söylemezdim," diye cevapladım sessizce.

"Dikkatimi söylediğini duydun mu?"

"Yardım edemedim."

"Yukarı bakıp üzerime zafer kazanmadın."

"Bu bana zevk vermezdi."

"Sana inanıyorum," dedi düşük bir tonda; Ama kendini çok adadı
Görkemli bankacıya, kendisinin kendisi haline geldiği için. BEN
Ayrıca Bay Yocomb'un çaydan sonra kağıt için boşuna baktığını gözlemledi.
"Kopyayı yok ettim," dedim çok masum.




Bölüm XI

Zayıf oyunculuk


Çiftlik evinde geçirmeyi önerdiğim geçen hafta geçiyordu
Sessiz ve olaysız bir şekilde uzakta. Sürekli kazanıyordum
hızla fiziksel güçte, ama benim gücümde değil
Eşitlikten hayal kırıklığı, istifa ile çok daha az. İçinde
Ateşimin deliryumu, kelimeleri sürekli olarak tekrarlamaya devam ettim-bu yüzden Bayan
Yocomb bana "Her şey yanlış." Dedi. Ardışık her gün bu kelimeleri buldu
Artan frekansla tekrar dudaklarımda. Her ikisine de aykırı görünüyordu
Doğru ve sebep beni tamamen köleleştirmeli ve sonra gitmeli
Uzakta bana bağlı ve çaresiz bir esir bırakıyor. Mahkumiyet büyüdü
eğer benim için böyle bir gücün verilmemesi daha güçlü, eğer
Onun etkisi sadece hayatımı karartmak ve sakatlamaktı
erkekler arasında güçlü bir adam olma gücü. İçgüdüsel kesinlikle hissettim
yükümün bana elastik yay bırakamayacak kadar ağır olacağını ve
titiz mesleğimin gerektirdiği enerji. Umutlu, istekli bir ilgi
Yaşam ve dünya genel olarak başarı için ilk zorunluluktu
çağrı; Ama zaten üzerimde sürünen bir kurşun ilgisizlik buldum
Gururun güçlü güdüleri bile ve benim kararlı amacım görünmek
parlak geleceğine rasgele bir şekilde devam edebileceği için neşeli
yasaklamak için yeterince güçlü değil. Bununla başa çıkamazsam
Başlangıçta umutsuzluk, geleceği nasıl karşılayabilirim?

İlk başta zayıflığımı acı bir şekilde kınadım; Ama şimdi başladım
Sadece sadece olmaktan çok olan aşkımın gücünü fark et
Ani tutku, tanıştığım derin, inanan inançtı
Sadece evlenebileceğim kadın-ruhumun arkadaşı olarak iddia ettiği kadın,
çünkü bana yardım etme ve bana yorulmadan ilham verme gücüne sahipti
Daha iyi yaşam ve asil başarıya yönelik çaba. Mutlak gerçeği
beni doğru tutacak ve hızlı, karanlık akımlarının ortasında demirleyecekti.
maruz kaldığım dünya. Korktum, neredeyse içgüdüsel
Kesinlik, ya düşünceli, yalnız bir adam olacağım ya da başka
Çok hırslı ve pervasız bir şey, çünkü rezerv olmadığının bilincindeydim
Altında yoluma kararlı bir şekilde gitmemi sağlayacak güç
Sakin ve acımasız görev rehberliği.

Ne olursa olsun, ona olan inancım buydu. Eğer seviyorsa ve
Troth'u başka bir adama vermişti, doğasında olmazdı
değişim, bu nedenle amacım kendini alma çabasına basitleştirmişti
Bu bir hafta boyunca çiftlik evinde beni sağlayacak şekilde
tüm mahkumlarının saygısını, özellikle de saygıyı ortadan kaldırmak
Korktuğum birinin kızarık, dengesiz bir adam gibi görünüyordum. Çok dikkatli
Bayan Warren'ın toplumundan kaçınmış olsaydım, ama yine de özgürce ve açıkçası,
Görünüşe göre, onun yanılgısının huzurunda onunla konuşmuş olsaydım,
Şüpheleri açıkça sürüldü ve bana bir
Zarif ve patronluk iyi huylu. Yapmaması gerektiğinde hiçbir neden görmedi
bana tam ve gülümseyen yüzünün ışığını aç
bir refah amblemi olarak alınmak; Ve gerçekte ona hayır verdim
sebep. Kendimi tuttuğum kısıtlamanın çok katı
Kıskançlığın kendisi hata bulamazdı.

İki anlık görüşme hariç,
Önceki bölüm, onun dışında bir hece konuşmamıştık.
varlık, ne de gözlerimin onu bir hüzünlü olarak takip etmesine izin vermedim
Kısıt edebileceği bir bakış. Bayan Yocomb bile göründü
Birinden daha fazla duyuda iyileştiğimi ve sıklıkla
Bay Yocomb ve Reuben ile çocuklarla, jestler ve çırpma ile boğuşma,
artık değil, artık değil
Basit zihnini bile aldattı, çünkü onu hiç aradığım için
Bir sevgilinin yapacağı toplum izlenimi doğruladım.

Ve yine de, tüm çabalara ve kılık değiştirmelerine rağmen, gerçeği sık sık
Beklenmedik ve karşı konulmaz bir şekilde yanıp sönerek, umduğumuz her şeyi bilinir
hatta şimşeklerin farklılığıyla saklanmak
Fırtına gecesi güllerin rengi.

Hava son derece sıcak olmuştu ve Bayan Warren biraz
Portly talip, geniş, serin verandaya ısrarla yapıştı. Adah oturdu
Sık sık orada; Bazen çocuk peri okudu
Bay Hearn'in küçük kızı Adela'nın harika bir
Mağaza ve onlardan hoşlanıyor gibiydi.
dinleyiciler; Ama daha sık bebek giysilerini yönetti,
üzerinde en animasyonlu tartışmalar vardı. Bankacı olur
Palmiye yaprağını yavaşça sallarken en üst düzey içeriğe bakın
fan. Gerçekten de grup, tüm zevki haklı çıkaracak kadar güzeldi
tezahür etti.

Rustik Piazza sadece Adah'ın güzelliği için bir ortam oluşturdu ve onun
Işık yaz kostümü iyi, mükemmel ve kadınca formunu önerirken
Çocukların arkadaşlığı, neredeyse
suçsuz ve çocuksu gibi. Grup bir köpürme gibiydi,
Dünyanın oldukça gelişmiş adamının yudumladığı köpüklü bahar
artan zevkle.

Bayan Warren da zamanının çoğunu çocuklara verdi ve
Piyanoda birçok basit derse. Zillah onun için doğruydu
İlk aşk, ama Adela Adah'a karar verdi; Ve ne zaman
her biri için yeni bir gardırop yapmanın yoğun heyecanına girdi
Bay Hearn'in getirdiği büyük bebekler, Adah'ın avantajı vardı.
Bu konularda bir dahiydi ve
Küçük kızların kendileri.

Kendimle umutsuz mücadelemde, Bayan'ı görmeye bile çalıştım
Warren, her bakışta zincirlerimi perçinledi ve yine de kazandım
Biraz huzursuz ve _distraite_ olduğu izlenimi. O
Piyanosunda çok görünüyordu, Bay Hearn’in kendisi için çok fazla değil,
Ve bazen güçlü, tutkulu müzikten çok etkilendim.
Erişim ötesinde acele etmeye zorlandığımı söyledi. Demek
Benim için çok fazla. Oh, emici bir sevginin garip putperestliği! Tüm
Benim için her ikisinin de tarif edilemez bir cazibesi olduğunu söyledi veya yaptı
işkence gördü ve sevindi. Hala her saat inancımı artırdı
Tek güvenliğim uçuştaydı.

Sadık müttefikim Reuben, hala beni uzun sabah sürüşlerine götürdü ve
Öğleden sonra, postam ve kağıdımla, bir
Gölgeli şeride ulaştığım biraz uzak bir koru
Miss Warren ile ilk akşamı bir bakış atmıştı
varış. Ama Cuma öğleden sonra yürüyüş için çok sıcaktı. .
Bankacı solmuş ve odasına emekli olmuştu. Adah ve çocuklar
bir ağacın altında. Kız ben geldikçe özlemle ve davetkar bir şekilde baktı
dışarı. "Keşke sanatçı olsaydım Bayan Adah," diye bağırdım. "Siz üç
resim."

Bahçenin daha sonraki ucunda bir çardak hatırlayarak,
o adımlar, hızla geçen noktadan geçerek,
benim değildi.

Meşgul olduğunu görmeden önce çarşıya girmiştim ve şaşırdım
Bayan Warren'ın beni selamladığı canlı allık tarafından.

"Affed beni," dedim, "burada olduğunu bilmiyordum" ve üzereydim
Toplayabileceğim bir gülümsemeye en iyi girişimle ayrılın.

O fırladı ve sordu, biraz öfkeyle: "
Benden kaçındığın haşere Bay Morton? "

"Ah, hayır," diye yanıtladım, kısa, korkunç bir kahkaha; "Sadece bir
Haşere-Korkarım kestirdiğimden korkuyorum; Ama biliyorsun, doğduğumu
Blunderer. "

"Arkadaş olmamız gerektiğini söyledin," tereddütle başladı.

"Şüpheleniyor musun?" Gravely'ye sordum. "Tereddüt edeceğimden şüphe ediyor musun
Herhangi bir fedakarlıkta--? "

"Fedakarlık istemiyorum. Seni mutlu görmek istiyorum ve senin tarz
doğal."

"Eminim geçen hafta neşeli oldum."

"Hayır, sadece neşeli görünüyordun; ve çoğu zaman seni gördüm
Grim, sert ve sert ve ölümcül savaş arifesinde gibi sert. "

"Yakından gözlemliyorsun, Bayan Warren."

"Neden yakından gözlemlemeliyim? Benim insanlık dışı mı düşünüyorsun?
Sana ne borçlu olduğumu ve neredeyse öldüğünü unutun mu? "

"Şey," dedim kederli bir şekilde, "ne yapabilirim? Görünüşe göre oynadım
Boşuna tüm hafta ikiyüzlü. Ne istersen yapacağım. "

"İyi ve güçlü büyüdükçe atacağınızı umuyordum
Bu çılgınlık. Bunun üstesinden gelmek için yeterli erkekliğin yok mu? "

"Hayır, Bayan Warren," dedim açık bir şekilde, "Ben yok. Ne küçük erkeklik ben
bu şeye yol açmıştı. "

"Böyle-

"Büyüleyici, diyebilirsin."

"Hayır, yapmayacağım; bu aşağılayıcı bir kelime. Eğer bir köle olmazdı
olabilir. "

"Yardım edemediğim için nasıl yapabileceğini anlamıyorum. Zavallı olabilirim
Aktör, ama biliyorum ki rahatsız edici olmadığımı biliyorum. "

"Gerçekten yok," diye cevapladı biraz acı; "Ama sen yok
Bu tür duyguların nedeni. Bana doğal görünmüyorlar ve bir
morbid zihin. "

"Evet, birincisinden çok kötü dengeli olduğunu düşündün; ama ben
Sahip olduğum gibi fakir zekâları kullanmak için kısıtlandı. Soyutta
somutlaşmış gerçeği tanımak için mantıksız olmadığım için bana çarpıyor ve
Sevimlilik ve kendimden daha az düşünmüyorum çünkü ulaştım
aylar yerine saatler içinde böyle bir tanıma. Kendini gördüm
Bu eski bahçede ve sonraki her gün bunu
izlenim. Ama açıklamada kelimeleri boşa harcamanın bir faydası yok-yapmıyorum
Kendime açıklamaya çalışın. Ama gerçek yeterince açık. Bazılarına göre
Doğamımın zorunluluğu, tıpkı olduğu gibi. Daha fazla yardım edemem
Nefes almaya yardımcı olabilirim. Kaçınılmazdı. Tek şansım asla
Seninle tanışmak ve yine de şimdi bile bunu dilemem. Belki sen
Sanırım denemedim, öğrendiğim için imajını yasaklamam gerektiğini öğrendim, ama
Senin gibi ölümcül bir savaşa girmiş gibi mücadele ettim
önerilen. Ama bu bir faydası yok. Seni yapabildiğimden daha fazla aldatamıyorum
kendim. Şimdi bütün gerçeği biliyorsun ve öyle görünüyor ki
Deneyimlerimizde kaçmak. Hiçbir şey beklemiyorum. Hiçbir şey istemiyorum
Mükemmel hakkınız olan mutluluğu kabul etmenizi kaydedin; için değil
Suçun bir gölgesi sana dayanıyor. Eğer mutlu olmasaydın sadece olmalıyım
on kat daha fazla sefil. Ama seninle bu şekilde konuşma hakkım yok. BEN
Bak sana çok acıya neden oldum; Sana bakma hakkım yok
benim gibi hissediyorum. Daha önce giderdim, Mrs.
Yocomb'un duyguları. Önümüzdeki Pazartesi New York'a döneceğim; için--"

"New York'a dön!" Ani ve derin bir nefesle tekrarladı; Ve
Çok solgunlaştı. Bir saniye sonra aceleyle ekledi, "Sen değilsin
Henüz yeterince güçlü; Biz gidecekleriz. "

"Bayan Warren," dedim, neredeyse sert bir şekilde, "senden sormam küçük
ya da verebileceğinizi. Seni aldatmamış olabilirim ama var
diğerleri. Bayan. Yocomb bilir; Ama o kendi annem kadar merhametli
olurdu. Aşkımdan utanmıyorum-bundan gurur duyuyorum; Ama bu
Çok kutsal bir şey, ve-beni anlayamıyorsan yapamam
açıklamak. Tek istediğim, kursuna kayıtsız görünmüyorsun
sıradan dostluk. Orada! Tanrı hasta nezaketiniz için sizi korusun;
Daha uzun süre izinsiz girmeyeceğim. En iyi ve en nazik kalbe sahipsin
dünyadaki herhangi bir kadının. Neden biraz daha fazla
fetih mi? En doyumsuz Coquette'i tatmin edecek kadar eksiksiz.
Çok üzülme. Benden önce henüz neşeli arkadaşın olacağım
seksen."

Ama hafiflik konusundaki hafif girişimim hızlı bir başarısızlıktı, çünkü benim güçlü
Tutku karşı konulmaz bir şekilde çıktı.

"Ey Tanrım!" "Bana ne kadar güzelsin! Ne zaman unutalım
Türündeki bakış, gerçek gözler? Ama kendimi tekrar rezil ediyorum. Ben
Seninle konuşma hakkı yok. Keşke seni bir daha asla göremeseydim
Kalp taş olmuştu ve çeliğimi sevdim; "Ve ben döndüm ve yürüdüm
Hızlı bir şekilde, saf bir tükenmeden, kendimi bir ağacın altına attım
Ve yüzümü ellerime gömdüm, çünkü sıcak, güneşli ışıktan nefret ettim
Hayatım çok neşesiz ve karanlıktı.

Neredeyse saatlerce ölmüş gibiydim ve akşam büyüyordu
Çiftlik evine döndüğümde ve yorgun bir şekilde döndüğümde tuhaf. Hepsi
Yine piyanoda olan Miss Warren hariç verandada. Bayan.
Yocomb benimle çok fazla şeyle tanıştı.

"Reuben seni aramaya yeni başlamıştı," dedi.

"İstediğimden daha uzun bir ramble aldım," diye cevapladım gülerek. "BEN
Kendimi biraz kaybettiğimi düşünüyorum. Hiç akşam yemeğini hak etmiyorum ve sadece istiyorum
Bir fincan çay. "Bayan Warren bir an için çok yumuşak bir şekilde oynadı ve biliyordum
Topal mazeretlerimi dinliyordu.

"Ne istediğini önemli değil; neye ihtiyacı olduğunu biliyorum. Sen değil
Henüz ellerimden çıktı; Hemen yemek odasına gelin. "

"Böyle bir iyi huylu isyan etmek için yavaş olacağını düşünmeliyim
Hükümet, "Bay Hearn en nezaketle ve düşünceye dikkat çekti
beni yoldan çekmediği için hoşnutsuz olmadığı için bana geldi
uzun.

"Evet, gerçekten," dedi Bay Yocomb'da; "Her zaman daha iyiyiz
düşünen anne. Bunu öğreneceksin, Richard, senden sonra
Birkaç hafta daha. "

"Bay Yocomb, siz sadakatin kendisi. Eğer kadınlar haklarını alırlarsa,
Makale, Bayan Yocomb'u cumhurbaşkanı için aday gösterecek. "

"Şimdi istediğim tüm haklarım, Richard ve azarlama hakkım var
Kendine daha iyi bakmadığın için. "

"Senden her şeye göndereceğim. Gelişmiş olandan daha akıllısın
kadın ajitatörler, şimdi tüm gücünüz olduğunu biliyorsunuz ve biz
Erkekler her zaman senin merhametinde. "

"Şey, şimdi merhametten konuştuğuna göre, seni azarlamayacağım, ama seni ver
Akşam yemeğinin hemen. "

"Sen her zaman biliyor musun, Richard, anne nasıl dolaşacağınızı," diye güldü
hayatı şimdiye kadar yumuşak ve olgun görünen güler yüzlü yaşlı adam
Sonbahar Pippin.

Adah ona yardım etmek için annesini takip etti ve Bayan Warren'ı gördüm
bize doğru dönmüştü.

"Neden, Richard Morton!" diye bağırdı Bayan Yocomb, ışığa girerken
yemek odası. "Sen bir hayalet kadar solgun ve haggard görünüyor. Sahip olmalı
Gerçekten kayboldu ve gücünüzün çok ötesine geçti. "

"Size yardımcı olmak için her şeyi yapabilirim, Bayan Yocomb?" Bir ürkek sordu
kapıdan ses.

Adah'ın şu anda mutfakta olmasına sevindim, çünkü kaybettim
Bir zamanlar hayalet solgunluk. "Evet," dedi Bayan Yocomb yürekten, "içeri gir ve
Bu adamın yemek yemesini sağla ve çok uzaklaştığı için onu azar
Neredeyse yürüyemediğinde kaybolun. Biraz söz verdim
Onu azarlamazdım ve biri yapmalı. "

“İyi olacağını düşünürsem Xanthippe gibi azarlanırdım” dedi.
hafif bir gülümsemeyle; Ama gözleri sitemle doluydu. Bir an için
Bayan Yocomb, Çin dolabının kapısının arkasında kayboldu ve Bayan
Warren ekledi, düşük, acele bir fısıltıyla bana, "Bana almam için söz verdin
Peki; Sözünü tutmuyorsun. "

"Bu, Xanthippe'in söyleyebileceği her şeyden daha kötü kesiliyor. "

"Kesmek istemiyorum, ama tedavi etmek."

"O zaman olduğunuzun tam tersi olun; bu beni iyileştirir."

"Böyle bir güdü ile denemeye cazip geliyorum," dedi, yarı çırpınan bir
Gül, Adah narin tostla giriyordu.

"Bayan Adah," diye bağırdım, "Sana bunun için Brunswick'te bir akşam yemeği borçluyum
Ve bana vereceğin ilk şansı borcuma ödeyeceğim. "

"Sen ödeme yapmaktan bahsediyorsa, seninle gitmeyeceğim," dedi biraz
soğukça; Ve görünüşe göre Bayan Warren'ın varlığını sevmiyorsa
Yanaklarımdaki anlatım rengi.

"Bu hak edilen bir azarlama, Bayan Adah. Yapabileceğimi yeterince iyi biliyorum
Asla tüm nezaketinizi geri ödeyin, bu yüzden denemeyeceğim. Ama gideceksin
Ben çünkü seni istiyorum ve şirketinizle gurur duyacağım çünkü.
Mevcut tüm erkeklerin kıskançlığı olacağım. "

"Beni çok rustik düşünüyorlardı," dedi gülümseyerek.

"Moss-Rose kadar. Ama göreceksin. Kuşatılacağım
Önümüzdeki birkaç gün bir giriş için tanıdıklarım ve benim
Hesabı onları vahşi hale getirecek. Ancak çok ejderha olacağım
bir ağabenin ve birinin yanına gelmesine izin vermeyecek
Saint-yani, makalenin yargıcı olduğum kadarıyla. "

"Sen hoşlanırsa sen onları uzak tutabilir," diye cevapladı kızardı
ve gülüyor. "Güzel şehir arkadaşlarından korkmalıyım."

"Birçoğundan kendimden korkuyorum," dedim; "Ama bazıları
gerçek ve iyi vakit geçireceksin, asla korkmayın. "

"Sizi parlak kampanyanızın ayrıntılarını düzenlemeye bırakacağım,"
dedi Bayan Warren, gülümseyerek.

"Ama Richard'ı azarlamadı," dedi Bayan Yocomb, görünüşe göre
Oda hakkında meşgul.

"Sözlerimin ağırlığı olmazdı. Utanması gerektiğini biliyor
Kendisi, "diye cevapladı kapıdan.

"Ben, yürekten," dedim, bir an gözlerine bakarak.

"Penitent olduğu için Bayan Yocomb, daha fazlası olabileceğini görmüyorum
Bitti, "diye cevapladı, gülümseyerek.

Diyerek şöyle devam etti: "Reform izlemediği sürece çok fazla tövbe düşünmüyorum,"
dedi mantıklı hostesim. "Önümüzdeki birkaç hafta nasıl davrandığını göreceğiz."

"Bay Morton, umarım Bayan Yocomb'un günlük bir değişiklik görmesine izin verirsiniz.
uzun bir süre daha iyi. Elinde hak ediyor "ve
Genç kızın sesinde neredeyse bir katılım vardı.

"Bunu sormaktan daha iyi bilmeli," diye düşündüm. Tek cevabım
ağır kaşlarını çattı ve ben onun çekici bakışından aniden uzaklaştım.

"Bence Emily Warren çok queer davranıyor," dedi Adah, genç bayandan sonra
gitmişti; "O yarısında piyanosunda ve gözlerinden biliyorum
Bu öğleden sonra ağlıyor. Bir kızla nişanlandıysa
İyi, nazik adam, ona her şeyi verecek, öyle. Görmüyorum-- "

"Adah," annesini kesintiye etti, "diye umuyordum.
karakter. Bu hoş değil. İnsanlar bize güvenlerini verirse
çok iyi; Değilse, kör olmalıyız. "

Kız canlı bir şekilde kızardı ve bana verimli bir şekilde baktı.

“Kötü huylu hiçbir şey demek istemedin, Bayan Adah,” dedim nazikçe; "Değil
sende. Gel, şimdi ve sana ve annene ne kadar iyi zaman
New York'ta senin için planlıyorum "ve yakında eski yemek odasını yaptık
Kahkahalarımızla çal. Bay Yocomb, Reuben ve çocuklar yakında
Bize katıldı ve sevgililer gölgeli sundurma üzerinde yalnız kaldı. İtibaren
Ertesi sabah Bay Hearn'in zarif tarzı, sanırım
Utanç verici üçüncü tarafları çizdiğim için bana teşekkür etti.




XII. Bölüm

Gizli bir hazinenin umudu


Ertesi gün bir dağa bir balık avı gezisine çekildim
Göl ve böylece kendimi bulduğum sıkıntılardan kaçmaktan dolayı tebrik etti
Ben tamamen eşitsiz. Çiftlik evine çok geç ulaşmadık
akşamları ve Bay Hearn ve Miss Warren'ın dışarıda olduğunu buldu
Ay ışığı yolculuğunun tadını çıkarmak. Önceki akşam olduğu gibi, tüm aile
Geç akşam yemeğimize otururken Reuben ve ben etrafında toplandım,
Getirdiğim Sylvan ganimetini memnun ederek küçük kızlar
onlara. Hepsi o kadar güler yüzlü ve nazikti ki,
Onlarla bir akşam daha vardı ve ben neşesiz olduğumu düşündüm
New York'taki çeyrek içsel bir titreme ile.

Çok uzun zaman önce Bay Hearn, Bayan Warren ile girdi ve bankacı
İnce ruhlarda.

"Ay ışığında manzaralar ilahi idi" dedi. "Onları asla görmedim
aştı-Avrupa'da bile. "

Şikayetinin kolayca rahatsız olmadığı açıktı, çünkü ben
Daha sempatik bir sevgilinin, onun
Refakatçi kendisi kadar hevesli değildi. Gerçekten Bayan Warren görünüyordu
onunla soğuk soluk ay ışığını getirmek için. İnce oval oval
Yüz soğutulmuş gibi beyaz ve ince görünüyordu ve bunu fark ettim
Girerken titredi.

"Gel," diye bağırdı Bay Yocomb, doyurucu şekilde; "Emily, seni ve Bay Hearn
ay ışığı, çiy ve asılsız şeyler gibi doluydu.
Size hem cömert bir dilim soğuk kızartma) vereceğim. Bu
İyi kırmızı kan yapan şey; Ve Emily, sana ihtiyacı varmış gibi görünüyor
biraz daha. O zaman seni birine kışkırtamayacağımızı görmek istiyorum
Eski zaman gülüyor. Bana öyle geliyor ki biraz geç kaçırdık. Senin
Gül piyanodaki tüm müziğini yener. "

"Evet, Emily," dedi Bay Hearn, biraz hoşnutsuzca, "Bence sen
Oldukça sessiz büyüyor ve geç _distraite_. Ne zaman birini duydum
Senin gerçek, neşeli gülüyor mu? "

Ani bir merakla aklımın sorusunu üstlendi. Onu ne zaman duymuştum
bulaşıcı neşeli olan o kadar bulaşıcı olan gülmek, ben de
Nedenini bilmeden güldü mü? Şimdi o daha önce olduğunu hatırladım
gelmek; O sabah hafızamın, kaderimden daha nazikken, hala
şimdi çok ezen hayal kırıklığını ortaya çıkarmayı reddetti
ruh; Çiftlik evindeki her şeyden çok memnun olduğu zamandı
iyileşmek. Reuben, o gün bir şaka gibi olduğunu söylemişti-o
Dapple'a sevinç hayatında eşitti. O zamandan beri böyle bir günü hatırlayamam
Sevgilisi mevcut olmasına rağmen mutluluğu güvence altına alındı. O bile
Karşılaşmasının ışığının aydınlatılmadığını unutmaya başlamak
Yüzü-"sessiz ve _distraite_".

Manado, hepsini düşünmek zorundaydım, ama hızlı bir şekilde düşündüm. Yankısı
Sözleri büyük bir umut ışığından önce neredeyse hiç ölmemişti
tüm kalbim soruyu ifade ederken yüzüme parladı:

"Sadece sempati olabilir mi?"

İstekli bakışım küçüldü. Neredeyse hayatım gibi hissettim
bilinçli veya bilinçsiz olarak olabileceği cevabına bağlıydı
vermek. Neden acı verici ve hatta acımasız karışıklığa düştü?

Ama kadın gurur ve güçlü karakteri bir kerede kendilerini iddia etti,
çünkü sessizce ortaya çıktı, "Bu akşam iyi hissetmiyorum" ve
Odayı terk etti.

Bay Hearn hızla takip etti ve komisyonunda bol miktarda bulundu.

"Sabah iyi olacağım," dedi, çok açık, kendinden emin
Bana güvencenin amaçlanmadığı vurgusu
sadece kulakları; Sonra, isteğine rağmen odasına gitti.

Daha fazla akşam yemeği istemedim ve Reuben'i koruma konusunda kötü bir bahşiş verdim
Şirket ve ben oğlunun iştahının asla tatmin olmayacağını düşündüm. Benim
Zihin öyle bir umut ve korku karmaşasındaydı ki
Kendini ustalık için tüm güç, öyle bir şekilde heyecanlandırmak için. Bayan.
Yocomb bana birkaç sorgulayan bakış attı, belki de
Bayan Warren hakkında bilge olandan daha fazla istek göstermek; Ama aslında
Hepsi çok basit kalplilerdi, her şeyi ifade etmeye çok alışkındı
düşünce ve hissettim, gizli ve gizli ve
ince güdüler. Benimkinden daha fazla bungling yapmak bile
onlardan sırrım. Adah, Bayan Warren'ın ayrılışında rahatlamış gibiydi.
Bay Hearn bir puro yaktı ve Piazza'ya oturdu; en kısa zamanda
Yorgunluğu yalvardım ve odama emekli oldum, çünkü istekli oldum
Yalnız olabileceğim, alışılmadığım, korkulu ama parlak gözlerle bak
İzde sonsuz bir hazine keşfettim. Yine pencerenin yanında oturdum ve eski bahçeye baktım. .
orada gördüğüm kadının, içinde gizlenmemiş olma olasılığı
Güzel gerçek, çok güçlü bir dürtü altında yanımda çekiyor olabilir
Direnmek için, ruhumu heyecanlandırdı. "Aklın aksine
Doğada her yasa, "dedim"
Muazzam bir yerçekimi, ama yine de aşkımın bir karşı etkisi yok.

"Ve yine de," diye mırıldandım, "diye dikkat edin-nasıl umduğuna bak. Muhtemelen o
sadece rahatsız oldu. Sana karşı duygularının daha muhtemel
sadece minnettarlık ve derin sempati. O altında
hayatını kurtardığın ve farkında olmadan
seninkini gördü; Ve Bayan Yocomb'un dediği gibi, o çok iyi kalpli, yani
Hassas, düşünce hayatını gölgede bırakıyor ve onu lezzetliyor ve
mutluluk. Aşkını iade etmeyi öğrendiğini bilemezsin
Kendine rağmen, sadece solgun ve biraz üzgün olduğu için. O
Söylediği gibi, mutlu ve sakin olsaydı insanlık dışı düşünürdü.
Başka testler aramalıyım; "Ve uzun ve derin düşündüm." Oh, Will
Shakespeare! "Sonunda mırıldandım,"
Hiç yaptı. Şimdi yazdığını hatırlıyorum:

"'Murd'rous bir suçluluk, aşktan daha yakında kendisini göstermez
saklanmış gibi görünüyor. '

"Ah, Argus'un gözleri için. Eğer dünyadaki tüm zenginlik madenleri ise
ortaya çıkarıldı ve hepsine bakmak için sahip olabilirim, geri dönerdim
Bir tanesi için kadının kalbine geceye açık bir bakış. New York'a git
Pazartesi gününde! Hayır, bir akrep kırbaçtan uzaklaşmadıkça değil. HAYIR
Kalacağım ve izleyeceğim gökyüzünü izlediği kartal
Bu paha biçilmez sırın en ince izi. Dedektif yok, uyarılmış
Profesyonel gurur ve büyük ödülle, hiç 'murd'rous'un kanıtı aradı
Suçluluk 'Bu saf kadının sevgisinin kanıtlarını arayacağım gibi
Hayattan daha fazlası görevimin sonucuna bağlı. "

Bunun gibi kelimeler bir zamanlar abartılı ve saçma görünüyordu, ama
Yalnızlığımın terk edilmesi ve güçlü heyecanımda onlar
Aklımdan geçen düşünceleri yetersiz ifade etti. Ama
Daha sakinleştim, vicdan duyulmasını istedi.

"Ne öneriyorsun?" sordu; "Onu diğerinden kazanmak için şimdi
Onun bağlılığı ve sevgisine her hakkı var mı? Yerleri değiştir ve nasıl
Sizi desteklemeyi isteyen adamı düşünüyor musunuz? Kazanamazsın
Şerefin pahasına mutluluk. "

Sonra neden, sessiz vurgu yaparak, "vicdanınız olmasına rağmen
Acil duruma eşit değil, onun olacak. Doğru görünen şeyi yapacak
Sonuçlara saygı duymadan. Şimdi onu woo yapmaya çalışırsan,
Seni hor görecekti; Bunu bir hakaret olarak kabul ederdi
Asla affetmeyin. Ondan şüphe ettiğin kanıt tam olarak görünür
gerçek, onun baş özelliği. "

Aralarında bana karşı o kadar güçlü bir dava yaptılar ki kalbim battı
potansiyel olarak. Ama umut dünyayı ileriye taşıyan koldur ve
Kalın gecemde şafak kalan hafif umut çok sevgili ve
Eski umutsuzluğumdan beni tekrar ezmek için parlak bir
sorunun çözülmesinin bir yolu olması gerektiğini hissettim. Duvar ise
onur beni her taraftan korudu, gerçek olmak gerçeği _know_ yapardım
kabul etmeden önce.

"Onu woo yapmayı teklif etmiyorum," diye tartıştım; Ve muhtemelen benim iyiliğim
çözüm, böyle bir dersin olacağı bilgisi ile güçlendirildi.
Umudum için ölümcül ol; "Sadece ne olabileceğini keşfetmeyi planlıyorum
var olmak. Asla kasıtlı olarak onu etkilemeye çalışmadım, hatta bir
Bakış, çünkü Bay Hearn ile olan ilişkisini biliyordum. Ben hayır altındayım
bu müreffeh bankacıya yükümlülük; Ben sadece onurla bağlıyım
soyut. Evli değiller. Bayan Yocomb, olduğumu söylerdi
O zamanlar geçersiz kılan bir Providence tarafından getirildi-kesinlikle bir
benim bilinçli seçimim-ve bu kadınla tanıştığımdan beri her şey
Beni şimdiki pozisyonuma getirmek için komplo kurdu. Suçlamayacağımı biliyorum
Bunun için-fırtına ya da şimşek için olduğundan daha fazla. Ne
Clod Olmalıyım, sahip olduğu özelliklere kayıtsız mıydım
Tezgah! Yardım edemeyeceğimi mutlak bir şekilde hissediyorum
Bana yaptığı izlenim. Her şeyi öngörebilseydim, ben
uzak kalmış olabilir; Ama o zamana yöneldim ve burada tuttum
Zincirlerim perçinlenen ve kilitlenene kadar hastalık ve anahtar kaybolur. BEN
Ona, bedene ve ruha ait olduğum gerçeğinden kaçamaz.

"Şimdi varsayalım, argüman uğruna, bu minnettarlık, saygı,
Dünyada korunmasız ve yalnız olma duygusu olan dostluk,
Zengin, orta yaşlı bankacı ile olan ilişkisine yol açtı ve
Bütün kadının kalbi asla uyanmadı: böyle bir şey
en az mümkündür. Bu doğru olsaydı, artık suçlanmayacaktı
Benden daha ve koşulların mutlu kurbanları olabiliriz. Ben değilim
Ona layık ve asla olmayacak, ama ben de buna yardım edemem. Sonrasında
Hepsi bana öyle geliyor ki, umudumu yerine getirmesi gereken bir şey değil
iyi niteliklerin defter dengesi, ancak iki manyetik sempati
birbirlerini takviye eden ve birbirleri için tasarlanmış doğalar
Cennetin maç yapımı. Şimdi bile en iyi umudum gerçeğe dayanıyor
Beni çok karşı konulmaz bir şekilde çekiyor ve çok daha küçük bir beden
Ahlaki olarak, ona karşılık gelen cazibe almalıyım. Eğer o
Kadının kalbi benim oldu, ona ne verebilir? Onun gerçeği
benim en güçlü müttefikim olabilir. Hala onu seviyorsa, gideceğim
uzakta ve uzak durun; Titreyen umuduma uygunsa, ben
daha yüksek sağa sahip olun ve bunu en üst düzeyde iddia edeceğim
güç. İki hayatın mutluluğu onun patlamamasına feda edilecek mi
refah? Vücudunu yönlendirmesi onun için doğru olabilir mi?
sunak ve kalbini benimle mi bırakıyor? O, Hakikatin kendisi olan, gitebilir mi
orada ve kendini Tanrı ve insanın önünde saptırıyor mu? HAYIR! Bin kez hayır!
Kimi sevdiği basit bir soru haline geldi ve ben de
Shakespeare'in sözleri doğru. Bana sevgisi varsa, onu gömmesine izin ver
Asla bu kadar derinden, aşkım kaçınılmaz olarak ilahi çubuk olacak
Keşfedin. "

Bu sonuca vardıktan sonra, sonunda uyudum, küçük saatlerde
gece.

Tanıştığımda gözlerinde endişe gibi bir şey tespit ettiğimi sanıyordum
onu sabah. O ortaya çıkabilecek bir sırın bilincinde miydi
Ona rağmen kendisi mi? Ama neşeliydi ve ona karar verdi,
ve Bay Hearn'e tekrar iyi olduğunu ve hepsi
arzu edebileceğini.

Ölümlü tehlikede miydim, daha uyanık olamazdım
koruma. Dünya için değil, neyin içeri girdiğini bilmesine izin verir miyim
Aklım-en azından henüz değil-ve olabildiğince eskiime devam ettim
biçim. Hissettiğimden daha fazla dejeksiyon bile simüle ettim, dengelenmek için
bir önceki'de tanıdığından korktuğum umut parlaması
akşam.

Tüm kadınının gücünü, tüm kadının gururunu iyi biliyordum
ve yüce onur duygusu onu sakin bir şekilde ona bağlardı
Güvenini güvende. Tek umudum, kadının kalbimin benim
müttefik; en güçlü olanı kanıtlayacağını; kendini bu kadar iddia edeceğini
Bu gerçek ve onur sonunda kendilerini yanında olacaktı. Biraz
Basit, Frank yaşlı Quaker tutkulu değişimleri fark etti mi?
O parlak Pazar kahvaltı masasına getirdiğim umut ve korku.

Korunduğum incelememin toplayabileceği tek şey, Bayan Warren'ın bir
Urbane sevgilisine çok az özverili ve düşünceli ve onun
Neşelik kendiliğinden bir şekilde eksikti.

Kahvaltı masasında hepimiz toplantıya gitmemiz gerektiğine karar verildi.

"Bayan Yocomb," dedim, onu bir an için yalnız buluyor, "olmayacak mısın?
Bu sabah mı taşındı? Vaazlarından birine herhangi bir heathen'den daha çok ihtiyacım var
Afrika. İnancın ne olursa olsun, buna inanıyorum, çünkü gördüm
meyveler. "

"Bana bir mesaj verilirse sessiz kalmayacağım; değilse,
Konuşmak kasıtlı. Ama benim duam ibadet ettiğimiz ruh
Seninle konuşabilir ve dinleyeceksin. Konuşmadıkça benim fakirim
Kelimeler boşuna olmazdı. "

"Sen benim için bir gizemsin, Bayan Yocomb, güler yüzlü sade çiftliğinizle
Burada yaşam ve toplantı evinde mistik manevi yükseklikler.
Kolay ve doğal geçişle mutfaktan gidiyorsunuz
yıldızların ötesinde bölgeler ve tereddüt etmeden geçmek
ABD'nin benim için bir varlığa dönüştüğü ABD'nin arkadaşlığı
son derece korkunç. "

"Seni anlamıyor, Richard. Aldığım küçük inanç
Ben mutfağa ve cennetteki babamdan korkmuyorum çünkü o
çok harika ve ben çok küçüküm. Zillah babasından korkuyor mu? "

"Sanırım haklısın ve anlamadığımı itiraf ediyorum ve ben
Nasıl akıl yürütebileceğimi görmüyorum. "

"Tanrı'nın çocukları," diye yanıtladı, "tüm çocuklar olarak,
Akıl yardımı olmadan kutsanmış gerçekler. Öğretmenin sebebi değildi
Ben annemin sevgisi, ama şimdi, şimdi çocuklarım var, çok görünüyor
mantıklı. Sanırım en çok bana söylediklerinden öğrendim ve yaptım
Ben. Çocuklar cennetteki babaları tarafından sevgiden emin olsaydı, biz
oldu; Bir insan ruhunun sevgiyle dokunulması mümkünse,
Bencil bağlılık, Mesih'in hikayesini okumasına izin verin. "

"Ama Bayan Yocomb, ben çocuklardan biri değilim."

"Evet, sen. Seninle ilgili sorun, senin utanıyor ya da
En azından sen ilişkiyi kabul etmeyecek ve buna sadık kalmayacak. "

"Sevgili Bayan Yocomb," diye bağırdım dehşete düştüm, "Ya terk etmeliyim
Heathnism ya da etkinizden uzaklaş, "ve ben hızla ayrıldım.

Ama gerçekte insan putperestliğine uzun süre düşünmek için çok ileri gittim
onun sözleri; Ancak hafızamda kaldılar ve asla güvenmeyeceğim
etkilerini kaybetmek.




Bölüm XIII

Eski toplantı evi yine


Reuben ve ben, Dapple ile birlikte, ülke yolları boyunca ve umudum
Ve ruhlar, nedenini neredeyse bilmiyordum. Erken biz
toplantı evi ve sevinçime göre, sahip olduğum eski koltuğumu kazandım
Yüzü olan adil bilinmeyen quakeress etrafında Haziran Günü-Dream'imi dokundu
şimdi sevilen bir kız kardeşinti. Görünüşe göre ne yaşlar o zamandan beri geçti
O kader gün! Yaşam deneyimlerinde ne sonsuz ilerlemeler
En son orada oturduğumdan beri yapılmış! Ne kadar yaklaştım deneyimlerine gelmiştim
Başka bir hayat! Gerçek beni ciddi ve düşünceli yaptı. Ve yine de benim
Korku ve umudum değil, üzerime ne yük getirildi
Hastalığın kurtulduğu hayatla! Bayan Yocomb'un inancı bile olsaydım,
Sık sık sendeleyeceğim ve bayılacağım bir ağırlık olacağını biliyordum.

Çok uzun zaman önce büyük aile Rockaway, değerli bir şekilde boşalttı
At bloğunda yük ve Adah ve Bayan Warren girdi, onu takip etti
Küçük kızlar tarafından. Gizli merakla Adah'ın aynı önünde durakladığını gördüm
Uzun, düz sırtlı tezgah veya pew ve Bayan Warren yer alıyor
"Haziran'ın düzenlemesini" ilk gördüm. Bayan Yocomb gitti
Sessizce yüksek koltuktaki yerine.

"Büyü çalışmaya devam ediyor, ama önemli bir değişiklikle," diye düşündüm.

Birkaç dakika içinde Bay Yocomb, Bay Hearn'de marshall etti ve onu içine koydu.
Miss Warren'ın yanındaki Pew'in sonu erkekler tarafında, böylece
Kilisede sanki birlikte oturmaktan memnun olabilir. O
Sonra bana baktı; Ama kafamı salladım ve yukarı çıkmayacağım
daha yüksek.

Yakında o güne katılacak tüm basit, açıkça görünen halk
onların yerlerinde ve çok iyi hatırladığım eski derin suskun
üzerimize yerleşti. Yaz rüzgarının tatlı düşük monotonu
Maples arasında hala oynuyor. Aynı yaşlı olduğuna inanıyorum
Dartan bumblebee, hala öfkeli harikasının üstesinden gelemiyor
Çok sessiz ve sakin olabilecek insanlar. Güneş ışığı titredi
burada ve orada ve gölgeli yapraklar gürültüyü gürültüsüz bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirdi
Badyalı duvar. Sadece ara sıra bir kuşun şarkısı istiyordu
Eski saati çoğaltın, ancak bu sonraki sezonda kuşlar görünüyor
Çağrılar ve cıvıltılarla içerik ve Temmuz sıcağında neredeyse
Bizim kadar sessiz. Ama Haziran Günü-Dream'im ne kadar zayıf ve hayali görünüyordu. O zaman kadın
Hayatım üzerindeki etkisi romantik bir duygudan başka bir şeydi. Sonra çekmiştim
Sakin, sessiz yerli sevinçlerle dolu güzel bir manzara
Sadece gerçek hayatımın ve hırsımın bir teselli. Düşünmüştüm
Kendim, beni sorunsuz bir şekilde taşıyacak parlayan bir gelgitte başlattı
Sessiz Ev Ankrajı; Ama neredeyse Emily Warren'ın konuştuğu ilk kelime
Şikayet eden, hoş olmayan rüyamın büyüsünü kırdı ve ben uyuyorum
benim akranım olan ciddi, büyük bir kadının varlığı ve
Birçoğu benim amirime saygı duyuyor; kim, sadece ev olmaktan çok
Pet, danışman ve arkadaş ve günlük bir ilham olabilir. Yerine
boğuşmam gereken dünyadan küçülmekten, o zaten
Açık, zeki, karışık ve zalim sorunlarına baktı,
cesur gözler; tek elle başa çıkmış ve ondan kazanmıştı
Yer ve saygı. Ve yine de, tüm gücü ve korkusuzluğu ile,
kadının kalbini nazik ve hassas tutmuştu. Oh, kim daha iyi olabilir
bunun kanıtı benden, yüzünün küçük üzerinde büküldüğünü gören
Bilinçsiz Zillah ve korktuğunda düşük hıçırdığını duymuş ben
ölüyor olabilir.

İki kız yan yana oturdu ve ben düşünecek kadar iyi değildim
onlardan daha iyi veya daha saf bir şey. Adah, yüzü ondan oluşarak
Toplantı evi sessiz, ancak geçerek yumuşadı ve daha güzel hale getirdi
düşünce tonları; Yine de neredeyse genç ve çocuksu görünüyordu
Zillah. Bayan Warren'ın profili daha az yuvarlak ve doluydu, ama
daha ince kesilmiş ve zihinle aydınlıktı. Biraz
daha yüksek aln, daha hassas kemerli kaş, daha derin ayar
Karanlık, değişen gözlerinden,
Sarkan kaş, kısa, ince, muazzam üst dudak, hepsi
yüzünü bir
düşüncelerinin daha önce tahmin edilebileceği şeffaflık
sözlü; Ve iyi, asil, güler yüzlü düşünceler oldukları için geliştirdiler
onun güzelliği. Ve yine de bana bir kereden fazla olmuştu, eğer bayan
Warren, kötülüğe ölümcül verebileceği ahlaksız bir kadındı
hayranlık.

"Düşünceleri benimki gibi mi dolaşıyor?" Musluk ettim. Çırpma umuduyla ben
Yüzünün üzüldüğünü gördü ve hatta solgunluğunun arttığını hayal ettim.
Uzun bir süre önce sessizce ve sabit bir şekilde göründü, Adah gibi,
Ve sonra Bay Hearn'e tarafında utangaç, tereddüt eden bir bakış attı;
Ancak bankacı görünüşe göre sessiz buluşmayı bir önemsiz bir şekilde bulmuştu,
çünkü gözleri ağırdı ve tüm yaşam ve animasyon solmuştu
tam beyaz yüzü. Benim hayal gücüm miydi yoksa biraz küçüldü mü
Ondan mı? Neredeyse anlık bir flaşta biraz daha döndü ve
Bana baktı ve ben neredeyse nefes nefese yakalandım
inceleme. Yanaklarında ani bir kırmızı alev, ama onların arkadaşı değil
Her şey aynı anda olduğundan daha hareketsizdi.

Vicdanım beni şaşırttı. Onun mutluluğunu gerçekten izlememe rağmen
Benim kendim, eski toplantı evi bir sığınak olmalıydı
Aşkın gözleri. Yüzünün ifadesinden sahip olduğunu biliyordum
sevilmedi; Ben de onu suçlamadım.

Toplantı sessizliğinin kırılmasından memnun oldum; saygıdeğer
Adam yavaşça yüksek koltuktan yükseldi ve sözleri saygıyla ifade etti:

"'Ev Sahipleri Efendisi bizimle; Yakup'un Tanrısı bizim sığınağımız.

"'Dünyanın sonuna kadar durdurmak için savaşlar üretiyor;
Sunder'daki mızrağı yay ve keser; Ateşte arabayı yaktı.

"'Hareketsiz ol ve ben Tanrı olduğumu bilin.'

"Kalbin iradesine sessiz, saygılı eğilmesi genellikle en çok
sunabileceğimiz kabul edilebilir ibadet, "diye başladı ve eğer dursaydı
Etkisi mükemmel olurdu; Ama konuşmaya başladı ve
Ramble. Derin bir hayal kırıklığı duygusu ile saatten korktum
geçmeli ve Bayan Yocomb konuşmaz; Ama eski olarak
Beyefendi oturdu, hatırladığım yüzünde o rapt bakış
Fırtınanın gecesi görüyor. O yükseldi, derin Quaker'ı çıkardı
Bonnet ve sessizce yanındaki koltuğa koydu; Ama biri bunu gördü
Dolduran gerçek dışında onu ya da hiçbir şeyi düşünmüyordu
Aklı.

Ondan önce ellerini sıkıştırarak cennete kararlı bir şekilde baktı
Birkaç dakika ve sonra düşük, tatlı, nüfuz eden bir monotonda,
Kelimeleri tekrarladı:

"'Seninle ayrılıyorum barış, huzurum sana veriyorum: dünya olarak değil
Giveth, sana ver. Kalbin sorunlu olmasın, ne izin ver
Korkun. '"

Bir an durdu ve ben onun sakin bir merakla baktım, canlandı
yüz. Bu kadar tamamen öz-bilinç yokluğuyla konuşmuştu
veya dışsallara, kelimelerin güçlü bir izlenimini verecek şekilde saygı
tekrar cennetten dudaklarından gelmişti ve
yeni yaşam ve daha zengin anlam; Ve şimdi her neyse bekliyor gibiydi
başka ona verilebilir.

Şimdi durmuş gibi görünen o ilham verici kadın olabilir mi?
Başkalaşım dağında utanmadan, benim güler yüzlü, yorucu ol
hemşire ve usta elleri olan çiftlik evinin neşeli matronu
Bu sabah yediğimiz tatlı, hafif ekmeği mi yaptı? Uzun zamandır sevmiştim
o; Ama şimdi, onun büyük pusulasından daha önce hiç fark ettiğim gibi
Kadın doğa, ona saygı duymaya başladım. Bayan Warren'a hızlı bir bakış
metnin
Büyük ve şimdiki ihtiyaç, çünkü kızlık hafifçe doğru eğildi
konuşmacı ve ayrılmış dudaklarla bekliyor.

"Burada otururken," diye başladı Bayan Yocomb, bir mezarla bize bakarak,
Nazik bir yön, "Bu sözler bana sanki ruhumda konuşuldu ve ben
Onları size tekrarlamak için kısıtlandım. Gerçekten etkilendim
Bu barış, dünyanın başlıca ihtiyacıdır-her birinin baş ihtiyacı
insan kalbi. Başarının ötesinde, refahın ötesinde, mutluluğun ötesinde,
Barış ihtiyacı-benzer olan ruhun derin, güvence altına alınması
Bu sözleri ortaya çıkaran O'nun ebedi sakinliği.

"Genel olarak dünya kargaşa ve sorunla doludur.
sefil huzursuzluk bana bu sessiz yerde bile
sessiz saat. Savaşın şiddetli kargaşasını duyuyorum; Bizim için
düşüncelerimizi barış tanrısına çeviriyorlar, yanlış yönlendirilmiş adamlar
arkadaşlarına ölüm darbeleri yapmak. Öfke çığlıkları duyuyorum, duyuyorum
ölmenin inlemeleri. Ama bu kanlı açık alanlardan daha üzücü
Çatış, zulümün karanlık yerleridir. Clank'ı duyuyorum
Mahkumun zinciri ve köle sürücüsünün kırbaçının çatlaması. Anlıyorum
Çaresiz ve umutsuz olan yüzler,
Her günün ışığı, daha fazla acı yanlış, Viler öfkeleri,
Yaşam yükü için Tanrı'yı ​​lanetlemeye hazırlar. Hala üzücü, ben
masumları yok edecek olanların karanlık fısıltılarını duyun ve
basit olanı dök. Şeytani gülüşünü duyuyorum.
Domuz olarak acımasızca olan kutsal güvenler ve kutsal yükümlülükler
sahip oldukları tüm incileri veren kalpler. O kutsal yerden
Ana Sayfa, bana ateş, sarhoş, acımasız darbeler ve
Çaresiz kadınların ve çocukların ağlaması. Tüm dünyevi seslerin en üzücü,
Kötülüğün kurbanı olmayanların vahşi şenliğini duyuyorum.
diğerleri, ama delice mutluluk ararken, hepsini lekeliyor
mutluluk umudu ve bu suç suçunu işleyen,
kendi ölümsüz ruhlarının yok edilmesi. Sonun
Dünyevi seslerin en üzücü mi? İşte bana bir başkası geliyor, kalbimin
lavabolar; açıklayan gururlu kibirli seslerin sesi
Bu inanç bir yanılsamadır, bu dua nefes alır, tanrısı
Kutsal Kitap eski zaman mistiklerinin bir hayalidir ve Mesih boşuna ölür.
Binlerce'den tekrarlanan mezarda Mary'nin inilti duyuyorum
Kalpler, 'Rabbimi götürdüler. Tanrım, yapacakları affet
İnsanlığı sürdüren en sevgili umudu lekeleyin. Orada olabilir mi
Bu üzücü, korkunç, asla kaçamayacağımız bir dünyada barış olun,
uyumsuz sesler? Tekrarladığım kelimeler sadece konuşuldu
Kötülüğün dini en kötüsü ve
Yakında dünyanın verebileceği tüm yanlışlara acı çekmeli. "

Sessiz beklemenin kısa bir duraklamasından sonra devam etti:

"Ama dünyanın kargaşası, somurtkan kükreme gibi uzak bir ses mi
yüksek ve kalıcı bir kıyıda dövülen kızgın dalgaların
Bizi Güvenlik ve Dinlenme Koruyor musunuz? Dünyanın derin huzursuzluğunun ötesinde
Genel olarak insan kalbinin daha derin huzursuzluğudur. Hayat böyle olamaz
tenha ve korunaklı ama endişeler, şüpheler, korkular ve
Önsöz tüm rahatsız edici güçleriyle gelecek. Genellikle üzüntü
Ölümden daha acı gülümseyen yüzler tarafından gizlenir ve sessizliğimizde
Ülke evleri yük taşıyan erkek ve kadınlar var
Umut ve hayatı ezmek: Anneler kalplerini kırmak
oğullar ve kızları; Eşler çaresiz çünkü onları takan adamlar
Kızarma bakireleri yeminlerini unuttu ve swinish oldu
sots; Erkekler cesaretini kırdı çünkü düşündükleri tatlı yüzlü kızlar
Onlara bir ev verirdi, aşağılık kaydırıcı, meşgul,
Barış ve dinlenme düşüncesini yasaklayan tiz dilli shrews,
maddelerini boşa harcayan ve kalplerini özenle yiyen. Oh,
Dünya bulutları, güneş boyunca süpürenler değil, bunlar
mutsuz kalplerden ve kötü yaşamlardan çıkan. Bunlar bulutlar
bir Leaden Pall'da çok fazla toplanan ve sanki ışık yok gibi görünüyor
onları kırabilirdi. Hayatın göründüğü kalpler var
Tedavi edilemez bir acıya katlanmak için uzun, umutsuz bir mücadele vaat ediyor. Olabilmek
Bu kadar mutsuz olanlar için barış var mı? Sadece böyle insan kalpleri
'Seninle bıraktığım barış, sana verdiğim barış' 'konuşulan sözler.

Sonra kadar etkileyici olan küçük duraklamalardan biri geldi
önceki kelimeler. İlgim neredeyse nefessiz olmasına rağmen, ben
istemeden, şimdi her biriyle ilişkilendirdiğim birine baktı
düşünce.

"Ey Tanrım!" Zihinsel olarak bağırdım, "Bu bir kızlık yönü olabilir mi
Sevgisinden ve umudundan mutlu mu? "Yüzü neredeyse beyaz olmuştu ve
Yanaklarının solgunluğunun karşısında gözyaşı izledi, tam ve
Acı çeşme.

"Asla, tüm bu kötü dünyada," konuşmacı devam etti, "
Zalim, acı alaycı, bu kelimeler doğru olmasaydı-eğer
Onları spake eden kişinin onları konuşma hakkı yoktu. Ve ne doğru olurdu
Sadece erkekler arasında bir adam olsaydı, onları konuşmak zorundadır-
Sorunlu ruha asla barış yapamayan ve asla barış yapamayan dünya?
Bu kelimelerin doğru olduğunu nasıl bilebiliriz? Onun hakkı olduğunu nasıl biliyoruz
Onları mı konuşuyorsun? Tanrıya şükür! Biliyorum, çünkü sözünü bana tuttu.
Tanrıya şükür! Milyonlarca insan, çünkü onlara gücünü kanıtladı. .
Ovulmuş, zulüm gören çarmıha gerilmiş öğrenciler, onlarla birlikte olduğunu buldu
Her zaman, sonuna bile. Oh, dostlarım, bu yaşayan, sevgi dolu,
Ne zaman batan kalbi yükselten ve sürdüren manevi varlık
Bütün büyük dünya sadece çaresizce durabilirdi. Dünya gibi değil
Giveth, sana ver. ' Evet, teşekkür, Rab, 'Dünya gibi değil'. İçinde
Dünyaya rağmen ve kötülüğümüze rağmen yapabileceği en kötü şey ve
Üzüntülerimize, korkularımıza, acılarımıza rağmen yapabileceği en kötü şey
Kayıplar, acı hayal kırıklıklarımız, barış verebilirsiniz; Sen acele
barış verildi. Hiçbir fırtına Çağların Kayasına dayanan ruha zarar veremez,
Ve fırtınaya 'Barış, hareketsiz ol' diyecek ve
Cennetin Işığı Gelecek. Sonra artık gece olmayacak. 'Tanrı
tüm gözyaşlarını gözlerinden silecek; Ve artık olmayacak
Ölüm, ne üzüntü ne de ağlıyor, ne daha fazla acı olmayacak;
için eski şeyler öldü. '"

Mübarek geleceğin ışığı ve memnuniyeti girmiş gibiydi
Onun tatlı, kadın yüzü. Gözyaşlarını gizlemek için pencereden dışarı baktım
Utanacak kadar aptaldım.

Tekrar konuştuğunda sesi alçak ve zavallı ve yüzü doluydu
İlahi sempati. "Sevgili dostlar," dedi, "sadece değildi
Vaat ettiği barış, ama onun barışı. 'Huzurum sana veriyorum.'
Unutmayın, konuşan üzüntü adamıydı; O olduğunu hatırla
kederle tanıştı; Yıllarca süren zahmet ve zorlukların
arkasında ve Gethsemane ve Calvary'nin önündeydi; Unutma
Bu ona ihanet eder ve hepsi onu terk ederdi. O zaman
Konuştu, dünyanın kötülüğünün fırtınası onu daha acımasızca kırıyordu
ve herhangi bir cazip ruh üzerinde hiç olmadığı kadar acımasızca. O acı çekti
Daha fazla çünkü daha fazla acı çekebiliyor. Ama hepsinin altında kutsal sakin vardı
haklı olan ve sonuna kadar doğru yapmak anlamına gelen biri
mayıs. Vaat ettiği barış, acı veya kayıptan bağışıklık değildir veya
Kalbin dünyevi arzularının memnuniyeti. Onun doğal ve
Dünyevi arzular memnun değildi; Genellikle bizimki olamaz. Onun huzuru
Bilinçten başkalarının iyiliği için kendi kendine inkardan geldi
babasının isteğini ve iyi olduğunun güvencesinden
görünen kötülükten çıkacaktı. Acı çekiyor, çünkü öyleydi
insan ve acı çeken bir dünyada; Ama biz acı çekmeyi seçti
Bizi anladığını bilebilir ve bizimle sempati duyduğumuzda
acı çekmek. Her birine ve söyleyebileceği her şeye,
Sana. Biz dolaştığımızda bizden sonra dışarı çıkıyor; Düştüğümüzde o asansın
biz yukarı; bayıldığımızda bizi kollarına götürür ve bizi onun üzerinde taşır
kucak. Ey Aşkın Kalbi! Sabrın asla yormaz, asla yorulmaz.
Her dünyevi kaybı bize iyi yapabilirsiniz; dokunuşun her şeyi iyileştirebilir
ruhun yarası. Hayat uzun bir şehit olmasına rağmen, henüz
Varlığınız, barış dolu mübarek bir yaşam olabilir.

"Rabbimiz üzüntü adamı olduğu için, üzüntülere aşık mıydı?
Halkının etrafında toplanan fırtınaları görmeyi seviyor mu? Hayır. Değil
_his_ üzüntüleri ile, ancak _our_ üzüntüleri ile etkilendi. O
O kadar çok sevdi ki üzücü olduğumuzda memnun olamazdı. Öyle
İsa'nın gülümsediği bir kayıt olmadığını söyledi; Ama o küçük
Kollarına aldığı ve kutsadığı çocuklar gülümsediğini biliyorlar. BEN
Hiç bir çiçek görüp görmediğinden şüphe ama ne kadar yorgun olursa olsun
Sıcak günün uzun yolculuğu, üzerine gülümsedi. Çiçekler ama
Gülümsemeleri ve dünya onlarla dolu. Hala o doğal ve
Üzüntü ile çok adil bir şekilde ilişkili; Çünkü ne zaman aradı
başı belada olanlar ve sıkıntılı ve acılar yakında öğrendi
ona uç. Sonuç neydi? Gölgeler derinleşti mi? Miydi
Uzun süredir acı çekiyor mu? Bethany'nin kız kardeşleri size cevap versin; izin ver
Nain dul eşi sana cevap ver. Kelime, Körün Büyük Ev Sahibi, Bırakın
hastalıklı ve cüzamlı cevap. Mary'nin nazik, sakin gözlerine bakın
Magdalene, bir zamanlar çok umutsuz ve kötülük tarafından bulutlanıyor ve sonra
Dünyaya üzüntü veya neşe getiriyor. Tıpkı güneş geceyi takip ettiği gibi
günü getirebileceğini, böylece doğruluk güneşi her şeyi arar
Hayatımızda onu parlatabilir. Memnuniyet, o zaman,
Hayatımızın kuralı olmalı. Onun için hiçbir şey bu kadar hoş değil
Hacıların kalbinden geliyorsa, gerçekten Homeward Bound;
Ama üzüntü gelirse, oh, dünyaya git, en iyi şey için
Barış veremez, dinlenmez. Sadece doğru yapın ve sonuçları bırakın
Onunla, haçının gölgesinde bile, 'Huzurum veriyorum
sana. ' Bu mesajı kabul et, sevgili dostlar ve 'Kalplerini bırakmayın
Sorunlu olun ve hiçbirine korkmayın. '"Ve sessizce oturdu
ve gözlerini kapattı.

Burada ve kadınlardan düşük bir hıçkırık vardı ve bazılarının gözleri
En sağlam özellikli erkeklerden nemliydi. Takip eden sus
Derin ve sık iç çekişlerle kırıldı. Bay Yocomb yüzü kalkarak oturdu
Cennete, ve bunun sakin ve minnettar olduğunu biliyordum. Reuben'in gözleri,
Yanımda olan, annesine basit, sevgi dolu bir bağlılıkla dinlendi. Gibi
Yine de onun diniydi. Adah biraz harika görünüyordu ama
eğimli kafası ve düşmüş peçe olan Bayan Warren'da sempatik olarak
Derin duygularını gizlemeyin. Bankacı da ona daha da baktı
merakla. Sonunda, yüksek koltuktaki en saygıdeğer adam ona
Yanında başka bir beyaz saçlı arkadaşa ve cemaate teslim
Yavaş ve sessizce dağılmaya başladı.

"Gel, Reuben," dedim, fısıltıyla, "Kaçın, çabucak."

Bana şaşkınlıkla baktı, ama birkaç dakika içinde eski toplantı evi
ağaçların arasında arkamızda gizlenmişti. Dapple'ın ayakları neredeyse hiç dokunmadı
zemin; Ama sessiz oturdum, emildim ve neredeyse bunalmıştım.

"Annenin söylediği gibi değil mi?" Reuben sordu, sonra
Biraz incinirken.

Bir kerede sessizliğimi yanlış anladığını hissettim ve kolumu koydum
Dediğim gibi boynunun etrafında, "Reuben, sev ve onurlandır
Yaşadığın en uzun gün. Milyon arasında biri. 'Sevdim!' Önemlidi
Sevip sevmesem çok az; Tanrı'nın kendi gerçeği gibi görünmesini sağladı. "

"Ve düşünmek için Richard, eğer senin için olmasaydı--"

"Sus, Reuben. Günlerce beni beklediğini düşünmek ve
birlikte geceler. Katolik dönebilir ve bir aziz tapabilirdim. "

"Sadece anne olduğu için mutluyum," dedi çocuk, alçak bir kahkahayla; "Ve,
Richard, kendim kadar iyi vakit geçirmemi seviyor. O
Her zaman beni akla getirdi, ama o benim için çok iyi oldu. Oh, onu seviyorum;
Bunun için endişelenme. "

"Peki, ne olursa olsun," dedim, derin bir nefesle, "Tanrı'ya şükrediyorum
Beni evine getiren gün. "

"Ben de öyle," dedi çocuk; "Hepimiz öyle; ama Emily Warren'ın
Büyükbaba! Ben onu almıyorum. Çok basit olduğumuzu düşünüyor
millet, ona binmek için yeterince iyi ve o kara gözlü cadı
onun. Biraz onu biraz seviyorum, bazen çok şımarık.
Bir gün beni sipariş etmeye başladı ve ben durdum ve baktım
Unutmayacağı şekilde küçük özledim. "

"Koopu almayı öğrenecek ve sonra onun için her şeyi yapacaksın,
Reuben. "

"P'raps," dedi, kabarık yüzünde yarım gülümsemeyle.




Bölüm XIV

Etik Öğretimi Seviyorum


Çiftlik evine ulaştığında doğrudan odama gittim ve bunu diledim
Günün geri kalanında orada kalabilirim; Ama yakında çağrıldım
akşam yemeği. Miss Warren'ın gözlerinde hala derinliğinin delilini sürdürdü
Duygu, ama ifadesi sessiz, sağlam ve kararlıydı. Etki
Onun üzerine vaazın sadece umudum olması durumunda beklediğim şeydi
herhangi bir temel-onu en güçlü görünen şeyle bağlamıştı
Ona hakkı olduğuna inandığı adama sadık olmak için güdüler
Fekal.

"Şey," diye düşündüm acı bir şekilde, "hayat ona daha ağır olabilirdi
çok yakışıklı bir milyonerle evlenmekten daha fazla
kıdemli. Muhtemelen çok düşündüğüm için kibirli bir aptalım
Hiç büyük bir yük. Ama o zaman nasıl hesaplayabilirim? Peki, zaman
Yalnız bu hırıltı çözebilir. Kesin olan bir şey var: Hiçbir şey yapmayacak
doğru inanmadığını; Ve Bayan Yocomb'un söylediklerinden sonra
Yanlış yapmasını istemeye cesaret edemezdi. "

Bayan Yocomb akşam yemeğine gelmedi ve yemek sessizdi.
Bay Yocomb'un gözleri sakin, mutlu bir ışıkla parladı, ama yedi
az miktarda ve bastırılmış tonlarda konuştu. Bana şirin yaşlı olanı hatırlattı
Kutsal Yazılar-"Bir adamın bilgeliği yüzünü parlıyor." Ne olursa olsun
Felsefesine karşı, iyi tezahürat ve barış üretti. Adah,
Çok, çok sessizdi; Ama bazen Bayan Warren'a doğru baktı
Eğer şaşkın ve biraz sıkıntılı ise. Bay Hearn içine işlenmiş gibiydi
Oldukça dini bir ateş. Gösterici olarak hassas ve sempatikti
yanındaki kıza doğru ve onu etkili bir şekilde bekledi
Duyguları bir çıkışa sahip olması gereken birinin. Ancak iştahı yaptı
bayrak değil ve duygularının ve akşam yemeğinin tadını çıkardığını düşündüm
eşit olarak.

"Bay Morton, "etkileyici bir şekilde dedi," o vaazdan hoşlanmalısın
aşırı derecede. "

"Gerçekten efendim," diye cevapladım kısaca, "
sevdim ya da sevmedim. "

Hem o hem de Bayan Warren bana şaşkınlıkla baktı; Gerçekten de her şey yapıldı
Reuben.

"Affonun yalvarıyorum ama Bayan Yocomb'un kendini ifade ettiğini düşündüm
takdire şayan, "dedi, bir şekilde şampiyonluk havasıyla.

"Kesinlikle kendini açıkça ifade etti. Benimle ilgili sorun şu ki
Vaaz, Bayan Yocomb'un buna-bir mesaj-ve
Nasıl atlatılacağını neredeyse hiç bilmiyor. Hiç bu kadar manevi bir darbeye sahip olmadım
daha önce gözler arasında, ve henüz biraz sersemlemiş olduğumu düşünüyorum. "

Bayan Warren'ın yüzünü aydınlattı. "Bayan Yocomb sizin
Sanırım vaazına haraç, "dedi.

"Çoğu beni şaşırtıyor," diye devam ettim, "Bayan Yocomb'un nasıl sahip olduğunu düşünmek
Beni bekliyor ve benimle ilgileniyordum. Şimdi köylü gibi hissediyorum
Kraliyet ailesi tarafından alındı ​​ve bakıldı. "

"Sanırım arkadaşımız Bay Morton, 'bir çerçeve olarak adlandırılabilecek şeyde
Akıl, '' dedi Bay Hearn biraz hicivli.

"Evet efendim, öyleyim," diye cevapladım. "Bunun yeterli olduğuna inanıyorum
nedenlerin bazı etkileri olmalıdır. Bununla birlikte, benim
Zihin çerçevesi herhangi biri için tatmin edicidir, en azından Bayan Yocomb. "

"Gerçekle temasınız," dedi Bay Hearn, "
Birçok insanın okyanusun ilk deneyimi gibi-çok heyecanlısınız
yukarı, ama henüz gizemli olana ulaşma noktasına ulaşmadım
hastalık. "

Tiksinmiştim ve alaycı bir iltifatla cevap vermek üzereydim
resminin zarafeti üzerine, özledim üzerine acı bir bakış
Warren'ın yüzü beni kontrol etti ve ben hiçbir şey söylemedim. İncelik eksikliği biriydi
Bay Hearn'in en ağır hatalarının. Courtly, cilalı ve rafine iken
dışsallar, incelikten ve ayrımcılıktan yoksundu. O sık sık
Daha ince bir şekilde ama çok daha kötü bir insanın asla sahip olmayacağı şeyler
söz konusu. Çok fazla akıl vardı, büyük kurnazlığı, geniş irade
Güç ve organizasyon gücü, ancak çok fazla ideallik veya hayal gücü değil. Bu
Kendisini bir başkasının yerine koyamayacak şekilde işten yoksun,
ve duygularını, ruh hallerini ve güdülerini takdir etmek. En çok
Miss Warren ile olan sendikası hakkında bana isyan eden düşünce
Asla onu takdir etmeyin. Ona çok hayran kaldı ve saygı duydu, ama onun
Manevi gözler, onun üzerindeki enfes çiçek açmaya dikkat etmek için çok loştu
karakter ya da düşünce ışıklarını ve tonlarını tespit etmek ve
Benim için mobil yüzü bu kadar çok ipucu verdi. Olurdu
Şimdiye kadar geçen Temmuz günleri gibi olmasını bekleyin-Harm, Parlak,
Bulutsuz ve genel refahına uygun.

"Kaçınılmaz olarak birbirlerini hayal kırıklığına uğratacaklar," diye düşündüm.
Benim net gözlerinin benim yapabileceği zaman göremediği garip. Belki de
Aşk kör olduğu için ona olan sevgisinin en güçlü kanıtı. Hala
Foibles ve başarısızlıklarını net bir şekilde sevebilir ve görebilir;
Binlerce kadın bunu yapıyor. Ama İpeken Sevginin Kablosu veya
Sözde görev zinciri onu şimdi ona bağlıyor, Bayan Yocomb'un
Vaaz onu her zaman yaptı. "

Onun tarzı benim kargaşamı doğruladı, çünkü görünüşe göre bana çok az verdi
düşündü ve gözlemsiz bir şekilde özenli ve ona adanmıştı. O vardı
Daha fazla kişisel açıklamanın kabul edilebilir olmadığını görmek iyi bir tat; Ve
Witticism'in son girişimi düz düştüğünden, artık denemedi.
Masa konuşmamız işaretlendi ve yemekten acele ettik. Sonra
Bundan sordu:

"Emily, bu öğleden sonra ne yapalım?"

"İstediğin her şey," diye yanıtladı sessizce.

"Her zaman böyle olacak," diye mırıldandım.
odam. "Tüm hayatı boyunca 'istediğin herhangi bir şey' ve şimdi
Dinin kendisi onun müttefiki olmuş gibi görünüyordu. Orada
Bana bazı erkek serveti kadar harika bir şey yok. Dünya ve Cennet Görünüyor
ligde çıkarlarını ilerletmek için. Ama neden bu kadar hareket etti
toplantı evi? Sadece dini duyarlılık mıydı? Olabilirdi
Hepimiz derinden taşındık. Benim hayal gücüm miydi yoksa gerçekten mi
Ondan küçül, sonra suçlu bir şekilde bana mı bakıyorsun? Olsa bile
uykulu, ağırlığının neden olduğu anlık bir itme olabilir
O zamanlar, akşam yemeğindeki sözünün ona hoş olmayan bir
sancı. Bu küçük sırtlar,
Güçlü merkezi akım.

"Benim aşkım için toplantı evinde kederli olabilir mi?
sadece? Onun harika kalp nezaketine dair güçlü bir kanıtım oldu. Kuyu,
Tanrı onu yine de kutsasın. Gerçeği bilene kadar bekleyeceğim ve izleyeceğim. BEN
Diyelim ki, Bayan Yocomb'un vaaz ettiği en kötü heathen'im ama ben
Emily Warren'ın mutluluğunu ne pahasına olursa olsun güvence altına alacak. O gerçekten
Bu adamı seviyor, gidip o kadar sağlam bir şekilde savaşacağım ki ihtiyacı var
Endişelenme. Onun vaazının benim için anlamı bu. Pompalamayacağım
herhangi bir dini duygu. Hiç hissetmiyorum. Bir
başparmak vidalı bir dönüş yapmak için çıplak oda; Ama Bayan Yocomb riskten korundu
Ben sadece bu kursa. Oh, nazik, acımasız kadın! Şeytan
Kendisi ondan önce titreyebilir. Korktuğum bir tane var
Dahası, en çok sevdiğim kadın. Nazik, hassas yürekli
Bayan Yocomb'dan daha acımasız. Biraz garip, ama
Evrende bu kadar ilham veren bir şey olup olmadığından şüpheliyim
Tamamen iyi, büyük fikirli bir kadın olarak huşu uyandıran adam. "

O öğleden sonra uyuyamadım ve sonunda çok yoruldum
Miss Warren'ı duyduğuma sevindim umudum ve korkum arasındaki çatışma
Piyanoda, bazı eski İngiliz ilahileri çalıyor. Gün oldu
Serin ve gölgeli büyüyor, ama geçmeden önce alabileceğimi umuyordum
ona farklı bir yönü verecek bir şey söyleme şansı
Bayan Yocomb'un vaazının sonuç sözleri. Hayır belirlemiştim
toplumundan kaçınmak için daha uzun, daha ziyade, ne zaman içeri girersem
Başkalarının ve özellikle de afişinin varlığı. Vardı
Arbor'da uzun bir öğleden sonra döndü, bu durum
Warren'ı bazı hoş olmayan düşünceler ve bankacı üzerinde oturuyordu
Piazza Adah ile sohbet ediyor.

Salona olabildiğince kolay ve doğal bir şekilde dolaştım
Varsay ve eski koltuğumu pencereden alarak sessizce dedi: "Lütfen git
Oynarken Bayan Warren. "

Bana her zaman veren hızlı görünümlerinden birini açtı
Aklımda olan her şeyi gördüğü izlenimi. Rengi yükseldi
Çok az, ama bir süre oynamaya devam etti. Sonra sağ eliyle
Düşük, tatlı akorları çağıran, sordu, uzlaştırıcı bir gülümsemeyle:

"Bu öğleden sonra Bayan Yocomb'un sözlerini düşünüyor musunuz?"

"Her zaman değil-hayır. Değil mi?"

"Her zaman nasıl yapabilirim?"

"Ah, sanırım cennetin altında her şeyi yapabilirsin,
Yap, "dedim, hafif bir kahkaha ile. Şimdi verdiği görünüm biraz
Endişeli ve aceleyle ekledim: "Yapmadığımı düşündüm
Sana söylemeye dikkat edin, çünkü bence bu hoş bir şey olabilir, ancak
Acı verici olanı hatırlayın. Düşünce Mrs.
Yocomb konuşuyordu ve o zamandan beri kardeşin
O savaş çizgisinde durdu. "

Bana hevesle döndü ve gözyaşları gözlerine koştu.

"Haklı olabilirsin," dedi düşük, muazzam bir tonda.

"Şey, haklı olduğumdan eminim. Senin gibi bir şey olsaydı biliyorum."

"Ah, o zaman şüpheliyim. O kadar cesur değilim. Bilmemelisin
O."

"Bir kıdemli genel bir generalin bir askerde en çok değer vermesi cesaretine sahipsiniz.
Terörden yarı ölü olabilirsin, ama kaçmazsın.
Ayrıca, "Ekledi, gülümseyerek", atış ve kabuktan korkmazsın,
Sadece bir savaşın gürültüsü. Bu bakımdan kardeşin, şüphesiz,
senden farklıydı. Doğru büyük bilincinde ve onun içinde
Görevin sadık performansı, yüzünün kadar sakin olduğuna inanıyorum
Bay Yocomb'un önümüzdeki fırtınaya baktığında yönü. Kadarıyla
Barış endişeli, cenneti yeryüzünde başladı. Onu kıskanıyorum. "

"Bay Morton, kardeşim hakkındaki bu sözler için teşekkür ederim" dedi
Çok nazikçe ve sesinde biraz acıklı bir quaver ile. "Onlar sahip
Bana o korkunç günle rahatlatıcı bir ilişki verdi. Oh, Tanrı'ya şükür
düşünce için. Bayan Yocomb'un söylediklerini hatırlayarak, beni uzlaştırıyor
Her şey, uzlaşabileceğimi hiç düşünmediğim gibi. Herbert inanırsa
Orada olmak onun göreviydi, orada olması gereken en iyisiydi. Nasıl
Garip, önce bunu düşünmelisin, ben değil! "

"Söylediğin bir şeye istisna alırsam beni affedecek misin? Yapmıyorum
Sadece orada olması gerektiğini düşündüğünü düşünüyorum çünkü
orada olmanın doğru olduğunu hissettim. "

"Neden Bay Morton! Herhangi bir maliyetle doğru yapmamalı mı?
Bana Bayan Yocomb'un öğretisinin ilikliydi ve bence
Doğru yapmanın her zaman en iyisi olduğunu açıkça belirtti. "

"Ben de öyle düşünüyorum, en önemlisi; ama doğru olan Bayan Warren?"

"Bu benim için özette cevap vermem için çok büyük bir soru; ama
Her birimiz için vicdan hakkı değil mi? "

"Ben öyle düşünemiyorum," diye cevapladım, omuz silkerek. "Her grotesk hakkında,
Bu dünyada şimdiye kadar işlenen korkunç eylem,
vicdan. Hassas kadınlar saç kulübesi giydi ve yalınayak yürüdü
Gece yarısı kefaretinde soğuk kaldırımlarda. Şeytan çok daha acımasız
Kiliseden daha uzun zamandır, Tanrı'nın olduğunu öğretti. Mesih'in
Hayat, kendinden fedakarlıktan biriydi; Ama işe yaramaz mıydı, yanıltıcı
İçinde özveri mi? Tanrı Bayan Yocomb gibi bir şeyse, hiçbir şey
Ona bu tür gaflardan daha iğrenç olabilir. "

Bana ürkütücü bir yüzle baktı ve sözlerimin sahip olduğunu gördüm
Zihnini rahatsız etti.

"Vicdan rehberlik edemezse, ne yapabilir?" Saldırdı. "Değil
Tanrı'nın içimizdeki sesi vicdan mı? "

"Hayır. Vicdan Tanrı'nın en kötü düşmanı olabilir-yani ben
ibadet edebilir, hatta saygı duyabilir. "

"Bay Morton, beni korkutuyorsun. Benim takip etmedikçe nasıl doğru yapabilirim
vicdan? "

"Evet," dedim ne yazık ki, "eski iyi zamanlarda takip ederdin
taşlı kaldırımlar üzerinde, gece yarısı kefaretinde veya şimdi herhangi bir diken içine
işaret ettiği yol; Ve inanıyorum ki bu tür birçok yol uzaklaştı
Bayan Yocomb'un bugün konuştuğu Tanrı'dan. Bayan Warren, ben bir adamım
dünyanın ve muhtemelen bu konular hakkındaki görüşlerimin değil
çok değerli. Kendi doğanızın sana önermemesi garip
Tek emin rehber. Bana öyle geliyor ki vicdan her zaman gitmeli
talimatlar için gerçek. Kardeşini öldüren adamlar onlar
gerçekten olduğu kadar haklıydı; Ama tarih olduklarını kanıtlayacak
Yanlış, her yaşta pek çok samimi insan olduğu için. Yapmadı
acı çekin ve işe yaramaz bir şekilde öl, çünkü gerçek ayaklarının altında ve onun içinde
kalp."

"Canım, cesur, asil Herbert!" İç çekti. "Ah, Tanrı onu bağışladı
Bana! "

"Keşke olsaydı," dedim, sessiz vurgu yaparak. "Keşke seninle olsaydı
burada ve şimdi. "

Yine bana gözyaşlarına sorgulama, sorunlu bir bakış verdi.

"O zaman gerçeğin kesinlikle bağlayıcı olduğuna inanıyor musun?" diye sordu, düşük bir
ses.

"Evet. Bilim, din, etik veya insan eyleminde hiçbir şey yapamaz
Son olarak-hiçbir şey, gerçeğe kare inşa edilmeyen iyi bitemez. "

Çok solgunlaştı; Ama dediği gibi sessizce piyanoya döndü:

"Haklısın Bay Morton; barış olamaz-hatta
kendine saygı-gerçek olmadan. Doğam gerçekten zavallı olurdu
Bana bunu öğretme. "

Sözlerimi etkisini yoğunlaştıracak şekilde yorumlamıştı
Bayan Yocomb'un Vaaz. Ona liderlik ettiği güvenine yanlış olmak
Ona yaslanmaktan kaçınmış, hala bozulma derinliği gibi görünüyordu. BEN
ilk başta bu görüşü alacağından korkuyordu, ama umudum
Herhangi bir vakıf vardı, sözlerimi o kadar sık ​​düşünürdü ki
farklı bir anlam keşfedecekti.

Ve umudum güçlendi. Bay sevdiyse Hearn, neden döndü,
soluk ve sessiz, her zaman bir sığınak görünen piyanosuna
O, sadece yaptırım uygulamakla kalmayıp aynı zamanda konuştuğumda
Aşk zorunluluğu ile uyumlu olan kursu mu yaptı? Hatta
Deliryumumun uzun günleri ve gecelerinde sahip olma olasılığı
bilinçsizce wooed ve kalbini kazandı, o kadar heyecanlı ve beni aştı
Onun huzurunda kendime daha uzun güvenmemeye cesaret edemedim ve dışarı çıktım
Piazza-Şüphesiz Bay Hearn için son derece tatmin edici bir kurs. Bence
Röportajımızı biraz uzatılmış olarak gördü. Bakmıştı
Zaman zaman benden, ama benim tarzım rahatsız edilemeyecek kadar sessizdi
O ve Bayan Warren'ın yüzünü göremedi. Kulak misafiri olduğu kelimeler
kişisel bir şey yerine teolojik bir tartışma önerdi
doğa. Bayan Warren'ın benden döndüğünü görmek çok güven vericiydi
Sözlerim onu ​​ilgilendirmeyi bırakmış olsaydı ve konuşmaya çıkmam
Adah, baştan beri benim yolumun yaptığı izlenimi doğruladı.
Çok uygun ruhlar değil. Ayrıca bulamadığı da bana geldi
Adah ile çok ağır bir haç sohbet etmek, çünkü hiç bakmamıştı
O yaz akşamından daha güzel. Ama şimdi Bayan Warren
Yalnız içeri girdi ve o kadar yüksek sesle söyleyerek oturdu ki yapamadım
Pencerenin yanında dururken onu duymaya yardım et:

"Sanırım teolojik olarak Bay Morton'u kamgunun
Tartışma, çünkü sanki düşünecek çok şey varmış gibi görünüyordu
Bunun tadı tam olarak değildi; Ama Bayan Adah Will-- "ve sonra
Arkadaşı sesini boğan bir şey çalmaya başladı.




Bölüm XV

"Beni düşünme"


Bayan Yocomb, Sakin, Sakin ve Neşeli; Ama o daha soluktu
her zamankinden daha ve hala sahipti ama sadece inen birine benziyordu
Yüce bir manevi yükseklikten. Ne yapıldığında referans yok
Sabah. Bayan Yocomb artık doğrudan dini temalar hakkında konuşmadı, ancak
Bana doğal nazik lütufta olduğu gibi İncil'i somutlaşmış gibi görünüyordu
ana masasına başkanlık etti. Kocası ona ışınlandı ve sanki
Kupası taşıyordu. Reuben'in Frank, çocuksu gözleri sık sık döndü
Basit bağlılıklarında ona doğru, yanında oturan Zillah,
Vermek için çok fısıldayan bir güven vardı. Adah'ın aksanı nazikti ve
düşünceli. Bayan Warren zaman zaman ona baktı
Garip bir dalgıç-Matron bir huzura sahipmiş gibi baktı ve
Huzur içinde barış.

"Emily," dedi Bay Yocomb, "müziğin kötü olduğunu düşünmüyor,
sana?"

"Hayır, efendim, sen de sen de öyle."

"Bunun hakkında ne düşünüyor anne?"

"Sanırım Emily buraya gelmeden önce seni yanına dönüştürdü
iki gün. "

"Sen benim şaşkınlığım için çok göz kırptı anne. Düşünmeye meyilliyim
Üçüncü veya dördüncü günde, eğer sahip olsaydı, sana da dönüştürüldü. "

"Hayır," dedi Bayan Yocomb, en sevdiği bir gülümsemeyle, "
İlk gün kalp ve ben piyano ve hepsini kabul ettim. "

"Neden Bayan Yocomb!" Diye bağırdım-çünkü şanstan vazgeçemedim
Kendimi haklı çıkarın-"Seni asla çökelti düşünmedim, dengesiz
kişi."

Bayan Warren'ın yanakları kırmızı oldu ve beni anladığını gördüm
Peki. Sanırım Bayan Yocomb anlamımı da tahmin etti, çünkü gülümsemesi bir
Dahil olarak belirttiği gibi biraz tuhaf, "Kadınlar
Erkekler: Bir insanı sevip sevmediklerini hemen hemen biliyorlar. BEN
Yarım günde seni sevdi. "

"Prensipte günahkarları seviyorsun, Bayan Yocomb. Sanırım bu benim generalimdi
sizin saygınızı kazanan ahlaksızlık ve heathenizm. "

"Hayır, bir kadın olarak seni sevdim. Senin göründüğü kadar kötü değil."

"Bay Yocomb, umarım buna itiraz etmezsiniz, çünkü seni temin etmeliyim
En önemlisi yapmıyorum. "

"Annem seni sevdiği her şeyi sevmeye hoş geldiniz," dedi
Beyefendi, gülüyor. "Gerçekten, sanırım onu ​​yumurta ediyorum."

"İyi arkadaşlar," dedi Bayan Warren, eski neşeli görünümüyle "
Bay Morton'un kafasını çevirin; Daha düşünceli olmalısın. "

"Gerçekten şaşkına döndüm. Bayan Warren'ın keskin gözleri zayıflarımı tespit etti
nokta. "

"Çok şişman bir adam," diye başladı Bay Hearn, "iyi karşılayabilir-"
Ve sonra tereddüt etti.

"Zayıf başlı olmak," dedim, cezasını bitirerek. "Korkarım sen
Yanlış, efendim. Hiç karşılayamam. "

"Sana yarım saat içinde annemde dolaşacak kadar açık başlıydı,"
dedi yaşlı beyefendi tekrar yürekten gülerek. "Birkaç aldı
aylar. "

"Sen biraz kördü baba. Seni nasıl görmesine izin vermeyecektim
Seni uygun bir zaman bekletene kadar seni düşündüm. "

"Bu zengin!" Ağladım ve hastalığımdan beri yapmadığım gibi güldüm.
"Uygun bir zaman ne kadar, Bayan Yocomb? Bir kez söylendiğini hatırlıyorum
Bir kadının bir erkeğin asla çözemediği bir gizem olduğunu. Korkarım
Doğru. "

"Bunu sana kim söyledi?" diye sordu Bay Hearn; Çünkü bence hızlı olduğumu fark etti
Biraz bilinçli görünen Bayan Warren'a bir bakış.

"Düşündüğüm gibi, bir gazetede okumuş olabilirim," dedim.

"Zavallı hafızanız tarafından gurur duymadım, Bay Morton," diye belirtti Bayan
Warren sessizce. "Sana bu kadar gizemli olduğunuzda kendimi söyledim
Dapple korkusuzluğum ve inek korkum. "

"Hafızamın ne yazık ki hain olduğunu öğrendim, Bayan Warren."

"Sadece hafızada hain olan bir adam bir model olarak alınabilir,"
Bay Hearn benignly'ye belirtti.

"Sana borçlarını ödemeyi unutan birinin bunu söyleyebilir misin?"

"Bana ne borçlusun Bay Morton?"

"Eminim bilmiyorum. İyi niyet, sanırım Bayan Yocomb önerir."

"Şey, efendim, sana çok borçlu olduğumu hissediyorum; belki benden daha fazla
farkındalık, o unutulmaz gecede hızlı olduğunuzu hatırlarken
fırtına."

"Hızlıdım-itiraf edeceğim," dedim, tavana bakarak.

"Bay Yocomb, evin yakılması ne kadar sürerse
Yangın söndürülmemiş miydi? "Diye sordu Bay Hearn.

"İç Mekan," diye yanıtladı Bay Yocomb çok büyük "olurdu
Çok az dakika içinde alevlerde, çünkü eski ve kuru. "

"Ugh!" diye bağırdı Adah, ürpertici bir şekilde. "Richard--"

Parmağımı dudaklarıma koydum. "Bayan Adah," diye kesintiye uğradım, "
o gece hakkında daha fazla duymaktan daha şimşektan vuruldu. "

"Evet," dedi Bayan Warren umutsuzca, "Keşke o geceyi unutabilseydim
sonsuza kadar."

"Yüzündeki ifadeyi asla unutmak istemiyorum, Bayan Warren, ne zaman
Zillah'ın hayatta olduğunu biliyorduk. Eğer bu Tanrı'yı ​​memnun etmediyse, bundan hiçbir şey
dünya hiç yaptı. "

"Ah, sus!" Ağladı.

"Emily, sanırım bana olan her şeyi söyleyemezsin."

"Artık düşünemiyorum," dedi; Ve yüzü doluydu
bela. "Kesinlikle bilmiyorum ve nasıl göründüğümü hiç düşünmemiştim."

"Bay Morton çok olacak kadar havalı görünüyor
gözlemci, "dedi bankacı keskin bir şekilde.

"Havalı olacak kadar ıslaktım efendim. Bayan Warren olmak için uygun olmadığımı söyledi
gördüm ve doktor beni odadan çıkardı, korkarak
Zillah'ı histeriklere korkutun. Hey, Zillah! Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım doktor aptaldı. Artık senden korkmazdım
Emily'den. "

"Lütfen konuşalım ve başka bir şey düşünelim," diye yalvardı Bayan Warren.

"Richard'a ne borçlu olduğumu unutmak istemiyorum," dedi Reuben biraz
öfkeyle. Masanın altındaki ayağında. "Sana denemeye gerek yok
Dur beni Richard Morton, "Çocuğu Tutkuyla Devam Et." Yapamadım
Anneyi yalnız bıraktım ve onu asla terk etmemiştim. Nerede olurduk
Emily Warren, Richard olmasaydı? "

"Cennette," dedim, gülerek, çünkü bir sahneyi önlemeye kararlıydım.

"Eh, umarım," diye mırıldandı Reuben; "Ama annenin içinde olmayı umursamıyorum
yemek odası. "

Bayan Yocomb'un yerçekimi bile bu konuşmaya yol açtı.

Masadan yükselirken Zillah masumca sordu:

"Emily, ağlıyor mu yoksa gülüyor mu?"

"Kendimi pek tanımıyorum," diye boğuldu ve aceleyle odasına gitti; Ancak
Yakında tekrar aşağı indi, çok kararlı görünüyordu.

"Emily," dedi Bay Yocomb, "çünkü senin ve anne müziğin düşünmediği için
Kötü, seni tekrar şarkı söylediğini duymak için harika bir arzum var, 'Bana söyle
Eski, eski hikaye, 'Fırtına gecesi gibi. "

Cesur gözlerine ve cesur iradesine rağmen, dudağı titredi.

Ekleyecek kadar acımasızdım, "ve dinlemekten memnun olurum
Onikinci Nocturne bir kez daha. "

Bir nedenden dolayı bana sitemle dolu hızlı bir bakış verdi.

"Her şeyi dinleyeceğim," dedim çabucak.

Bay Hearn, olabileceğinden korkan bir adama benziyordu.
Yeraltı ayaklarının altına ateş ediyor.

"Gece koro olmaktan daha fazlasını vaat etmeyeceğim" dedi.
Piyanoya oturup geri bize doğru. "Yapalım
Herkesin şarkı söyleyebileceği tanıdık ilahiler. Bayan Adah'ın tatlı bir sesi var ve Bay
Morton, şüphesiz, yeteneğini bir peçetede saklıyor. Bir kitap var
Siz efendim. Üzgünüm müziği içermiyor. "

"Önemli değil," dedim; "Choctaw'a eşit derecede aşinayım."

"Adela ve Zillah, sen gelip yanımda duruyorsun. Küçük seslerin
Kuşlar gibi. "

Hepimiz eski salonda toplandık ve asla yapmayacağım bir saat geçirdik
unutmak. Tolere edilebilir bir tenorum vardı ve bir kulağım oldukça doğru hale getirildi
Çok müzik duymak. Bay Hearn şarkı söylemedi, ama görünüşe göre girdi
vesileyle. Çok uzun süre önce Bayan Warren ve ben
Birlikte bazı şeyler söylüyorlardı. Bay Hearn şüphesiz bizim
Şehirde duydukları şeyle olumsuz çabalar, ama basit
Çiftlik evinden insanlar çok memnun kaldı ve tekrar tekrar
devam etmek. Bayan Warren'ın omzunun üzerine eğilirken, bir yer bulurken
Standdaki ilahi kitabında yumuşak bir şekilde nefes aldı:

"Onlara yarın gideceğini söyledin mi?"

"Hayır," diye yanıtladım.

"Böyle arkadaşlar bırakabilir misin?"

"Evet."

"Yapmamalısın. Onları acımasızca incitirdi;" Ve bazı koşular yaptı
Sözlerini gizlemek için piyano.

"Eğer gitmemem gerektiğini söylerse, kalacağım-ah, bu benim
Arıyorum, "dedim, gerçek bir tonda; ama
bazı garip kaymalar ve hatalarla müzik; Elleri gergindi ve
titriyor ve daha önce gördüğüm korkmuş görünüm asla değildi
daha belirgin bir şekilde görünür.

Bir ya da iki stanza söyledikten sonra yükseldi ve "Bence ben
Biraz yorulma ve oda sıcak görünüyor. Sevmiyor musun
Yürüyüş mü? "Diye sordu Bay Hearn, yanına geldi.

Alacrity ile ortaya çıktı ve birlikte dışarı çıktılar. Onu görmedim
yine o gece.

Ertesi sabah beni bir an için yalnız bulmak, yaklaştı,
tereddüt ederek ve dedi ki:

"Senin için yargılamam gerektiğini sanmıyorum."

"Gitmemi ister misin?" Ne yazık ki, düşüncesini yorumlayarak sordum.

Çok solgunlaştı ve cevap verirken döndü, "Belki de vardı
daha iyi. Bence gitmeyi tercih edersiniz. "

"Hayır, kalmayı tercih ederim; ama istediğin gibi yapacağım."

Cevap vermedi ve hızla piyanoya gitti.

Döndüm ve Bayan Yocomb ve Adah'ın bulunduğu yemek odasına girdim
Kahvaltıyı temizleme. Bay Yocomb onun küçükünde yazıyordu
Ofis bitişik.

"Sanırım güle güle dedim ve New York'a geri döndüm."

Takip eden çığlıklarda, Bayan Warren'ın piyanosu sessizleşti.

"Richard Morton!" Bayan Yocomb neredeyse öfkeyle başladı, "Eğer sen yapmazsa
Kendinize herhangi bir saygı, senin arkadaşların için bazıları olmalı. Sana
evden ayrılmak için uygun değil ve bu şimdi evin. Seni aramıyor
New York evindeki sıcak odalarınız, bu yüzden sana sahip olduğunu görmüyorum
diğer. Şimdi New York'a geri döndüğünde, sen hasta olacak
Tekrar. Bunu duymayacağım. Sen biraz gelişmeye başlıyor. "

Adah bana kınaklı gözyaşlarıyla baktı ama söylemedi
herhangi bir şey. Bay Yocomb kalemini düşürdü ve çıktı, oldukça baktı
heyecanlı:

"Doctor Bates için göndereceğim ve sana emirlerini vereceğim"
söz konusu. "Seni depoya götürmeyeceğim ve yarıya yürüyemiyorum
orada. Burada, Emily, gel ve bu çılgın adam için bir sebep konuş. O diyor
New York'a geri dönüyor. Boğazı ceketine konulmalıdır.
Sen de öyle düşünmüyor mu? "

Onun gülüşü basit ve doğal bir şeydi.

"Gerçekten yapıyorum" dediği gibi, Bay Hearn ona katılmıştı. "Bu kadar aşırı bir zihinsel bozukluk vakasında ne yapardı?"

"Ona eski iyi zamanlarda olduğu gibi davran: Bir zincir alın ve onu kilitle
ekmek ve suya. "

"O zaman senin akşam yemeğinin tadını çıkarır mıydı?"

"Kurulursa bu önemli değil."

"Sanırım Bay Morton, sıcak New York'u tercih eder,
Emily reçete ediyor, "dedi Bay Hearn, gülümseyen yüzü ile dolu
uyanıklık.

"Richard," dedi Bayan Yocomb, iki elini koluma koydu, "
Bizi şimdi terk edip etmediğinden sana söyleyebileceğimden daha fazla acı vermeli. "

"Neden Bayan Yocomb! Çok umursadığını düşünmemiştim."

"O zaman sen çok kör, Richard. Bunu söylediğini düşünmedim."

"Şimdi derin kestin; diyelim ki gitmeliyim?"

"Neden gitmelisin, tıpkı sen kazanmaya başladığında?
Bu dakika bir hayalet olarak ve sen yarısından fazlası
benim kadar benim. Yine de istenmeyen bir kısıtlama yapmak istemiyoruz
sana."

Earstan dediğim gibi, "Tanrım yasaklıyor
Bana koyduğunuz herhangi bir kısıtlamadan kaçmalısınız. Peki ben
Güne gitmeyecek ve postamın bana hangi kelimeyi getirdiğini göreceğim. "Ve gittim
Odama kadar, gerçek denetleyiciye bakmam için kendime güvenmiyorum
benim eylemim, ama bir şeylerin olacağını umuyorum
Kurs net. Akşam yemeğine gitmek için odamdan çıkarken Bayan
Warren beni yakaladı, hevesle şöyle dedi:

"Bay Morton, gitme. Eğer New York'ta tekrar hasta olmanız gerekirse, Bayan olarak
Yocomb diyor ki-"

"Bir daha hasta olmayacağım."

"Lütfen gitme," diye katıldı. "Ben-ne yaptığımı söylememeliydim.
Siz hasta ol; Bayan Yocomb beni asla affetmezdi. "

"Bayan Warren, istediğini yapacağım."

"Keşke senin için en iyi olanı-sadece bu."

"Korkarım mutluluğunu bulanık. Çok iyi kalplisin."

Biraz acı gülümsedi. "Lütfen kal-beni düşünme."

"Tekrar ediyorum, çok naziksin. Olabileceğimi asla hayal edin
Değilsen mutlu; "Ve ona keskin bir şekilde baktım ama döndü
Anında, şunu söylemek:

"Şey, o zaman, çok mutlu olacağım ve seni test edeceğim" ve o geri döndü
onun odasına.

"Bayan Yocomb," dedim sessizce akşam yemeği masasında, "
Ofis arkadaşlarımın geri dönecek kadar iyi olduğumu düşünmediğini söylüyor
Yine de ve iznimin uzatılmasını istiyor. "

Yanıtladığı gibi bana ışınladı:

"Şimdi sen mantıklı."

"Bir kez," diye ekledim.

"Seni giyinik görmeyi umuyorum ve henüz aklın içinde," dedi, dedi,
Biraz güven verici başıyla.

"Umutlu eğilimin bulaşıcı," diye yanıtladım, gülerek.

"Sana izin vermeye hazır olana kadar depoya gittiğini görmek isterim
Git, "dedi Reuben, kesin olarak.

"Evet," diye ekledi Bay Yocomb, gerçek gülüşüyle, "Reuben ve ben içerideyiz
Sana karşı lig. "

"İki karanlık, mırıldanan komplocu gibi görünüyorsun," diye cevap verdim.

"Ve sana sormadan gittiğini düşünmek!" Zillah koydu
Parlak buklelerini bana sallayarak.

"Şey, hepiniz bu evi bana yaptınız, yeterince doğru. En iyi kısmı
Gittiğimde burada kalacağım. "

Bu sözlerle Adah bana utangaç, kızaran bir gülümseme verdi.

"Bay Morton, lütfen bana sirke geçirir misin?" dedi Bayan Warren, içinde
en gerçek ton.

"Şekeri tercih etmez misin?" Diye sordum.

"Hayır; sirkeyi çok tercih ederim."

Bay Hearn de onaylayarak gülümsedi.

"Avından çok emin olma," dedim zihinsel olarak. "O senin değilse
Kalbinde-ki bu her zamankinden daha fazla şüphe duyuyorum-asla ona sahip olmayacaksın. "Ama
Beni bir iki gün şaşırttı. Eğer mutlu olmasaydı simüle etti
Mutluluk ve zavallı davranmamı, aksine çürük bir iddia etti. O
Ve bankacı birlikte uzun sürüşler aldı ve her zaman son derece
Dönüşünde neşeli-biraz fazla, düşünmeye çalıştım. O
Geçmişi olabildiğince tamamen görmezden geldi ve onun tarzı iken
Bana eski zamanlı narin brusquiness'i geri kazanmıştı ve
Nadiren bana dostça bir fillip verme şansını kaybetti. Gerçekten hiç olmamıştım
Onun çok parlak olduğunu biliyordu ve ruhları patlamayan görünüyordu. Bay Yocomb çok sevindi ve büyük eğlence iştahında alkışlandı ve
Ev geyimimizin her aşamasına katıldı. Çok fazla komiklik vardı
Benim için ve umudum sürekli başarısız oldu.

"Şimdi vicdanı benim için açıktır-şimdi
Ülkede kaldı ve iyi ruhlar elde ediyorum
Bir bağlı ile, "Muyluyum. Eski taktiklerime devam etmeye başladım
yoldan uzak durma ve uzun sürıp alınma; Ama olmaya çalıştım
onun huzurunda neşenin kendisi.

Çarşamba günü Miss Warren, havadar, havadar bir şekilde kahvaltıya indi,
Ve kapıda dururken benimle neredeyse hiç konuşmadım
ve yakında Zillah ve Adela ile boğuşuyordu. O geri döndüğünde
Kızarmış ve nefes nefese, dedim, bir gülümsemeyle:

"Gerçekten mutlusun. Seni tebrik ediyorum. İnanıyorum ki hiç sahip olmadım
henüz bunu yapmanın onuru. "

"Ama sen de mutlu olacağını söyledin mi?"

"Değil mi?"

"HAYIR."

"Eh, senden beri önemli değil."

"Ah, o zaman, artık iyi kalpli değilim. Reuben'in görüşünü alıyorsun, ben
Kalpsiz bir canavar. Artık benimle neredeyse hiç konuşmuyor. Sence
Şimdi her koşulda mutlu olmayı teklif edin. "

"Keşke olsaydın; umarım olabilirsin. Oyunculuğumun ne faydası var
Zavallı küçük saçmalık artık? Sana bir akar aldatmam. Ama ben değilim
Mope ve Pine'a gidiyor, Bayan Warren. Beni o kadar kötü düşünme
O. Bu şeyle yüzleşmek zorunda kalan ilk adam değilim. Ben gidiyorum
İşe dön ve ben de önümüzdeki Pazartesi gidiyorum, elbette. "

"Hiç şüphe yok ki," dedi ani acıyla, "
üstesinden gel, cesurca, çok cesurca; "Ve o
Reuben'in Dapple'ı egzersiz yaptığı ve onu uzun bir iple tuttuğu ahır.
At hayat ve ruhla vahşi görünüyordu ve bunu bilmiyor muydum
Güzel yaratığın kısır bir özelliği yoktu.
erkek çocuk. Tam şu anda, oyununda Dapple başını çekti
Ve yakında Çılgın Özgürlük Glee'sinde DOURYARD'ın etrafında bakıyordu.
Boşuna Reuben onu yakalamaya çalıştı; çünkü kaprisli canavar izin verecektir
Neredeyse kavrama içine girmesi ve sonra bağlanması. Bayan Warren
Çocuk sıcak ve kızgın olana kadar gülen bir ağacın altında durdu. O zaman o
Ağladı:

"Onu senin için yakalayacağım, Reuben."

Dahloping yapmadan önce dartarken yüksek sesle bir alarm bağırdım
at ve kollarını fırlattı.

Dapple anında durdu; Başka bir saniye içinde kolunu onun etrafında tuttu
kemerli boyun ve titreyen burun deliklerini okşuyordu. Onun duruşu doluydu
lütuf ve güç; Gözleri heyecan ve zaferle parlıyordu,
Ve ustalığını daha eksiksiz görünmek için yüzüne eğildi
burnuna karşı.

Dapple ona bir tür hafif harikaya baktı ve kadar uysaldı
bir kuzu.

"Orada, Reuben, gel ve onu al," dedi bakan çocuğa
ağzı açıkken.

"Emily Warren, seni ne yapacağımı bilmiyorum," diye bağırdı.

Daha önce hiç bu kadar kaldırılabilir kaybı hissetmemiştim ve ona dedim
Neredeyse vahşice, düşük bir tonda, yaklaşırken:

"Beni iyileştirmek için aldığınız araçlar mı-şimdiye kadarki en cesur şeyi yapmak
Bir kadının bir tanrıçaya benzediğini mi gördün? Ben söylenemez bir aptaldım
kalmak için. "

Başı sarktı ve kederli bir şekilde eve doğru yürüdü, değil
ünlemleri ve aşılamaları düşünmek veya önemsiyor gibi görünüyor
onu selamladı.

"Neden Emily, kızgın mıydın?" diye bağırdı Bay Hearn geri kalanının üstünde; Ve şimdi
Kariyer atının götürüldüğünü, buluşmak için acele ettiğini
o.

"Hayır, yorgunum ve bir fincan kahve istiyorum," dedim ve sonra ben
Reuben'i ahırdan takip etti.

"Beni Dapple ile kesti," dedi çocuk, tepeli bir hava ile.

Zaten, içinde yönetildiğim sertliğimden tövbe ettim.
En keskin duygu stresi ve değişiklik yapmaya hevesliydi. Çünkü
Fırtınanın Gecesi Dürüst Reuben bana değişmez sadakatini vermişti. Hala Adah'tan daha az eğimli ya da altına bakabiliyordu
şeylerin yüzeyi ve Bayan Warren'ın izlenimini kazanmıştı
Bu konuda tehlikelerini aydınlatmaya meyilli olduğu kelimeler
vesilesiyle ve genel olarak bana gülmek. Sağlam şampiyonasında
Benim adıma, şimdi olduğu birine doğru soğuk ve parlak büyüyordu
Zengin orta yaşlı bankacı ve şehir tarzı ile ilişkili
genel olarak. Reuben gerçek bir ülke delikanlısıydı ve içgüdüsel olarak
Beşinci Cadde'ye düşmanca. Bay Hearn babasına kibardı ve
Anne, doğal olarak iş ilişkileri üzerinde daha fazla stres attı
arkadaşlıktan daha çok ve ne sormakta yavaş değildi
Aranıyor ve lüks zevkleri onu iyi bir anlaşma gerektirdi. Reuben
annesinin endişelendiğini ve babasının rahatsız olduğunu görmüştü.
Bankacı için hiçbir şikayet etmediler ve hiçbir nedeni yoktu
Liberal olarak. Ama çocuk yaşına ulaşmamıştı
Sorunun finansal aşaması takdir edildi ve önyargısı
Doğal olmayan, bilinçsizce, özellikle de ilk başta, Bay Hearn
hepsine kısır olarak davrandı. Şimdi onları daha iyi tanımayı öğreniyordu,
Yine de. Adah'ın güzelliğinde plebean hiçbir şey yoktu ve o
Ona çok hayran olmasaydı kendine doğru değildi.

Çocuğun özlemine karşı önyargının üstesinden gelmeye yönlendirme arzumdu
Warren, dedim ki:

"Yanılıyorsun, Reuben; Dapple her zamanki gibi sana düşkün.
sadece onu kestiren oynaklıktı; Ancak, Reuben, Dapple bir
çok mantıklı at ve yeterince cesur bir kız gördüğünde
onun üzerinden geçmesi gerektiği gibi göründüğünde hemen önünde durun
Bir kerede böyle bir kıza saygı duyuldu ve sevildi. Bu en cesur şeydi
hiç gördüm. Başka herhangi bir at onu çiğnerdi, ama Dapple
bir beyefendinin doğası. Öyleyse sen, Reuben ve gideceğini biliyorum
ve onunla cömertçe konuşun. Onunla dapple olarak konuşacağını biliyorum
Konuşabilirdi. Jove! Muhteşemdi ve sen yeterince adamsın
Bilmek için. "

"Evet, Richard, öyleydi. Seni de biliyorum.
Bunu yapmaya cesaret edecek olan ilçede ve çok az erkek. Ve
Onun bir şehir kızı olduğunu düşünüyorum! Gerçeği söylemek gerekirse, Emily Warren hepsi
Senin oyunu yapma zamanında, bu yüzden ona kızgınım. "

"Onu anladığını sanmıyorum. Ben umursamıyorum çünkü o asla
kötü huylu bir şey ifade eder; Ve sonra anneni neredeyse seviyor
senin kadar yaptığın kadar. Sana sözümü veriyorum, Reuben, Bayan Warren ve ben
En iyi arkadaşlar ve senin gibi hissetmene gerek yok, çünkü ben yok. "

"Ah, peki, eğer sen bu şekilde koyarsa, ona farklı davranacağım.
Sana ne olduğunu, Richard, ben arkadaşlarıma yapışan biriyim
kalın ve ince. "

"Eh, her şeyi yapmak için bana bu kadar dostça bir şey yapamazsın
Bayan Warren için hoş. En sevdiği eski plod nasıl? "Diye sordum
onu ahıra takip ederek.

"Eski plod asılı! İki hafta içinde ona yakın değildi."

"Ne!" Çok haykırdım.

"Seninle ilgili mesele ne, Richard? Ve Emily ikisi de queer. Ben
Seni dışarı çıkaramıyorum. "

"Eh, Reuben, iyi demek istiyoruz; çok fazla insan beklememelisin."




Bölüm XVI

Richard


Reuben ile kahvaltıya geldim, Dapple'ın daha fazla olduğunu hissettim
Benden daha bir beyefendi, çünkü kıza davranmıştı
Ben önce kendim düşünürken nezaket ve nezaket. O
o kadar alçakgönüllülükle ve kullanımdan kaldırıldığım için bana baktım ki
Bu kadar sert konuşulmak yerine dilimi ısırmıştım.

Basit Reuben kıza gitti ve elini tutarak,
söz konusu:

"Emily, affetmenizi sormak istiyorum.
sana. Sen gördüğüm en cesur kız. Hiçbir ülke kızı olmaz
senin yaptıklarını yapmaya cesaret etti. Richard'ın bana ders vermesine gerek yoktu ve
Bana bunu söyle; Ama senin Richard'da biraz aşağı olduğunu sanıyordum ve ben
Arkadaşlarımın yanında durmanın bir yolu. "

Şakayık gibi bir yüzle döndü ve her iki çocuğun elini de aldı
Sıcak bir şekilde dedi:

"Teşekkür ederim, Reuben. Kazanmak için çok daha büyük bir risk alırdım
Dostluk ve eğer bana verirsen onunla gurur duyacağım. Sen
gerçek bir adam yapacaklar. "

"Evet, Reuben, sen bir adam yapacaksın," dedi annesi alçak bir kahkahayla.
"Sen zaten bir adam kadar kör."

Ona anında baktım ama gözlerini zorla ona düşürdü
plaka. Bay Hearn'in beni izlediğini gördüm ve bakmadım
Bayan Warren.

"Şey," dedi sinirli bir şekilde, "böyle kaçışlardan hoşlanmıyorum; ve Emily,
türden bir şey tekrar oluyor, seni daha güvenli bir şekilde götürmem gerekecek
yer."

Yüzü kızardı, ama onunki çok soluktu.

"Bir daha olmayacak," dedi sessizce bakmadan.

"Richard," dedi Bay Yocomb, konuyu değiştirmekten memnunmuş gibi, "
bazı işlerde ülke çapında sürmek. Gitmem gerekecek
bütün gün. Benimle gitmek ister misin? "

"Kesinlikle. Seninle dünyanın uçlarına gideceğim."

"Bu anneden çok uzak olurdu. Seni her zaman çok geri çekiyor
Yakında değil mi? "

"Şey, biliyorum," diye yanıtladı karısı. "Richard'ı yorma;
Henüz güçlü değil. "

"Richard," dedi Bay Yocomb, uzun bir tepeye çıkarken, "
Seni Emily Warren'a yönelik kursun için tebrik etmek. Seni bir
Güçlü, mantıklı bir adam. Onunla büyük ölçüde alındığını gördüm
İlk başta ve hiç şaşmamalı. Ayrıca, seni duymaya yardım edemedim
Aklından çıktığında dedi. Anne ve ben çocukları uzak tuttuk, o zaman
Ve Doctor Bates benden göz kırptı ve gizli olmak için; Ama sen bir
Sen kalkıştan beri mantıklı adam ve her şeyi senden uzaklaştır
çok cesurca. "

"Bay Yocomb, senin yanında ikiyüzlü oynamayacağım. Onu daha iyi seviyorum
kendi ruhumdan. "

"Sen mi?" Dedi, güçlü bir sürprizle.

"Evet, ve uzun zaman önce gitmeliyim, korkarım. Nasıl görebilirim
Bu sabah ortaya çıktı ve neredeyse ona ibadet etmiyor mu? "

Yaşlı beyefendi uzun, alçak bir düdük verdi. "Sanırım anne beni kastediyor
Erkeklerin kör olduğunu söylediğinde. "

Sessizdim, elbette, beni kastettiğini umduğumu söylemeye cesaret edemedim,
Ama o sabah duyduğum ve gördüklerim,
umut.

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, "Seni neredeyse suçlayabilirim, çünkü o
O onun ve ben de seni sanmıyorum, bence
Onu tüm parasıyla o adamdan daha mutlu et. Sanmıyorum
Onu takdir ediyor. Büyük eşyalarının sadece bir parçası olacak. "

"Şey, Bay Yocomb, ben ama bu talepler.
kendiniz ve önümüzdeki Pazartesi gitmemin engellerini aşmayın.
Benim için endişelenme. Ben devam edeceğim; Ve çalışmak zorunda kalacak bir adam
Mope için zamanım olmayacak. Zayıf aptal oynamayacağım, çünkü ben
daha çok saygınızı ve Bayan Yocomb'un tüm Bay Hearn's
milyonlarca; Ve Bayan Warren'ın saygısı benim için kesinlikle çok önemli. "

"O zaman annenin ve Emily'nin biliyor mu?"

"Bu tür kadınlardan her şeyi kim gizleyebilir! Bize sanki
camdı. "

"Annenin vaazı senin için düşündüğümden daha fazlasını ifade ediyordu."

"Evet, sanki benim için vaaz edilmiş gibi hissettim. Umarım daha iyi olabilirim
Bir gün için; Ama şimdi çok büyük bir kavga çok büyük bir kavga ediyorum
başka. Şimdi neden bu kadar yakında kaçmak istediğimi anlayacaksın ve neden
Bedensel olmayan bir güç kazanana kadar geri dönemem. BEN
Muhteşem nezaketinizden sonra beni yanlış anlamanı istemez,
Ve ben Frankım. Ayrıca, sen bir tür adamsın
ICICLE. Doğanız büyük ve nazik ve sana izin vermiyorum
Bilmek."

"Richard, çok açık oluyoruz ve ben daha fazla olacağım.
Bay Hearn'in oturma ve Adah'a bakma şeklini sevmeyin. "

"Ah, onun için endişelenmenize gerek yok. Bay Hearn saygınlıktır;
Ama o harika şeylere ve güzel şeylere çok düşkün. Onun harika
Beşinci Cadde'deki ev onlarla dolu ve Bayan Adah'a bakıyor
ince bir yağlı boya. "

"Koşullar altında ondan chary bir şekilde konuşuyor."

"Ondan çok nefret ettiğim için ona adalet yapmaya çalışmalıyım."

"Şey," dedi yaşlı beyefendi, gülüyor, "bu yeni bir yol koymanın
BT. Dürüst, Richard. "

"Olmasaydım toplumunda hiçbir işim olmazdı."

"Emily için endişeleniyorum," "Birazdı
Son zamanlarda bize geldiğinde uzun iş mevsiminden ince ve yıpranmış;
Ama her gün aldığı ilk hafta. Sen çok hasta iken
Herhangi birinden daha endişeli görünüyordu ve onu yemesini sağlayacak çok şeyim vardı
Bir kuşu canlı tutmak için yeterli; Ama son ikisi için daha kötü oldu
haftalar. Son zamanlarda bir nedenden dolayı çok daha parlak görünüyordu, ama
Et ondan düşüyor gibi görünüyor. Harika bir şekilde tutuluyor
Duygular ve onun hakkında rahatsız olmaya yardımcı olamıyorum. "

"Bay Yocomb, sözlerin bana işkence ediyor," diye bağırdım. "Bu benim hayal gücüm değil
Daha sonra. O adamı sevebilir mi? "

"Şey, onu göstermenin tuhaf bir yolu var; ama bu şeylerden biri
bir yabancının karışamayacağını. "

Günün geri kalanında karamsar ve sessizdim ve Bay Yocomb
Beni kendime çok fazla bırakmak için; Ama oyunculuk gerekliliği altında değildim
benim zavallı saçmalam ondan önce.

Çiftlik evine ulaştığımızda akşam oldukça gelişmişti; Ancak
Bayan Yocomb'un bizim için bir kraliyet akşamı vardı ve her birinin
biz dönene kadar beklemekte ısrar etti. Bay Hearn,
Şikayet ve ben Bayan Warren'ın olduğu gerçeğinden topladım
çok sadık. Her şeyin hoş olduğu her zamanki yönüydü
o. Ama hayatına çok şey katan görünüşte boşalmıştı
Kendi, çünkü o kadar soluk ve ince görünüyordu ki kalbim ağrıyordu. Orada
gözlerinin altında koyu çizgilerdi ve aşırı derecede yıpranmış görünüyordu,
Sanki gün uzun bir çaba gibiydi.

"Onu sevemez," diye düşündüm. "Bu imkansız. Onu karıştırın! O
Hepimizin en kör adamı. Oh, onun içgörüyüm vardı, yapabilirim
Bu hırıltı bir kerede çöz, çünkü onu göründüğünü görmek beni öldürecekti
çok daha uzun gibi. Uzaklaşmamın ne faydası var? Uzakta oldum
bütün gün; Gülümseyen yüzünü aydınlattı
kesintisiz bir şekilde ve ne kadar yıpranmış olduğunu görün. Nefret dolu olabilir mi
Kelimeler ona zarar veriyor ve sadece benim hakkımda üzülüyor mu? Onun
imkansız. Bencilce bir başkası için saygı, eğer kendi başına olamazdı
Kalp dinleniyordu. Gülmek ve konuşmak ve görünmek için elinden geleni yapıyor
Neşeli, ama şimdi oyunculuğu benim olduğundan daha fakir. O yorgun
dışarı; Sonra mekanik olarak savaşan bir asker gibi görünüyor
Ruh, cesaret ve güç gitti. "

Bay Hearn, Bay Yocomb'a önemli işletmenin gerektireceğini bildirdi.
New York'ta birkaç gün var. "Bu bir girişim
Okyanusun her iki tarafında muazzam ilgi alanları ve oldukça
Kapitalistlerin toplanması. Makaleniz çok daha önce onunla dolu olacak
Uzun, Bay Morton. "

“Değirmenimiz için herhangi bir grist duyduğuma her zaman memnunum” dedim. "Bayan.
Yocomb, lütfen affedin. Serin piazza'yı tercih edecek kadar bencilim. "

"Ama sen hiçbir şey yemedi."

"Ah, evet, var ve büyük bir akşam yemeği yaptım," diye cevapladım ve
Sauned ve bir puro yaktı. Piazza'ya çıkmak yerine,
Umduğum gibi, Bayan Warren Bade Bay Hearn Salonda iyi geceler ve,
Yorum yorgunluğu, odasına gitti.

Sabah onu görmeye düştü ve isteği üzerine
ona depoya eşlik etti. O zaman piazza üzerinde okuyordum
Geri döndü ve ona Rockaway'den yardım etmek için acele ettim.

"Bayan Warren," diye bağırdım, derin bir istek içinde, "bu uzun, sıcak yolculuk
senin için çok fazla oldu. "

"Belki de var," diye cevapladı gözlerimle tanışmadan kısaca. "Hasta
Git ve dinlen. "

Baş ağrısı yalvardı ve akşam yemeğine gelmedi. Bayan Yocomb
Sorunlu bir yüzle odasından döndü.

Bay Hearn iken onu yalnız görmeye çalışmamaya karar vermiştim
Uzaktaydı ve böylece uzun rambles'ime devam ettim. Döndüğümde akşam yemeği hakkında
Zaman, Adela ve Zillah'ın oynamasını izleyen Piazza'da oturuyordu
bebekleriyle. Basamaklarda otururken yukarı bakmadı
uzak.

Sonunda başladım, "Sana hasta olduğun için çok üzgün olduğumu söyleyebilir miyim
Bugün?"

"Ülke halkının dediği gibi tehlikeli değildim," diye yanıtladı biraz
korkunç.

"Dapple şimdi senin üzerinden geçebilirmiş gibi görünüyorsun."

"Bir yavru kedi üzerime geçebilir," diye cevapladı kısaca, hala onu
çocukların gözleri.

O ve sordu, "Neden bana bu kadar dikkatle bakıyorsun, Bay Morton?"

"Affediyorum."

"Bu soruma cevap vermiyor."

"Diyelim ki sana baktığımı inkar ediyorum.
Henüz bana bak. "

"Bunu inkar etmemen iyi olur."

"Şey, o zaman sana gerçeği söylemek için, her zaman yapmam gerektiği gibi, ben
Biraz merhamet arıyorum. Girişim yapıp yapamayacağımı düşünüyordum
Dün Dapple'dan daha fazla kaba olmaktan af dilemek. "

"Sözlerin seni çok rahatsız etti mi?"

"Onlar gerçekten var."

"Şey, beni de rahatsız ettiler. Sence kalpsiz olduğumu düşünüyorsun Bay Morton;"
Ve ortaya çıktı ve piyanosuna gitti.

Onu anında takip ettim. "Beni affetmeyecek misin?" Diye sordum; "Ben
tövbe etti. "

"Ah, saçmalık Bay Morton. Bildiğim kadar iyi, ben de ben
af dil. "

"Hayır, bilmiyorum," dedim, düşük, tutkulu bir tonda. "Korkarım sen
Neye yardım edemeyeceğiniz konusunda üzücü. "

"Yardım edemez misin?" Tekrar etti, kızardı.

"Evet, buradaki varlığım seni mutsuz ediyor. Eğer bilseydim geceye giderdim."

"Ve görünmeden akıl dışı olacağını düşünüyorsun" dedi.
Garip bir gülümseme.

"Büyük Tanrım! Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir şey yapacağımı biliyorum
Cennetin altında seni gördüğüm gibi görünmesini sağlamak için seni gördüm. "

"Çok kötü görünüyor muyum?"

"Sanki kanat alıp bizi her an bırakabilirsin."

"O zaman artık seni rahatsız etmem."

"O zaman sorunum çare olmadan olurdu. Bay Hearn ile evlen; onunla evlen
Yarın, istersen. Dürüst olmak gerekirse, sizi temin ederim ve
Gerçekten mutlu, bir gün taklit etmeyeceğim-en eski eski bekar olacağım
New York'ta. Seni yapmak için insanın gücü içinde her şeyi yapacağım
eski neşeli benlik. "

Sonunda büyük, görkemli gözlerini bana çevirdi ve onların
İfade üzüntüydü; Ama sadece sessizce dedi:

"Sana inanıyorum Bay Morton."

"O zaman söyle bana, ne yapabilirim?"

"Akşam yemeğine gel;" Ve ayağa kalktı ve beni terk etti.

Pencerenin yanında eski koltuğuma gittim ve kalbimdeki kargaşa içindeydi
Sessiz yaz akşamı ile geniş bir kontrast.

"Yanılıyorsun Emily Warren," diye düşündüm. "Söylediği kadar var
senin için hiçbir şey yapamayacağımı. Zincirini kıracağım. Olmayacaksın
Gilbert Hearn ile evlen, eğer kilisede ve daha önce protesto etmek zorunda kalırsam
sunak. Sen benimsin, en iyi ve en ilahi sağa ve sizinle
Müttefikim olarak gerçeği henüz kazanamam. Bu saatten itibaren kendimi adadım
senin mutluluğun. Gökler, ne kadar kör oldum! "

"Gel, Richard," dedi Bayan Yocomb, başını kapıya koyarak.

Miss Warren, sessiz ve ilgisiz, yerine oturdu. Boyu vardı
kaçınılmaz olanı gönderen ama artık taklit etmeyecek
Sevdi. Bay Yocomb, bulanık bir şekilde, bulutlu bir şekilde onunla ilgiliydi
Kaş ve Adah'ın bakışları sık ve şaşırmıştı. Sanki hissettim
Havada yürümek ve kalbim sevinçle aglow'du; Ama onu tanıyordum
Aklımda ne olduğunu göstermek için çok iyi. Şimdi amacım canlandırmaktı
Ona gerçeğin gerçekten ne gerektirdiğini gösterebileceğim saatler. İle
sahip olduğum en üst düzey dokunuş ve bu umuduyla tüm lezzetle
Onaylı ilham, genel bir neşeyi yaymaya çalıştım ve ben
Yavaş yavaş onu konuşmamızın akımına çekti. Akşam yemeğinden sonra söyledim
Onları kamuya açık karakterlerin ve seçkin insanların fıkraları, benim çağrım için
Bana bu tür bilgilerden harika bir mağaza verdi. Farkındaydı
Umutsuz kız soru soruyordu ve cevaplarım onu ​​çekti
faiz daha fazlası; Sonunda, akşam geç saatlerde, Bay Yocomb
diye bağırdı:

"Buraya bak, Richard, beni uzun süre yatağımdan uzak tutacak ne hakkın var
normal saatlerden sonra? Ben gece editörü değilim. İyi insanlar, hepiniz yapmalısın
yatmak. Ben bu evin efendisiyim. Şimdi hiçbir şey söyleme anne,
Beni aşağı çekmek için. "

Kendimi Miss Warren ile salonda bir an yalnız buluyorum, sordum:

"Sadece akşam yemeğine gelmekten daha fazlasını yapmadım mı?"

Anında benden döndü ve hızla merdivenden çıktı.

Ama ilgisiz, kayıtsız bir görünüm içeri girdiğinde yüzündeydi
sabah ve pasif olarak korkmuş gibi görünüyordu
gereklilik. Eski taktiklerime devam ettim ve neredeyse kendine rağmen
Onu güler yüzlü aile hayatına çekti. Bay Yocomb beni bir araya getirdi
Bayan Yocomb bizi aştı
ikisi birden. Adah biraz şaşkın görünüyordu, sanki bir şey varmış gibi
anlayamadığı hava. Ama sosyal güneş ışığını yaptık
Evin o kadar doğal ve sıcak ki direnemedi.

"Reuben," dedim, kahvaltıdan sonra, "Bayan Warren iyi değil. Bir yolculuk
Dapple'dan sonra şimdiye kadar aldığım en iyi ilaç. Bayan Warren'ı dışarı çıkar
hızlı, kısa bir sürücü; Hayır demesine izin verme. Yapma dokunuşunuz var
doğru şekilde. "

Tekrar tekrar düştü, ama o kadar ısrar etti ki sonunda şöyle dedi:

"Orada, Reuben, seninle gideceğim."

"Bence sen beni dediği gibi bir arkadaş için çok şey yapabilir."

Geri döndüğünde yanaklarında hafif bir renk vardı. Hızlı
Drive onu iyi yapmıştı ve ona ona yardım ederken söyledim
Hafif vagon.

"Evet, Bay Morton, öyle ve ben _You_'ye çok teşekkür ederim.
Reuben'in bir komplocu için çok dürüst olduğunu öne süreyim. "

"Şey, o çok istekli biriydi; ve sürdüğü için yüzünü görüyorum
Ahıra kadar, onu mutlu ettin. "

"Onu mutlu etmek çok fazla zaman almıyor."

"Ve seni mutlu etmek çok muazzam bir miktar gerekir mi?"

"Bir editör olmak için kişisel olamayacak kadar eğilimlisiniz. Dünya
Büyük ilginizi çekmelidir; "Ve odasına gitti.

Akşam yemeği masasında güler yüzlü büyü üzerinde çalıştı; Bunu tanıdı
Sessiz bir gülümseme, ama nazik gücüne ulaştı. Sonunda görünüşe göre
bu bir parlak günden en iyi şekilde yararlanmak için çözümü oluşturdu ve o
partinin hayatı oldu.

"Emily," dedi Bayan Yocomb, masadan yükselirken, "
Hepimizin bir aile pikniğine Gümüş Gölet
Orası. Sadece üç mil uzakta. Gitecek kadar güçlü hissediyor muydu? "

Bayan Yocomb en büyük basitlik ve masumiyetle konuştu; ama
Genç kız açıkça güldü, sonra Bay'a nüfuz eden bir bakış attı
Florid yüzü çok daha kabarmış olan Yocomb.

"Suçluluk delilleri açıkça görülüyor," dedi. "Ve Bay Morton da,
Çok bilinçli görünüyor. 'Farelerin ve erkeklerin en iyi düzenleri'-biliyorsunuz
gerisi. Oh, evet, taşınmam gerekirse giderdim. Webs böyle döndüğünde
Nazikçe, sinekler yakalanmalı. "

"Hepiniz sorun nedir?" diye bağırdı Adah.

"Bayan Adah, bana puro için bir eşleşme bulursan beni yapacaksın
Mutlu, "dedim aceleyle, kendimi ilk geri çekilme çizgisinden yararlanıyorum
açık.

"Her şey seni mutlu etmek zorunda mı?"

"Eh, her seferinde bir şey, Bayan Adah, istersen."

Gün serinken Reuben, Rockaway ailesiyle geldi. Bayan.
Yocomb ve Adah kendi cömertleri kadar büyük bir sepet hazırlamışlar
doğa. Bayan Yocomb'un yanına Miss Warren'ı arka koltukta yerleştirdim,
Adah tarafından yerimi alırken, aramızda Zillah. Küçük Adela ve
Reuben iyi arkadaş olmuştu ve onun arasında oturmakta ısrar etti
ve babası.

Sessiz ülke yollarında yuvarlanırken, sohbet ederken, gülüyor ve
Bazen bir şarkının koparmasını söylerken, kimse bunu hayal etmezdi
Doğuya doğru eğimli olanlar dışında parti üzerinde duran gölgeler
genellikle başlarımızın üzerinde asılı duran ağaçlardan. Herhangi bir zorla geyim bile almamam için acı çektim, ne de fırsatım yoktu
Gerçekten mutluydum-daha önce hiç olmadığı kadar çok. Hiçbir şey değildi
Sevdiğim kadının mutlak gerçeğini kurtar, ama
Bu müttefik kendime güveniyordum. Adah'a olan dikkatimde tarafsızdım ve
Zillah ve her ikisi için de çok arkadaşça
çocuk. Tanıştığımız ülke komşularını ve hatta
Önümüzde çırpılan havlayan sincaplara geri döndü
çitler. Bay Yocomb neredeyse Reuben kadar bir çocuk gibi görünüyordu ve
Bir nedenden dolayı Bayan Warren her zaman en çok hoşnutlarına güldü.
Bayan Yocomb, sonunda olduğu gibi gümüş gölet kadar sakin ve parlak görünüyordu
nefessiz, güneşli öğleden sonra altımızda parıldadı; Ama gibi
Suyun çok altında batan gölgelerle dolu açık yüzey,
Büyük mavi gözlerinde birçok düşüncenin izleri vardı.

Yaymak istediğimiz ağaçların altında yatan bir inek vardı
masa. Onu mizahi dehşetle Bayan Warren'a işaret ettim. "Mi
Geri dönün? "Diye sordum.

"Hayır," diye yanıtladı, minnetle gözlerime bakarak. "Öyle oldun
Devam etmekten korkmadığım cesur. "

Unutması gerektiğini düşündüğüm referansını görmezden geldim
Bir gün, onu mutlu edebilseydik, tanıyacağına inanarak
Altın-halatlı sevgilisi bu güçten ne kadar yetersiz kaldı. Ben de dedim
Şaka yaparak, "Dışarı çıkmaya ve araba kullanmaya cesaret edemeyeceğin şapkamın bahse girerim
O müthiş canavar. "

"Emily'nin Dapple ile karşılaştıktan sonra bir ineğinden korkma fikri!" ağladı
Reuben.

"Şey, göreceğiz," dedim. "Rockaway'i burada durdur."

"Şapkanızla ne yapmalıyım Bay Morton?"

"Giyin ve cezaya maruz kal," diye güldü Adah.

"Kesinlikle kazanırsın," diye karşılık verdi kızı, biraz netteli.

"O zaman sana bir kutu şeker veya lütfen her şeyi bahse gireceğim."

"Bırakın memnun ettiğim bir şey olsun," diye kabul etti, gülerek. "Bay Morton, sen
Yalnız çıkmama izin vermeyecek mi? "

"Ah, hayır," ve ben ona yardım etmek için fırladım.

"Vahşi canavarın geçmesi durumunda elinizde olmanı istiyor.
Kuyruk, "diye bağırdı Adah.

Verdiği el bana yardım ederken titredi ve onu gördüm
sakin yaratığı gizleyemediği bir dehşetle gördü.
Biraz sopa alarak, dikkatli ve tereddüt eden bir şekilde adım attı
hayvana doğru. Hala gülünç bir şekilde uzakken durdu, durdu,
Sopasını işaretledi ve dedi, tehdit tonunda bir quaver,
"Kalk, sana söylüyorum!"

Ama inek sessizce sanki iyi anlıyormuş gibi ruminasyon yaptı.
Alarm için bir fırsat yok.

Kız bir ya da iki tane daha titiz adım attı ve bir
Umutsuz Engelati Sesi, "Ah, lütfen kalk!"

Kendimizi neredeyse kahkaha için içeremeyiz.

"Ah, sen tanrılar! Ne kadar güzel!" Ben mırıldandım. "Kolu üzerinde
Dapple'ın boynu bir tanrıçaydı. Şimdi küçülen bir kadın. Cennet
onu gerçek tehlikelerden korumanın benim çok olabileceğini kabul edin
hayat!"

İnek aniden kuyruğunu alaycı bir gadfly ve kıza değiştirdi
çöküşle benim tarafımı aradı.

Reuben rockaway'den fırladı ve uzandı ve içine yuvarlandı
kontrol edilemeyen neşe.

"Bu kadar saçma bir şey var mıydı?" diye bağırdı Adah; Ülke için
Kız Bayan Warren'ın korkusu etkisiydi.

Adah'ın sözleriyle Bayan Warren'ın yüzü aniden beyaz ve kararlı hale geldi.

"En azından beni hor görmeyeceksin," dedi bana düşük bir tonda;
Ve gözlerini kapatarak ineğe doğru kör bir acele etti. Ben vardı
Onu yakalama zamanı ya da kendini boynuzlara atardı
Havadaki kuyrukla,
ağaçlar. Kız o kadar zayıf ve bayıldım ki onu desteklemek zorunda kaldım; Ama ben
Tek başına duyduğu bir tonda şunları söyleyemedi:

"Sevdiğimiz şeyi hiç hor görüyor muyuz?"

"Sus!" Kıta cevap verdi.

Bayan. Yocomb yakında bir şişe frenk üzümü şarabı ile bizim tarafımızdaydı ve Adah
"Bir oyun kadar iyiydi" dediği gibi biraz acı bir şekilde güldü! "
Bayan Warren, cömert şarabın yardımıyla kendini hızlı bir şekilde kurtardı,
Ve bu basit şenlikimizdeki tek buluttu. Onun cevabında
Benim vicdanını tatmin etmiş gibi ateşli sözlerim ve o
bu geçici olaydan en iyi şekilde yararlanmak için bükülmüş gibi davrandı
zevk.

Bankacıdan bahseten tek kişi Adah'dı. "Bay Hearn nasıl olur
Bizimle burada olmaktan zevk aldım! "Diye bağırdı.

Bayan Warren'ın yanıtı ani bir solgunluk ve pişmanlık verici bir ifadeydi;
Fakat Bay Yocomb ve ben hızla bir düşünce saptırması yarattık; Gördüm
Ancak Adah onu şaşkın bir kaşla izliyordu. Saatler
Hızlı bir şekilde geçti ve derinleşen gölgelerde eve döndük, Bayan
Warren, kalbimin zaman tuttuğu tatlı yaşlı şarkılar söyler.

Her ikisini de sona erdirmiş gibiydi ve
piyano. Adah ve ben dinledik, iyi içerik. Çocukları koyduktan sonra
Yatak Bayan Yocomb bize katıldı ve hoş gezi boyunca sohbet ettik
Ahırdan dönmemiş olan Bay Yocomb ve Reuben'i bekliyor.
Sonunda Bayan Yocomb, her şeyi özetliyormuş gibi yürekten dedi:

"Şey, Richard, sana parlak, mutlu bir öğleden sonra verdi."

"Evet, Richard," diye başladı Bayan Warren, sanki kalbi konuşmuş gibi
Unwares-"Pardon'a yalvarıyorum-mr. Morton--" ve sonra durdu
Zarif karışıklık, çünkü benim açıklanamayan tümümle ona doğru dönmüştüm
Yüzümdeki aşk.

Adah'ın gülüşü biraz sert bir şekilde çaldı.

Utançlı kızın kurtarılmasına acele ettim ve "Görmüyorum
Neden affı yalvarmalısın. Hepimiz burada arkadaşız. En azından ben
Bir leopar kadar hızlı biri olmaya çalışmak, noktalarını değiştirebilir ve
Etiyopyalı derisi. Size gelince, bir terzi kesildiğini söylerdi
Bayan Yocomb ile aynı bez. "

Ama bir nedenden dolayı kendini kurtaramadı. Muhtemelen o
duygusunun kargaşasında, kalbini açıkladığını fark etti
Çok açık bir şekilde ve Adah'ın onu anladığını görmek için yardım edemedi.
Daha fazla iddia etmek için çok karışıktı ve denemeyecek kadar sinirsizdi
BT. Bir an zavallı tereddütten sonra kırmızı bir yüzle kaçtı
onun odasına.

"Şey," dedi Adah, hafif histerik bir kahkahayla, "diye anlıyorum Emily
Warren şimdi. "

"Affed beni, Bayan Adah, yaptığını sanmıyorum," diye başladım.

"Eğer sen yapmazsa, gerçekten kör."

"Ben körüm."

"Artık olmadığımdan emin olun" ve derin bir öfkeli sifonla o da,
bizi terk etti.

Bayan Yocomb'a döndüm ve her iki elini de aldım, "
Bir kadının kalbine sahipsin, Emily Warren'ın o adamla evlenmesine asla izin vermeyin.
Bana yardım et-ikimizi de yardım et! "

"Zavallı oğlum," diye başladı, "bu ciddi bir mesele-"

"Gerçekten," dedim, tutkuyla; "Bu bir hayat meselesi ve
ikimiz için de ölüm. "

"Şey," dedi, düşünceli bir şekilde, "Bence zaman ve gerçek senin üzerinde olacak
sonunda taraf; Ama hiçbir şey yapmamasını ya da bir şey söylememesini tavsiye ederim
veya aceleci. Çok kararlı. Ona zaman ver. "

Tanrı'ya onun tavsiyesini almıştım!




Bölüm XVII

Benim en kötü gafım


Ertesi gün nasıl geçmemiz gerektiğini neredeyse hiç öngöremedim. BEN
hem özlemiş hem de korkuttu, geçebileceğini hissederek
Sessizce, muhtemelen
hayatımın problemi. Bayan Warren sonunda yüzleşmek zorunda kalacaktı
gerçek, bir adama veremeyeceği bir adama söz vermişti,
Ve körü körüne güvenmeye izin vermek imkansız olurdu.
Onu gerçekten hiç sevmediğini tam olarak fark ettiği an ve
Artık asla yapamadı, iddiadan vazgeçecekti. O zaman neden o
Bu sevgi, görev ve gerçeğin birlikte gidebileceğini görmüyor musunuz? Sahip olduğu
Bay Hearn'e sadık olmak için umutsuzca mücadele etti, ne yazık ki onun tarafından kanıtlandı
ince yüz ve boşa harcanan form; Ama onun gibi bir doğa ile, bir zamanlar onun
Gerçek aşk uyandırıldı, bastırma çabası
Yükselen bir gelgiti engellemeye çalışıyorum. Şimdi gördüm, geriye bakarken
Geçtiğimiz haftalar, sevgisinin istikrarlı ve karşı konulmaz bir şekilde büyüdüğü
tüm iradesini ve vicdanı kurtarmıştı; bunların durduğunu,
Eski dünyasının iki yalnız simgesi. Ve yapacaklarını biliyordum
durun ve tek umudum onlarla ayakta durmaktı. Aşkı gitmişti
Bana benimki gibi, yapamadığı bir kısıtlamadan
diren ve bu gerçeği ona kutsal hakkını açıklayacağını umduğum gerçek
canlı. Onu doğal olarak bir adama bağlayacak her güdü ile
ona çok şey verebilirdi, kalbi eşini birinde iddia etti
Geçim için günlük uzun saatler. Onun gibi olurdu
Çok şıksız ve bencil olmayan bir aşkın,
herhangi bir geçişten ziyade en derin gerçekler ve ihtiyaçları
nedenler. Benim gibi inanmaya gelirdi, Tanrı bizi yarattı
birbirine göre.

Ama sanki tüm dünya değişmiş ve biz de ters gitmiş gibi görünüyordu
Ertesi sabah kahvaltıya oturdu. Adah benim için kibardı, ama o
havalı ve uzaktı. Artık bana dostça hitap etmedi
dil. Şimdi "sen" idi. Onlardan biri olmaktan çıkmıştım, onun içinde
tahmin. Babası ve annesi mezar ve endişeli görünüyordu, ama onlar
benim için her zamanki gibi nazik ve samimi idi. Reuben ve Küçük Kızlar
açıkça sosyal atmosferdeki büyük değişimden mistikleşti,
ama bunu anlamak için çok deneyimsizdi. Adah'ın acı çekti
tarzı, ama beni rahatsız etmesine izin vermedim,
Geçmişin bana adalet yapacağını ve ilişkilerimizin
büyük ölçüde bir erkek ve kız kardeşinkiler olurdu.

Ama Miss Warren'ın tarzında ölçüldüğünü şaşırttı ve alarm verdim
ve görünüş ve duygularım en derin sempati arasında değişti
ve en güçlü korku. Sanki yaşlanmış gibi görünüyordu
gece ve uykusuzluktan kaçındı. Derin gözleri batmıştı
Her zamankinden daha derin ve altlarındaki çizgiler gerçekten karanlıktı, ama onun
Beyaz yüz soğuk bir küçümsemeyle doluydu ve kendini bizden uzak tuttu
Tümü.

Kör, umutsuz özveri yeteneğine sahipmiş gibi tekrar baktı.

Basit, dürüst Bay Yocomb çok şaşırmıştı, ama karısının yüzü
Mezar ve anlaşılmaz. Sadece sessizce gitmiş olsaydım ve bıraksaydım
Onun için bütün sorun, ne kadar daha iyi olurdu!

Bayan Warren ile hoş ve doğal bir şekilde konuşmaya çalıştım; Cevapları
kısa ve kibardı, ama başka bir şey yok. Yemek bitmeden o
Kendini mazur gördü ve odasına döndü. Neredeyse öfkeli hissettim. Ne
Hepsinden en çok, onun nazik, gerçek arkadaşları, Bay ve Bayan
Yocomb-Bu soğuk, yarım-karnlı yüzünü garanti etmek için mi? Onun gelmesi
Kahvaltı bir formdu ve bizi açıkça terk etmek istedi.
Mümkün olan en erken an. Adah bayılırken hicivli bir şekilde gülümsedi,
Ve ifade onun adil yüzü haline gelmedi.

Bahçedeki çarşeye çıktım ve hafifçe baktım.
Zemin, ne kadar süredir bilmiyorum, çünkü çok gizemli ve şaşkındım,
Ve ruhum endişe ile tüketildi.

"Aklını dinleyecek," diye tekrar tekrar mırıldandım. "Bu
Soru gerçeğe uygun olarak çözülmelidir-basit, doğal
gerçek-ve başka bir şey. O benim ve hiçbir şey bizi ayırmayacak-değil
sapkın iradesi ve vicdanı bile; "ve böylece ağır saatler geçti
Derin pertürbasyonda.

Sonunda bir adım duydum ve yapraklara baktım, nesneyi gördüm
Bahçeden gelen düşüncelerim, bir mektup okuyor. Gözlerim
zaferle parıldadı. "İkma şansım geldi," diye mırıldandım,
Ve onu dikkatle izledim. Yakında elindeki mektubu ezdi ve
Derin ve neredeyse çok dolu bir yüzle hızla çarşıya doğru geldi
Kalbimin serbest bıraktığı vahşi sıkıntı ve ben kadar nazik olmaya karar verdim
Daha önce belirleyici ve tartışmalı olmayı amaçlamıştım. Aceleyle
Koltuğumu girişten açıya değiştirdi, böylece durdurabildim
Röportajdan kaçmaya çalışmalı. Girdi ve kendini koltuğa attı, yüzünü gömdü
kolu.

"Bayan Warren," diye başladım.

Tutkulu bir jestle başladı. "Gürülme hakkın yok
Şimdi üzerimde, "dedi neredeyse sert bir şekilde.

"Affed beni, girdiğinde burada değil miydim, yine de bir
Gelme hakkı. Derin sıkıntısın. Neden artık insanlık dışı olmalıyım
Kendinden daha mı? En azından bana arkadaşlık sözü verdin
ben bir düşman gibi. "

"Sen benim en kötü düşmanım oldun."

"Seninle bir kerede sorunu alıyorum.
Sen en nazik ve sadık değilsin.

"Sadık!" Acı bir şekilde cevapladı; "Bu kelime kendi içinde bir bıçaktır."

"Bayan Warren," dedim, çok nazikçe, "eski bahçede uyumsuzluk yapıyorsun
Bugün."

Mektubunu yere düşürdü ve tekrar koltuğa battı. Böyle bir
Sobs tutkusu, titrediğim hafif çerçevesini salladı
endişe. Ama sessiz kaldım, doğanın önem verebileceğine inandım
Çocuğunu benden daha iyi ve duygu patlamasının
rahatlama getirin. Sonunda, biraz daha kendini kontrol ettikçe, ben
dedi, ağır ve nazikçe:

"Bu derin kederin derin bir nedeni olmalı."

"Ah, ne yapmalıyım?" Ağladı. "Ne yapmalıyım? Keşke dünyaya
beni açıp yutardı. "

"Bu dilek acımasız olduğu kadar boş. Keşke bana hepsini anlatsaydın ve
Sana yardım edeyim. Sanırım bunu elinde hak ediyorum. "

"Şey, çok şey bildiğin için, hepsini de bilebilirsiniz.
Şimdi önemli, çünkü her biri yakında bilecek. Bunu yazdı
iş onu bir ay içinde Avrupa'ya götürecek-
evli-kız kardeşini buraya getirecek ve yapmama yardım etmek için
Düzenlemeler. Ah! ah! Onu tekrar görmek yerine ölmeyi tercih ederim. Ben
onu çok acımasızca, nedensizce haksızlığa uğrattı. "

Vahşi exultation'da ceketimden bir cüzdanı kaptım ve ağladım:

"Bayan Warren-Emily-bu küçük York ve Lancaster Bud'ı hatırlıyorsunuz
bana ilk tanıştığımız günü verdin mi? Yarı jestimi hatırlıyor musun
Rastgele kelimeler, 'Victor'a ganimetlere ait'? Bak, Victor
Ayakların. "

O fırladı ve onu bana geri çevirdi. "Yükselmek!" Dedi, bir sesle
Çok soğuk ve sert, şaşkın, itaat ettim.

Yakında tutkulu olmasından önce olduğu kadar sakinleşti ve
kederinde sınırsız; Ama soğutulan taşlı bir sessizlikti
ve konuşmadan önce beni cesaretlendirdi.

"Gerçekten de aramızdaki gerçek asla gizlenemezmiş gibi görünüyor,"
Dedi, acı bir şekilde. "Şimdi tahmininizi çok net bir şekilde gösterdin
Ben. Beni geçmişin zayıf kadınlarından biri olarak görüyorsun
En güçlü taşıma. Bu durumda daha güçlü oldun-oh, sen
İyi bilin! Tanrı'nın evinde bile uyanıktan kaçamaz mıyım
inceleme. Umduğun ve izledin ve yanlış olmam için bekledin. Yapmalı mıyım
sana ver, yanlış olduğumu asla unutmazsın ve
İnancınıza uygun, hiç korkarsınız-yani,
Tutku yeterince uzun sürdü-hala daha güçlü, kime
Doğamımın zayıf gerekliliğinde yine verirdim. Benim kadar düşük
Düşmüş, bir adamdan asla saygı duymayan bir tutkuyu kabul etmeyeceğim
ve onur. Artık bunlara hak kazanmıyorum, bu yüzden kabul edeceğim
Hiçbir şey."

Bu kelimeleri bir torrent gibi döktü, benim jestlerime rağmen
tutkulu muhalefet ve duyulma çabalarım; Ama soğuktu
acımasız torrent. Olduğum gibi heyecanlı, onun ne kadar yoğun olduğunu gördüm
Kendinden nefret. Ayrıca umutsuzca beni kucakladığını gördüm
küçümseme.

"Bayan Warren," dedim, kederli bir şekilde, "
Kendin, ne umudum var? "

"İkimiz için yeterince az şey var," diye devam etti, daha fazlası
acı; "En azından benim için hiçbir şey yok. Kuşkusuz alacaksın
Dediğin gibi cesurca üzerinde. Erkekler genellikle, özellikle de
kalpleri, birlikte oldukları kadına saygı duymazlar
aşık oldu. Bay Morton, geldiğiniz gün gerçekten gündü
_my_ kaderi. Keşke diğerlerinin hayatlarını kurtarabilseydin, ama değil
bana ait. Daha sonra onur boyamasız olarak huzur içinde ölebilirdim. Ama şimdi,
Hayatım nedir ama dayanılmaz bir utanç ve kendini alım yükü?
Sebep olmadan ve affetme düşüncesinin ötesinde,
Yıllardır nazik ve sadık bir arkadaş olan iyi, onurlu bir adam.
Gururlu, aristokrat kız kardeşini buraya öğrenmek için buraya getiriyor
Ne kadar yanlış ve küçümseyim. Aralarında kazandığım insanlar
Mütevazi geçim kaynağı yakında ne kadar uygun olmadığımı bilecek
Kızları-en güçlü olana ganimet düşen biriyim. BEN
Her şeyi kaybettim-tüm büyük fiyat benim inci-gerçek.
Ne bıraktım? Dünyada daha fakir bir yaratık var mı?
Bana çıplak varlık ve nefret dolu anılardan başka bir şey kalmadı.
Oh, yıldırım, benim yaşadığım canlılığa kıyasla loştu
Dün gece o nefret dolu andan beri hepsini gördüm, gerçek
Adah Yocomb için bile belirgindir. Ama o ana kadar, buna kadar
Saat, beni çukurlaştırmanı umuyordum-izliyor ve yardım etmeyi bekliyordun
Ben gerçek ve yanlış olmamam. Senin için seni çok suçlamadım
Aşk-Kendi zayıflığım beni hafifletti-ve ilk başta bilmiyordun.
Ama şimdi açıkça bir başkasına ait olanı aradığınız için; Senden beri
Şimdi, daha güçlü olduğunuzu ve senin ganimetin olduğumu,
Hissediyorum, yine de
düştü. Günümüzde bile bana bir arkadaş olarak yardım etmiş olabilirsin ve
Bana gerçeğimin fakir bir parçasının nasıl kurtarılmış olabileceğini gösterdi; Ama sen
Bana sanki en güçlü şimşek gibi sanki kapmak. Bay Morton,
Ya sen ya da ben çiftlik evinden hemen ayrılmalıyız. "

"Bu gerçeğin fanatizmi," diye bağırdım, umutsuzca. "Senin
Zihin, bunun bir tarafında konuttan çok çarpık ve morbid
acımasızca haksız olduğun sorusu. "

"Daha az nazik ve daha adil miydim. Senin için üzüldüm
Kalbimin derinliklerinden. Neden benim için üzülmedin? Sen bir
dünyanın adamı ve bunu bilin. Neden bana bunun ne olduğunu göstermedin
sefil zayıflık yol açar mı? Bu nezaketi ne zaman kastettiğini sanıyordum
Kardeşimin burada olmasını dilediğini söyledin. Oh yanında uyuyordum
o! Hiçbir şeyin sürmeyeceğini söylediğinde bunu kastettiğini sanıyordum,
Gerçek üzerine inşa edilmedikçe hiçbir şey iyi bitemez. Olduğunu umuyordum
Beni sevmek olsa da, beni çok seven bir adamın uyanıklığıyla izlerken
beni bir şekilde kurtarmaya çalışacağı güçlü ve cömert ve onurlu
anlayamadığım ve garipin sonucu olan zayıflık
ve öngörülemeyen koşullar. Bu kadar hasta olduğun zaman sanki benim gibi hissettim
Ölüm-darbenizi verdim ve sonra kadın benzeri, seni sevdim. Sevdim
Çılgınlığımı tanımadan önce sen. O noktaya kadar nadiren
Kendimize yardım edin. Haftalarca gerçeği kendimden gizlemeye çalıştım. BEN
buna karşı savaştı. Uykusuz geceler boyunca buna karşı dua ettim. BEN
gerçeği sizden en çok gizlemeye çalıştı. Ama flaşı hatırlıyorum
Sefil sırrımı ilk tahmin ettiğinizde yüzünüzde umut. BT
Beni acımasızca incitti. Görünüşünüz dehşet ve üzüntüden biri olmalıydı.
Ama kalbin zayıflığından bir şeyler biliyorum ve ilk
Dürtü doğal olarak memnuniyet olabilir, ancak onur olmalı
Neredeyse anında derin pişmanlık haline geldi. O zaman sana inandım
Üzgünüm ve bana yardım etmek dileğinizdi. Senin olduğunu düşündüm
dün bana mutlu olabileceğimi göstermenin amacı,
Doğru ve görev, bu çok zorlaşmıştı, ancak senin gibi konuşmanıza rağmen
değil. Ama ben, farkında olmadığımda ve minnettarlığın dürtüsünden
Kalp, dün gece ismini en gerçek ve en iyi arkadaşım olarak konuştu,
Düşündüğüm gibi, bana doğru bir sevgilinin yüzüne döndün ve güne-ama
her şey bitti. Gidecek misin? "

"Bay ve Bayan Yocomb yanlış mı?" Ben ağladım.

"Hayır, gerçeği fark etmek için çok basit ve gerçekler. Bay Morton, ben
Şimdi birbirimizi tam olarak anladığımızı düşünüyorum. Gitmeyeceğinden beri
yapacak. Burada kalmanız ve güçlenmedin. Lütfen geçmeme izin verin. "

"Keşke bana ölüm-darbemi bırakmış olsaydın. Merhametli bir şeydi
bununla. Hayır, beni hiç anlamıyorsun. Beni tasvir ettin
aşağılık bir canavar. Çünkü bir adamla nişanınızı tutamazsın
Asla gerçekten sevilmiyor, yaptığın adama cehennemin işkencelerini veriyorsun
sevgi ve cennetin sevmeyi kastettiği kimdir. Büyük Tanrı! Sen evli değilsin
Gilbert Hearn'e. Nişanlamalar genellikle iyi bir şekilde kırıldı ve
Yeterli neden? Kalplerimizin neredeyse anında olduğu gerçeği değil
Ebedi Kindred'in yeterli bir neden olduğunu iddia etti mi? İzledim ve bekledim
O'nun benim olup olmadığınızı bilebilir. Seni kazanmaya çalışmadım
Bildikten sonra onu hatırladıktan sonra. Ama gerçeği bildiğimde sen
_were_ benim. Tanrı'dan önce hakkımı iddia ediyorum ve sunaktan önce
diğerleriyle evliliğinizi protesto. "

Beyaz ve baygınlık çarşı koltukta battı, ama hafif yaptı
kovucu jest.

"Evet, gideceğim," dedim acı bir şekilde; "Ve böyle bir sahne iyi olabilir
Şeytana gitmek için benden daha iyi bir adamdan kaynaklanıyor; "Ve ben uzaklaştım.

Ama bir düzine adım atmadan önce kalbim serbest bırakıldı ve geri döndüm.
Yüzü yine sağ koluna gömüldü ve sol eli asıldı
onun tarafı.

Söylediğim gibi, nazikçe ve ne yazık ki kendime de aldım:

"Emily Warren, beni küçümseyebilirsin-yüzümü görmeyi reddedebilirsin
Tekrar; Ama hayatımı mutluluğuna adadım ve tutacağım
yeminim. Hiçbir faydası olmayabilir, ancak Tanrı niyetine bakar
kalp. Heathen olsam da, Haziran Günü'ne izin vereceğine inanamıyorum
İlk tanıştığımızda ikimiz için de çok ölümcül olduğunu kanıtlayın: tanrısı Bayan
Yocomb, bize sert, işe yaramaz kendi kendine fedakarlık istemediğini söyledi. Sen değilsin
Yanlış ve asla olmadı. Bayan Yocomb daha doğru değil. Saygı duyuyorum ve
Seni onurlandır, annemin hafızasını yaparken, saygım şimdi önemli olsa da
Senin için biraz. Seni asla yanlış ya da acı çekmek istemedim; Senin demek istedim
önce ve her zaman mutluluk. Eğer bilmek istiyorsan, gelecekteki hayatım
Bir beyefendi mi yoksa kötü adam mı göster. Tanrı sana nasıl olduğunu göstersin
Acımasızca haksızsınız. Daha fazla denemeyeceğim
kendini savunma. Veda. "

Titredi; Ama sadece fısıldadı:

"Vedalaş. Git ve unut."

"Seni unuttuğumda-sana sadakat sevmekte başarısız olduğumda, Tanrı
Beni unut! "Diye cevapladım ve bahçeden o kadar da acele ettim
İlk insanın ne zaman hissedebileceği gibi kalbimde üzüntü ve acı
Melek onu Eden'den sürdü. Ne yazık ki! Bir dünyaya yalnız çıkıyordum
Bu gerçekten dikenli olmuştu.

Eve yaklaşırken Bayan Yocomb,
Piazza.

Elini aldım ve bahçe kapısına doğru çektim. Olduğumu gördü
Sorundan neredeyse suskun ve yerli bilgeliği onu böldü
Tümü.

"Tavsiyeni almadım," diye inledim, "diye aptalca olduğum aptal!
Benim hakkımda olursa olsun. Emily'yi kendinden kurtar. Tanrı'nın
Merhamet, beni izlerken ona dikkat et. Ona yanlış göster
her iki hayatımızı da mahvetmek. Oradaki çardakta. Gidip kal
Ben gidene kadar onu. Sen benim tek umudumsun Tanrı seni tüm için korusun
Bana nezaket. Lütfen yazın: Duyuncaya kadar işkence içinde olacağım
Sen. Veda. "

Arbor'a girdiğini görene kadar onu izledim, sonra acele etti
Reuben'in atlara öğle günü beslenmesini sağladığı ahır.

"Reuben," dedim sessizce, "Bir kerede New York'a gitmeye mecburum.
Eğer istemi iseniz öğleden sonra trenini yakalayabilir. Tek kelime değil, eski
aynı tür. Şimdi açıklamak için zamanım yok. Gitmeliyim ve eğer yürürsem
Beni almayacağım; "Ve eve acele ettim ve kalkış için paketledim
pervasız acele ile.

Moody merdiveninin dibinde Adah ile tanıştım.

"Uzaklaşıyor musun?" Yüzü önlenerek uzaktan söylemeye çalıştı.

"Evet, Bayan Adah ve korkarım mutlu olmandan korkuyorum."

"Hayır," dedi, kırılgan ve dönerek bana elini verdi. "Yapamam
Bunu artık devam et, Richard. İlk tanıştığımızdan beri çok oldum
Aptalca, çok zayıf ve sana-bana karşı gerçek bir beyefendi. "

"Keşke gerçek bir kardeş olabilseydim. Tanrı, bir tane gibi hissettiğimi biliyor. "

"Seni-hayatımı kurtardı Richard. Bunu unutmam için kötü oldum
an. Beni affedecek mi? "

"Seni sadece en sadık olmama izin vereceğin gibi affedeceğim
Kardeş bir kız vardı, çünkü seni seviyorum ve saygı duyuyorum Adah, çok, çok
fazla."

Gözyaşları sıcak kalpli kızın gözlerine koştu. Kollarını etrafına koydu
boynum ve beni öptü. "Bu anlaşmayı mühürlemeye izin ver," dedi "ve
Ben de kalpte olduğu gibi kız kardeşin olacağım. "

"Ne kadar nazik ve iyisin, Adah!" Ben düştüm. "Sen büyüyorsun
Şimdi annen. New York'a geldiğinizde nasıl tuttuğumu göreceksin
kelime, "ve ben acele ettim.

Bay Yocomb beni yolda ele geçirdi.

"Bu nasıl? Bu nasıl?" Ağladı.

"Hemen New York'a gitmeliyim," dedim. "Bayan Yocomb her şeyi açıklayacak.
Bay Hearn için bir mesajım var. Lütfen onunla herhangi bir şekilde buluşacağımı söyle
zaman ve hakkı olan herhangi bir açıklamayı verecektir. Veda;
Nezaketin için teşekkür etmeye çalışmayacağım, daha çok değer vereceğim
Ve her gün daha fazlası. "

Uzun zamandır sessizce sürdük, Reuben korkunç görünüyor ve indiriyor
Turunda, Ruddy Face izin verdi.

Sonunda "Şimdi, diyorum ki, Emily Warren'ın büyükbabasını patlattı!"

"Hayır, Reuben, oğlum," diye yanıtladım, kolumu etrafına koydu, "
Milyonları, Bay Hearn için yürekten üzgünüm. "




Bölüm XVIII

BAYAN. Yocomb'un mektupları


Yeniye geldikten sonra okuyucuyu deneyimlerimle yormayacağım
York. Kasvete girmiş olsaydım daha kötü hissedemezdim
Bataklık. Dairelerim tozlu ve boğuluyordu ve benim kadar neşesiz
duygular.

Editoryal şefim beni samimi bir şekilde karşıladı ve iş konuştu. "Sonrasında
Gitmiştin, "Söyleyecek kadar nazikti," değerinizi öğrendik. Gece
İş senin için çok giyiyor, bu yüzden lütfen o ofisi benim yanına götürün. BEN
Biraz kendimi yıkmak gibi hissedin ve beklemeyi düşünmeyin
Yaptığım gibi yapıyorum. Yazın geri kalanında çok fazla olacağım,
Ve bir şeyleri yönetmelisin. "

"İşe kazık," dedim; "Bunun için açgözlüüm."

"Evet," diye yanıtladı, gülerek, "Bu nadir özelliğinizi takdir ediyorum;
Ama doğru dinlenmezseniz sizi inkâr olarak göreceğim.
Bize beyninizi verin, Morton ve Hack çalışmasını başkalarına bırakın. Bu
Daha önce yukarıya girdiğin yer. "

Bir saat içinde büyük karmaşıkların koşuşturmasına yakalandım
Dünya, ve Bay Yocomb'a söylediğim gibi, gerçekten Mope için zamanım yoktu.
İş için Tanrı'ya şükürler olsun! Bu dünyanın bela için sahip olduğu en iyi panzehir.

Ama gece geldiğinde beynim yorgun ve kalbim kurşun olarak ağırdı. BT
Çiftlik evi başka bir dünyadaymış gibi görünüyordu, bu yüzden çeşitli
şimdiki hayatımdan orada her şey.

Uptown adresimi Bayan Yocomb'a vermiştim ve eve gittim-eğer yapabilirsem
Bu terimi kasvetli yatılı yerime uygulayın-zaman gecesi, hissi
bir mektup olması gerektiğinden emin oldu. İyi Bayan Yocomb başarısız olmamıştı
Ben, çünkü masamda hantal bir zarf yatıyordu, tuhaf bir şekilde ele alındı ​​ama
açık el. Onu açarken kimsenin elimin nasıl titrediğini görmediğini sevindim
Missive ve oku:

"Sevgili Richard-Hepimizden gelen haberler için ne kadar endişeli olduğunu biliyorum
ve özellikle kalbinin çok hassas olduğu birinden. Yapacağım
Seni bıraktığı üzücü hikayeyi ele alalım. Tüm gerçeklere sahip olmak, sana
Kendi sonuçlarını çizebilir.

"Emily'yi neredeyse bayılma durumda buldum ve onu yeni aldım
kollarım ve gözyaşları rahatlayana kadar bir çocuk gibi ağlamasına izin verdi. Oldu
Kelimeler için zaman yok. Sonra onu eve getirdim ve ona verdim
Kendisine rağmen onu uyuyan bir şey. O uyandı
Gilbert Hearn'in gelişinden ve onun sinirli korkusundan önce
Onunla tanışmayı düşündüm o kadar harikaydı ki, görmemesi gerektiğini çözdüm
O-en azından o gece değil-ve ona söyledim. Bu ona harika verdi
Rahatlama, ancak bunu hissetmenin korkak olduğunu söyledi. Ama gerçekte
Onu göremeyecek kadar hastaydı. Mücadelesi çok uzun ve şiddetliydi,
Ve sinir sistemi tamamen secde edildi. Burada doktor bates vardı
Gilbert Hearn geldiğinde ve doktor çok gizli. Ona söyledim
Emily'nin bu kadar korktuğu kişiyi görmesi gerekmediği için yönetmesi gerektiğini
Tekrar tanışın ve açıkça neden, neden, sana atıfta bulunmamasına rağmen,
Elbette. Doktor istediğim gibi davrandı, ancak dilediğim için değil, ama
Profesyonel gerekçelerle. Bayan Warren'ın gelecekteki sağlığı
Mutlak dinlenme ve sessiz 'dedi. Ben sadece tavsiye değil
Onu görmüyorsun, ama yasakladım, çünkü o korkunçtu
Heyecanlı-kız kardeşi Charlotte Bradford-ve
Onları odasına gitmelerini engellemek için yapabilirdik. Eğer olsaydı inanıyorum
Heyecan ya hayatını ya da nedenini yok ederdi. Gilbert
Hearn açıkça bir şeyin yanlış olduğunu açıkça belirtti. 'Çok iyi, o zaman' ben
dedi ki, 'Kendi aile hekimini getirin ve doktora danışmasına izin verin
Bates, 've bu öfkeyle yarın yapacağını söyledi. Çok
Evde oldukları gerçeği fakir kızı neredeyse vahşi hale getirdi; Ama ben
bütün gece onunla kaldı ve sadece kollarımda yatıyordu
Korkmuş çocuk ve kalbim sanki benimkiymiş gibi özlem duydu
kız çocuğu. Senden bahsetmedi, ama mırıltısını bir kez duydum, 'Ben
Zalim-ona haksızdım. '

"Sabah daha fazla besteliydi ve ben de güçlenmesini sağladım
Beslenme, sana söyleyebilirim. Seni nasıl dozladığımı hatırlıyor
Kendine rağmen.

"Şey, sabah Emily derin düşünüyor gibiydi; ve
Dedi ki: 'Bayan Yocomb, bu meselenin hemen yerleşmesini istiyorum. Seni istiyorum
Ona yazarken yanımda oturup bana tavsiyede bulun. ' Onun olduğunu hissettim
Sağ. Sözleri aşağıdaki gibiydi: (Ona söyleyip söyleyemeyeceğimi sordum
Ne yazdığı sana. Biraz tereddüt etti ve hafif bir renk geldi
solgun yüzüne. "Evet," dedi sonunda, "
gerçek. Aramızda çok şey olduğu için onun bilmesini istiyorum
her şey. Daha sonra beni en iyi düşündüğü gibi yargılayabilir. Bir dehşetim var
daha fazla yanlış anlama. ')

"'Asla bilemezsiniz, Bay Hearn,' diye yazdı, '
bu kelimelere hitap ediyorum. Hala daha az utançımı bilebilir misin
ve pişmanlık; Ama sen onurlu bir adamsın ve
gerçek. En iyi umudum, ne kadar değersiz olduğumu bildiğinizde
Pişmanlığınızın hafif olacağını düşünün. Tüm nezaketini bana hatırlıyorum
Ve şimdi yaptığım ihtiyacı düşündüğüm için kalbim işkence görüyor.
Yine de, kendime adalet, size yanlış yaptığımı söylememi gerektirir
Daha derin bir
duygu. Ancak, uzun zamandır tereddüt ettiğimi, hissettiğimi hatırlayacaksınız
İçgüdüsel olarak size bekleme hakkınız olan şeyi veremediğimi.
Geçen bahar bana kesin bir cevap için baskı yaptın. Geleceğimi söyledim
Bu sessiz yere ve her şeyi düşünün ve sana yazmadıysam
Aksine birkaç gün içinde verdiğime inanabilirsiniz
dileklerinize. Kendimi daha yıpranmış ve yorgun buldum
hayal ettiğimden daha hayat. Ben yalnızdım; Tek elle mücadelemi hayal ettim
dünya ile ve kalbim sana karşı şükranla taştı-
hala-nezaketiniz için ve için söz verdiğiniz her şey için
Ben. Hayır deme ya da seni ertelemenin iradesi ya da eğilimi yoktu
artık. Hala yanlış anladım; Benim gibi hissetmediğimden korktum
o olmalı. Sessizliğimi kabul eden nazik mektubunuzu aldığımda
rıza, kendimi bağlı hissettim-ona bağlıydım. Savunmam yok
yapmak. Sadece sefil gerçeği belirtebilirim. Seni eş olarak sevemem
Oturmalı ve şimdi asla yapamayacağımı biliyorum. Denedim-Tanrı olduğumu biliyor
sınanmış. Mücadeleyle yıprandım. Korkarım çok hasta olduğumdan. Keşke ben
öldü ve dinlendi. Senden merhametle düşünmeni isteyemem. BEN
Kendimi merhametle düşünemiyorum. Tekrar buluşmak sadece işe yaramaz olurdu
cefa. Ben buna eşit değilim. Şimdi tek çabam kazanmak
Batı'daki bazı uzak akrabalara gitmek için yeterli güç. Lütfen
Beni unut. "Üzüntü ve acı pişmanlık içinde," 'Emily Warren. ""

Başladım ve odayı dikkatli bir şekilde hareket ettirdim. "Cömert kız!" BEN
diye bağırdı, "Bana bir suçlama parçacığı değil. Ama Jove tarafından!
Tüm suçu almayı ve şimdi burada ve şimdi onunla dışarı çıkarmayı seviyorum.
Suçlamak! Orada ne suçlama var? Zavallı çocuk! Neden göremiyor
Beyaz kar gibi mi? "

Yine hevesle Bayan Yocomb'un sözlerine döndüm:

"Emily, bunu okuması düşüncesinde neredeyse bunalmış gibiydi
mektup. O kadar cömert, o kadar hassas ki, sadece tarafını gördü
dava ve kendisi için nadiren herhangi bir izin vermedi. Ben biraz
Ona karar verdi ve açık konuştu ve onu iyi yaptı. Sonunda dedim
Ona, 'Ben basit ve sade olursam, zayıf fikirli değilim. Çünkü yaşıyorum
Ülkede neyin doğru ve adil olduğunu bilmemin bir nedeni yok.
Sana bu kadar acı bir şekilde suçlamak için bir nedeni yok. ' Bay Yocomb hissediyor mu
Ve senin gibi mi düşünüyorsun? ' diye sordu. `` Tabii ki öyle, '' diye yanıtladım. O
Ellerini başına koy ve zavallı bir şekilde, 'Belki de ben de
şeyleri açıkça görmek için dikkati dağıldı. Bazen kaybedeceğimden korkuyorum
sebep.' `` Emily, 'dedim,' doğru yaptım. Sana yardım edemez
Senin gibi hissetmek ve şimdi devam etmek için büyük bir yanlış olur
Gilbert Hearn, kendinize göre. Tıpkı benim tavsiyede bulunduğum gibi yaptın
kendi kızı yapmak. Hepsini yanımda bırak. Onu bir daha görmeye gerek yok. BEN
Senin tarafından duracağım; ' Ve onu oldukça yüreklendirdim. "

"Ah, ama sen bir kadının mücevherisin!" Ben ağladım. "Senin gibi birkaç tane daha
binyıl getir. "

"Gilbert Hearn mektupla korkunç bir şekilde şaşırdı; ama yapmalıyım
O da onun tarafından çok dokunulduğunu söylemek için adalet, çünkü
Beni tekrar salona çağırdı ve onun çok etkilendiğini gördüm. O
kız kardeşine okumak için mektup vermişti ve mırıldandı, 'Zavallı
şey!' bitirirken. Gözlerini bana sertçe sabitledi ve dedi ki,
'Bay Morton bu şeyin altında. ' Bakışlarını çok iade ettim
Sessizce ve sordu, 'Bu ifadenin bu ifadesinden neyi çıkaracağım
Bana fikir? ' Kız kardeşi bir flaş kadar hızlıydı ve dedi
Açıkçası, 'Gilbert, bu insanlar Bayan'da iki küçük çocuk değildi.
Yocomb'un bakımı. ' 'Senin haklı,' dedim; Onların kontrol etmedim
Eylemler kardeşin sahip olduğumdan daha fazla. Richard Morton
Ancak yoktu ve ona tuhaf yükümlülükler altında değildik
hala onun için konuşmak zorunda kalacaktı, çünkü o konuşmak için burada değil
kendisi için. Richard Morton'un bir şey yapmadığını hiç görmedim
beyefendi. Seni var mı Gilbert Hearn? Eğer öyleyse, sanırım sen görsem iyi olur
O, çünkü sana sahip olduğu herhangi bir açıklamayı inkar edecek biri değil
Sağ.' 'Neden şehre aniden gitti?' diye sordu öfkeyle. 'BEN
Sana adresini verecek, 'dedim soğuk bir şekilde. "Gilbert,"
Kardeş,-geçme hakkımız yok-soruşturma Bayan Yocomb. ' Senden beri
çok düşünceli, 'dedim' dedim 'diye ekleyeceğim Richard Morton
En geç ikinci günün geri dönmesi amaçlandı ve gitmeyi seçti
Bugün. Eylemi sana kendinize bir oda vermemi sağlıyor. '
`` Gilbert, '' dedi bayan, '
yokluğundan pişmanlık duyuyorum. Bayan Yocomb'un dediği gibi, onu New York'ta görebilirsiniz;
Ancak iyi kurulmuş ve belirli suçlamalar yapmadığınız sürece, sanırım
Onu görmek haysiyetinizden ödün verecekti. Editörler çirkin müşterilerdir
iyi bir neden olmadığı sürece karıştırmak. '"

"Birini biliyorum," diye homurdandım, bu özellikle çirkin bir müşteri olurdu
Şu anda."

"'Emily Warren'ın davasında,' dedim, 'farklı,' 'Bayan Yocomb
devam etti. "'O annesiz bir kız ve bana tavsiye için hitap etti
ve sempati. Dürüst mücadelesinde sana sadık olma mücadelesinde giydi
Kendisi neredeyse bir gölgeye ve benim sebebim için ciddi korkularım var ve
Onun hayatı, secde çok büyük. Senin için var Gilbert Hearn,
en içten saygı ve saygı ve haksızlığı hissi
Sana yardım edemese de, neredeyse onu eziyor gibi görünüyor. '
`` Gilbert, '' dedi kız kardeşi sıcak bir şekilde, 'onu suçlayamazsın ve sen
Kesinlikle ona saygı duymalı. Dürüst kalpli bir kız olmasaydı
Seni asla büyük servetinle terk etmezdi. ' O battı
Bir sandalyeye ve çok beyaz görünüyordu. 'Bu korkunç bir darbe,' dedi;
'Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk şiddetli ters.' "Şey," diye yanıtladı, "
Karakterinizden bir erkek ve bir
beyefendi.' 'Kesinlikle,' dedi, derin bir nefesle, 'yapamam
aksi takdirde.' Sonra ayağa kalktım ve eğildim, 'İkiniz de izin verirsin
Çoğu zaman sorumluluğumdayım. Adah isteklerinize katılacak,
Ve umarım sizi memnun edeceğiniz sürece evinizde hissedeceksin
kalmak.'"

"Jove tarafından! Ama onun takımı harikaydı. Avrupa'da bir diplomat değil
daha iyisini yaptı. Masum görünümlü quakeress onlar için bir maçtı
ikisi birden."

"Sonra Emily'ye geri döndüm," diye yazdı Bayan Yocomb, "ve onu bir
acımasız heyecan durumu. Kapıyı açtığımda başladı
Endişeli bir şekilde, kırdığı adamdan korkuyormuş gibi
acı kınamalarla ona patlardı. Ona her şeyi anlattım;
Onu aldatamıyorum bile, o çok hızlı. Zihni
Harika bir şekilde aydınlandı ve yakında tekrar uyudum. Uyandı
Akşam çok daha sessiz, ama gece çok ağladı ve ben
Seni kendisinden veya ondan daha fazla düşündüğünü tahmin ediyor. Keşke
Tüm bunlar bitene kadar beklemişti, ama bence hepsi çıkacak
Sağ."

"Ah, ben olduğum aptalca aptal!" Ben inledim; "Ben şampiyonum
Dünyanın Blunderer. "

"Şey, Richard, bu şimdiye kadar yazdığım en uzun mektup ve yapmalıyım
Hastamın bana ihtiyacı olduğu için onu sona erdirin. Yakında tekrar yazacağım
Ve sana her şeyi söyle. İyi geceler.

"İkinci gün. P.S.-Postscript eklemek için mektubumu açık bıraktım. Gilbert
Hearn ve kız kardeşi bu sabah ayrıldı. Birincisi sonunda oldukça görünüyordu
Sakin ve istifa etti ve çok kibardı. Kız kardeşi de öyleydi. O eğlendirdi
Ben biraz değil. Kalbinin büyük ölçüde ayarlandığını sanmıyorum
Maç ve o kadar sıkıntılı değildi ama ilgi görebiliyordu
Sessiz, sade yollarımızla. Sanırım ona şehir gibi görünüyorduk
İnsanlar _bric-a-brac_ diyor, ama ona izin veremeyecek çok fazla bayandı
Merak saldırgan hale gelir. Adah'a büyük bir fantezi aldı, özellikle
Adela'nın ona çok düşkün olduğunu gördüğünde ve onu ikna etti
Kardeş, çocuğu burada bakımımızda bırakacak,
harika iyileştirme. Plana hiç karşı görünmüyordu. Adah
eğer söylersem çok güzel davranıyor ve çok şey gösteriyor
sessiz, nazik haysiyet. O ve Charlotte Bradford uzun bir sohbet etti
Adela hakkında akşam. Adah, 'Richard'ı aşkımı gönder' diyor; Ve ben
Baba, Reuben ve Zillah'ın tüm mesajlarını koyun,
Başka bir sayfa doldurun.

"Emily'ye sana herhangi bir mesajı olup olmadığını sordum. Yüzünü gömdü
Yastık ve mırıldandı, 'şimdi değil, henüz değil'; Ama bir andan sonra o
Bana doğru döndü, beyaz ve kararlı görünüyordu. 'Söyle,' dedi, '
Beni affet ve unut. ' Sabırlı ol, Richard. Beklemek. "Sevgiyle,

"Ruth Yocomb."

"Unutmak!" Bağırdım. "Evet, imha ettiğimde" ve odamı hareket ettirdim
saatlerce. Sonunda bitkin, elde edebileceğim kadar dinlendim,
Ama son düşüncem, "Tanrı Ruth Yocomb'u korusun. Öpebilirim
zemin vardı. "

Ertesi sabah bekleme ve çalışma görevime yerleştim,
Son gibi daha fazla gece olmaması gerektiğine karar vermek
çok miktarda hayati güçten boşa harcamıştı. Bayan Yocomb'a yazdım ve
ona tam bir kalpten teşekkür etti. Tüm aileye mesaj gönderdim ve
"Adah'a aşkını kalbimde sıcak tutacağım ve ben
Karşılığında onu iki kat daha fazla gönder. Tüm kardeşler gibi ben de yapacağım
özgürlükleri alın ve en iyisi için onun adına abone olacak
Şehirdeki dergiler. Bayan Warren'a şu basit mesaj verin: Kelimeler
Son olarak onunla konuştum. "

Ayrıca Bayan Yocomb'a promosyonumdan söyledim ve artık bir
gece baykuşu. Haftanın sonuna doğru, yuttuğum daha hantal bir mektup daha geldi,
Akşam yemeğimin soğumasına izin vermek.

"Çiftlik evindeki hayatımız çok sessizleşti" diye yazdı. "Emily
Sinir sistemi ciddi bir suş aldığı için yavaşça gelişir. BEN
Sana tüm aileye mesaj gönderdiğini söyledi ve
Bir tane beklemiyordu. Hiçbir hakkım yok-fırsat yok
Herhangi biri, 'o boşa çıktı; Ama gözleri çok dalgın ve katılıyordu.
'Şey,' dedim, 'vicdanımı temizlemeliyim ve seni gönderdiğinden beri
Birincisi, vermeliyim. Yanıtlıyor, 'Bayan Warren'a cevap olarak
Onunla konuştuğum son sözler hiç doğru olacak. ' Sanırım seni biliyor
Ne demek istedi, 'dedim gülümseyerek; 'Yapmıyorum.' Yüzünü gömdü
yine yastık; Ama bence mesajın onu iyi yaptı, çünkü yakında düştü
uykuda ve henüz herhangi bir zamanda daha huzurlu görünüyordu. "

Sonunda, "Emily bizi terk etti ve bir
Kuzen-bir Bayan Vining-Columbus, Ohio'da yaşayan. O çok
Daha iyi, ama çok sessiz-eski benliğinden çok farklı. Baba koydu
onu trende ve arabaları sadece bir kez değiştirmek zorunda kalacak. 'Emily,'
Ona dedim ki, 'Richard için tek bir kelime olmadan gidemezsin' dedim. O
derinden taşındı, ama onun kararlılığı ustalık kazandı. Ben
En iyisi için harekete geçmeye çalışıyor 'dedi. 'Geleceğe hitap etti:
Gelecek ikimizi de kanıtlamalıdır, çünkü daha fazla hata olmamalıdır. '
"Senden şüphe ediyor mu Emily?" Kendimden şüphe etmek için bir nedenim var, Bayan
Yocomb, 'diye yanıtladı. "Ama kalbin sana ne anlatıyor?" Derinlemesine
Gözlerine ciddi bir bakış geldi ve birkaç dakika sonra dedi ki,
Affed beni, sevgili dostum, eğer sana tam cevap vermezsem. Gerçekten, ben
Size nasıl cevap vereceğinizi neredeyse hiç bilmiyordum. Bir deneyime girdim
Bu benim için yeni ve garip. Kendime rahatsız ve korkuyorum.
Düşünebileceğim ve sakin olabileceğim yabancılar arasında gitmek istiyorum. BEN
Tanrımla yalnız kalmak istiyorum. Her zaman zayıf ve boşalmalıyım
Burada. Dahası, Bay Morton benim için bir izlenim bıraktı, ki
Belki de şikayet edemem. Bu izlenim,
akıl. Hepsi çok aniden oldu. Deneyimleri de oldu
Fırtına, deliryum ve tutku ile iç içe geçti. Zamanı yoktu
Benden daha fazla düşün. Sahip olduğun daha büyük iş alanında
Teşvik edildiğini söyleyin, yeni çıkarlar bulabilir
emici. Sessiz ve uzak bir geçmişe baktıktan sonra bana teşekkür edebilir
Elbette alıyorum. ' 'Emily!' Diye bağırdım, 'çok hassas yürekli bir
Kız seni çok güçlü. ' 'Hayır,' diye yanıtladı, ama benim
Zayıflığımı öğrendiğim günahtan uzaklaşıyorum. ' Sonra sordum, '
Sana ne dediğini Richard'a söylemeliyim? ' Düşündükten sonra
Bir süre için, 'Evet, her şeyin basit olana dayanmasına izin ver
gerçek. Ama ona eylemime saygı duyması gerektiğini söyle-beni bırakmalı
kendim.' Bizi terk etmeden önce öğleden sonra Adah ve Reuben
köy ve güzel gül goncası aldı ve Adah onları yetiştirdi
Çaydan sonra. Emily çok dokunuldu ve onu tekrar tekrar öptü. Daha sonra
Kendini kollarıma attı ve yaklaşık bir saat ağladı, ama
cesurca gitti. Bunu asla kuru gözlerle düşünemem. Zillah
Kalp kırılmış ve Reuben beni şaşırtacak şekilde ona yapıştı. O
bir seferde ona kötü davrandığı için çok pişman oldu. Adah
Ve ben gözlerimizi lekeliyordum ve baba burnunu üflemeye devam etti
trompet. Reuben koştu, son anda biraz yol verdi
ahıra ve ona good-by diyebileceği Dapple'ı çıkardı.
Ve kollarını güzel yaratığın boynuna koydu ve bir
an veya iki an. Hiç bir at hareketi görmedim. Onu hemen takip etti
Rockaway adımları. Sonunda, 'Gel, bırak, hızlı!' Dedi. Yapacağım
Sahneyi asla unutma ve bence bu kadar çok hissi bastırdı
Onun için ifade etmemiz gerektiğini. Küçük Adela'yı şefkatle öptü,
Ve çocuk da ağlıyordu. Sanki devam edemeydik ve
Her gün hayatımızı tekrar al. Ben inanmazdım
bir yabancıydı ama kısa bir süre önce böyle bir tutunabilirdi
Kalplerimiz, ama her yerde düşündüğüm gibi merak etmiyorum. Sevgili Küçük
Zillah bana ona ne borçlu olduğumu hatırlatıyor. O çok kadınsı ama o
tekil güçlü. Uzaklaşırken pencerenize baktı,
Bu yüzden sana düşüncelerindeki sonuncusu olduğunu tahmin edebilirsiniz. Bekle ve
sabırlı ol. Tıpkı söylediği gibi yap. "

Bu mektubu okurken editoryal şefimin beni görmediğine sevindim.
Korkarım bir kerede görevden alınmalıydım. Benim üzerindeki etkisi,
Ancak, onun için çok tatmin ediciydi, çünkü eğer bir adam onun üzerine koyulursa
Büyük olduğumu hissettim.

"Çok iyi, Emily Warren," dedim, "ikimiz de hitap ettik
Gelecek: Bizi yargılayın. "Çalıştım ve sanki kız gibi yaşamaya çalıştım
Açık karanlık gözler her zaman bendeydi ve son kalıcı bakışta
onu izlediğim pencere, sevgiliyle tanışmak için gitti.
Sake, evlenemedi, istikrarlı bir güneş ışığıydı. O yapmadı
Bana ne kadar bilinçsizce umut verdiğini anlayın.

Birkaç gün sonra abonelik listemize dikkatle baktım. O
Kağıt durdurulmuştu ve bunu çok iyi hissettim; Ama bakarken
Boş bir şekilde yok edilen isim bana mutlu bir düşünce geldi ve ben
Gözlerimde derin bir memnuniyet parıltısı ile V. Mektubuna döndü
Adresi buldu, Bayan Adelaide Vining, Columbus, Ohio.

"Şimdi editoryal sayfa aracılığıyla ona günlük olarak yazabilirim," diye düşündüm.

Eylül ayının sonlarında şefim bana şöyle dedi:

"Buraya bak, Morton, ülkenin her ejderhasına giriyorsun.
Bir seferde üç ya da dört kötülük veya istismarla savaşmayı umursamıyorum, ama bu
Genel saldırı bir esinti yükseltiyor. "

"İzninizle, biz bir gale haline gelip gelmediği umrumda değil,
gerçeklerle iyi balastlı. "

"Şey, ilk figürüme geri dönmek için, daha önce iyi silahlı olduğunuzdan emin olun
Saldırıyorsun. Bazı canavarlar eski ve sert ve korkunç sokmalara sahip
Kuyruklarında. İnsanlar bundan hoşlanıyor gibi görünüyor
Abonelikler geliyor. "

Ama esas olarak bir okuyucu için yazdım. Eğer ben gözlerini açardım
Ohio, Columbus'ta genç bir müzik öğretmeninin büyük bir
Derginin yürütülmesini paylaşın. Odalarımdaki masamın üstünde vardı
Çerçeveli, aydınlatılmış metinde, benimle en çok konuştuğu kelimeler
Hayatımın unutulmaz günü:

"Editörün olağanüstü fırsatları var ve
Çağımızın Şövalyesi. Eğer ciddi ve sağ tarafta ise,
Birkaç kötülüğün direnebileceği kamuoyu dışında bir silah oluşturun. O
Sadece bu ejderhaları keşfedip onları sürecek
saklanma yerleri. "

Bu sözlerle nefes alan ruh benimkini yapmaya çalıştım, çünkü ben
Onun gibi hissetmek ve düşünmek istedi. Ben korurken
Düşüncenin bireyselliği hiç bir soruya dokunmadım ama önce
Ona bakış açısından baktı. Bir başyazı üzerinde haftalarca çalıştım
"Vicdan ve Vicdan" başlıklı ve onu bir ok gibi gönderdi
Batı.




Bölüm XIX

Adah


Çiftlik evinden sık sık duydum ve Bay Hearn'in gittiğini öğrendim
hemen hemen Avrupa'ya, ama ikincisinde geri döndü
Eylül ayının bir parçası ve küçük kızı Bayan ile bir hafta geçirmişti.
Kız kardeşi Bradford ona eşlik ediyor. "Adela'nın
o kadar iyi yapıyor, "Bayan Yocomb," onu terk etmeye karar verdiler
Burada Ekim ayına kadar. Adah, her forenoonun bir kısmını öğretmek için harcıyor.
küçük kızlar. "Kasım ayının ikinci bölümünde bir mektup aldım
Kalbimi kalın ve hızlı attı.

"Seninle Şükran Günü yemeğini yemesini bekliyoruz ve bekliyoruz
Ayrıca batıdan bir arkadaş. Sanırım sana sivil davranacak. -Den
Herhangi bir oranda istediğimizi davet etme hakkımız var. Bir
Emily'ye dilekçe ve hepsi imzaladı. Baba bir korkunç ekledi
Postscript. Dedi ki, 'Eğer sessizce gelmezse, senden sonra gideceğim. Sen bir barış adamı olduğumu düşünüyor, ama kargaşa olacak ve
Ohio'da şiddet gelmezse; Yani, senin gibi güçlü iradeli,
Sana bir kez verilmesi gerekiyor. ' Babaya en komik mektubu yazdı
Kabul ettiği cevap olarak, toplumun kredisi için
Arkadaşlar, onu ekstremitelere kışkırtmak değil. Seni bilmiyor
Geliyor, ama sanırım beni senin olacağından emin olacak kadar iyi tanıyor
davet edilmek. Emily, yaşamak için New York'a dönmeyeceğini yazıyor,
Çünkü Columbus'ta ihtiyaç duyduğundan daha fazla akademisyen alabiliyor. "

Bayan Yocomb, Adah'ın o gün uzatılmış bir şekilde evden ayrıldığını da sözlerine ekledi.
Şehirde ziyaret ve bana adresini verdi.

Adah'a birden fazla yazmıştım ve bir program hazırlamıştım
Kasabaya geldiğinde ne yapmalıyız.

Akşamın erken saatlerinde onu aramaya başladım, ama ben
Evin yakınında çekildi, yakışıklı bir kupanın kapının önünde durduğunu gördüm,
iki at tarafından çizilir ve antrenörün üniforma olduğu. Adımlarım
Hızla tutuklandı, çünkü konutun kapısı açıldı ve Bay
Hearn çıktı, Adah eşliğinde. Coupe'ye girdiler ve
hızla Beşinci Cadde'ye doğru ilerliyor. Uzun, alçak bir düdük verdim ve
Bloğun etrafında iki ya da üç tur attı, "Gilbert Hearn,
Ama sen kurnazsın. Eğer dünyada en iyi şeye sahip olamazsan,
Bir sonraki en iyiye sahip olacaksınız. Düşünmeye gel, o en iyisi
Sen. Bu Adah için ortaya çıkarsa, şapkamı yonca üzerine atabilirim
çan kulesi. "

Eve döndüm, kartımı terk etmeyi önerdim ve böylece gösterdim
Adah dikkatsiz olmadığım için. Konutun içi, onun gibi
Dış, sade, ama çok önemli ve zarifti. Hizmetçi
Kartımı salondan geçen bir bayana verdi.

"Ah, sen Richard Morton mu?" dedi. "Kuzeni Ruth ve Adah
Hepimiz seninle ilgili. Lütfen gelin, çünkü tanıdıklarını yapmak istiyorum.
Adah seni özlediği için çok üzgün olacak. Akşam için dışarı çıktı. "

"Bana izin verecekse," dedim, "yarın arayacağım, yolumda
Downtown, çünkü onu çok görmek istiyorum. "

"Bunu yap, elbette. Yapabildiğinde gel ve gayri resmi olarak.
Her zaman burada bir karşılama bulun. "

Farkında bir saat geçirdiğimi bilmeden, çünkü
Karşılıklı arkadaş olarak yocombs ortak ilgi alanlarımız vardı.

Hostesim Bayan Winfield, Bayan Bradford'un tüm zarafetine sahipti; Ancak
Ayrıca damgalı olan basit, dostça bir yüreklilik vardı
Samimiyetle konuştuğu her kelime. Çok memnun oldum ve hissettim
Zengin bankacı ve kız kardeşinin Adah'ın
bağlantılar.

Ertesi sabah beni çok içinde olduğu kız kardeşi gibi selamladı
gerçek.

"Ah, Richard!" "Seni gördüğüme çok sevindim. Neden! Seni bu kadar
gelişti seni pek tanımıyordum. Bana öyle geliyor ki, daha uzun büyümüş ve
her yönden daha büyük. "

"Korkarım bazen ülkede oldukça küçük görünüyordum."

"Hayır, Richard, sen bana hiç küçük görünmüyordu; ama bence ne olduğumu düşündüğümde
Seni bulduğunda, sendeki odanıza gittiğini merak etmiyorum
Tiksinti. O günden beri çok düşündüm ve biraz okudum
fazla."

"Seninle ne kadar gurur duyduğumu bilseydin, bu kafanı çevirirdi."

"Belki de çok güçlü değil. Yani sen Şükran Günü'nü yiyecek
evde akşam yemeği. Yoldan çok iyi olacağım. "

"Asla benim yolumda olmayacaksın; ama belki de içinde olabilirdim
Birinin yolu dün gece daha erken gelmiştim. "

"Sana kör olduğunu düşündüm," dedi, zarif bir renk geliyor
Güzel yüzü.

"Asla ilgi alanlarınıza göre, Adah. Bana son düşüşe güven."

"Ah, Richard, sen bana çok nazik ve yardımcı oldu. Asla
Kalbimdeki her şeyi biliyorum. İlk bildiğimde ne olduğumu düşündüğümde
Seni merak ediyorum. "

"Adah," dedim, elini tutarak, "gerçek bir kadın oldun.
Yüzünüzün ifadesi değişti ve güzel bir örnek haline geldi
gerçek, güzelliğin bile yaşam büyümesi yasasını takip ediyor-
Dışa doğru. Yüksek düşünceler, asil prensip ve bencillik
etkilemek. Uzun ayrılmamızdan sonra değişikliği görüyorum
Belirli bir şekilde ve hala daha fazla hissediyorum. Dürüst saygımı kazandın
Adah; Senin için mutlu bir hayat tahmin ediyorum ve dahası, yapacaksın
Diğerleri mutlu. İnsanlar sizinle birlikte olmak için daha iyi olacak. "

"Şey, Richard, şimdi kardeşiz ve kız kardeşiz, aldırmıyorum
Seni uyandıran sana olduğunu söylüyorum. Benden önce aptaldım
gelmek."

"Ama gerçek, tatlı kadın doğada uyanmaya hazırdı.
Diğer nedenler yakında aynı etkiyi üretecekti. "

"Muhtemelen; ama diğer nedenler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biliyorum
Seni ve ben sana tüm kalbimle güveniyorum ve ben konuşacağım
Açıkçası seninle çünkü tavsiyenizi sormak istiyorum. Ne kadar yakın
Ölüm için geldim. Bu konuda çok şey düşündüm. Öyle geldim
Hayatı kaybetmenin yakınında, hayatın ne anlama geldiğini düşünmeye başladım-ne olduğunu-ve ben
Yakında eski hayatımın ne kadar küçük ve aptal olduğunu görmek için yapıldı. Benim
Kalp sadece sana karşı şükranla taştı. Senin çok hasta olduğunda
Sık sık seni düşünerek uyanık bir şekilde uyanırdım ve seni düşünürdüm
ölmeli. O kadar garip, o kadar zayıf ve çaresiz hissettim ki gerildim
Ellerim sana, ve güçlü ellerin beni yakaladı ve sürdürdü
O zamanlar ne kadın ne de çocukken. Asla
Beni bir bakışla bile aşağıladı. Bana bir saygıyla davrandığım
Hak etmedi, ama hak etmek istediğim. Güçlü değilim
Emily Warren, ama doğru yapmaya çalışıyorum. Sen kör bir dürtü değiştirdi
uyumlu bir güven ve kardeş bir sevgiye. Sen verdiğimi düşünebilir
Sana güvenimin garip bir kanıtı. Sana bir şey söyleyeceğim
Henüz kimseye söylemedim. Geçen akşam Gilbert Hearn beni aldı
Kız kardeşi Bayan Bradford'u görün ve akşamları onlarla birlikte geçirdik ve
Küçük Adela. Eve gelip benden karısı olmamı istedi. Çok fazla değildim
Ekim ayında her gün evimizde geçirdiği için çok şaşırdım
Adela bizimle birlikteyken ve o benim için çok özenliydi. Baba ve
Anne çok sevmiyor, ama bence biraz
Hesabında ona karşı önyargılı. Bana söyleyeceğine inanıyorum
onun hakkındaki gerçek. "

"Adah canım, sen beni çok onurlandırdın.
Kendi kız kardeşim olurdu. Geçen akşam ona ne cevap verdin? "

"Ona basit bir ülke kız olduğumu ve onun olmaya uygun olmadığını söyledim
eş. Sonra bu konuda kendi görüşlerine hakkı olduğunu söyledi. O
gerçek bir eş istediğini söyledi-biri onu ve küçükünü sevecek
kızı ve parası için onunla evlenecek bir toplum kadın değil. "

"Bu son derece mantıklı."

"Evet, bir ev istediğini ve sessiz eve düşkün olduğunu söyledi
hayat; sessiz, samimi insanlardan geldiğimi ve
Bana güvenebileceğini bilecek kadar. Ayrıca yapabileceğimi söyledi
hem anne hem de Adela'ya bir refakatçi olun ve çocuğun ihtiyacı var
Benimki gibi bir eğilim. "

Dediğim gibi güldüm, "Bay Hearn Sagacity'nin kendisi. Solomon bile yapabilir
harekete geçmeye çalıştığından daha akıllıca davranmayın. Ama kalbin ne yapıyor
Bütün bunlara söyle Adah? "

Rengi derinleşti ve yüzünü önledi. "Sen düşünecek
korkunç bir şekilde gerçek, Richard, ama bence belki de
birbirlerine uygun. Bunu çok düşündüm. Dediğim gibi
Daha önce, kafam çok güçlü değil. Yarısını anlayamadım
Sana düşündüğü ve yazdığı şeyler. Bunu açıkça gördüm. O
Bir karının işini anlamasını beklemezdim ve istediğini söylüyor
Eve geldiğinde her şeyi unutmak için. Bir yeri sevdiğini söylüyor
Güzellik, yaslanma ve güler yüzlü ışıkla dolu. Sessiz akşam yemeği partilerini seviyor
Senin gibi edebi insanlardan değil, iş arkadaşlarından oluşur. Biz
Harika, sorgulayan zihinleri yok ve Emily Warren. "

"Şimdi benimle dalga geçiyorsun Adah. Korkarım Bayan Warren beni attı
Tiksinti ile. "

"Saçma, Richard. Küçük parmağını benim yetenekli olduğumdan daha çok seviyor
herhangi bir adamı sevmek. O güçlü ve yoğun ve ile gidebilir
Seni nerede isterseniz düşünün. Ben sadece Adah. "

"Evet, sen Adah'sın ve
Şehirdeki her şeyin en iyisi sizi kötü ve iyi bir sebeple istiyor.
Ama ne istediğini bilmek istiyorum. "

"Ne düşündüğünü bilmek istiyorum. Bana senden bahsetmesini istiyorum
o. Sana karşı bir şey biliyor mu? "

"Hayır, Adah. En sevgili umudumu hayal kırıklığına uğratacağından korktuğumda bile, ben
Annene onun onurlu bir adam olduğunu söyledi. O son derece kurnaz
işte, ama onun olmayan bir şey yaptığını hiç duymadım
kare. Bence seni çok nazik, düşünceli bir koca yapar,
Ve dediği gibi, küçük kızı için çok şey yapabilirsiniz. Ama zengin
O, Adah, gerçekten sevemezsen senin için yeterince zengin değil
o."

"Sanırım onu ​​sessiz bir şekilde sevebilirim. Sanırım mutlu olurum
Onunla liderlik edeceğim hayat. Temizlikten hoşlanıyorum ve çok düşkün
güzel şeyler ve şehir bildiği gibi. O zaman bunu yapabilirim
Hepsi evde çok fazla. Baba ve anne yaşlanıyor. Baba
Birkaç yıl önce para ödünç verdi ve kaybetti ve o ve annesi çalışmak zorunda
çok zor. Onlar için ve Zillah için çok şey yapabilirim ve bu
Beni mutlu et. Ama çok basitim ve çok az biliyorum, korkuyorum
Onu tatmin edemem. "

"Bu puan konusunda korkum yok. Endişeliyim, o mu?
seni tatmin etmek mi? Mutluluğunuza ne kadar eğildiğimi anlayamazsın. "

"Sana teşekkür ederim Richard. Sana gelmede yanlış değildim.
Her yerde düşünmek istediğimi ve ondan da aynısını yapmasını istedim.
Tam olarak karar verdiğini ve kız kardeşinin yürekten
kursunu onayladı ve tavsiyede bulundu. Bekleyeceğini söyledi
Benim için memnun olduğum sürece. Şimdi senin en iyisi olduğunu düşünüyorsa, sözlerin
baba ve anne ile çok etkisi olurdu. "

Elini dudaklarıma kaldırdım ve dedim ki, "Adah, ben çok
Bu güven için minnettarım. Sahip olmalısın daha onur duyuyorum
Bana vali yapmış olduğumdan daha gel. Sahip olduğunuz şey göz önüne alındığında
dedi, bence en iyisi. Bay Hearn her zaman nazik olacak ve
düşünceli. Seninle gurur duyacak ve hızla büyüyeceksin
Yüksek sosyal konumunuzu süsleyecek bu nitelikler. Yapamaz
Kendinizi değerlendirmek. Gilbert Hearn her gün Tanrı'ya şükredebilir
hayatının. "

Buna bitişik bir şekilde yazma havasında ofise gittim
Şükran Günü başyazısı, çünkü bulutların hepsi
kopar.




Bölüm XX

ŞÜKRAN GÜNÜ


Şükran Günü'nden önceki gün, iş arkadaşlarımdan biri beni alkışladı
Omuz ve dedi, gülmek: "Morton, sorun nedir? Sen
Düğün gününde bir kız olarak gergin. Seninle iki kez konuştum ve
Cevap vermedin. Ejderhalardan biri en iyisini aldı mı? "

Uyandım ve sessizce dedim ki, "Bu sefer bir ejderha değil."

Oh, o akşam bana ne kadar canlı geliyor, hızlıca yürürken
Yukarı! Kereste aşamasında sürülmesi işkence olurdu
veya sürünen sokak arabası. Neye ittiğimi neredeyse hiç bilmiyordum
seyahat çantası. Akşam yemeğinde ne yediğim hakkında hiçbir fikrim yoktu ve sadece hatırladım
Kendimi sıcak kahve ile hafifçe haşladım. Coupe diyorum, ben
en yakın köyden geçen geç bir trene atıldı
çiftlik evi.

Ertesi sabah gelmem gerektiği düzenlenmişti ve
Reuben benimle buluşmalı, ama onlara bir sürpriz vermeyi önerdim. yapabilirdim
Benden bir dakika daha uzun beklemiyorum. Korkunç hayallerim vardı
Village Inn'de harika küçük oda, ama kendimi teselli etti
"Rüyalar çelişkilerle gidiyor" diye düşündü.

Benimkinin ev sahibinin yüzde iki yüzünü temizlediği bir kahvaltıdan sonra ben
Hafif bir vagon ve sürücü sağladı ve dünyanın bir Mekke için başladı
Benim için. Aklım karışık umut ve korku kargaşasındaydı ve ben
İlkine girerken tüm genç bir askerin korkusunu yaşadı
savaş. Eğer gelmemiş olsaydı: beni dinlemeseydi. Soğuk
Terleme, düşüncede kaşlarımda başlayacaktı. Ne
Umutlarım olsaydı, şükran günü alay konusu olurdu
hayal kırıklığına uğramış. Şimdi bile o bitmez bir yolculuğu olmadan hatırlayamıyorum
Eski huzursuzluğun hafif uyanışı.

Evin yarım mil içinde şoförümü reddettim ve başladım
muazzam bir hızda; Ama adımlarım daha yavaş ve yavaş büyüdü ve ne zaman
Yolun dönüşü, benden hemen önce sevgili eski yeri ortaya çıkardı, ben
Bir duvara yaslanmış ve titreyen bir duvara eğildi. Üzerinde olduğum noktayı işaretledim
ateşli cıvata indiğinde durmuştu ve bazı beyaz zona
yosunlu çatıda, içeri girdiği yeri belirtti
O zaman bile en sevgili hazinelerimi kaplayan ev. Gördüm
Emily Warren'ın devam eden bakışını yönlendirdiği pencere
Aylarca umudum. Yapraksız, çiçeksizlere özlemle baktım
Bahçe, Havva'yı ilk tanıdım. "Onun tarzı gibi olacak mı
O bahçenin şimdiki yönü? "İnledi.
Sefil gafımı yapmıştım. Kendimi küfür ettirdim,
Ama çirkin bir ifade kaydı (umarım iyi melek yapar
insan doğası için ödenekler). Bunda yaptığım yemini hatırlamak
Arbor, valisimi kaptım ve monte edilene kadar durmadım
Piazza. Daha fazla gerilim dayanılmazdı. Yaklaşımım fark edilmemişti
Ne de aileyi görmemiştim. Gürültüsizce mümkün olduğunca açtım
kapı ve koridorun içinde durdu. Bayan Yocomb'un sesini duydum
mutfak. Reuben üst katta ıslık çekiyordu ve Zillah bebeğini söylüyor
Yemek odasında uyu. Bu sesleri iyi alana olarak aldım. Eğer o
Gelmemiş olsaydı, böyle bir neşe olmazdı.

Sessiz sırtla salon kapısına çaldım. Eski koltuğumda
Pencere Emily Warren'dı, kucağında bir portföy üzerine yazdı. İçin
İkincisi vizyonumun üzerinden bir bulanıklık geldi ve sonra onu gözlerimle yuttum
İfadenin yemeğe bakacağı gibi.

Değişti mi? Evet, ama sadece on kat daha güzel olmak için
Yüzünde şimdi acı çeken bu tarif edilemez cazibe vardı, asil
katlanmış, veriyor. Ona bir Katolik gibi diz çökebilirdim
koruyucu aziz.

Varlığımı hissetti, çünkü çabucak baktı. Portföy düştü
kucağından; O büyük ölçüde ürküyordu ve içgüdüsel olarak elini koydu
onun tarafına; Hala gözlerinde hoş geldiniz gördüğümü sanıyordum; ama
Bu an Zillah kollarıma fırladı ve yarısı beni boğdu
öpücükler. Onun zevk çığlıkları Reuben'i merdivenlerden yıkmayı getirdi,
ve Mutfaktan acele eden Bayan Yocomb, onun izini bıraktı
Bana bir anne selam verirken paltomun yakasında un kolu.
Onların karşılama çok sıcak, spontane ve gerçekti.
Gözlerim, çünkü artık akraba olmayan yalnız bir adam olmadığımı hissettim.

Ama bir iki an sonra onlardan ayrıldım ve özledim
Warren, çünkü tüm Şükran Günü'nden sonra ona bağlıydı.

Çok solgun olmuştu, ama Dürüst olmak gerekirse gözleri parlıyordu
tanık olduğunu hissediyorum.

Elimi tuttum ve düşük sesle "Kalabilir miyim?" Diye sordum.

"Seni böyle arkadaşlardan uzaklaştıramadım, Bay Morton," dedi
Nazikçe, "Ben bile ben olsaydım" ve elini uzattı.

Sanırım incittim, çünkü boğuluyormuşum gibi kavradım.

Reuben, şimdi takip eden babasını aramak için ahıra koşmuştu.
Onu neredeyse onun yaşı ve Quaker ilkeleri haline getiren bir hızda geri döndü.

"Richard," dedi, beni görür görmez, "eve hoş geldiniz! Sen
Uzun bir süre geliyor ve yine de sana bir yürüyüş çaldı.
Reuben sadece sana gidiyordu. Buraya nasıl gitti? Tren yok
çok erken. "

"Ah, dün gece geldim. Bir geminin kablosu beni tutamadı
kaçabilir. "

"Anne, bence bu bize yaşlı insanlar için oldukça iltifat," diye başladı.
Dürüst gözlerinde çok iyi hatırladığım mizahi pırıltı ile.
"Sen Adah'ı gördü mü?"

"Evet, gerçekten ve hepinize taşıyabileceğimden daha fazla sevgi gönderdi. O
Sadece güzel görünüyordu ve neredeyse o sabah kasabaya gitmeyi unuttum. "

Bayan Warren odadan ayrılmak üzereydi, ama yaşlı beyefendi yakalandı
eli ve sordu:

"Nereye gidiyor Emily?"

"Affed beni; Bay Morton'a söyleyecek çok şey olacağını düşündüm."

"Yani, emin olmak için.
Bizi terk etmenin bir nedeni yok. Hepimiz bu çatı altında bir aileyiz,
Tanrıya şükür ve ona günümüzde iyi eski tarzda teşekkür edeceğim ve hayır
inanmak; "Ve onun tarafından otururken elini tuttu.

"Ne kadar evde olduğumu bilseydin, ne kadar
İyi sözlerin bana yap, "diye cevapladı minnetle.

"Yani sen evde, sende var mı? Peki, bize haber vermediniz."

"Ne işe yarar olurdu? Daha önce gelemedim."

"Şey, senden hoşlanıyorum.
bizim tarafımız. Neden, Richard, sen hiç bu kadar rahatsız edici bir hane halkı görmedim
Emily'den ayrıldık. İştahımı bile kaybettim-ben değil, değil
Anne?-Ve bu Ebenezer'den beri herhangi bir bayan için yaptığımdan daha fazla
Holcomb beni bir piknikle şirketinden aldı-bakalım, kaç tane
Yıllar önce anne mi? "

"Sen böyle bir aptallığı hatırladığımı düşünmüyor, umarım" dedi
bayan; Ama yükselen bir renkle, gördüğüm allık gibi neredeyse güzel
Son zamanlarda Adah'ın yüzünde.

Bay Yocomb geriye yaslandı ve güldü. "Bakın anne kızardı," diye bağırdı. "Fakir
Ebenezer! "

"Akşam yemeğiniz için hafif saçmalıktan daha fazlasını isteyeceksin, bu yüzden ben
Mutfağa geri dönmeli. "

O geri döndüğünde, kızaran kızın tatlı bir önerisini verdi
Ebenezer'in boşuna içini çektiği ve kesinlikle "Evet,
Gerçekten de, Bay Yocomb, 'Zavallı Ebenezer!' Diyebilirsiniz. Dünyada Nasıl
Hiç hayatta kaldı mı? "

"Sana çok sempatik, Richard."

Bayan Warren tehdit edici bir şekilde ona baktı.

Gülmeye çalıştım ve dedim ki, "Bir değirmen taşı olsa bile
Kalp, böyle bir kayıptan kırılmış olmalı. "

"Ah, endişelenme. O güne kadar hale ve doyurucu bir büyükbaba."

Bayan Warren, tüm sinirlerimi karıncalanan bir kahkaha attı. "Evet,"
Diye bağırdı, "Bu şekilde biteceğini düşündüm."

"Neden Emily, seni korusun!" dedi Bayan Yocomb, koşarak "Yapmadım
Sana güldüğünü duydum, sen geldiğinden beri. "

"Eski hilelerinde," dedi kocası; "Richard'a gülerek ve
Ben."

Onun merhametini güven vericiden başka bir şey buldum ve altında mırıldandım
Nefes: "Ebenezer'de Perdition ve Hızlı Konforu! Umarım yapmaz
Beni onunla sınıflandır. "

Çok yakında Bayan Yocomb tekrar ortaya çıktı ve dedi ki: "Baba, sen almalı
Hepsini sürmek için dışarı. Seni duyurken düz bir şey yapamam
Tüm konuşmak ve gülmek, çünkü düşüncelerim seninle. Tuz koydum
Zaten bir turtaya. Bir Şükran Günü yemeği kişinin tüm zihnini gerektirir. "

"Telaş, telaş, hepsi hazırlanın. Bu evin annesinin metresi
Şükran günü, başka bir zamanda. İtaat etmemiz emredildi
'Bu güçler', ve eğer böyle bir akşam yemeğini kaldırabilen kadın
Anne Can bir 'güç' değil, nerede bulacağımızı bilmek istiyorum. Ben
Şükran sabahı çok uysal ve saygılı. Sargılarına gir
Emily. Akşam yemeğinden önce isyan yok. "

Gitmeye çok hazır görünüyordu, çünkü bence yalnız kalmayı hayal etti
Benimle. Ben de zaman kazanmaktan mutluluk duydum, çünkü garip bir şekilde sinirsizdim
ve endişeli. Gözlerimle tanışmaktan kaçındı ve anlaşılmazdı.

Birkaç dakika içinde rockaway ailesindeydik, bowling
Ülke büyük bir hızda.

"Annenin kurnaz," dedi Bay Yocomb; "Böyle bir yolculuğun içinde olduğunu biliyordu
Ayak hava bize her türlü akşam yemeği için iştah sağlayacaktır, ancak
Tabernacles bayramı gibi tadı olacak. Gitelim,
Reuben, Gitsin! "

"Buna Quaker temposu mu diyorsun?" diye sordu Bayan Warren,
Arka koltukta Zillah.

"Evet, hareket ettiğim gibi davranıyorum. Sen çok yavaş
Arkadaş Emily. Şimdi sana Richard'ın sevdiği bir erike bahse gireceğim.
Seni değil mi? "

"Diyelim ki bir çarkın çıkması gerektiğini varsayalım," diye önerdim. "Çok gerginim
Bugün. Trenin parçalanacağından veya en son pistten çıkacağından emindim
gece; Sonra otelde korkunç hayallerim vardı. "

"Neden Bay Morton!" Bayan Warren, "Akşam yemeği için ne yedin?" Diye bağırdı.

"Beni korusun! Bilmiyorum. Düşünmeye gel, hiç yoktu."

"Senin kahvaltı mıydı?" diye sordu Bay Yocomb, büyük görünen
eğlendirilmiş.

"Ben buna inanıyorum. Hareketlerden geçtim."

"Yavaş sürüş, Reuben; Richard daha önce boynunu kırmasından korkuyor
Akşam yemeği; "Ve hepsi benim pahasına büyük bir kahkaha attı.

"Bu sefer erik kazandım," diye bağırdı Bayan Warren.

"Gerçekten sende ve sen onu yeterince hak ediyor."

Ona baktım ama gözlerini yakalayamadım. Çabalarım
Bay Yocomb'un ruhunu taklit etmek insanıydı, ama başarım
kayıtsız. Çok endişeliydim, kızla ilgili çok şüpheliydim
çok nazik ve yine de çok güçlüydü. Çok daha fazla sessizliği vardı ve
Benden daha fazla kendi kendine ustalık ve iyi bir sebeple, çünkü o metresiydi
durum. Yine de her saat umut topladım, çünkü onun yüzünü hissettim
Göndermeyi önerirse, çok mutlu olmazdı, parlaklık dolu
Ben hayal kırıklığına uğradım, hatta beni daha fazla denetimli serbest bıraktı.
Yine de Şükran Günü benim umuduma kadar gerçekten başlamayacaktı
onaylandı.

Geri döndüğümüzde akşam yemeği masada sigara içiyordu ve öyleydi
Bay Yocomb'un çoğuyla aromasından zevk aldığım için son derece cazip
memnuniyet ve ben bir soru varsa, sağa oturdum
Yerleşmiştim, karadaki en müteşekkir adam olurdum.

Başımızı lütufla eğdik; Ama bir andan sonra Bay Yocomb ortaya çıktı ve
için yazılmış olabilecek yükselen yüz tekrarlanan kelimelerle
Bu vesileyle, insan hayatına çok harika adapte edilen Tanrı'nın kitabıdır.

 "'Rabbi korusun, ey ruhumu: Ve içimde olan her şey, onu korusun
Kutsal isim.

"'Rabbi korusun, ey ruhumu ve tüm faydalarını unutma:"
tüm bunları affediyor; tüm hastalıklarınızı iyileştiren;

"'Hayatını yıkımdan kurtaran; seni taçlandıran
Sevgi dolu nezaket ve ihale merhametleri.

"'Ağzını iyi şeylerle tatmin eden; böylece gençliğin
Kartal gibi yenilendi. ''

 Daha önce hiç zarafet dolu bir lütuf yoktu. Eğer bir tür dünyevi ise
Babam mutlu çocuklarına sevinçle bakıyor, kesinlikle ilahi
Babam bize gülümsemiş olmalı. Kalbimin derinliklerinde saygı duydum
Çok basit, gerçek ve güneş ışığı dolu bir inanç. Gerçekten, o
cennetten gelmişti, gizlenmiş dispeptik inançlardan değil
Teologlar.

"Baba," diye bağırdı Zillah, "sen benim Kral Davut'un resmine benziyordu."

"Şey, kraliyet ruh halindeyim," diye yanıtladı babası, "ve inanmıyorum
Kral Davut hiç annenin sağladığı kadar iyi bir akşam yemeği vardı. Çok
Bir akşam yemeği, Richard, dahinin sonucudur. Tüm yemek kitapları
Dünya bunu açıklayamadı ve annenin bir tane okuduğuna inanmıyorum
onlardan. "

"Sen Cynthia'ya kredinin bir parçası vermeli," diye protesto etti.

"O 'Lord bir kitle' diyen kadın ve vurulduğumda ısrar ediyor
Yıldırım ile, değil mi? "Ve Bayan Warren'a baktım, ama o
Gözümle karşılaşmazdı. Derinleşen rengi yoğun bir anı anlattı,
Yine de. Bay Yocomb o kadar yürekten gülmeye başladı ki onu düşürdü
Masaya bıçak ve çatal ve sandalyesine geri döndü.

"Baba, kendinle davran," diye tekrarladı karısı.

Sonunda yaşlı beyefendi iyi çalışmaya başladı. "Emily"
Dedi ki, "Bu, seni bu kadar komisere olan masum genç gobbler.
Kesinlikle onu yemek için kalbi yok. "

"Eğer istersen göğsün bir parçasını alacağım."

"Kalbini sevmez miydi?"

"Hayır, teşekkür ederim."

"Richard ne kadar isterdi?"

"Kanatları ve bacaklarından başka bir şey. Bana ne kadar yakında yapmam gerektiğini hatırlatırlardı
Korkunç New York'a geri dön. "

"İkinci günden önce değil."

"Evet, efendim, yarın sabah. Bir editörün oyun konuşmaları az ve uzak
arasında."

"Şey, Richard, iş üzerinde büyüyor," dedi Bayan Yocomb.

"Evet. Benim için iyi buldum."

"Ve iyi iş çıkardınız, Bay Morton," diye ekledi Bayan Warren. "Severim
Makaleniz şimdi çok daha iyi. "

"Ama sen durdun."

"Bunu öğrendin mi?"

"Gerçekten yaptım ve çok çabuk."

"Kuzenim Bayan Vining, gazeteyi aldı."

"Evet, bunu da biliyorum."

"Neden Bay Morton! Tüm okuyucularınızı takip ediyor musunuz?
Makalenizin dolaşımı büyük olamaz. "

"Bayan Vining'e dikkatlice baktım, ama başka bir şey yok."

"Kesinlikle ona ilginizi anlatacağım," dedi eski ile
Mürjik parıltı.

"Lütfen yap. Ofisteki insanlar, onlar
Bayan Vining'in adının üzerinde olduğu etkisini biliyordu.
Abonelik listesi. "

"Feci bir etki değil mi?"

"Bize biraz sıcak iş yaptı. Şefim neredeyse tüm
Ülkedeki ejderhalar karıştırıldı. "

"Ve bazıları çok yaralandı-ben de bunu kaydettim" dedi.
Kız, kendine rağmen zevkle kızarıyor.

"Evet, lütfen Bayan Vining'e bunu da söyleyin.
Bekleniyor. "

Onun gülüşü şimdi eski zaman gerçekliği ile ortaya çıktı. "Kuzeni Adelaide
Ofisinizdeki insanlardan daha fazla agape olurdu. Bence ejderhalar
Sıkıntılarını onlarla savaşmak için eğiliminize borçluyum. "

"Masamın üzerinden aydınlatılmış metinde bazı kelimeler görebilseydin
daha iyi bilin. "

"Bay Yocomb, bir kış geçireceğimizi düşünmüyor musunuz?" o
diye sordu aniden, yüzünde ince bir renk var.

"Soğuk olacağını sanmıyorum-çok soğuk değil, Emily.
günümüzde bir çözülme beklentileri; "Ve yaşlı beyefendi geri döndü
sandalye ve bastırılmış merhametle salladı.

"Baba, kendini davran. Hiç böyle bir adam var mıydı!" Bayan Yocomb
kederli bir şekilde bağırdı.

"Asla olmadığını ve asla olmayacağını düşündüğünü biliyorum, Bayan Yocomb,"
diye bağırdı, kendimi zorlukla kontrol ediyor, yaşlı beyefendinin
tavır karşı konulmaz bir şekilde düştü ve eskiden solgunluk yerine
Kalbimi ağrıyor, Bayan Warren'ın yüzü bir karanfil gibiydi. Benim
Umut büyüdü, Bay Yocomb'a tehdit eden bakışları yok
Acı ya da derin sıkıntı izi, utanamadığı utanç
Sakla O kadar iyileştirdi ki, saklanacak ağır bir haçtı
istekli gözlerim. Reuben nazikçe rahatlamaya geldi, çünkü şunları söyledi:

"Sana ne olduğunu söylüyorum, anne: sanki dapple olması gerektiğini hissediyorum
burada bizimle. "

"Emily, senden eski plod olmaz mıydı?" Diye sordu Bay Yocomb.

"HAYIR!" Kahretsin cevap verdi; Ve bu onun nazik işkencesini bir kez bıraktı
Daha.

Ama yakında ciddi bir bakış geldi ve dedi.
Duygu ile nemli:

"Şey, bu Şükran Günü zamanı ve hayatım boyunca daha önce hiç
Kalbim çok sevinç ve minnettarlık dolu görünüyordu. Richard, süzüldüm
Bu eski evde bebekken ve ben evin içinden ıslık çaldım
Tıpkı Reuben'in yaptığı gibi. Bu odada sevgili yaşlı babam benim
Benim için ceket, Tanrı onu korusun! Oh, zengin bir şekilde hak ettim; Ama annenin
Kederli görünüm daha derin kesildi, sana söyleyebilirim. Bu eve idi
İlçedeki en güzel lass getirdi-ne diyorum?-
Dünyadaki en güzel lass. Sana suç yok, Emily; Senin değildi
O zaman canlı. Her insanın benim için yaptığı gibi bir evi olsaydı ve
Çocuklar, anne, binyıldan önce başlayacak
Şükran Günü. Bu evde çocuklarım doğdu ve burada var
oynadı. Her köşede ve köşede mutlu yüzlerini gördüm ve
Sevgili bir derneğim var. Bu evde iyi davranıyoruz
Sevgili Küçük Ruth'umuz; O hala bizim, anne ve o evde,
Biz de olduğumuz gibi; Ama bu evdeki her şey bizim küçük meleğimiz
Dokunan çocuk benim için kutsal hale geldi. Ah, Richard, biraz var
Hayatta henüz öğrenmediği şeyler ve tüm kitaplar yapamadı
Sana öğret; Ama sana söylediklerim aşkımın birazını ortaya çıkarıyor
Bu eski ev için. Tanrı'nın bana verdiği kişileri nasıl seviyorum, sadece o
bilir. Geçen Haziran ayında bir gün bize rastgele adımlarınızı yönlendirdi ve
Seni bir yabancı olarak karşıladık. Ama senin farklı bir karşılama var
Bugün, Richard-çok farklı bir karşılama. Sen duymaktan hoşlanmıyor
bu konuda; Ama asla unutmayız. "

"Hayır, Richard, asla unutmayız," diye sordu Bayan Yocomb yumuşak bir şekilde nefes aldı.

"Sizce efendim, tartışmasız misafirperverliği unuttuğumu
Beni buraya getirdi mi? Düşünebiliyor musun, Bayan Yocomb, kelimeleri unuttum
Benimle varışımın akşamı yonder salonunda mı konuştun? veya bu
Ölmeliydim ama sadık ve merhametli özen için? Bu gün,
Umutlarıyla, bana kayıpımın ne kadar ölçülemez olacağını öğretiyor,
Beklentilerim için her iki dünya için de parlak değildi. Emin olabilirsiniz,
Sevgili dostlar, anılarım da var. Seni her bir işlediğim hizmet
İnsan verecekti ve benim açıklanamayan iyiliğimdi
Burada. Ama aldığım iyilikler kraliyet oldu; bunlar
başkalarından alamadığım gibi, diğerleri
onlara bahşedilemez. "

"Haklısın, Bay Morton," Bayan Warren aceleyle başladı, onun sevimli
Gözler gözyaşlarıyla dolu. "Ben de yapamayan nezaketler aldım
Başkalarından gel, çünkü diğerleri onları nasıl ileteceklerini bilmez
Nezaketiniz ve merhametiniz, Bayan Yocomb. Ah! ah! Keşke seni yapabilseydim
Ve kocan nasıl teşekkür ettiğimi biliyor. Ben de asla unutma. Ama biz
Artık bu şekilde konuşun, aceleci bir geri çekilme yapmam gerekecek. "" Eh, ben
bunu söylemeliyim _was_ bir şükran günü yemeği, "diye belirtti reuben
duygusal olarak.

Ağlayamadığımız için hepimiz güldük ve çocuğa için teşekkür ettim
Bizi çok akıllıca hayal kırıklığına uğrattı. Anıların uyandıracağı derin his
Kendimize rağmen kalplerimizin derinliklerine geri döndü. .
Yüzlerimizdeki gölge bir Nisan bulutu gibi geçti ve güneş ışığı oldu
Tüm tatlı ve daha parlak.

"Adah sadece burada olsaydı!" Ben ağladım. "Onu daha çok özlüyorum
an ve fırsat onsuz tamamen eksik görünüyor. "

"Evet, sevgili çocuk, ben de onu söyleyebileceğimden daha çok özlüyorum," dedi Bayan
Yocomb, gözleri çok hassas ve özenle büyüyor. "Düşünüyor
biz. Geliştiğini düşünmüyor mu? Bunları okurdu
Dergiler, ben onları götürüp göndermek zorunda kalana kadar onu gönderdi
yatak."

"Sana Adah'tan ne kadar gurur duyduğumu söyleyemem. Bir Haziran Günü gibiydi
Şehirdeki adil tatlı yüzü ve kalplerini yapmış olurdu
Hepinizden nasıl bahsettiğini duyabilseydin iyi. "

"Adah da ağabeyiyle gurur duyuyor, sana söyleyebilirim.
Tüm vesilelerle ilgili görüşlerinizden alıntı yapar. "

"Ziyaretimin tek pişmanlığı onu görmeyeceğim," Bayan Warren
dedi ciddiyetle. "Bayan Yocomb, bana gün verdiği güllere sahibim
Geçen yaz seni terk etmeden önce, onları her zaman saklayacağım. Ben söyledim
Bana en iyi ve en çok bana verildikleri kuzeni Adelaide
dünyanın güzel kızı. "

"Tanrı kızı korusun!" Bay Yocomb; "Harika oldu
Bana rahatlık ve sevinç; "ve karısı yumuşak ve şefkatle gülümsedi.

"Adah benim için çok iyi," diye bağırdı Zillah, "Emily gelseydi ben
Günün yarısı zevk olmazdı. "

"Bu vesileyle bu görüş hakkında ne düşünüyor, Richard?" diye sordu Bay
Yocomb.

"Zillah ve ben hep birlikte iyi anlaştık" dedim; "Ama dilerim Adah
Onu ne kadar özlediğimizi biliyordu. "

"Bilecek," dedi annesi. "Keşke hepimize sahip olsaydık
bizim olan çocuklar bugün; Çünkü Richard, seni evlat edindik ve Emily
rızanızı sormadan. Sanırım şimşek hepimizi kaynaştırdı
birlikte."

Bayan Warren'a doğru hızlı bir flaşla baktım ama gözleri açıktı
Anne ve bir kızının sevgisiyle doluydu.

"Sevgili Bayan Yocomb," diye yanıtladım, aşırı sabit olmayan bir sesle, "
kaynaştırma söz konusu olduğunda, hepinizin en kötüsü oldum,
Ve bu gün artık akraba olmadan olmadığımı kanıtlıyor. "

Ama doldurulan ışığı ve gölgeyi yeniden üretme çabası ne kadar boşuna
Tuhaf, basit oda! Sayısız yapma girişimi ne kadar boşuna
O saat akışının dalgalanmaları ve tekrar ışıltı, her birimiz bu arada
Altlarındaki derinliklerin bilincinde!




Bölüm XXI

Derin suda dalgalanmalar


Akşam yemeği bittikten sonra Reuben, "Gel, Zillah, dışarı çıkıyorum
Dapple, ve sana akşam yemeğini yerleştirecek bir yolculuk yapacağım. Emily,
Sana Dapple'ı günümüze sevmedi. Senden birine çok unutkan
en yakın arkadaşlar."

"Biliyor musun," dedi Bayan Warren, çocuğu takip ederken, "Reuben
Dapple'ın sevgisini her yazdığında bana mı gönderdi? "

"Dapple'ın yapabilseydi kendini yapardı.
almayı reddetti mi? "

"Hayır, gerçekten. Neden yapmalıyım?"

"Ah, ben kıskanç değilim; sadece atın sahip olduğunu düşünmeye yardım edemem
Benden daha büyük ayrıcalıklar "

Dudağını ısırdı ve rengi derinleşti, ama cevaplamak yerine
Benden ahıra doğru attı. Dapple şaka yaptı ve
onu görür görmez süzüldü.

"Ah, seni benim kadar iyi tanıyor," dedi Reuben. "Seni düşünüyor
Jolly iyi kız. Beni kesiyor; Ama sana kin borçluyum.
Şimdi sana nasıl geleceğini görün "ve yeterince eminim, at geldi ve
Burnunu eline koydu, burada bir topak şeker buldu.

"Sana sadece güzel sözler vermeyeceğim, Dapple," dedi ve güzel
Hayvanın ruhlu gözleri onu anladığı gibi hafif ve nazik büyüdü
mükemmel.

"Cennet bana kelimelerden daha fazlasını verdiğini veriyor!" Ben mırıldandım.

Reuben Dapple'ı kullanırken, Bayan Warren ahıra girdi,
Söyleme:

"Eski PLOD tedavim konusunda biraz pişman hissediyorum ve sanırım
gidip onunla konuşacak. "

"Röportajda hazır olabilir miyim?"

"Kesinlikle."

Ya eski at her zamankinden daha donuk ve daha ağır büyüdü, ya da
uzun ihmalinden rahatsız oldu, çünkü ona çok az dikkat etti,
ve başını yemeğinde tuttu.

"Dapple, bir yumru olmasanız bile, sana böyle davranmazdı
Elinde şeker. "

"Dapple tuhaf," dedi.

"Biraz dengesiz mi demek istiyorsun? Kesinlikle çok çökeliyordu
bir keresinde. "

"Evet, ama herhangi bir zarar vermeden önce durma lütfu vardı."

"Ama varsayalım ki duramadı mı? Old Plod size daha fazla tavsiye verdi mi?"

"Bay Morton, editoryal sorgulama alışkanlığınızı incelemelisiniz.
her şey. Ben bir ejderha mıyım? "

"Senden korkuyorum tüm ejderhalardan daha fazla bir araya getiriyorum."

"O zaman kalacak cesur bir adamsın."

"Hiç de değil. Kaçmak ölümden daha kötü olurdu."

"Ne kadar korkunç bir ikilem var! Bana öyle geliyor ki, en havalı
Karada kıdemli bir akşam yemeği yapamazken daha iyi bir akşam yemeği yapamazdı
tehlike. "

"Dün sabahtan beri neredeyse hiç bir şey yemedim. Üstelik
Bayan Yocomb'un çabalarını tek bu şekilde iltifat etmek zorunda
onu tatmin ederdi. "

"Bu bana gidip Bayan Yocomb'un temizlemesine yardım etmem gerektiğini hatırlatıyor.
Böyle bir akşam yemeğinin enkazları. "

"Bayan Warren, sadece bu öğleden sonra ve akşam var."

"Gerçekten, Bay Morton, tonlarınızdaki pathos bir gönderiyi hareket ettirecekti"

"Ama seni hareket ettirecek mi? Beni ilgilendiren soru bu.
Benimle yürüyüşe çıkın mı? "

"Gerçekten, sanırım şimdi gitmeliyim, eğer daha fazla düşünülmezsem
bir gönderiden daha duyarsız. Daha fazla sargı giyene kadar bekle ve alıyor musun
Paltosun, efendim, ya da üşüyorsunuz. "

"Evet, çok korkuyorum, soğutulacağım ve palto olmaz
bana yardım et. Yine de, teklifinizi bu konuda yapacağım.
Saygı. "

"Ne kadar küçük bir zihin çerçevesi!" Ağladı; Ama Piazza'yı yükseltmesi
hafif ve hızlıydı.

"Acımasız olması gerekiyorsa benimle o kadar oynayamadı, çünkü
Bir kedi özelliği değil, "Milrmely, Ulster'ımı çekerken." Bu güler yüzlü
Günüm müttefikimdi ve onu imha etmek için kalbi yok. Şu ana kadar
'diğer ilgi alanlarını' bulmaktan, o zamanın olduğunu görmüş olmalı
Hayatımın başlıca ilgisini yoğunlaştırdı. Oh, gibi olurdu
Ölüm tekrar gönderilecek. Onun içinde ne kadar güzel oldu
Yenilenen Sağlık! Büyük manevi gözleri beni daha bilinçli kılıyor
Et ve kanlı bir kızdan daha çok kadın-Angel. O insan
Gerçekten, ama asla yeryüzünde, dünyevi. Elini aldığımda bile şimdi
Yine çok dolgun ve güzel, hayatının enfes heyecanını hissediyorum
içinde. Bir ruha dokunmak gibi, böyle bir şeydi. BEN
Bu sabah elini ezdim, ben de öyle olduğum Brute! Bütün gün kırmızı oldu.
Cennet beni şimdi hızlandırıyor! "

"Ne! Kendinle tekrar konuşmak Bay Morton?" diye sordu Bayan Warren,
Aniden ortaya çıkıyor ve zenginleriyle ruh benzeri bir şey bakmak
renk ve önemli sargılar.

“Bu yalnız insanlar alışkanlığı” dedim.

"Bir adamın buluşmanız gerektiği gibi kalabalıklar arasında yalnız olma fikri!"

"Henüz bir kalabalığın şirket kurduğunu öğrenmedim."

"Bay Yocomb'dan bizimle gitmesini istemez misiniz?"

"Hayır," diye yanıtladım, çok korkunç.

"Korkarım, kuzgun ruh halinin öldüğünden korkuyorum."

"Hiç de değil. Üstelik bir pişmanlık kurbanıyım-elini incittim
Sabah."

"Evet, yaptın."

"Sana birçok kez zarar verdim."

"Yaşıyorum, teşekkür ederim ve iyi bir akşam yemeği yedim."

"Evet, çok canlısın. Akşam yemeğinden sonra çok sevimli misin?"

"Hayır; bu sadece erkeklere ait bir özellik. Şimdi anlıyorum
Lambloe Ruh Hali. Ama nereye gidiyorsunuz, Bay Morton? Yürüyorsun
rastgele ve ahıra karşı büyüdü. "

"Ah, anlıyorum. Eski Plod'u tekrar ziyaret etmek istemez misin?"

"Hayır, teşekkür ederim; beni unuttu."

"Bu arada, biz arkadaşız, değil miyiz ve çok gizli olabilir miyiz?"

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, ihtiyatlı ve suskun olmanız iyi olur."

"Keşke biraz tatlı bulabilseydim; sana tüm çalı verirdim."

"Sence dikenli bir deneyimi hak ediyor mu?"

"Ne düşündüğümü biliyorsun. Bakmadığın bir saat ne zaman vardı
Benim aracılığıyla sanki cammışım. Ama biz gizli arkadaşız, biz
Olumsuz?"

"Tartışma uğruna kendimizi böyle hayal edebiliriz."

"Mantıksal olmak için, o zaman sana henüz yapmadığım bir şey söylemeliyim
herhangi biriyle konuşulur. İçinde olduğunu öğrendiğim akşam Adah'ı aradım
kasaba ve ben onun bir antrenör tarafından sürülen zarif bir coupe girdiğini gördüm
Çarpıcı üniforma. Tanıdığınızdan bir milyoner ona eşlik etti. "

"Ne!" Diye bağırdı, yüzü oldukça parlaklaştı.

Çok önemli başını salladım.

"Utanç için, Bay Morton! Ne dedikodusun!" Ama gülüşü çaldı
Gümüş çan çanı gibi.

O anda Bay Yocomb Piazza'da ortaya çıktı ve alkışladı
Yüksek sesle, "Sana iyi, Emily," diye bağırdı, "bu eski zamanlar gibi geliyor."

"Çabuk, hızlı," dedim ve ahırın etrafında hızla dolaştım.

"Sana ayak uydurmamı mı bekliyorsun?" diye sordu, kısa durdu ve
O kadar acımasız ve cazip görünüyorum ki ona anında yeniden katıldım.

"İstediğin kadar yavaş gideceğim. Cennetin altında teklif ettiğin her şeyi yapacağım
Ben."

"Bay Yocomb'a çok perişan davranıyorsunuz."

"Beni onun peşinden götürmeyeceksin, değil mi?"

"Neden, Bay Morton? Ne temel ingratitude ve böyle bir akşam yemeğinden sonra."

"Ne kadar dengeli olduğumu biliyorsun."

"Korkarım daha kötü ve daha da kötüleşiyorsun."

"Ben, gerçekten. Kendime bıraktım, en dengesiz adam olmalıyım
dünya. "

"Bay Morton, zihniniz açıkça huzursuz. Gerçeği tespit ettim
İlk gün seni gördüm. "

"Hayır, aklım, olduğu gibi, geri dönülmez ve sonsuza dek yapıldı. Yapmalıyım
Sana bir kupa tutmayı göze alamayacağımı söyle. "

"Açıklamalarınızda güzel bir dizi var. O zaman yapmamalısınız
Birini tut. Ama neden şikayet et. Çağrı içinde her zaman omnibüs vardır. "

"Bir omnibusta binmekten hoşlanıyor musun?"

"Ne alakasız bir soru! Örneğini takip ettiğimi ve sorduğumu varsayalım
Kopernik sistemi hakkında ne düşünüyorsunuz? "
Deniyorsunuz ve sorunuz en az alakasız değil. .
Kopernik sistemi doğrudur ve pozisyonumu tam olarak gösterir. Orada
Işık ve güzelliğe sahip parlak, beni çeken cennetsel bir beden
karşı konulmaz bir şekilde. Onun etkisine girdiğim an yörüngem
sabit. "

"Yörüngeniz biraz eksantrik değil mi?" diye sordu, önlü yüzle.
"Hala figürünüz çok uygun olabilir. Daha büyük bir cazibe olan başka bir gövde
seni uzaya götürürdü. "

"Var olan böyle bir beden yok."

"Bay Morton, omnibüslerden bahsediyorduk."

"Ve soruma cevap vermedin."

"Bu kadar gizli arkadaş olduğumuz için sana derin söyleyeceğim
gizli. Sokak arabalarını omnibülere tercih ederim ve çok tercih ederim
ödeyemediğim bir arabadan birinden. "

"Şey, şimdi bu mantıklı."

"Evet, oldukça önemli. Nereye gidiyorsun Bay Morton?"

"İsterseniz istersen-Columbus'a bile."

"Ne! İşinizden ve görevinizden kaç? Vicdanınız nerede?"

"Kalbim nerede."

"Ah, ikisi de Columbus'ta. Onlara sahip olmanın uygunsuz olduğunu düşünmeliyim
Şimdiye kadar uzakta. "

Gözlerine bakmaya çalıştım, ama onları geri çevirdi.

"Vicdanımın Columbus'ta olduğunu kanıtlayabilirim; sana danıştım
Makalede tartıştığım her soru. "

"Saçma! Bana hiç bir çizgi yazmadın."

"Kanımın soğuk olmasını sağlayacak şekilde yapmamaktan hoşlanmadım. Ama ben
Bayan Vining'in görüşlerinin bir üyesinden etkilenebileceğini düşündüm
Aile ve ben asla bu etkiden habersiz bir çizgi yazmadım. "

Yine gülüşü çaldı. "Yazdığın yeri aramalıyım
Cirocution Ofisi. Bir şeyler yapma yolunuzu sürdürmek için
Aile üyesi yazdığınız her şeyi en eleştirel okuyor. "

"Çalışmamı başkalarınınkinden nasıl anlatabilirsin?"

"Ah, elinden her satırı benimle konuşuyormuş gibi anlatabilirim."

"Peki, adil eleştirmen mi?"

"Asla bir eleştirmen iltifat etmeyin. Bu onları daha şiddetli hale getirir."

"New York'ta olsaydın çok daha iyisini yapabilirim."

"Ne! Gazete işine girmemi mi bekliyorsun?"

"Sen şimdi içindesin-bana rehberlik ediyorsun. Sen benim ilham kaynağın
En iyi iş ve biliyorsun. "

Şimdi şeridin bir baldırandan yaralandığı bir noktaya gelmiştik
Grove. Umudum memnun ve güçlüydü, ama hemen çıkarmak için karar verdim
Tüm korku gölgesi ve daha fazla denetimli serbestlikten çekildim. Bu nedenle ben
kararlı bir şekilde durdu ve biraz boşa çıkmayan bir sesle dedi:

"Emily, hafif sözlerimiz ama benim içindeki derinlikleri kapsayan dalgalanmalar
Dava yaşam boyunca ve ötesine uzanıyor. Sen benim kaderimsin Biliyordum
Seninle ilk tanıştığım gün. Şimdi mutlak inançla biliyorum. "

Benden biraz uzaklaştı ve titredi.

"Bunu hatırlıyor musun?" Sordum ve cüzdanımdan aldım
solmuş York ve Lancaster Rosebud.

Karanlık bir bakış verdi ve kırmızı yüzü solgunlaştı.

"Çok iyi," diye yanıtladı, düşük bir tonda.

Onu attım ve topukumun altına toprakladım; Sonra şapkamı kaldırıyorum, ben
söz konusu:

"Ben senin merhametindeyim. Sen daha güçlüsün ve ayağın boynumda."

Anında beni açtı ve yüzü istekli ile alev almıştı
gerçeği bilmek zorunlu talep. İki elimi gerginlik
Güçlü kavrama, sanki benim çok okurmuş gibi gözlerime baktı
ruh. "Richard," dedi, yarı girişli bir sesle, yarısı
komuta, "Tanrı'nın adına, bana gerçeği söyle-bütün gerçeği.
Bana kalpten saygı duyuyor musun? Bana güveniyor musun? Bay Yocomb olarak bana güvenebilir misin
karısına güveniyor mu? "

"Karşılaştırmayacağım," diye yanıtladım. "Dul kadın gibi
İncil, sana sahip olduğum her şeyi veriyorum. "

Gergin kavraması rahatladı, arayan gözleri sevgiye dönüştü,
Ve onu kalbime kaptım.

"Bu çeyizle karşılaştırıldığında kaybettiğim milyonlarca insan oldu!" mırıldandı.
"Biliyordum-elimi ezdiğinden beri bütün gün biliyordum. Oh,
Richard, kaba dokunuşun ağrılı bir kalbi iyileştirdi. "

"Emily," dedim, düşük bir kahkahayla, "o Haziran Günü kader günüydü
Nihayet."

"Gerçekten de öyleydi. Keşke benimkini ne kadar memnuniyetle kabul ettiğimi bilmenizi sağlayabilseydim.
Oh, Richard, seni sevmemeye çalışırken neredeyse kendimi öldürdüm. Oldu
kader ya da daha iyi bir şey. "

"O zaman figürü değiştirdiğimizi ve maçımızın yapıldığını varsayalım
cennet."

O akşam çiftlik evinde tarif etmeye çalışmayacağım. Biz
Kendi sevgili evimiz olduğunu hissetmek için yapılmış-Şimdiye kadarki güvenli, sessiz bir sığınak
Dünyanın kargaşasından kaçmak istediğimizde bize açık. BEN
Oradaki dostlarımız ve onların değişmeyen gerçekleri için Tanrı'ya şükürler olsun.

Emily'ye Columbus'a eşlik ettim, ama tekrar peşinden gittim
İlkbahar ve bir süre Bayan Yocomb ile evini yaptı.

Adah, Bay Hearn için Bayan Winfield'ın büyük şehir konağında evlendi
Mevcut olmasını istediği bir dizi akraba ve arkadaşı vardı. .
Farmhouse onlardan bir çeyiz tutmazdı ve bankacı öyleydi
Tüm dünyayı istediğini göründüğü adil ülke çiçeğiyle gurur duyuyor
onu görmek için.

Kaderimizin gün dönümünde evlendik ve
EVE'mi, gerçeğimi ilk gördüğüm eski bahçe. Beni asla cazip hale getirmedi
İyi işler ve cesur işleri kurtarmak için.

SON










Projenin Sonu Gutenberg Bir Günün E -Kitabı, E. P. Roe tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A DAY OF FATE ***

***** This file should be named 6113.txt or 6113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6113/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
