*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ritual of the Order of the Eastern Star (Doğu Yıldızı Tarikatı Ritüeli)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: January 8, 2020 [EBook #61130]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61130
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Ritual of the Order of the Eastern Star, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Ritual of the Order of the Eastern Star

Author: Various

Contributor: Jerome Spaulding
             Mary A. Hepler
             Lorraine J. Pitkin

Release Date: January 8, 2020 [EBook #61130]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITUAL--ORDER OF THE EASTERN STAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
MFR, amsibert, David King ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Ön Sayfa.]

Doğu Yıldızı Düzeni Ritüeli

Doğu Yıldızı Düzeni Ritüeli.

General Grand Chapter Yetkisi Tarafından Yayımlanmıştır.

Chicago, Illinois:
İLK GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.
Ocak 1890.

TEKLİF HAKKI, 1890.

ÖN SÖZ.

Birkaç Büyük Bölüm tarafından çıkarılan ve onaylanan bir çağrının ardından, 16 Kasım 1876'da Indianapolis, Indiana'da bir temsilciler kongresi düzenlendi ve General Grand Chapter, Order of the Eastern Star düzenlendi. Bir Ritüel Komitesi atandı ve 1878'de Genel Büyük Bölüm çalışmayı kabul etti ve kendi yetkisiyle yayınlandı. 1883'teki oturumda, Ritüel üzerine bir komite atandı,
tüm uygun değişiklikleri alma ve bunları bir sonraki
toplantıda raporlama talimatlarıyla. 1886'da Komite devam etti. 1889'daki oturumda, Jerome Spaulding,
Mary A. Hepler ve Lorraine J. Pitkin'den oluşan Ritüel Komitesi, çalışmalarının sonucu olarak aşağıdaki Ritüeli sundu ve kabul edildi.

Burada, aşağıdakileri, Genel Büyük Bölüm'ün Eylül 1889'daki oturumunda revize edilen Ritüel olarak onaylıyoruz.

_Nettie Ransford,
M. W. Büyük Matron._

_Benjamin Lynds,
M. W. Büyük Patron._

_Lorraine J. Pitkin,
R. W. Büyük Sekreter._

İÇERİK.

Önsöz v

Genel Yönetmelikler 1

Açılış 15

Kapanış 31

İnisiyasyon 35

Kurulum, Alt Bölüm 69

Kurulum, Büyük Bölüm 97

Cenaze Törenleri 117

GENEL YÖNETMELİKLER.

BAŞLIK.

Bu organizasyon "DOĞU YILDIZI DÜZENİ" olarak bilinecektir.

ÜYELİK.

Mason Locasında iyi durumda olan Üstat Masonlar ve on sekiz yaşına gelmiş eşleri, kızları, anneleri, dulları ve kız kardeşleri bu Düzene üye olmaya uygundur.

HÜKÜMET.

Düzenin yönetimi, rütbelerine göre sırasıyla Genel Büyük Bölüm, Büyük Bölüm ve Alt Bölüm olmak üzere üç organda toplanmıştır.

GENEL BÜYÜK BÖLÜM.

Genel Büyük Bölümün yetkisi, Anayasası tarafından tanımlanan ve öngörülen sınırlar dahilinde kullanıldığında en üstündür. Bu belgeyle özel olarak kontrolüne verilmeyen konularda hiçbir yetkisi yoktur.

BÜYÜK BÖLÜM.

Bir Büyük Bölümün yetkisi, Genel Büyük Bölümün kontrolü dahilindeki konular hariç olmak üzere, kendi yargı yetkisi dahilinde en üstündür.

Yetkisi birden fazla Eyalet veya Bölgeyi kapsamayacaktır.

ALT BÖLÜM.

Bir Alt Bölümün yetkisi, içinde bulunduğu yargı yetkisine sahip olduğu Büyük Bölüm tarafından belirlenir ve sınırlandırılır. Büyük Bölümün bulunmadığı herhangi bir Eyalet veya Bölgedeki Beş Alt Bölüm, söz konusu Eyalet veya Bölgedeki böyle bir Bölümün tüm yasal yetkilerine sahip olarak bir Büyük Bölüm düzenleyebilir.

ÖNEMLİ NOKTALAR.

1. Yüce bir Varlığın varlığına inanç.

2. Doğu Yıldızı Tarikatı'nda yalnızca beş derece vardır ve bunlar Adah, kız; Ruth, dul; Esther, eş; Martha, kız kardeş; ve Electa, anne olarak bilinir.

3. Tarikat adı, derecelerinin adları ve tanınma biçimleri değiştirilemez.

4. Dersleri Kutsal Kitap'a dayanır, öğretileri ahlakidir ve amaçları hayırseverdir.

5. Yükümlülükleri, sırlarını elde edenlerin onuruna dayanır ve Masonların eşlerine, kızlarına, annelerine, dullarına ve kız kardeşlerine ne tür faydalar sağlarlarsa sağlasınlar, Kardeşliğe de karşılıklı görevleri olması gerektiği ilkesi üzerine kuruludur.

6. Tarikatımızın gönüllü olarak üstlendiği yükümlülüğün sürekli olduğu ve
bunun gücünden hiçbir şekilde kurtulamayacağı.

7. Dereceler veya üyelik için adaylar için oylama,
oybirliğiyle, tartışmasız ve dokunulmaz bir şekilde gizli tutulmalıdır.

8. Dereceler, iyi durumda olan bir kardeş başkanlık etmediği sürece verilemez. Derecelerin verilmesinde yardımcı olması için Değerli Matrona'yı çağırabilir.

9. Her üye, Düzenin yasalarına tabidir ve üyenin ait olduğu Bölüm veya üyenin ikamet ettiği yargı yetkisine sahip Bölüm tarafından suçlardan yargılanabilir.

10. Her üyenin, bir Alt Bölüm kararına karşı Büyük Bölüme veya onun yürütme başkanına itiraz etme hakkı.

11. Her Bölümün, uygun adaylar arasından kimin üyeliğe kabul edileceğine karar verme hakkı.

12. Her üyenin, böyle bir ziyaretçiye yasal bir itirazda bulunulmadığı sürece herhangi bir düzenli Bölümü ziyaret etme hakkı.

ALT BÖLÜMLER.

Her Alt Bölümün yasal olarak çıkarılmış bir Tüzüğü veya Muafiyeti olmalı ve toplantılarında her zaman hazır bulunmalıdır, aksi takdirde yasal olarak hareket edemez.

GÖREVLİLER.

Bir Alt Bölümün görevlileri şunlardır:

LAYIK MATRON,
LAYIK PATRON,
ORTAK MATRON,
SEKRETER,
HAZİNEDAR,
MÜDÜR,
YARDIMCISI MÜDÜR,
ADAH,
RUTH,
ESTHER,
MARTHA,
ELECTA,
GARDİYAN,
NÖBETÇİ.
İstenirse:
PAPAZ.
MAREŞAL.
ORGANİST.

Çeşitli Görevlilerin İstasyonları 12. sayfadaki Bölüm Odası Planında belirtilmiştir.

İlk yedisi ayrı ve çoğunluk oyu ile seçilecek ve
diğerleri Layık Matron tarafından atanacaktır.

TOPLANTILAR.

Bir Bölümün toplantıları düzenli veya özeldir. Düzenli
toplantılar, Tüzüğünde belirtildiği şekilde belirtilen aralıklarla yapılan toplantılardır. Özel toplantılar, Layık Matron veya diğer yasal otorite tarafından atanan toplantılardır.

NİSABET.

İlk üç görevliden biri de dahil olmak üzere yedi üye, Bölüm Tüzüğü daha fazla bir sayı öngörmediği sürece, işlerin yürütülmesi için bir nisap oluşturur.

DİLEKÇELER.

Dereceler veya üyelik için bir dilekçe, dilekçe sahibi ve dilekçe sahibini tavsiye eden Bölüm'ün iki üyesi tarafından imzalanmalıdır.

Dilekçe, yargı yetkisine sahip Büyük Bölüm aksi yönde bir hüküm koymadığı sürece, Bölümün düzenli bir toplantısında alınmalıdır;
ve alındığında, başkanlık eden görevli tarafından atanan bir kardeş olmak üzere üç üyeden oluşan bir komiteye sevk edilmelidir.

Komite yalnızca düzenli bir toplantıda rapor verebilir.

OYLAMA.

Dereceler veya üyelik için dilekçelerde oylama yalnızca düzenli bir toplantıda yapılabilir. Yardımcı Şef, Değerli Matron'un yönetimi altında oylama
sandığının sorumluluğunu üstlenecektir. Değerli Matron ve Yardımcı Matron tarafından incelendikten sonra,
değerli Matron ve değerli Patron'a oy pusulaları için sunacak ve
hazır bulunan her üyeye götürebilecek veya _sunağın üzerine koyabilecektir.
Sunağın üzerine konulduğunda, oy hakkına sahip her üye
Sunağın Batısından, Ruth ve Esther arasından yaklaşacak, selam işareti yapacak, oy pusulalarını Esther ve Martha arasına bırakacaktır.

Oy kullanan üye, doğrudan takip eden kişiden en az üç adım önde olmalıdır. Herkes oy kullandığında, Saygıdeğer Matron oy pusulasını kapatacak ve Yardımcı Şefe oy pusulasını Batı ve Doğu'ya taşımasını söyleyecektir.

Yardımcı Şef tarafından incelendikten sonra, Şef şunu soracaktır:

_W. M._ Rahibe Yardımcı Şef.

_A. M._ Saygıdeğer Matron.

_W. M._ Batı'daki oy pusulası nasıl?

Yardımcı Şef şunu söyleyecektir:

_A. M._ Oy pusulası temiz (veya temiz değil) Saygıdeğer Matron.

W. M. inceledikten ve siyah toplar görünmedikten sonra şunu söyleyecektir:

_W. M._ Doğu'daki oy pusulası temiz olduğundan, bu Bölümde dereceleri almak (veya üye olmak) için ----'yi seçtiğinizi bildirmekten mutluluk duyuyorum.

Oy pusulası net değilse, ancak sonucun bir hatadan kaynaklanmış olabileceği kadar yakınsa, ikinci ve son oy pusulası istenebilir. Son oy pusulası karanlıksa, W. M. şunu söyleyecektir:

_W. M._ Oy pusulası net olmadığından, ----'nin dilekçesinin
reddedildiğini duyurmak zorundayım.

ÜYELİK.

Üyelik ancak bir Bölümden çıkarma, askıya alma veya ihraç etme yoluyla kaybedilir, ancak bir kardeşin bir Mason Locasından, aidat ödememesi dışında herhangi bir nedenle askıya alınması veya ihraç edilmesi, Mason topluluğu tarafından yeniden kabul edilene kadar bu Düzendeki tüm üyelik haklarından mahrum eder.

ROZETLER, MÜCEVHERLER VE EŞARPLAR.

Görevliler, Bölüm oturumları sırasında kendi ofislerine ait olan görev rozetini takacaklardır. Rozet, altın veya yaldızlı metalden yapılmış ve Nişan'ın beş rengine sahip bir
kurdeleyle asılı duran uygun Mücevherden oluşacaktır.

Yaka, Cüppe ve burada belirtilenlere ek olarak diğer nişanlar
isteyen Bölümler tarafından takılabilir; Genel Büyük Bölüm yalnızca
minimumunu belirler.

Çeşitli Memurlara uygun Mücevherler aşağıdaki gibidir:

LAYIK MATRON, _Ortasında Tokmak bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

LAYIK PATRON, _Ortasında Kare ve Pergel bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

İLGİLİ MATRON, _Ortasında Güneş bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

SEKRETER, _Ortasında Haç-kalemler bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

HAZİNEDAR, _Ortasında Haç-anahtarlar bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

MUHAFIZ, _Ortada Parşömen ve Baston bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

İLAVE MUHAFIZ, _Ortada Baston bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

PASİP, _Ortada İncil bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

MARŞAL, _Ortada Haç baston bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

ADAH, _Ortada Kılıç ve Örtü bulunan Üçgen_.

RUTH, _Ortada Demet bulunan Üçgen_;

ESTHER, _Ortada Taç ve Asa bulunan Üçgen_.

MARTHA, _Ortada Kırık Sütun bulunan Üçgen_.

ELECTA, _Ortada Kupa bulunan Üçgen_;

MUHAFIZ, _Ortada Güvercin bulunan Beş Köşeli Yıldız_.

SENTINEL, _Ortasında çapraz kılıçlar bulunan beş köşeli yıldız_.

ORGANİST, _Ortasında Lir bulunan beş köşeli yıldız_.

Ortak Büyük Patron için Mücevher, Beşgenin içinde ortada bir Yıldız bulunan Beş Köşeli Yıldız olacaktır.

Büyük Bölümler için Mücevherler, Beşgenin içindeki Alt Bölümler ile aynı olacaktır.

Genel Büyük Bölüm için Mücevherler, bir daire içindeki Büyük Bölüm Mücevherleri olacaktır.

Büyük Bölümler için Özel Kıyafetler, her Büyük Bölümün takdirine bırakılacaktır.

Değerli Matronun taktığı Mücevhere ek olarak, üç inç genişliğinde, iç kenarında altın dantel ve dış kenarında altın saçak bulunan kraliyet mor kadifeden yapılmış bir Eşarp, omuzda ve çaprazda ipekten yapılmış beş köşeli bir Yıldız, iki altın püsküllü altın bir rozet takma hakkına sahiptir. Sol omuzdan sağ tarafa doğru takılmalıdır.

ÜYE ROZETLERİ.

Bölüm oturumları sırasında üyeler sol göğüslerine beş köşeli bir Yıldız ve Düzenin beş rengini içeren
bir rozet takmalıdır.

[Resim: Matron.]

[Resim: Patron. ]

[İllüstrasyon: Yardımcı Matron.]

[İllüstrasyon: Sekreter.]

[İllüstrasyon: Hazinedar.]

[İllüstrasyon: Müdire.]

[İllüstrasyon: Müdire.]

[İllüstrasyon: Rahip.]

[İllüstrasyon: Muhafız.]

[İllüstrasyon: Nöbetçi.]

[İllüstrasyon: Mareşal.]

[İllüstrasyon: Organist.]

[İllüstrasyon: Adah.]

[İllüstrasyon: ruth.]

[İllüstrasyon: Esther.]

[İllüstrasyon: Martha.]

[İllüstrasyon: Electa.]

[İllüstrasyon: Chapter Room.]

MOBİLYA, VB.

Bölüm odasının ortasında, Beş Köşeli Yıldızın ortasında duran, Düzenin beş rengine sahip, beyaz ucu batıya bakan bir Sunak bulunmalıdır. Sunağın üzerinde açık bir İncil bulunmalıdır. Doğuda, başkanlık eden görevlinin kullanımı için üzerinde bir Tokmak bulunan bir kaide bulunmalıdır.

Her Bölümde bir Mühür, Mühür ve bir veya daha fazla küçük İncil, Adah için bir Kılıç ve Örtü, Ruth için Arpa Sapları, Esther için bir Taç ve Asa, Martha için Kırık Sütun ve Electa için bir Kupa bulunmalıdır; ayrıca üzerlerinde uygun amblemler bulunan
flamalar da bulunabilir.

SANDALYELERİN KONUMU.

Yıldız Görevlileri için sandalyeler Doğuya bakabilir veya Sunağa doğru eğilebilir.

TOKMAK KULLANIMI.

Tokmakla bir vuruş, Bölümü düzene sokar, ayaktayken oturtur ve kapanışını tamamlar; iki vuruş Subayları çağırır; ve
üç vuruş Bölümü çağırır.

RAPS.

Kapıda alarm verildiğinde, beş vuruş yapılır, bu vuruşa diğer taraftan beş vuruş cevap verir, bunları her taraftan birer vuruş izler. Vuruşlar şu şekilde yapılır, ** ** * *. Kapı
Muhafız tarafından açılır.

BÜYÜK ONURLAR.

Büyük Onurlar, kolların göğüs üzerinde çaprazlanmasıyla, sol kolun sağ kolun üzerinde olmasıyla ve hafifçe eğilerek verilir.

Bölümün Açılışı.

Açılış egzersizleri için hazır olduklarında, Sayın Patron ve Yardımcı Şef hariç,
Subaylar antreye çekilir. Yardımcı Şef sandalyesine oturur ve
Sayın Patron kürsüye çıkarak tokmağıyla bir vuruş yapar.

Tarikat üyesi olmayan herkesin çekilmesini istedikten sonra şöyle der:

_W. P._ Rahibe Yardımcı Şef.

_A. C._ Değerli Patron.

Görevliler ayağa kalkar ve hitap edildiğinde cevap verir ve Doğu'dan gelen bir emirle oturuncaya kadar ayakta kalırlar.

_W. P._ Değerli Matronu ve diğer Memurları Bölüm odasına davet edeceksiniz.

Yardımcı Şef emekliye ayrılır ve memurlarla birlikte hazırlık odasının kapısından geri döner. İçeri girdiklerinde Bölüm
çağrılır ve müzik sağlanır. Memurlar, Şef ve Yardımcı Şef önderliğinde iki sıra halinde girer ve şu şekilde pozisyon alırlar:

W. M. A. M.

Savaş. Esther.

Ruth. Altar. Martha.

Adah. Electa.

Hazine.

Cond. Asso.
Cond.

Doğu.

Değerli Patron şöyle diyecektir:

_W. P._ Rahibe Şef, Değerli Matronu Doğu'ya
rehberlik edeceksin.

Bunu yapar ve kürsüye çıkan Saygıdeğer Matron
tokmağı alır ve devam eder.

Yukarıdaki törenin kullanımı isteğe bağlıdır.

_W. M._ Memurlar kendi yerlerini alacak ve
Bölümün aktif görevlerine hazırlanacaklardır.

Bölümü oturtur.

_W. M._ Rahibe Muhafız.

_Savaş._ Saygıdeğer Matron.

_W. M._ Bölümümüzün kapılarının güvenli olduğunu göreceksiniz.

_Savaş._ Kapılar güvenli, Saygıdeğer Matron.

_W. M._ İyi. ---- Bölümünün Rahibeleri, Kardeşleri ve Ziyaretçileri, No.
--, çalışmalarımıza devam etmemizin zamanı geldi. Bölümümüzü işin ciddiyetine yakışır bir şekilde açmak ve en iyi sonuçları elde etmek için dikkatinizi ve yardımınızı rica ediyorum. Rahibe
Yardımcı Matron.

_A. M._ Değerli Matron.

_W. M._ Hazır bulunan herkesin Tarikat üyesi olup olmadığını ve ayrıcalıklarından yararlanıp yararlanmadığını tespit edeceksiniz.

Yardımcı Matron kendi bilgisine göre hazır bulunan herkes için kefil olabilirse, hemen Değerli Matron'a cevap verir.
Bunu yapamazsa, şöyle der:

_A. M._ Rahibe Şef ve Yardımcı Şef, hazır bulunan herkesin Tarikat üyesi olup olmadığını tespit edin ve rapor edin.

Şef ve Yardımcı Şef, Doğu'dan başlayarak Güney ve Kuzey'de, Batı'da, Esther'in arkasında buluşarak, geleneksel sınav yöntemlerini kullanacak. Yardımcı Şef
Şefe rapor verecek.

Bunu yaptıktan sonra, Şef şöyle diyor:

_Cond._ Rahibe Yardımcı Matron. Doğu Yıldızı Tarikatı'nın tüm mevcut üyelerini buluyorum.

Yardımcı Matron daha sonra şöyle cevap verecektir:

_A. M._ Değerli Matron, mevcut olan herkes Tarikat'ın üyesidir ve ayrıcalıklarından
yararlanmaktadır.

_W. M._ İyi. Rahibe Gardiyan.

_War._ Değerli Matron.

_W. M._ Nöbetçiye Bölümümüzü açma törenine başlayacağımızı bildireceksin ve bu şekilde meşgulken hiçbir
kesintiye izin vermemesini emredeceksin.

Gardiyan, usulüne uygun olarak, ** ** * * Nöbetçi'den gelen yanıtlardan sonra kapıları açar ve Nöbetçi'ye emri tekrarlar,
ardından kapıyı kapatır ve şöyle der:

_War._ Değerli Matron, hiçbir kesinti olmayacak.

Değerli Matron, Memurları çağıracak ve açılış töreni boyunca ayakta kalacaklar.

_W. M._ Rahibe Yardımcı Matron.

_A. M._ Değerli Matron.

_W. M._ Bir Bölüm kaç Memurdan oluşur ve hangi
unvanları taşırlar?

_A. M._ Tam bir Bölüm on dört kişiye ihtiyaç duyar ve unvanları şunlardır:
Değerli Matron, Değerli Patron, Yardımcı Matron, Sekreter, Hazinedar,
Şef, Yardımcı Şef, Adah, Ruth, Esther, Martha, Electa,
Gardiyan, Nöbetçi ve Papaz, Mareşal ve Organist olabilir.

_W. M._ Nöbetçinin istasyonu nerede?

_A. M._ Kapalı kapının dışında.

_W. M._ Görevi nedir ve makam rozetini açıklayın.

_A. M._ Bölümü uygunsuz kişilerin müdahalesine karşı korumak. Rozeti, Yıldız'ın içindeki Çapraz Kılıçlar, bir koruma
amblemidir ve ona, kesintiye karşı güvenliğimizin onun dikkatli bakımına bağlı olduğunu
uyaran bir uyarıdır.

_W. M._ Muhafızın yeri nerede?

_A. M._ Bölümün güneybatı girişinde, Değerli Matron.

_W. M._ Muhafız Kız Kardeş.

_Savaş._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_Savaş._ Nöbetçi ile birlikte hareket etmek ve başkanlık eden memurun izni olmadan Bölüme kimsenin girmesine veya çıkmasına izin vermemek. Rozetim, Yıldız'ın içindeki Güvercin, bir barış amblemidir ve Bölümün barışı ve uyumu için çalışmam gerektiğini bana uyarır.

_W. M._ Yardımcı Şefin yeri nerede?

_Savaş._ Kuzeyde, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Yardımcı Şef.

_A. C._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_A. C._ İnisiyasyon töreni için adayları kabul etmek ve hazırlamak ve Şefe Bölüm'ün aktif görevlerinde yardımcı olmak.
Benim rozetim Yıldız'ın içindeki Baton, iyi disiplinin Tarikatımızın başarısı için
temel olduğunu bana öğütleyen bir yön
amblemidir.

_W. M._ Şefin yeri nerede?

_A. C._ Güneyde, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Şef.

_Cond._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_Cond._ Yardımcı Matrona yardımcı olmak, adayları başlatma töreni boyunca yönlendirmek ve talimatlarınıza uymak. Rozetim, Yıldız'ın içindeki Parşömen ve Asa'dır, hazırlanmış planların ve bunların yerine getirilmesinin bir amblemidir ve bana, ilk izlenimleri kalıcı hale getirmek ve istediğimiz gibi olmasını sağlamak için, adayların başlatma töreninde yönlendirilme biçimine büyük ölçüde bağlı olduğunu söyler.

_W. M._ Hazinedarın görevi nerede?

_Cond._ Kuzeydoğuda, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Hazinedar.

_Treas._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve görev rozetinizi açıklayın.

_Treas._ Sekreterden tüm paraları almak, bunun için makbuzumu vermek ve bunları yalnızca uygun yetkiyle ödemek. Rozetim, güvenliğin bir simgesi olan Yıldız'ın içindeki
Çapraz Anahtarlar'dır ve bana önemli güvenimi yerine getirirken en katı sadakati göstermem konusunda uyarıda bulunur, böylece Bölüm, sıkıntıda olanları rahatlatma ve gerekli harcamaları karşılama çabalarında
mahcup olmaz.

_W. M._ Sekreterin görevi nerede?

_Hazine._ Güneydoğu'da, Saygıdeğer Matron.

_W. M._ Rahibe Sekreter.

_Secy._ Saygıdeğer Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve görev rozetinizi açıklayın.

_Secy._ Bölümün işlemlerinin uygun kaydını tutmak ve
yazışmalarını yürütmek. Bölüme ait tüm
paraları almak ve bunları Hazine Müdürüne ödemek ve bunun için makbuzunu almak. Rozetim, Yıldız'ın içindeki Haç-kalemlerdir, zekânın bir amblemidir,
beni güvenime sadık olmam konusunda uyarır, böylece arkadaşlarımın iyi işleri kayıt altına alınmadan kalmaz.

_W. M._ Adah'ın yeri nerede?

_Secy._ Yıldız'ın ilk noktasında, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Adah.

_Adah._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_Adah._ Tüm uygun sorgulayıcılara, tüm bulutlar dağıldığında gökyüzünü temsil eden ve Sadakati simgeleyen Mavi ışının ışığını, bilgisini ve güzelliğini bildirmek. Rozetim, Üçgen'in içindeki Kılıç ve Örtüdür, Jephthah'ın kızının kahramanca davranışlarının bir amblemidir.

_W. M._ Bir işaretin var mı?

_Adah._ Benim var; tarafından verilir--

İşareti verirken gizli çalışmadan açıklayın. (3.)

_W. M._ Kızkardeşler ve Kardeşler, bu işaretin verildiğini gördüğünüzde, nasıl
cevap verirsiniz?

_Cevap._ Üyeler Adah'ın Geçiş Belgesi ile cevap verecekler.

_W. M._ Ruth'un durağı nerede?

_Adah._ Yıldızın ikinci noktasında, Değerli Matron.

_W. M._ Kızkardeş Ruth.

_Ruth._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_Ruth._ Tüm uygun sorgulayıcılara, altın rengi Sadakat'i simgeleyen Sarı ışının ışığını, bilgisini ve
güzelliğini bildirmek. Benim
rozetim, Üçgenin içindeki Demet, bolluğun bir simgesi ve mütevazı toplayıcı
Ruth tarafından kazanılan sabırlı çalışkanlığın ödülünü temsil ediyor.

_W. M._ Bir işaretin var mı?

_Ruth._ Benim var; tarafından verildi--

İşareti verirken gizli çalışmadan açıkla. (6.)

_W. M._ Kızkardeşler ve Kardeşler, bu işaretin verildiğini görünce nasıl
cevap verirsiniz?

_Cevap._ Üyeler Ruth'un Geçiş Belgesi ile cevap verecekler.

_W. M._ Esther'in durağı nerede?

_Ruth._ Yıldızın üçüncü noktasında, Değerli Matron.

_W. M._ Kızkardeş Esther.

_Esther._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve makam rozetinizi açıklayın.

_Esther._ Tüm uygun sorgulayıcılara, Işık, Saflık ve Sevinci simgeleyen Beyaz ışının ışığını, bilgisini
ve güzelliğini bildirmek. Benim
rozetim, Üçgenin içindeki Taç ve Asadır, kraliyetin
ve gücün bir amblemidir. Yetki kullanımında, adalet ve başkalarının refahına karşı özverili sadakatle yönetilmeliyiz. Esther, bu erdemleri uygulayarak halkını yok olmaktan kurtarabildi.

_W. M._ Bir işaretin var mı?

_Esther._ Var; tarafından verildi--

İşareti verirken gizli çalışmadan açıkla. (9.)

_W. M._ Kardeşler ve Kızkardeşler, bu işaretin verildiğini gördüğünüzde nasıl
cevap verirsiniz?

_Cevap._ Üyeler Esther'in Geçiş Belgesi ile cevap verecekler.

_W. M._ Martha'nın durağı nerede?

_Esther._ Yıldızın dördüncü noktasında, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Martha.

_Martha._ Değerli Matron.

_W. M. _ Göreviniz nedir ve görev rozetinizi açıklayın.

_Martha._ Tüm uygun sorgulayıcılara, doğanın yaşamı ve güzelliğinin bir amblemi olan Yeşil ışının ışığını, bilgisini ve güzelliğini bildirmek,
Umut ve Ölümsüzlüğü sembolize etmek. Rozetim, Üçgenin içindeki Kırık Sütun, bir kişinin ölümünün amblemi, yaşamın gücünde
kesilme ve Martha'nın kızkardeşçe kederini bize hatırlatmalı.

_W. M._ Bir işaretin var mı?

_Martha._ Benim var; tarafından verilmiştir--

İşareti verirken, gizli çalışmadan açıklayın. (12.)

_W. M._ Kızkardeşler ve Kardeşler, bu işaretin verildiğini gördüğünüzde nasıl
cevap verirsiniz?

_Cevap._ Üyeler Martha'nın Geçiş Belgesi ile cevap verecekler.

_W. M._ Electa'nın durağı nerede?

_Martha._ Yıldızın beşinci noktasında, Değerli Matron.

_W. M._ Rahibe Electa.

_Electa._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve görev rozetinizi açıklayın.

_Electa._ Tüm uygun sorgulayıcılara, gerçeğin hizmetinde olan herkesi harekete geçirmesi gereken o Ateşliliğin sembolü olan Kırmızı ışının ışığını, bilgisini ve güzelliğini bildirmek, Electa'nın hayatında örneklendiği gibi. Benim rozet, Üçgenin içindeki Kupadır, hayırseverlik ve misafirperverliğin bir simgesidir ve bize Cennetteki Babamızın bize verdiği
kase ne kadar acı olursa olsun, sonunda bereketle, bollukla ve sonsuzlukla dolup taşacağını hatırlatmalıdır.

_W. M._ Bir işaretin var mı?

_Electa._ Var; tarafından verilmiştir--

İşareti verirken, gizli çalışmadan açıkla. (15.)

_W. M._ Kardeşler ve Kardeşler, bu işaretin verildiğini gördüğünüzde nasıl
cevap verirsiniz?

_Cevap._ Üyeler Electa Geçiş Belgesi ile cevap verecekler.

_W. M._ İyi; ve Tarikat'ın bir üyesi bize bu işaretlerden herhangi biriyle selam verdiğinde, işareti verilen kahramanın meziyetlerini hatırlayacağız ve uygun bir şekilde cevap vereceğiz.

_W. M._ Yardımcı Matronun görevi nerede?

_Electa._ Batı'da, Değerli Matron.

_W. M._ Kız Kardeş Yardımcı Matron.

_A. M._ Değerli Matron.

_W. M._ Göreviniz nedir ve görev rozetinizi açıklayın.

_A. M._ Değerli Matrona yardım etmek ve onun yokluğunda Bölüme başkanlık etmek. Rozetim, Yıldız'ın içindeki parlak Güneş'tir, bir ışık amblemidir, bana Tarikatımızın ilkelerinin hayatlarımızda azalmayan bir parlaklıkla parlaması gerektiğini öğütler.

_W. M._ Değerli Patron'un makamı nerede?

_A. M._ Solunuzda, Değerli Matron.

_W. M._ Görevi nedir ve makam rozetini açıklayın.

_A. M._ Derecelerin verilmesi sırasında ve Değerli Matron tarafından istendiğinde diğer zamanlarda başkanlık etmek; danışmanı olarak hareket etmek, görevlilerin işlerinde yetenekli olmalarını sağlamak ve
Bölümün işleri üzerinde genel bir denetim uygulamak. Rozeti, Yıldız'ın içindeki Kare ve Pergel'dir, Mason Kardeşliği ile Doğu Yıldızı Tarikatı arasındaki
ilişkinin bir amblemidir.

_W. M._ Değerli Matron'un makamı nerede?

_A. M._ Doğu'da, Değerli Matron.

_W. M._ Görevi nedir ve görev rozetini açıklayın.

_A. M._ Bölüm toplantılarına başkanlık etmek, işinin düzgün bir şekilde yürütülmesini sağlamak ve Düzenin yasalarına ve yönetmeliklerine itaat edilmesini sağlamak. Rozeti, Yıldızın içindeki Tokmak, otoritenin bir simgesidir ve bu Bölümün yönetiminin ve refahının büyük ölçüde onun yargısına ve takdirine bağlı olduğunu ona hatırlatır. Görevlerini sadakatle yerine getirmesi için Tanrı'ya karşı olan sorumlulukları, onu her zaman işini inanç ve dua ruhuyla yapmaya teşvik etmelidir.

_W. M._ Bu ruhla bu Bölümü açmak ve bana düşen görevleri yerine getirmek istiyorum. İşimizi iyi yapmak için gereken lütufa sahip olabilmemiz için duada birleşelim.

Bölüm çağrılır ve aşağıdaki Dua, Martha ile Esther arasında yaklaşarak Sunakta Değerli Patron veya Papaz tarafından sunulur.

DUA.

Ey Rab, Sana yalvarıyoruz, hakikat ve sevginin, birliğin ve barışın
ilerlemesindeki mütevazı emeklerimizi kutsa. Burada ortaya çıkabilecek her türlü
uyumsuzluk ruhunu dağıtın. Kalplerimizi o en mükemmel hayırseverlik armağanıyla zenginleştirin ki, eylemlerimiz birbirimize karşı şefkat ve hoşgörü ruhuyla
dolsun. Her iyi işte devam etmek için bize güç verin ve eğer yılmazsak biçeceğimize inanmamızı sağlayacak imanı verin; ve sonunda Seni sevenler için
hazırladığın kutsanmışlığın tadını çıkaralım. AMİN.

Tüm üyelerin cevabı.

Her zaman böyle olsun.

Değerli Patron veya Papaz, Doğuya bakan Esther ve Martha'nın arasına, Yıldız memurlarının çemberine geri döner ve
Değerli Matron, Bölüm'ü oturtup yerine dönene kadar o pozisyonda kalır.

_W. M._ Açılış İlahi'mizi söylemek için birleşelim.

ŞARKI SÖYLEMEK.

_W. M._ Rahibe Şef, Sunakta hazır bulunacaksınız.

Rahip Ruth ve Esther arasındaki Sunağa yaklaşır, hafifçe eğilir, İncil'i açar, selam işareti yapar ve
Ruth ve Esther arasındaki Yıldız subayları çemberine geri döner,
Değerli Matronun yanına oturuncaya kadar orada kalır.

_W. M._ Şimdi ---- Bölüm, No. -- Doğu Yıldızı Düzeni'nin iş görüşmeleri için usulüne uygun olarak açıldığını ilan ediyorum. Rahibe Gardiyan,
Sen Nöbetçiye talimat vereceksin.

Gardiyan usulüne uygun olarak ** ** * * kapıyı açar, Nöbetçiye bilgi verir ve kapıyı kapattıktan sonra şöyle der:

_Savaş._ Değerli Matron, emrinize uyuldu.

W. M. Bölümü oturtur.

Bölümün kapanışı.

_W. M._ Rahibe Yardımcı Matron.

_A. M._ Değerli Matron.

_W. M._ Bu sırada Bölüme gelmesi gereken başka bir konu biliyor musunuz?

_A. M._ Değerli Matron, bilgim dahilinde hiçbiri yok.

_W. M._ Rahibe Gardiyan.

_Savaş._ Değerli Matron.

_W. M._ Nöbetçiye Bölümü kapatmak üzere olduğumuzu bildireceksin ve bu şekilde meşgulken hiçbir kesintiye izin vermemesini emredeceksin.

Gardiyan usulüne uygun olarak ** ** * * kapıyı açar ve Nöbetçiye bilgi verir.

_Savaş._ Değerli Matron, emrine uyuldu.

_W. M._ İyi; Kapanış İlahi'mizi söylemek için birleşelim.

Bölümü çağırır.

ŞARKI SÖYLEMEK.

Dua, açılışta olduğu gibi Sunakta sunulacak.

_W. M._ Duada birleşelim.

DUA.

Kutsal ve merhametli Tanrım! Dualara cevap veren ve en alçakgönüllü çocuklarının
dileğini hor görmeyen! Ayrılırken bize, dünyanın bencilliğine karşı koyabilecek ve birbirimize ve Sana olan yükümlülüklerimizi hatırlamamızı sağlayacak o şefkat ruhunu bahşet. Hepimize sevgi dolu kalplerle, eğitimimiz için, Senin şerefin için ve diğer insanların iyiliği için burada tekrar bir araya gelmemize izin ver. Bunların hepsini Senin adın uğruna istiyoruz. AMİN.

Tüm üyelerin cevabı.

Her zaman böyle olsun.

Değerli Patron veya Papaz, Doğuya bakan Esther ve Martha arasındaki Yıldız memurları çemberine geri adım atar ve Değerli Matron Bölümü kapatana kadar o pozisyonda kalır.

_W. M._ Rahibe Rahibe, siz Sunakta hazır bulunacaksınız.

Rahibe, daha önce olduğu gibi, Selamlama İşaretiyle Sunak'a yaklaşır, İncil'i kapatır, hafifçe eğilir, Ruth ve Esther arasındaki Yıldız memurları çemberine geri adım atar ve Bölüm kapanana kadar orada kalır.

_W. M._ Kardeşler ve Kızkardeşler, hayat yolculuğunda bizi
hangi denemelerin beklediğini bilmeden dünyaya doğru yola çıkıyoruz. Korkmayalım,
çünkü Göksel Babamız bizi gücünün sağ eliyle güçlendirmeye ve desteklemeye söz verdi. Elveda.

Tüm üyelerin cevabı.

Elveda.

_W. M._ Şimdi ---- Bölüm, No. --, kapandı ilan ediyorum. Kızkardeş Gardiyan,
Sentinel'e talimat vereceksin.

Değerli Matron tokmağıyla bir vuruş yapar. Gardiyan,
Sentinel'e Bölümün kapandığını bildirir. Başlangıç ​​Törenleri.

Başlangıç ​​Töreni beyler için de bayanlar için de aynıdır ve
ikisi de aynı anda derece alabilir. Dildeki gerekli değişiklikler
koşullar gerektirdiğinde yapılmalıdır. Başlangıç ​​zamanı geldiğinde ve adayların beklemede olması muhtemel olduğundan, cübbeler kullanılıyorsa, görevliler çekilir ve başlangıç ​​törenine
hazırlanır.

_W. M._ Rahibe Yardımcı Şef.

_A. C._ Layık Matron.

_W. M._ Siz çekileceksiniz ve dereceleri almak için bekleyen adaylar olup olmadığını
öğreneceksiniz.

Yardımcı Şef Sunağın batısına doğru ilerler,
Selamlama İşaretini yapar ve (Muhafız her zamanki vuruşları yapıp
kapıyı açtıktan sonra) çekilir.
Adayın adını öğrendikten sonra geri döner ve Sunağın batısında durarak
Selamlama İşaretini yapar ve şöyle der:

_A. C._ Değerli Matron, beklerken Tarikatımıza inisiye edilmek
isteyen -- -- birini buluyorum.

Değerli Matron, dereceleri vermek amacıyla Değerli Patron'u başkanlık etmeye davet ediyor.

Değerli Patron, sandalyeye oturarak şöyle diyor:

_W. P._ Rahibe Sekreter.

_Seç._ Değerli Patron.

_W. P._ Bu aday Tarikat derecelerini almak üzere seçildi mi?

_Seç._ Seçildi, Değerli Patron.

_W. P._ Rahibe Yardımcı Şef, çekileceksin ve adayı inisiyasyon törenleri için hazırlayacaksın.

İşareti veriyor ve daha önce olduğu gibi çekiliyor. Adayı hazırlık odasına
alarak şöyle diyor:

_A. C._ Yüce bir Varlığın varlığına inanıyor musun? _Cevap._ İnanıyorum.

Arkadaşım, insan hayatı hepimizin körü körüne ve çoğu zaman cehalet içinde dolaştığı bir labirenttir. Başkalarının deneyimlerini düşünmek ve onların bilgi ve örneklerinden faydalanmak iyidir. Tarikatımızın derecelerini almış ve bu nedenle size yardımcı olabilmiş olarak, inisiyasyon törenleri için hazırlığınızı yönlendirmeme izin verin.

Daha sonra adayın şapkasını, eldivenlerini ve şalını veya pelerinini çıkarır,
hazırlanır ve onu Bölüm odasının

kapısına götürür. Yardımcı Şef kapıyı beş kez çalar, ** ** *

_Kod._ Değerli Patron, hazırlık odasının kapısında bir alarm var.

_W. P._ Rahibe Şef, alarmın nedenini öğreneceksiniz.

Şef kapıya gider, alarmı açar, ** ** * * ve
kapıyı açarak şöyle der:

_Koşul._ Bölümümüzün kapısını kim çalıyor?

_A. C._ Eşlikçi Şef, Tarikatımıza kabul edilmek isteyen bir adayla birlikte.

_Koşul._ Uygun şekilde hazır mı?

_A. C._ Hazır.

_Koşul._ Arkadaşım, Değerli Patron'dan daha fazla emir alana kadar
bekleyeceksin.

Şeflikçi kapıyı kapatır ve Eşlikçi Matron'un önünde, Doğu'ya bakan bir pozisyona geçerek şöyle der:

_Koşul._ Değerli Patron, alarm, Tarikatımızın derecelerini almak isteyen bir adayla birlikte olan Eşlikçi Şef tarafından
çıkarıldı.

_W. P._ Aday uygun şekilde hazır mı?

_Koşul._ Hazır.

_W. P._ Onu kabul edeceksin.

Şef kapıya döner, kapıyı ardına kadar açar ve şöyle der:

_Cond._ Değerli Patronun emri, sizin Bölümümüze kabul edilmenizdir.

Kapı adayı almak için açılmadan önce ışıklar kısılabilir ve Şef tarafından bu ders sırasında yumuşak bir müzik çalınabilir.
Aday kapının içine götürülür ve durdurulur.
Şef daha sonra ona şöyle der:

_Cond._ Şüphesiz ki bu Düzene, Hayırseverliğe, Hakikate ve Sevgi dolu Nezakete kabul edilmek için attığınız adımı iyi düşündünüz. Buraya kendi özgür iradenizle geldiniz. Bu nedenle, hiçbir
yargıda şikayet etmeyin. Dudaklarınıza bir mühür vuruldu. Burada size bildirilebilecek her şeye karşı her zaman sessiz ve gizli olmanız konusunda sizi uyarsın. İyilik yapmaktan yorulmayın. Taşıyamayacakları yükleri üzerlerine almaya çalışanların vay haline. Vay haline imansızlara
ve samimiyetsizlere, yükümlülüklerini hafife alıp hemen unutanlara.
"Bütün yüreğinle Rab'be güven ve kendi
anlayışına dayanma. Bütün yollarında O'nu tanı, O senin
yollarını doğrultacaktır."

Kondüktör sağ kolunu adaya uzatır. İki kişi varsa
Yardımcı Kondüktör sol kolunu adaya uzatır ve
aynı şekilde ikincisini takip eder. Yardımcı Kondüktör
sadece çiftler oluşturmak için gerektiğinde yardımcı olur. Aday odanın etrafında bir kez Yardımcı Matrona götürülür. Görevliler ve üyeler her zaman kare köşelere dikkat eder.

Yürüyüş sırasında, vokal veya enstrümantal müzik sağlanır veya Değerli Patron şunları söyleyebilir:

_W. P._ "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zil gibi olurum."

"Sevgi uzun süre acı çeker ve naziktir: sevgi kıskanmaz."

"Kötülüğe sevinmez, gerçeğe sevinir."

"Ve şimdi İnanç, Umut ve Sevgi kalır, ama bunların en büyüğü
Sevgidir."

Batı'ya vardığında, aday Yardımcı Matron'a
tanıştırılır.

_Koşul._ Rahibe Yardımcı Matron.

_A. M._ Rahibe Müdire.

_Koşul._ Sayın Müdire'ye sizin tarafınızdan takdim edilecek olan -- -- kişiyi tanıtma şerefine sahibim.

_A. M._ Dostum, içtenlikle hoş geldin. Rahibe Müdire, adayı Doğu'ya
yönelteceksin.

Müdire ve aday Doğu'ya baksın.

_A. M._ Sayın Müdire, dilekçesi bu Bölüm tarafından onaylanan ve artık
Yükümlülüğümüzü üstlenmeye hazır olan -- -- kişiyi takdim etme şerefine sahibim.

Değerli Matron ayağa kalkar ve adaya hitap eder.

_W. M._ Sizi bu Bölüme davet etmekten mutluluk duyuyorum. Mason kardeşliğiyle olan ilişkiniz ve sizin adınıza sunulan öneriler, size verdiğimiz onuru hak ettiğinizi ve size yatırmak üzere olduğumuz önemli güvene layık olduğunuzu garanti eder. Doğu Yıldızı Düzeni, Masonluğun hayırsever amaçlarından biri olan Üstat Masonların eşlerinin, kızlarının, annelerinin, dullarının ve kız kardeşlerinin refahını sağlamak için pratik bir etki sağlamak amacıyla vardır.

Burada Mason kardeşle Kardeşçe Sevgi, Rahatlama ve Gerçek ilkelerini yayma konusunda paylaşımda bulunabilirler.

Burada insan hayatının labirentindeki yolculuğumuzda birbirimize yardım edebilir, teselli edebilir ve koruyabiliriz ve neşeli arkadaşlık ve sosyal zevklerle aktif görevin yüklerini hafifletebiliriz.

Gizli işaretler ve Tarikat'ın diğer çalışmaları aracılığıyla,
birbirimize nerede buluşursak buluşalım kendimizi tanıtabiliyoruz.

Büyük Bölümün yasaları ve yönetmelikleri ve
kendi çerçevemizi çizdiğimiz bir Tüzük kodu tarafından yönetiliyoruz. Tarikat'ın üyesi olduğumuz sürece bunlara uymak zorundayız ve bu itaatte,
sizden de paylaşmanızı bekleyeceğiz.

Değerli Patron'a hitap eden Değerli Matron şöyle diyor:

Değerli Patron, Tarikat'ın Yükümlülüğünü üstlenmeye hazır olan bu adayı size tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.

_W. P._ Almak üzere olduğunuz yükümlülük, Tarikat'ımızın ayrıcalıklarına katılabilmeniz için
bu Bölüm'e vermeniz gereken ciddi bir taahhüttür. Bununla kendinizi Düzenin çalışmalarına ilişkin en ciddi gizliliğe ve refahımız ve refahımız için elzem olan nezaket ve hoşgörü eylemlerinin performansına bağlıyorsunuz.

Gereksinimleri hakkında bu bilgiyle ilerlemeye istekli misiniz?

_Cand._ Benim.

_W. P._ Rahibe Şef, adayın Yükümlülüğü almak için Sunakta uygun
pozisyonda olmasını sağlayacaksınız. (1.)

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalıdır.

_Cond._ Layık Patron, aday uygun pozisyondadır.

Bölüm çağrılır ve Layık Patron Sunak'ın doğu tarafındaki pozisyonunu alır ve adayın ardından aşağıdakileri tekrarlamasını sağlar. Yükümlülük sırasında yumuşak müzik çalınabilir.

YÜKÜMLÜLÜK.

* * * (2.) * * *

_W. P._ Kalk, kız kardeşim, verdiğin sözü kabul ediyoruz ve bu ciddi Yükümlülüğü seninle paylaşıyoruz.

Rahip, adaydan İncil'i alır, Layık Patron: "Kalk, kız kardeşim," dediğinde sağ elini uzatır ve adayın
kalkmasına yardımcı olur, aynı anda ışıklar aniden
yakılır.

_W. P._ Şimdi Tarikatımıza kabul edileceksin ve Yıldız'ın birkaç noktasına götürüleceksin, orada Adah, Ruth, Esther, Martha ve Electa'nın hayatlarında örneklenen o yüce erdemler hakkında talimat alacaksın.

Layık Patron Doğu'ya döner ve Bölümü oturtur.

Şef ve aday, Electa ve Adah arasında geçerek, Adah'ı sağda bırakarak, sağdaki Sunak'tan ayrılacak,
Yıldız'ın dış tarafında Adah'a talimat vermek için.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya Değerli Patron şunları okuyabilir:

_W. P._ "Bilgeliği bulan ve anlayışa kavuşan adam mutludur."

"O yakutlardan daha değerlidir ve arzulayabileceğin hiçbir şey onunla kıyaslanamaz."

"Onun yolları hoşluk yollarıdır ve tüm patikaları barıştır."

_Cond._ Rahibe Adah.

Adah ayağa kalkar ve sandalyesinin sağındaki yerini alır; her dersten sonra Yıldız Subayı, Şef ve aday geçene kadar
ayakta durarak yerinde kalır, sonra oturur.

_Adah._ Rahibe Şef.

_Cond._ Bu Kardeşi, Yükümlülüğümüzü üstlenmiş olarak, sizden, Jephthah'ın Kızı'nın
tarihinden uygun şekilde çıkarılabilecek olan, hak ve görev inançlarına sadakat konusunda dersler alacak şekilde takdim ediyorum.

_Adah._ Jephthah, dokuzuncu yargıç ve İsrail'in en güçlü adamlarından biriydi. Ülkesinin denemelerinin en uç noktasında, ordularının başında gitmesi istendiğinde, ev halkını belki de hayatına mal olacak bir sefere hazırladı; ve sonra "Yeftah Rabbe bir adak
ayıp dedi ki, 'Eğer Ammon çocuklarını
benim elime teslim edersen, o zaman barış içinde döndüğümde evimin kapılarından beni karşılamaya gelen her kimse kesinlikle Rabbe ait olacak ve onu yakmalık sunu olarak sunacağım.'" Yeftah savaşa çıktı, zafer kazanıldı ve muzaffer savaşçı
Mizpe'ye döndü. Evinin kapısı açıldı ve, "işte! kızı teflerle ve danslarla onu karşılamaya çıktı," ve o
onun tek çocuğuydu. Yeftah onu görünce, giysilerini yırttı ve yüreğinin sıkıntısı içinde yüksek sesle haykırdı, "Ah, kızım! Beni çok
aşağıladın, çünkü ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem." Adah, "Babam, eğer ağzını Rabbe açtıysan, ağzından çıkanı bana yap." diye cevap verdi. İki ay boyunca dağlara gidebileceğini ve orada babasının onurunu korumak için hayatını ciddi bir şekilde teslim etmeye hazır olduğunu söyledi.

İki ay dolduğunda, arkadaşları tarafından takip edilerek,
dağ yamacından aşağı, babasının neredeyse
kırık bir kalple yeminini yerine getirmeye hazırlandığı sunağa doğru yol aldığı görüldü.

Babasına şefkat dolu bir öpücükle yaklaştı ve ona
elveda dedi. Giydiği peçeyi tutarak, yüzüne
attı ve kılıcını çekti. Ama kendini açtı ve ölmekten korkmadığı için yüzünün örtülmesine gerek olmadığını söyledi. Babası, ona
bakarken darbeyi indiremeyeceğini söyledi ve tekrar
üstüne fırlattı. İkinci kez attı ve bakışlarıyla kolunun gerilmemesi için
yukarı bakacağını söyledi. Ancak,
üçüncü kez,
istedi ve üçüncü kez, o kararlı bir şekilde onu attı,
bu sefer uçlarını sıkıca ellerinde tuttu ve
gözlerini yukarı çevirdi, ölümcül darbeyi davet etti. Ve bir eylem tamamlandı ki
Yeftah'ın Kızı'nın adını Kutsal Yazılar'ın yıllıklarında ünlü yaptı.

Bu derecenin işareti şu şekilde verilir--

Gizli çalışmadan tekrar. (3.)

Geçiş. (4.)

Bu dereceye uygun renk, sadakati simgeleyen ve bize tüm ahlaki yükümlülüklere sadık olmayı öğreten mavidir.

Amblemler Kılıç ve Örtüdür. Kılıçla Adah öldürüldü.
Örtü, onun ışıkta ölme kararlılığına, hafızasında hiçbir leke kalmamasına işaret eder.

Rahibe Şef, bu rahibeyi daha fazla talimat için Yıldız'ın ikinci noktasına
göstereceksin.

Rahibe Şef adayı Adah'ın sandalyesinin etrafından geçirecek, sandalyeyi sağa bırakacak, sonra Yıldız'ın üzerinden geçecek, Sunağı sola bırakacak, Martha'nın sandalyesinin etrafından geçecek ve talimat için Ruth'a geçecek. Her dersten sonra labirent benzer bir şekilde takip edilir,
her zaman sandalyeler sağda ve Sunak solda bırakılır.
Rut'tan Electa'nın etrafından Esther'e; Esther'den Adah'ın etrafından Martha'ya; Martha'dan Ruth'un etrafından Electa'ya; Electa'dan Esther'in etrafından
Değerli Patron'a.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya
Değerli Patron aşağıdakileri okuyabilir:

_W. P._ "Ve Jephthah, Mizpe'ye evine geldi ve işte,
kızı teflerle ve danslarla onu karşılamaya çıktı: ve o
tek çocuğuydu; ondan başka ne oğlu ne de kızı vardı."

"Ve oldu ki, onu görünce, giysilerini yırttı ve dedi ki, Ah kızım! Beni çok alçalttın ve beni rahatsız edenlerden birisin: Çünkü ağzımı Rabbe açtım ve geri dönemem."

_Cond._ Rahibe Ruth.

Ruth ayağa kalkar ve sandalyesinin sağındaki yerini alır.

_Ruth._ Rahibe Conductres.

_Cond._ Bu rahibeyi, Ruth'un tarihinde gösterildiği gibi, hayatın her koşulunda onur ve adalet taleplerine itaat etme görevi konusunda eğitilmek üzere sunuyorum.

_Ruth._ Hristiyanlık döneminden yaklaşık bin bir yüz yıl önce, Elimeleck
ve karısı Naomi, iki oğullarıyla birlikte kıtlık nedeniyle Beytüllahim'den Moab topraklarına sürüldüler. Oğullar, Ruth ve Orphah adlı Moablı kadınlarla evlendiler. Birkaç yıl sonra Elimeleck ve oğulları öldüler ve 
Naomi, Ruth ve Orphah'ı yas içinde bıraktılar. Yaşlı ve bağımlı olan Naomi, 
doğum topraklarına dönmeye karar verdi. Ruth ve Orphah'ı, yoksulluk içinde kendisini yabancıların olduğu bir topraklara
takip etmektense akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte kalmaya teşvik etti. Fakat Ruth, Naomi ile birlikte kalıp onun geçimine yardımcı olmanın kendi görevi olduğuna inanarak, "Seni terk etmemi veya seni takip etmekten vazgeçmemi isteme: çünkü sen
nereye
gidersen ben de oraya gideceğim ve sen nerede kalırsan ben de orada kalacağım, senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak." dedi. 

Beytüllahim'e yoksul, yorgun ve bitkin bir şekilde vardılar ve Ruth, kendisi ve yaşlı Naomi için geçim kaynaklarını
anlık işlerle aramak zorunda kaldı. Kötü talihin kendisine yüklediği görevlere sadık kalarak, Boaz'ın tarlalarında başakçı oldu. Boaz, biçerdöverlerinin başına geçen hizmetçisine, "Bu kız kimin?" diye sordu. Geçmişi, Naomi'ye olan bağlılığı ve içinde bulunduğu koşullar hakkında bilgi aldıktan sonra, dinlendiği yere doğru ilerledi ve ona nazikçe cesaretlendirici sözler söyledi. Ruth, başaklarının ne kadar küçük olduğunu ve demetlerden almadığını göstermek için ellerini kaldırdı; onları, katlanmak zorunda kalabileceği her şeye boyun eğmeye istekli olduğunun kanıtı olarak, Tanrı'ya yalvarırcasına yukarı bakarak, uysalca göğsüne koydu. Biçicilerine, bir miktar arpa toplaması için onları bırakmalarını emretti ve ona verdiği erzaklardan yemesini ve içmesini söyledi. Ruth cesaretlendi; ve akşam, Naomi'nin kalbini sevindirmek için emeğinin meyveleriyle yüklü olarak geri döndü. Kız kardeşim, görevine sadık ol
; Ruth'un hayatının dokunaklı ve güzel olaylarında tasvir ettiği
onur ve adaleti her zaman öğret.

Bu derecenin işareti şu şekilde verilir--

Gizli çalışmadan tekrarla. (6.)

Geçiş. (7.)

Bu dereceye uygun renk, altın rengiyle sadakati sembolize eden ve onur ve adaletin taleplerine sadık itaati öğreten sarıdır.

Demet bolluğun simgesidir ve küçük parçalarından oluşan koleksiyonundan, sabırlı bir şekilde çalışarak, biraz orada biraz burada toplanarak, yaşlılığın zayıflıklarına çare bulabileceğimizi öğretir.

Rahibe Şef, bu kız kardeşi daha fazla eğitim için Yıldız'ın üçüncü noktasında sunacaksın.

Aday Ruth'un sandalyesinin etrafından geçirilir, sandalyeyi sağa bırakır, sonra Yıldız'ın üzerinden geçer, Sunak'ı sola bırakır,

Electa'nın sandalyesinin etrafından eğitim için Esther'e götürülür.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya Değerli Patron şunları söyleyebilir:

"Ve işte, Boaz Beytlehem'den geldi ve orakçılara dedi,
Rab sizinle olsun: ve ona cevap verdiler, Rab seni kutsasın."

"Sonra Boaz, orakçıların başına konulmuş olan hizmetkarına dedi,
Bu kimin kızı?"

"Ve orakçıların başına konulmuş olan hizmetkar cevap verdi ve dedi ki:
Bu, Naomi ile birlikte Moab ülkesinden dönen kızdır."

_Cond._ Rahibe Esther.

Esther ayağa kalkar ve sandalyesinin sağındaki yerini alır.

_Esther._ Rahibe Şef.

_Cond._ Bu kız kardeşi, Esther'in tarihinde örneklendiği gibi, akrabalarına ve arkadaşlarına sadakat gibi övgüye değer bir erdem konusunda eğitilmek üzere sunuyorum.

_Ester._ Ester, Hristiyanlık döneminden yaklaşık beş yüz yıl önce yaşamış bir Yahudi kızdı. Yahudiler daha sonra Pers imparatorluğu içinde esaret altında tutuluyordu. Kraliçe Vaşti'nin boşanmasından sonra, kral imparatorluk genelinde onun halefi olacak en güzel kadını aramaya başladı. Seçim, ulusal sevinç ve kraliyet ihtişamı arasında Pers kraliçesi olan Ester'e düştü.

Esir ırkından geldiği bilgisi kraldan ve sarayından dikkatlice gizlendi. Zamanı gelince, Yahudilerin düşmanları, güçlü ve kalabalık olduklarından, kralı, belirli bir günde tüm İbrani ırkının yok edilmesini emreden bir kraliyet fermanı çıkarmaya ikna ettiler.

Kraliçe Ester, bu zalim fermandan haberdar olduğunda, halkını ölümden kurtarmak için kraliyetin iyiliğini ve hayatını kaybetme riskini göze almaya karar verdi.

Sarayın bir yasası vardı, kraliçe bile olsa hiç kimse, kralın huzuruna çağrılmadan giremezdi, aksi takdirde ölüm cezasıyla cezalandırılırdı, ta ki kral affın bir işareti olarak altın asasını uzatana kadar.

Kraliçe kıyafetleri giymiş olan Esther, kahramanca bir amaçla kralın huzuruna
çıkmak istedi. O gün, Pers valileri, prensleri ve memurlarından oluşan büyük konseyin günüydü. Kraliyet muhafızları, konsey odasına
girmek için tüm yolları tutuyordu. Kral, imparatorluğunun en yüksek görevlileri tarafından çevrelenmiş altın ve fildişi tahtına
oturuyordu. Kraliçe
yaklaştı. Muhafızlar ve saray görevlileri, kraliçenin davetsiz
gelişi karşısında dehşete kapıldılar. Kral, kraliçenin müdahalesini gördüğünde yüzü öfkeyle kızardı. Kraliçe Esther, gözlerini krala dikmiş, artık ruhunun kahramanca amacını dile getirmiş, kararlı bir şekilde tahtın ayağına doğru ilerledi, hemen ona eski yeminlerini hatırlattı, tacına ve cübbesine dokunarak, sözünü talep ederken onun görünmesini istediği
. Elini ona uzattığı altın asa üzerine koyarak affını sağladı. Kral nezaketle, "Ne istiyorsun, Kraliçe Esther? Ve isteğin nedir? Hatta krallığın yarısına bile verilecek." dedi. Esther'in tehlikeli macerası başarılı oldu.

Kral zalim amacından vazgeçti ve seçilmiş insanları bağışladı.

Bu derecenin işareti şu şekilde verilir--

Gizli çalışmadan tekrar. (9.)

Geçiş. (10. )

Bu dereceye uygun renk beyazdır; ışık,
saflık ve neşenin sembolüdür ve bize saf ve dürüst bir hayatın
suçlama dilinin üstünde olduğunu öğretmelidir.

Birleşik Taç ve Asa, kraliyet ve gücün bir amblemidir.

Rahibe Rahibe, bu rahibeyi daha fazla eğitim için
Yıldız'ın dördüncü noktasında sunacaksın.

Aday, Esther'in sandalyesinin etrafından geçirilir, sandalyeyi
Yıldız'ın karşısında sağa,
Sunağı sola,
Adah'ın sandalyesinin etrafından Martha'ya eğitim için bırakılır.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya
Değerli Patron aşağıdakileri okuyabilir:

_W. P._ "Ve öyle oldu ki, kral kraliçe Esther'i avluda ayakta dururken gördüğünde, onun gözünde lütuf kazandı; ve kral,
elindeki altın asayı Esther'e uzattı. Böylece Esther yaklaştı ve
asanın tepesine dokundu."

"Sonra kral ona dedi ki, 'Ne istiyorsun, Kraliçe Esther? Ve isteğin ne? Krallığın yarısına kadar sana verilsin.'"

_Cond._ Rahibe Martha.

Martha ayağa kalkar ve sandalyesinin _sol_ tarafına oturur.

_Martha._ Rahibe Müdire.

_Cond._ Bu rahibeyi, Martha'nın tarihinde gösterildiği gibi, güvenilir bir inancın, deneme saatindeki yüce erdemi ve ölümsüz yaşam umudu konusunda eğitilmek üzere sunuyorum.

_Martha._ Martha'nın tarihi, tek bir erkek kardeşini kaybetmenin verdiği kederle ezilen genç bir kadının hikayesidir.

Martha, Meryem ve erkek kardeşleri Lazarus'tan oluşan aile,
Bethany'de ikamet ediyordu. Ülke halkı arasında Mesih'in takipçileri olarak biliniyorlardı. İsa'nın yokluğunda, Lazarus hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü. Dördüncü günün sonunda, İsa'nın Beytanya'ya döndüğüne dair istihbarat onlara ulaştı. Marta, ellerini yalvarırcasına yüzüne doğru kaldırarak, bastırılmış duygularla yukarı bakarak, yüksek sesle haykırdı, "Efendim, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi. Ama biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan
ne istersen, Tanrı onu sana verecektir."

"İsa ona, Kardeşin yeniden dirilecek," dedi.

"Marta ona, 'Son günde, dirilişte yeniden dirileceğini biliyorum,' dedi."

"İsa ona, Ben Diriliş ve Yaşamım, bana
inanan kişi ölmüş olsa bile yaşayacaktır ve kim yaşarsa ve bana inanırsa asla ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?" İşte onun sarsılmaz güveninin kaydı; İşte İsa'nın öğretilerinden ilham alan umudunun kaydı, mezarın ötesinde, daha önce gitmiş olan sevdiklerimizin bizi ebedi evimize davet etmek için beklediği.

Zamanın ölçüsüz aleminde, dünyevi hayatımız ne kadar kısa; ama
sorunları ne kadar önemli ve ebedi! Hayatın deneyimleri, yoğun ve hızlı bir şekilde gelir, ruhun büyümek için belirlediği araçlardır. Bugün, kalelerimizi inşa ederiz, yarın, kararsız talih umuttan vaat edilen sevinci kapar.
Bugün, refah veya sevdiklerimizin varlığı kadehimizi sevinçle doldurur;
yarın, sıkıntı veya acı bir yas bizi keder vadisine
atar.

Kız kardeşim, Martha'nın güvenilir inancına sahip olman dileğiyle; bu, kederin yükünü
hafifletecek ve seni görev sesine yöneltecektir.

Bu derecenin işareti şu şekilde verilir--

Gizli çalışmadan tekrarla. (12.)

Geçiş. (13.)

Bu dereceye uygun renk yeşildir; doğanın yaşamının ve güzelliğinin bir amblemi ve Martha'nın ölümsüzlüğe olan güven dolu inancının ve umudunun bir sembolüdür.

Kırık Sütun, insan yaşamının belirsizliğinin ifade edici bir amblemidir.

Rahibe Şef, bu rahibeyi daha fazla talimat için Yıldız'ın beşinci noktasında sunacaksınız.

Aday, Martha'nın sandalyesinin etrafından geçirilir, sandalyeyi sağa, sonra Yıldız'ın karşısından Sunak'ı sola,
Ruth'un sandalyesinin etrafından Electa'ya talimat için götürülür.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya Değerli Patron aşağıdakileri okuyabilir:

_W. P. _ "Sonra Marta İsa'ya dedi ki, Efendim, eğer burada olsaydın
kardeşim ölmezdi."

"Ama biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan ne dilersen Tanrı sana verecektir."

"İsa ona dedi ki, kardeşin yeniden dirilecek."

"Marta ona dedi ki, biliyorum ki, son günde dirilişte yeniden dirilecek."

"İsa ona dedi ki, diriliş ve yaşam benim, bana
inanan kişi ölmüş olsa bile, yine de yaşayacaksınız."

"Ve yaşayan ve bana inanan hiç kimse ölmeyecektir."

_Cond._ Rahibe Electa.

Electa ayağa kalkar ve sandalyesinin _sol_ tarafına oturur.

_Electa._ Rahibe Conductres.

_Cond._ Bu kız kardeşi, Electa dersinde gösterildiği gibi, Hakikati savunmak için talep edildiğinde, zulmün haksızlıklarına karşı kahramanca dayanıklılık göstermenin övgüye değer erdemi konusunda eğitilmek üzere sunuyorum.

_Electa._ John'un ikinci mektubu "seçilmiş_ hanıma
ve çocuklarına" hitap eder. Gelenek, onu Aziz John the Evangelist günlerinde yaşayan bir hanım olarak tasvir eder. Hayırseverliği, yardımseverliği ve yoksullara karşı cömert misafirperverliği ona büyük bir ayrıcalık kazandırmıştır.

Bir Pagan olarak yetiştirildikten ve daha sonra Hristiyan dinine geçtikten sonra, şiddetli denemelere ve en acımasız zulme maruz kalmıştır. Roma imparatoru tarafından, Mesih'in tüm takipçilerinin ölüm cezası altında inançlarından vazgeçmeleri gerektiği yönünde bir ferman yayınlanmıştır. Bir grup asker tarafından ziyaret edilmiş ve bunlardan biri ona haçı ayaklar altına alması emriyle birlikte vermiştir. Electa, ona sabit bir şekilde bakarak, Kurtarıcısının kanının değerli amblemi olan haçı aldı ve onu coşkuyla göğsüne bastırdı ve gözlerini yukarı doğru çevirdi, Hıristiyan inancına olan sevgisinin ve sadakatinin bir kanıtı olarak. Electa olarak, bu tarihi kahramanı temsil ediyorum ve size hayatı boyunca örneklediği yüce erdemi, "birbirimizi sevmemizi" tavsiye ediyorum. Zulmün elinden aynı derecede acı çekmeye çağrılmayabilirsiniz - ancak Gerçeğe sadakate her zaman ihtiyaç vardır ve ne yazık ki, çok sık zulüm vardır.

Kız kardeşim, gerçeğe olan inançlarına sadık ol ve bir başkasının sadakatine
mırıldanma. Gerçek konuşulsun ve hayatında parlasın. Zulüm gelirse, onu kahramanca bir dayanıklılıkla taşı ve Gerçeğin nihai zaferinden
umutsuzluğa kapılma.

Bu derecenin işareti şu şekilde verilir--

Gizli çalışmadan tekrarla. (15.)

Geçiş. (16.)

Bu dereceye uygun renk kırmızıdır: Hakikat hizmetine katılan herkesi harekete geçirmesi gereken o hararetin
bir sembolüdür.

Kupa, hayırseverlik ve misafirperverliğin bir simgesidir ve bize yoksulluk ve sıkıntı mağdurlarına
cömertçe yardım etmeyi öğretir.

Rahibe Conductres, bu rahibeyi daha fazla talimat için
Değerli Patron'a sunacaksın.

Aday, Electa'nın sandalyesinin etrafından geçirilir, sandalyeyi
sağda bırakarak, sonra Yıldız'ın karşısından geçerek, Sunak'ı solda bırakarak,
Esther'in sandalyesinin etrafından geçirilerek, Adah ve Electa arasındaki labirentten
ayrılır, sonra bir kez daha sağda Sunak'ın etrafından, Yıldız'ın dışından
Değerli Patron'a doğru götürülür.

Yürüyüş sırasında vokal veya enstrümantal müzik olmalı veya
Değerli Patron aşağıdakileri okuyabilir:

_W. P._ "Tanrı Baba'dan lütuf, merhamet ve esenlik sizinle olsun."

"Ve şimdi sana yalvarıyorum, hanımefendi, sanki sana yeni bir emir
yazmışım gibi değil, ama başlangıçtan beri sahip olduğumuz şeyi,
birbirimizi sevelim."

"Ve bu sevgidir, O'nun emirlerine göre yürümemiz."

"Bununla hakikatte yürüdüğümüzü biliriz. Bakın, Baba bize
nasıl bir sevgi bahşetmiş."

"Tanrı'nın çocukları olarak anılalım. Sevincimiz
tam olsun."

"Sevgililer, birbirimizi sevelim, çünkü sevgi Tanrı'dandır ve Tanrı'yı ​​seven ve tanıyan herkes Tanrı'dan doğmuştur."

"Sevgi buradadır, biz Tanrı'yı ​​sevmedik, ama o bizi önce sevdi.
Tanrı bizi bu kadar sevdiyse, biz de birbirimizi sevmeliyiz."

_Cond. _ Değerli Patron, size Yıldızımızın labirentinden geçmiş ve Tarikatımızın kahramanlarının örneklediği o yüce erdemlerde
öğrenilmiş olan bu kız kardeşi takdim ediyorum.

_W. P._ Aramıza gelmenizi memnuniyetle selamlıyoruz. Tarikatımızın işi, bizim ciddi emeğimize layıktır; ve sizi en sadık üyelerimizden
daha fazla şevkle üstün bulduğumuzda sevineceğiz. Şimdi Değerli Matron'un
adresine dikkat edin.

_W. M._ Kız kardeşim, Doğu Yıldızı Mason kardeşliğiyle yakından ilişkilidir; ve en yakın bağlarla ona bağlı olmasına rağmen, yine de o kadim kurumun bir
parçası değildir.

Burada Masonların eşleri, kızları, anneleri, dulları ve kız kardeşleri, insanlığın hizmetinde
büyük Kardeşlik ile birlikte çalışabilirler.

O kadim Tarikat'ın yasalarına göre, kadınlar onun
derecelerine uygun değildir. Ancak kadının kalbi, erkeği asil işlere yönelten aynı ilhama duyarlı bir şekilde atar.

Yetimin ağlamasını, yoksulluğun çağrısını ve kederin acıklı feryadını duyar. Kardeşliği asil çalışmaları için onurlandırır ve Doğu Yıldızı aracılığıyla Mason kardeşle birlikte çalışmaya, sevgisinin ve emeğinin haraçını aynı türbede ödemeye ve Masonluğun tüm alanında, onun korumasına hak kazandığını duyurmaya çalışır.

Bu çalışma alanına şimdi girdiniz. Tarikatın ciddi Yükümlülüğünü üstlendiniz ve hayatlarımızı süsleyecek ve bu kurumu tüm iyi Masonların korumasına ve desteğine layık kılacak o yüce erdemler konusunda eğitildiniz.

Size kardeşçe bir sevgi sunuyoruz ve Tarikatımızın büyük ahlaki ve sosyal amaçlarına olan bağlılığınızın samimi ve ısrarcı olduğunu öğrenmekten mutluluk duyacağız.

Göksel Babamızın bereketi emeğimize dayansın diye, duada birleşelim.

Bölüm çağrılır ve memurların el ele tutuşmasıyla Sunak etrafında şu şekilde bir daire oluşturulur:
Adah ve Ruth arasında Sekreter--Rut ve Esther arasında Yardımcı Matron--Ester ve Martha arasında Yardımcı Şef--Hazine
Martha ve Electa arasında--Electa'nın solunda Değerli Şef.
İstenirse üyeler daireyi oluşturmaya katılabilir.

Değerli Patron veya Papaz Sunak'ın batı tarafında pozisyon alacaktır. Şef, sağında adayla birlikte
Değerli Şefin solundaki açık alana ilerleyecektir; ve duada "bu şekilde uzatılmış altın zincir" sözcükleri telaffuz edildiğinde, Değerli Şef sol elini uzatacak ve adayın
sağ elini tutacak ve Şef solunda daireye katılarak
tamamlayacaktır. "Her halka ölümle düşecek" sözlerinde eller açılacaktır. Bir Papaz görev yaparsa, Değerli Patron makamında kalacaktır.

DUA.

Tüm bilgeliğin, gerçeğin ve sevginin kaynağı, Sana yalvarıyoruz ki,
bu kişiyi Tarikatımıza kabul ederken gücümüze güç, lütfumuza lütuf katabilelim. Ah, bu şekilde uzayan altın zincir
bu halka için daha parlak olsun ve yapmaya çalıştığımız büyük iş için
güçlendirilsin. İnsanlığın yararına ve Tanrımız Seni onurlandırmak için güçlerimizi genişlet.

Ve her halka birer birer ölümle düşecek olduğunda, ayrılık geçici, buluşma ebedi olsun. Ölümün gelmediği dünyada, Seni sonsuza dek sevmenin ve hizmet etmenin tam mutluluğunu
gerçekleştirelim. AMİN.

Bölüm tarafından yanıt.

Her zaman öyle olsun.

Duanın sonunda, üyeler Sunak etrafında dururken bir Kaside söylenebilir. Layık Patron şarkısını söyledikten sonra
Bölüm'ü oturtur. Şef adayı Doğu'ya götürür ve
Layık Matron, Layık Patron'un isteği üzerine
başlatma törenlerini sonlandırabilir.

_W. P. _ Tarikatımızın ciddi Yükümlülüğünü üstlenerek,
hayatınızın yeni bir aşamasına
giriyorsunuz; bundan böyle, ilham kaynağı olarak Beytüllahim Yıldızı'na sahip olan bu Tarikat'ın üyeleri arasında sayılacaksınız. Bu yıldız, tüm sadıkları ellerle yapılmamış olan Yeni Kudüs'e yönlendirecektir. Size hatırlatmalıyım ki, ayrıcalıklarla birlikte sorumluluklar da gelir. Size,
birbirimize nerede buluşursak buluşalım, kendimizi tanıtmamızı sağlayacak bazı sırlara sahip olduğumuz bildirildi. Yıldız'ın çeşitli noktalarına götürüldünüz ve Tarikat'ın gizli çalışmaları konusunda bilgilendirildiniz. Bu çalışmalar, doğru bir şekilde anlaşılırsa, kendinizi bir üye olarak tanıtmanızı sağlayacaktır. İşaretler ve geçişler, Şefimizin yardımıyla zihninize daha sağlam bir şekilde
kakılsın diye, bunları açıklamalarla
tekrarlayacağım.

Şef, Değerli Patron'un açıkladığı gibi işaretleri verecektir.

Birincisi Kızın işareti veya Adah'ın işaretidir. Şu şekilde verilir:
(3.) Jephthah'ın Kızının kahramanca davranışına atıfta bulunur.

Geçit (4.) (5.)

İkincisi Dul'un işareti veya Ruth'un işaretidir. Şu şekilde verilir: (6.)
Boaz'ın tarlalarından topladığı avuç avuç arpayla mütevazı başak toplayıcı Ruth'a atıfta bulunur.

Geçit (7.) (8.)

Üçüncüsü Karı'nın işareti veya Esther'in işaretidir. Şu şekilde verilir: (9.)
Kraliçe Esther'in kralı selamlama, ona sözünü hatırlatma ve aralarında anlaşılan bir işaret verme biçimine atıfta bulunur.

Geçit (10.) (11.)

Dördüncüsü Kız Kardeş'in işareti veya Martha'nın işaretidir. Bu, şu şekilde verilir:
(12.) Martha'nın İsa ile buluşmasına atıfta bulunur.

Geçiş (13.) (14.)

Beşincisi, Anne'nin işareti veya Electa'nın işaretidir. Bu, şu şekilde verilir:
(15.) Zulüm haksızlıkları altında kahramanca teslimiyete atıfta bulunur.

Geçiş (16.) Electa tarafından öğretilen etkileyici derstir.

Tarikat'ın herhangi bir üyesi, yabancılar arasındayken ve bir kız veya erkek kardeşle tanışmak istediğinde bu işaretlerden herhangi birini verme özgürlüğüne sahiptir. Bu işaretlerden birini verildiğini gören herhangi bir üye, verilen işarete ait Geçişi vererek ve (17.)

Bu, bu tür koşullar altında gereken tüm sınavdır.
Bunun ardından gerekli olabilecek sorular sorulabilir. Bir Bölümü ziyaret etmek için bir sınavı geçerken, buna ek olarak, her derecenin işaretlerini ve geçişlerini vermeniz gerekecektir.

Oturum sırasında bir Bölüme giren veya Bölümden ayrılan üyeler tarafından verilen selamlama işareti adı verilen başka bir işaret daha vardır.
Ortak Matronun önünde ilerleyeceklerdir ve (19.)

Düzenin Kavraması (20.) tarafından verilir.

Kondüktör Kavramayı adaya iletecektir.

Mührün, dereceleri alanların anısına yardımcı olmak için
hazırlanması gerekir.

Merkez bölümün dış kenarında (21.)

Renklerin, sembolik çiçeklerin ve derecelerde tasvir edilen seçkin karakterlere atıfta bulunan çeşitli amblemlerin önemini açıklayacağım.

Mavi, Sadakati simgeler. Menekşe ile temsil edilir.

Açık İncil, Tanrı'nın sözüne itaatin bir sembolü olarak Jephthah'ın Kızı için uygundur.

Sarı, Sadakat'i simgeler. Sarı yasemin ile temsil edilir.

Vadideki Zambak, alçakgönüllüler arasında güzelliğin bir sembolü olarak Ruth'a uygundur.

Beyaz, Işık, Saflık ve Sevinci simgeler. Beyaz zambakla temsil edilir.

Güneş, ezilen bir ırka verdiği ışık ve sevincin bir sembolü olarak Esther'e uygundur.

Yeşil, Umut ve Ölümsüzlüğü simgeler. Eğrelti otu ile temsil edilir.

Kuzu, masumiyet ve alçakgönüllülüğün bir sembolü olarak Martha'ya uygundur.

Kırmızı, Ateşi simgeler. Kırmızı gülle temsil edilir.

Aslan, Hakikatin şehit savunucularını ayakta tutan cesaret ve gücün bir sembolü olarak Electa'ya uygundur. Ve son olarak, kız kardeşim, Jephthah'ın Kızı, çünkü babasının onurunu korumak için hayatını özgürce feda etti; fakir ve aşağılık olan Ruth, onur ve adalet taleplerine sadıktı; asil kraliçe Esther, halkını yıkımdan kurtarmak için tacını ve hayatını feda etmeye hazırdı; Martha, güvenilir inancından ve ölümsüz yaşam umudundan; ve Electa, hayırseverlikte en önde gelen ve zulmün haksızlıklarına karşı dayanıklılıkta kahramandı; (18.)

Sizin için de böyle olsun. Tanrı'nın bu denenmiş hizmetkarlarının erdemlerini hayatınızda gösterdiğiniz gibi, ödülünüz de öyle olacaktır.

Şimdi Sekreter masasına götürüleceksiniz, burada bu Bölümün Tüzüğünü imzalayacaksınız ve üyeliğin tüm ayrıcalıklarına hak kazanacaksınız; ardından mevcut pozisyonunuza yeniden yönlendirileceksiniz.

Aday Tüzüğü imzalarken, vokal veya enstrümantal müzik olabilir. Tüzüğü imzaladıktan sonra aday hazırlık odasına götürülür, cübbesi varsa cübbesi çıkarılır, tarikat rozeti takılır ve Batıya doğru, Doğuya götürülür.
Kapı Şefi ve adayın geri dönmesi için açıldığında, Bölüm çağrılır ve herkes bir hoş geldin şarkısı söylemeye katılır, ardından Değerli Patron şöyle der:

_W. P._ Kızkardeşler ve Kardeşler, kızkardeşimiz tarikatımızın çeşitli
derecelerinden geçti, umarız ona bir miktar memnuniyetle
geçer ve biliyoruz ki bize de büyük bir memnuniyetle. Ona içten bir hoş geldin diyeceksiniz ve
çekiç sesiyle düzeni yeniden kuracaksınız.

Bölüm bir ara verir.

Kuruluş Törenleri.

Bu törenler kamuya açık olarak yapılabilir. Özel bir
toplantıda ise, Bölüm bir tokmak darbesiyle
açılacaktır. Düzenliyse, bitişik bir odada açılabilir ve iş ertelenebilir, kurulum için Salona geçilir, ardından Saygıdeğer Matron Bölümün kapandığını ilan eder.

Kurulum Görevlisi Mevcut veya Geçmiş Matron veya Patron olmalıdır.
Yeni bir Bölümün ilk görevliler kurulu bir Büyük Matron veya Patron veya bir Vekil tarafından kurulmalıdır; ayrıca Bölüm tarafından talep edildiğinde herhangi bir Bölümün görevlilerini kurabilir.

Kurulum Görevlisi, başkanlığı devraldıktan sonra, çeşitli makam rozetlerini toplayacak ve bunları kullanım için uygun bir yere koyacak bir Mareşal atayacaktır.
Sekreter, Mareşale kurulacak görevlilerin bir listesini verecektir.
Kurulum kamuya açıksa, Düzenin geçmişi ve amaçlarıyla ilgili bir adres verilebilir.

Bir Büyük memur başkanlık ediyorsa, Mareşal Büyük Mareşal olacaktır.
Görevlilere ünvanlarıyla hitap edilecek ve aşağıdaki törenlerin dilinde koşullar gerektirdiğinde değişiklikler yapılacaktır.

Müzik, vokal veya enstrümantal, en iyi göründüğü şekilde tanıtılabilir.

Mareşalin atanmasından ve görev rozetlerinin toplanmasından sonra, göreve başlayan memur aşağıdaki şekilde ilerleyecektir:

_I. O._ Kardeşler, yeni bir görevliler kurulunun seçimi
bir Bölümün tarihinde önemli bir olaydır. Bu Bölümün refahı ve buradaki Düzenimizin refahı, önümüzdeki yıl bu Bölümün görevlileri olarak hizmet etmek üzere seçtiğiniz kişilerin eylemleriyle kalıcı olarak gerçekleştirilebilir. Onlara resmi yetki vermeden önce
tüm bilgeliğin ve gücün geldiği Kişinin kutsamasını dileyeceğiz. Duayla birleşelim.

Bölüm çağrılır ve Göreve Başlayan Görevli veya Papaz sunakta şu DUAYI sunar:

Cennetteki Babamız, bilgeliği ve iyiliği yaratılışın tüm eserlerinde kendini gösterir; evlat sevgisi ve saygısıyla, burada toplanmış olan çocuklarının üzerine bereketini, ve yerine getirmek için buluştuğumuz emekleri adama lütfunu dileriz. Seçtiğimiz memurları, bu Bölümün yönetimini teslim etmek üzere olduğumuz
özel ilgi ve rehberliğine emanet ediyoruz.
Onlara üstlenmek üzere oldukları sorumlulukların adil bir takdirini bahşet ve her zaman bir Babanın ilgisinin
üzerlerinde olduğunu ve Senin her şeyi gören gözünün her zaman üzerlerinde olduğunu unutmasınlar.

Sevgili Düzenimizi kutsa ve başarılı kıl; ülkenin kurumları arasında temeli Hakikat'in kalıcı ilkesi üzerine kurulmuş
biri olarak bilinsin ve onurlandırılsın. Adımlarımızı hoşluk yollarına ve barış patikalarına yönelt ve tüm yaptıklarımız Senin Kutsal İsmine şeref yansıtsın. AMİN.

Bölümün cevabı:

Her zaman öyle olsun.

Bölümün başkanı.

_I. O._ Rahibe Mareşal.

_M._ Layık ----

_I. O._ Görevlilerin listesini çağıracaksın, isimleri çağrıldıkça, sunağın batı tarafında, Doğuya bakan bir yarım daire oluşturacaklar, Yükümlülüğü alacaklar.

En güneyde W. M., ardından W. P., A. M., vb. gelecek. Muhafız ve Nöbetçi her ikisi de görev yerlerinden çağrılırsa,
yok olan görevliler dönene kadar kapıda görev yapacak bir kardeş atanacak. Yeniden seçilmeyen veya atanmayan eski görevliler, halefleri atanana kadar görevlerini sürdürebilirler.
Herkes yerlerine yerleştiğinde, Mareşal şöyle diyecek:

_M._ Layık ----, seçilen görevliler sıraya girdi ve sizin
isteğinizi bekliyorlar.

_I. O._ Kardeşler ve kız kardeşler, önümüzdeki yıl size hizmet etmek üzere seçilenleri görüyorsunuz.
Hala
seçildikleri veya
atandıkları pozisyonları doldurmalarını mı istiyorsunuz?

_Cevap._ Yapıyoruz.

Bölümü çağırır.

_I. O._ Aşağıdakileri benden sonra tekrarlayacaksınız

YÜKÜMLÜLÜK:

Bu Bölüm üyelerinin huzurunda, seçildiğim makama ait tüm görevleri, elimden gelenin en iyisini yaparak, sadakatle ve tarafsız bir şekilde yerine getireceğime dair ciddi ve içtenlikle söz veriyorum. Bu Bölümün Tüzüğüne ve Büyük Bölümün Anayasası, Kuralları ve Yönetmeliklerine uyacağım ve Tarikatımızın refahını ve refahını
geliştirmek için elimden gelen her şeyi yapacağım.

Bölüm ve görevliler oturacak. Mareşal, görevlileri yerleştirme için sunakta sunacak, sunağa Adah ile Ruth arasından yaklaşacak ve Martha ile Electa arasından ayrılacak.

_I. O._ Rahibe Mareşal, yerleştirme için seçilen Değerli Matronu
sunacaksın.

_M._ Layık ----, önümüzdeki yıl için bu Bölümün Layık Matronu seçilen Rahibe ----'yi göreve getirmekten mutluluk duyuyorum. Rahibemiz, bu güveni kabul etmede kendisine düşen önemli sorumluluğun tamamen farkındadır, ancak kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin yardımı ve Tanrı'nın lütfu sayesinde, kendisine bahşedilen yüksek onura tamamen layık olmayacağı umuduyla bunu üstlenmeye isteklidir.

_I. O._ Kardeşim, göreve başlamanıza geçmeden önce, istikrarının ve başarısının sıkı bir şekilde gözetilmesinin bağlı olduğu Düzenin Yönetmeliklerine onayınızı belirtmeniz gerekir.

Doğu Yıldızı Düzeni'nin adının, karakterinin ve tanınma biçimlerinin değiştirilemez olduğunu kabul ediyorsunuz.

_Cevap._ Kabul ediyorum.

Yüce bir Varlığın varlığına inanmanın Düzenin gerekliliklerinden biri olduğunu kabul ediyorsunuz.

_Cevap_ Evet ediyorum.

Üyeliğe yalnızca iyi bir ahlaki karaktere sahip olan kişilerin kabul edilmesi için azami özen gösterilmesi gerektiğini kabul ediyorsunuz.

_Cevap_ Evet ediyorum.

Yetki alanı içinde bulunduğu Büyük Bölümden bir Tüzük veya Muafiyet olmadan yasal olarak hiçbir yeni Bölüm oluşturulamayacağını; yasadışı olarak oluşturulmuş hiçbir Bölüme, üyelerine veya bu Bölümde başlatılan kişilere hiçbir şekilde destek verilmemesi gerektiğini kabul ediyorsunuz.

_Cevap_ Evet ediyorum. Büyük Bölümün Kanun ve Yönetmeliklerine uymayı taahhüt ediyorsunuz;
bu Bölümün Tüzüğüyle birlikte ve üyelerinin bunları ihlal etmesine izin vermemeyi.

_Cevap._ Kabul ediyorum.

Bölümünüze, Tarikatın gizli çalışmalarına tanıklık etmek üzere, yasal olarak buna hakkı olmadığı sürece hiçbir ziyaretçinin kabul edilmeyeceğini;
ve Bölümün barışını ve uyumunu
zararlı bir şekilde etkileyecek hiç kimsenin kabul edilmeyeceğini taahhüt ediyorsunuz.

_Cevap._ Kabul ediyorum.

Bu Bölümün refahını teşvik etmek ve Tarikatın tüm kurallarını ve yönetmeliklerini en iyi şekilde uygulamak için elinizden gelen her şeyi yapmayı kabul ediyorsunuz.

_Cevap._ Kabul ediyorum.

---- Bölüm üyeleri, Sayın Matronunuzun verdiği sözlerde seçildiğini duydunuz; görevlerini yerine getirirken onu desteklemeye

söz veriyor musunuz?

_Cevap._ Kabul ediyoruz.

Kardeşim, Değerli Matronluk makamı büyük sorumluluk gerektiren bir makamdır ve sizin en büyük dikkatinizi, bilgeliğinizi ve sabrınızı gerektirecektir. Üyeler, yalnızca Bölüme gelen tüm konularda tavsiye için değil, sıkıntılarında ve üzüntülerinde tavsiye ve sempati için size bakacaklardır. Bu nedenle, Bölümünüzün üyeleri arasında sosyal erdemleri en iyi şekilde nasıl geliştireceğinizi ve hoş olmayan yanlış anlamaları nasıl önleyeceğinizi sürekli olarak incelemelisiniz. Güveninizi yerine getirirken dikkatli olmalı, üyelere karşı nazik olmalı ve sıkıntı veya zorluk içindeki kız veya erkek kardeşlere yardım eli uzatmaya her zaman hazır olmalısınız. İyi düzen ve dakikliğin bir örneğini oluşturmalısınız, çünkü ancak bunu yaparak başkalarından da benzer bir ilgi görebilirsiniz. Pozisyonunuzdaki bir başkasında övgüye değer gördüğünüz her şeyi dikkatlice taklit etmeli ve aynı özenle kınanacak şeylerden kaçınmalısınız. Bölüm içinde, düzenli toplantıların yapılmasını ve Bölümün iyiliği gerektirdiğinde özel toplantılar çağrılmasını sağlamak sizin göreviniz olacaktır; astlarınızın mevkilerini onur ve yararlılıkla doldurmaları; Tüzük'e zımnen uyulması; Bölümün fonlarının, kayıtlarının, ritüellerinin ve diğer mallarının, görevlendirildikleri memurlar tarafından uygun şekilde korunması; dul ve yetimin feryadının asla boşuna duyulmaması; ve bu Bölümün kurulduğu hiçbir konuda başarısız olmaması. Tüm bunları, değerli Matron olarak ayrıcalıklarınızı gayretle kullanarak başarmaya çalışmalısınız; ortaklarınızın sizi seçmekten memnuniyet duyduğu bu yüce pozisyona.

Rahibe Mareşal, kız kardeşimize makamının rozetini takacaksınız.

Mareşal, Görevlendirme Memuru tarafından kendisinden istendiği gibi memurlara rozetlerini takacaktır.

_I. O._ Rozetiniz Yıldızın içindeki Tokmak, otoritenin bir amblemidir;
Bu Bölümün yönetiminin ve büyük ölçüde güzel Düzenimizin refahının sizin yargınıza ve takdirinize bağlı olduğunu size bildirir.

[İllüstrasyon: Matron.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi görevine götüreceksin.

Değerli Matron kürsüye çıkacak ve Bölüme doğru dönerek görevinde duracak. Görevlendirme Görevlisi Bölümü çağıracak ve şöyle diyecek:

_I. O._ Değerli Matron, kız kardeşlerinize ve erkek kardeşlerinize bakın. Kız kardeşler ve erkek kardeşler, Değerli Matronunuza bakın ve onu Büyük Onurlarla selamlayın.

Bölüm Büyük Onurları vererek karşılık verir, ardından Bölüm oturur. Değerli Matron, Görevlendirme Görevlisinin solundaki sandalyeye
oturur.

_I. O._ Rahibe Mareşal, görevlendirme için seçilen Değerli Patronu
tanıyacaksın.

_M._ Layık ----, gelecek yıl için bu Bölümün Layık Patronu seçilen
Kardeş ----'i göreve getirmekten mutluluk duyuyorum. Davamızdaki gayreti ve bu pozisyon için yeterlilikleri, görevlerini Bölümün memnuniyeti ve Tarikatımızın şerefi ve refahı için yerine getireceğine dair bize güvence veriyor.

_I. O._ Kardeşim, Layık Matron'un göreve başlamasından önce verdiği sözleri duydunuz. Siz de tüm bu düzenlemelere sadık bir itaat
vaadinde bulunuyor musunuz?

_Cevap. _ Yapıyorum.

_I. O._ Kardeşim, seçildiğiniz makam bu Bölüm üyelerinin
en önemlilerinden biridir ve
seçilmeniz bir Kardeşe verebilecekleri en büyük onurdur.
Tarzın doğası gereği siz onun baş görevlisi değilsiniz, ancak
Bölümün çıkarları üzerinde dikkatli bir bakıma sahip olmanız ve
Tarzın Yasalarına derhal uyulmasını sağlamanız bekleniyor.

Başlatma töreni sırasında ve Saygıdeğer Matron tarafından talep edildiğinde diğer zamanlarda başkanlık etmek sizin görevinizdir;
memurların görevlerinde eksiksiz bir şekilde eğitilmesini ve
Tarzın ritüel çalışmalarının uygun şekilde yapılmasını sağlamak. Ayrıca,
Bölümün işleri üzerinde genel bir denetime sahip olmak ve
Saygıdeğer Matronun anayasal danışmanı olarak hareket etmek de sizin görevinizdir. Bunu kabul edilebilir bir şekilde yapmak için,
düzenlenmiş kurallar ve yönetmeliklerinde ilan edildiği şekliyle, Tarikat'ın hukuk felsefesini iyice öğrenmelisiniz.

Rahibe Mareşal, kardeşimize makamının
rozetini takacaksınız.

_I. O._ Rozetiniz, Yıldız'ın içindeki Kare ve Pergel'dir, Mason Kardeşliği ile Doğu Yıldızı Tarikatı arasındaki
ilişkinin bir amblemidir ve Tarikat'a karşı yükümlülüklerinizin her zaman bilincinde olmanızı öğütler.

[İllüstrasyon: Patron.]

Rahibe Mareşal, kardeşimizi Değerli Matron'un solundaki
durumuna götüreceksiniz.

_I. O._ Rahibe Mareşal, göreve başlamak üzere seçilen Yardımcı Matron'u
tanıyacaksınız.

_M._ Değerli ----, önümüzdeki yıl için bu Bölümün Yardımcı Matronu seçilen Rahibe ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Kardeşim, görevinizin görevleri ofisinizin adında somutlaşmıştır. Siz, Sayın Matron'un tüm sorumluluk alanlarında yardımcısısınız ve onun yokluğunda, onun tüm ayrıcalıklarına ve yetkilerine sahip olacaksınız. Bu nedenle, kendinizi o ofisin görevlerine alıştırmanız gerekir, böylece onu kendinize itibar ve Bölümünüze onur katarak doldurabilirsiniz.

Rahibe Mareşal, kız kardeşimize ofisinin rozetini takdim edeceksiniz.

_I. O._ Rozetiniz, Yıldızın içindeki Güneş, bir ışık amblemidir,
Sizi, Tarikatımızın ilkelerinin hayatlarımızda azalmayan bir parlaklıkla
parlaması konusunda uyarır.

[İllüstrasyon: Asso. Matron.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi Batı'daki görevine götüreceksiniz.

_I. O._ Rahibe Mareşal, seçilmiş Sekreteri siz takdim edeceksiniz.

_M._ Değerli ----, önümüzdeki yıl için bu Bölümün Sekreteri olarak seçilen Rahibe ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Kardeşim, sizinki zor ve sorumluluk gerektiren bir görev. Sizin tarafınızdan başarısızlık veya ihmalkarlık, tüm
işlemlerimizi karmaşıklaştıracak ve utandıracak ve Büyük Bölüm'ün kayıtlarında bize utanç verici bir kayıt bırakacaktır. Toplantılarımızın işlerini uygun şekilde not etmek, Bölüm'e ödenmesi gereken tüm paraları toplamak ve Anayasa'nın gerektirdiği şekilde Büyük Sekreter'e gerekli iadeleri iletmek ve ofisinize uygun şekilde ait olan diğer görevleri yerine getirmek sizin görevinizdir.

Rahibe Mareşal, kız kardeşimize ofisinin rozetini takacaksınız.

Rozetiniz, Yıldız'ın içindeki bir Haç-kalemdir, bir zeka amblemidir, size emanetinize sadık kalmanız, yoldaşlarınızın iyi işlerinin kayıt altına alınmaması için sizi uyarır.

[İllüstrasyon: Sekreter.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi Güney Doğu'daki görevine götüreceksin.

_I. O._ Rahibe Mareşal, seçilmiş Hazinedarı takdim edeceksin.

_M._ Değerli ----, bu Bölümün önümüzdeki yıl için Hazinedarı seçilen Rahibe ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Kardeşim, fonlarımızın uygun şekilde korunması Hazinedarın dürüstlüğünü ve dikkatliliğini gerektirir. Elinize verilen para en beklenmedik anda hayır amaçlı olarak veya Bölümün gerekli masraflarını karşılamak için gerekebilir. Rahibe Mareşal, kız kardeşimize makamının rozetini takacaksın.

Rozetin, Yıldızın içindeki Çapraz Anahtarlar, bir güvenlik amblemi,
önemli güveninizin yerine getirilmesinde en katı sadakati göstermeniz konusunda sizi uyarıyor, böylece Bölüm, sıkıntılı olanları rahatlatma ve gerekli harcamalarını karşılama çabalarında
mahcup olmasın.

[İllüstrasyon: Hazine.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi Kuzeydoğu'daki görevine götüreceksin.

_I. O._ Rahibe Mareşal, Şef ve Yardımcı Şefi seçeceksin.

_M._ Layık ----, Şef olarak seçilen Rahibe ---- ve Şef olarak seçilen Rahibe ----'yi önümüzdeki yıl için takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Kız kardeşlerim, tarikatımızın ayrıcalıklarını arayanları başlatma törenlerimiz aracılığıyla hazırlama ve yönetme görevi size düşüyor. Bu nedenle, ofisinizin görevlerini tam olarak anlamanız ve akıllıca yerine getirmeniz önemlidir. Adaylar, gizemlerimiz ve hedeflerimiz hakkında olumlu bir izlenim edinmeye hazır bir şekilde Bölümümüze girerler; bu konuları doğru bir şekilde sunarsanız, resmi işlemlerinizde kız kardeşçe nezaket ve onur sergilerseniz, güzel tarikatımıza karşı sevgi dolu bir saygı kazanacaklardır. Bu nedenle, adayların başlatma törenlerinden olumlu izlenimler alıp almayacaklarının büyük ölçüde görevlerinizi yerine getirme biçiminize bağlı olduğunu unutmayın.

Mareşal Kardeş, kız kardeşlerimize ofis rozetlerini takacaksınız.

Şef Rahibe, rozetiniz Yıldız'ın içindeki Parşömen ve Asadır, hazırlanmış planların ve bunların yerine getirilmesinin bir amblemidir ve size, adaylar üzerinde yapılan ilk izlenimlerin kalıcı olduğunu ve sonsuza kadar sürmesi gerektiğini öğütler.

[Resim: Conductres.]

Rahibe Yardımcı Conductres, rozetiniz Yıldız'ın içindeki Baton'dur,
bir yönlendirme amblemidir ve size iyi disiplinin Tarikatımızın başarısı için
temel olduğunu hatırlatır.

[Resim: Associate Conductres.]

Rahibe Mareşal, rahibelerimizi Güney ve Kuzey'deki
yerlerine götüreceksin.

_I. O._ Rahibe Mareşal, seçilen Papazı takdim edeceksin.

_M._ Layık ----, önümüzdeki yıl için Papaz olarak atanan ---- ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Sevgili ----, tüm Bilgeliğin ve Gücün Kaynağına olan bağımlılığımızı kabul ediyoruz ve sık sık Göksel Babamızın
çalışmalarımız için kutsamasını diliyoruz. Bölümü sunaktaki ibadetlerinde yönetmek ve makamınıza uygun diğer görevleri yerine getirmek sizin göreviniz olacaktır.

Rahibe Mareşal, sen ----'imizi makamının rozetiyle donatacaksın.

Rozetin, Tanrı'nın sözünün bir sembolü olan Yıldız'ın içindeki İncil'dir,
hayatının Tanrı'ya ve insana karşı suçtan arınmış olması için seni ihtiyatlı bir şekilde yürümeye
uyarır.

[İllüstrasyon: Papaz.]

Rahibe Mareşal, sen ----'imizi Doğu'daki ---- istasyonuna,
Değerli Matron'un sağına götüreceksin.

_I. O._ Rahibe Mareşal, seçilen Mareşali takdim edeceksin.

_M._ Layık ----, önümüzdeki yıl için Mareşal olarak atanan Rahibe ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Rahibem, sana verilen görev onur ve sorumluluk gerektiren bir görevdir. Tüm alayları denetlemek ve yönetmek, tüm kamusal ve özel törenlerde yardımcı olmak, memurları göreve başlamaları sırasında yönetmek ve ilan etmek ve makamınızla ilgili diğer görevleri yerine getirmek sizin görevinizdir.

Rahibe Mareşal, kız kardeşimize makamının rozetini takacaksınız.

Rozetiniz, Yıldızın içindeki Haçlı Sopa'lardır, bir yönlendirme amblemidir ve size görevlerinizi yerine getirmek için nezaket ve dakikliğin şart olduğunu bildirir.

[İllüstrasyon: Mareşal.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi Güney Doğu'daki istasyonuna götüreceksiniz.

_I. O._ Rahibe Mareşal, merkezi Yıldızımızın beş ışınını temsil etmek üzere atanan kız kardeşleri göreve başlamak üzere sunacaksınız.

_M. _ Değerli ----, merkezi Yıldızımızın beş ışınını temsil etmek üzere atananları takdim etmekten mutluluk duyuyorum. Rahibe ----,
Adah'ın mavi ışınını temsil etmek üzere; Rahibe ----, Ruth'un sarı ışınını; Rahibe ----, Esther'in beyaz ışınını; Rahibe ----, Martha'nın yeşil ışınını; ve Rahibe ----, Electa'nın kırmızı ışınını.

Yıldız subaylarının yerleştirilmesinde, çeşitli noktalar için uygun renklere sahip çiçek buketleri
hoş bir etkiyle tanıtılabilir.

_I. O._ Rahibelerim, sizler bu Bölümün çiçek merkezisiniz.
Törenlerimizde, Yıldızımızın beş noktasına uygun renkler ve çiçekler
güzellik ve öğreticilikle donatılır. Size, bu renklerin ve çiçek amblemlerinin sembolize ettiği etkileyici dersleri ve Tarikatımızın kahramanlarının hayatlarında gösterilen yüce erdemleri öğretme görevi verilmiştir. Öyleyse, resmi görevlerinizi yerine getirirken, söyleyeceğiniz ve yapacağınız her şeyin etrafına bir güzellik ve ciddiyet havası katmaya çalışmanız ne kadar önemlidir ki, bu Bölümün merkezi Yıldızı olarak, toplantılarımıza katılan herkese talimat ve neşe verecek bir ışık yayılsın.

Rahibe Mareşal, rahibelerimize görev nişanlarını takacaksınız.

_I. O._ Rahibe Adah, nişanınız Üçgen içindeki Kılıç ve Örtüdür, Jephthah'ın Kızının kahramanca davranışlarının bir simgesidir, sizi her zaman doğru ve görev inançlarınıza sadık kalmanız konusunda uyarır.

[İllüstrasyon: Adah.]

Rahibe Ruth, nişanınız Üçgen içindeki Demettir, bolluğun bir simgesidir, sizi sabırlı çalışkanlığın ödüllendirilmeden kalmayacağı konusunda uyarır.

[İllüstrasyon: ruth.]

Rahibe Esther, rozetiniz Üçgenin içindeki Taç ve Asa'dır,
bir kraliyet ve güç amblemidir, sizi kahraman kraliçe Esther'in
erdemlerini taklit etmeye teşvik eder.

[İllüstrasyon: Esther.]

Rahibe Martha, rozetiniz Üçgenin içindeki Kırık Sütun'dur, insan hayatının belirsizliğinin bir amblemidir, sizi en derin üzüntünün
çoğu zaman Tanrı'ya olan güven dolu inançla hafifletildiğini teşvik eder.

[İllüstrasyon: Martha.]

Rahibe Electa, rozetiniz Üçgenin içindeki Kupa'dır, hayırseverliğin ve misafirperverliğin bir amblemidir, Tarikatımızın öğretileriyle aşılanan erdemlerdir.

[İllüstrasyon: Electa.]

İşte, kız kardeşlerim, görevinizin çeşitli
rozetlerinin öğrettiği derslerden bazıları.

Temsil ettiğiniz seçkin kahramanların hayatlarında örneklenen yüce erdemler taklit edilmeye değerdir ve bu erdemleri başkalarına öğretirken, sizin hayatlarınızda da örneklendirileceklerine inanıyorum. Böylece atandığınız pozisyonlara saygı gösterebilir ve asla solmayacak ve sizi "Binlercesi arasında en güzel,
hepsi birlikte sevimli" kılacak olan Göksel hazineleri kendinize saklayabilirsiniz.

Rahibe Mareşal, rahibelerimizi çeşitli mevkilerine götüreceksiniz.

_I. O._ Rahibe Mareşal, göreve başlamak üzere Muhafız ve Nöbetçi'yi takdim edeceksiniz.

_M._ Layık ----, bu Bölümün Muhafızı olarak atanan Rahibe ----'yi ve gelecek yıl için Muhafız olarak atanan Kardeş ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Kardeşim ve erkek kardeşim, sizler sırasıyla Bölümün iç ve dış muhafızlarısınız. Bu nedenle, işlemlerimiz için elzem olan gizliliği korumak ve törenlerimizin ciddiyetinin zamansız alarmlarla kesintiye uğramamasını sağlamak için size güveniyoruz. Mevzilerinizde her zaman dikkatli olun ve başkanlık eden memurun izni olmadan hiç kimsenin Bölüme girmesine veya Bölümden çıkmasına izin vermeyin.

Kardeş Mareşal, kız kardeşimize ve erkek kardeşimize görev rozetlerini takacaksınız.

Kardeş Warder, rozetiniz Yıldızın içindeki Güvercin, barışın bir simgesi ve Düzenimizin başarısı için barış ve uyumun gerekli olduğunu size hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: Warder.]

Kardeş Sentinel, rozetiniz Yıldızın içindeki Çapraz Kılıçlar, korumanın bir simgesi ve güvenliğimizin kesintiye uğramaması için sizin dikkatli bakımınıza bağlı olduğunu size hatırlatıyor.

[İllüstrasyon: Sentinel. ]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi ve erkek kardeşimizi kapının içindeki ve dışındaki
durumlarına götüreceksin.

_I. O._ Rahibe Mareşal, seçilmiş Organisti takdim edeceksin.

_M._ Layık ----, önümüzdeki yıl için Organist olarak atanan Rahibe ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_I. O._ Rahibem, görevleriniz ofisinizin adında somutlaşıyor.
Başlangıç ​​törenlerini istediğimiz kadar etkileyici ve etkili kılmak için,
güveninize sadık olmanız önemlidir.

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi ofisinin rozetiyle donatacaksın.

Rozetin, Yıldızın içindeki Lir, müzik ve şiirin bir amblemi,
mistik ritüellerimizle uyumu birleştirerek
izlenimlerin daha kalıcı olacağını sana öğütlüyor.

[İllüstrasyon: Organist.]

Rahibe Mareşal, kız kardeşimizi istasyonuna götüreceksin.

_I. O._ Kardeşlerim ve Kızkardeşlerim, tüm derneklerin doğası böyledir,
kimileri yönetmeli ve idare etmeli, diğerleri ise boyun eğmeli ve itaat etmelidir.

Önümüzdeki yıl boyunca müzakerelerinize başkanlık etmek üzere seçtiğiniz memurların, onlara emanet ettiğiniz yetkileri aşmamak için
Tüzüğümüzün kurallarıyla yeterince bilgili olduklarına inanıyorum.

Artık her şey yeni bir yılın işleyişine başlamanız için hazır.
Ama önümüzde ne olduğunu bilmiyoruz. Kimse bir başka yılın veya tek bir günün bile bize emanet edileceğini iddia edemez. Bu nedenle,
şimdiye kadar sadık kaldıysak, gelecek için çabalarımızı artıralım.

Birlikte bağlı olduğumuz amaçlar arasında dul ve yetimleri korumak, sıkıntı çekenleri teselli etmek, kederlilerle sempati kurmak ve yoksul ve sıkıntılı olanları rahatlatmak olduğu için, aramızda hiçbir anlaşmazlığın bu hayırsever amaçları başarma çabalarımızın başarısını tehlikeye atacağına ve kendimizin ve başkalarının mutluluğunu artıracağına inanıyorum. Birbirimize karşı nazik, hoşgörülü ve affedici olalım. Düşmanlığa karşı nazik olalım. Dudaklarımızı iftiradan ve kötü sözlerden kutsal bir şekilde koruyalım; ve kusurlarımız ne olursa olsun, birbirimize geniş bir hayırseverlik örtüsü atalım. Ve son olarak, söz ve eylemlerimizde şu altın kurala göre yönetilelim: "İnsanların size ne yapmasını istiyorsanız, siz de onlara öyle yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir." Böylece, Tanrı'nın iyi takdiriyle, her birimizin, yararlı ve mutlu bir yaşamla, mutlu bir sona ve göksel yaşamın sevinçlerine muzaffer bir girişe getirileceğini güvenle umabiliriz.

Kurulum Görevlisi daha sonra, bunu yaparken ayağa kalkan Değerli Matrona hitap eder.

Değerli Matron, Bölümünüzün görevlileri kendi istasyonlarına yerleştirildiler ve görevlerine başlamaya hazırlar.
Şimdi, bu Bölümün yetkisiyle tutulduğu ve tüm toplantılarında bulunması gereken Tüzüğü sorumlu olarak alacaksınız. Ayrıca, bu Eyaletteki Düzeni yöneten Anayasayı ve bu Bölümün Tüzüğünü de alacaksınız. Her ikisini de iyice öğrenmeniz ve derhal uyulmasını sağlamanız bekleniyor. Şimdi size otoritenizin bir simgesi olan Tokmağı sunuyorum; ve hiç kimse buna itaatsizlik etmemesi gerektiği için, bunu asla keyfi veya diktatörce bir şekilde kullanmayacağınızı güvenle umuyorum, adaleti merhametle yumuşatmamız gerektiğini hatırlayarak. Şimdi bu Bölümün Değerli Matronu olarak göreve başlayacaksınız.

Değerli Matron kürsünün ortasına,
Kurulum Görevlisi ise sağa doğru adım atıyor. Değerli Matron Bölümü çağırıyor.

_I. O._ Rahibe Mareşal, şimdi ----
Bölüm No. --'nun memurlarını düzenli olarak göreve getirdiğinizi ilan edeceksiniz.

_M._ Büyük Bölüm adına ve Değerli ----'nin emriyle, Doğu Yıldızı Nişanı'nın ---- Bölüm No. --'nun memurlarını önümüzdeki yıl düzenli olarak göreve
getiriyorum.

KURULUM TÖRENİ
Büyük Bölümlerin Memurları. Büyük Bölüm, iş için uygun şekilde açıldığında, bir Geçmiş Büyük Patron veya Büyük Matron başkanlık eder; eğer böyle biri yoksa, o zaman Geçmiş Patron olan en yaşlı üye başkanlık eder ve onun atayabileceği
bir yardımla tören aşağıdaki gibi devam eder:

Büyük Sekreter, seçilmiş ve atanmış görevlilerin listesini çağırır; ve isimleri okunduğunda, Görevi almak üzere Sunak'ın batı tarafında, Doğu'ya bakan bir yarım daire oluştururlar; makam amblemleri ve mücevherler Doğu'da toplanır; en güneyde Değerli Büyük Matron, ardından Değerli Büyük Patron, vb.

[Bu tören, Genel Büyük Bölüm görevlilerini, Büyük Matron'a "En Değerli", Büyük Patron'a "Gerçek Değerli", Yardımcı Büyük Matron'a "Gerçek Değerli", Yardımcı Büyük Patron, Büyük Sekreter ve Büyük Hazinedar ve Büyük Papaz'a "Çok Değerli" ve diğer Büyük Görevlilerden önce "Değerli" kelimelerini ekleyerek göreve getirmek için kullanılabilir. "Büyük Bölüm" geçtiğinde, öne "General" kelimesini ekleyin.]

Daha sonra Büyük Mareşal, görevlileri Büyük Matron'a veya Büyük Patron'a takdim edecektir.

_G. M._ Büyük ----, bu kız ve erkek kardeşlerimi, usulüne uygun olarak seçilmiş ve bize başkanlık etmek ve bu Büyük Bölüm'ün işlerini yürütmeye yardımcı olmak ve halefleri yasal olarak seçilip göreve getirilene kadar çeşitli mevkilerine ait diğer tüm görevleri yerine getirmek üzere göreve başlamaları için size takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

Görevlendirme Görevlisi ayağa kalkar ve Büyük Bölüm'ü çağırır, kendisine şu şekilde hitap edilir:

_Büyük ----._ Büyük Bölüm'ün kardeşleri, sizin tarafınızdan seçilen bu kişiler artık görevin yükümlülüklerini, görevlerini ve sorumluluklarını üstlenmeye hazır ve isteklidir. Güzel
Tarzımızda, göreve terfi aranmamalı, ancak seçilen kişiye, haklı olarak hak edilmiş ve özgürce
verilmiş bir onur olarak verilmelidir. Yalnızca itibarları, çalışmaları ve yüksek ahlaki karakterleriyle üyelerimizin saygısını ve güvenini kazanan ve bize dünyanın önünde itibar ve itibar kazandırabilecek kişiler seçilmelidir. Bu niteliklere sahip olduklarına inanıyor musunuz ve şimdi seçildikleri görevlere yerleştirilmelerini mi istiyorsunuz?

Büyük Bölüm şu şekilde cevap verir:

Evet.

Görevlendirme Görevlisi devam ediyor:

_Büyük ----._ Seçilmiş kardeşlerim, ikinizden hiçbirine karşı bir itiraz olmaması, size verilecek sorumlu görevleri yerine getirme
ye yetkinliğinizin tam güvencesini veriyor. Önümüzdeki yıl için bu Büyük Bölümün işlerini üstlenmek üzere
seçildiniz.

Böyle seçilmek küçük bir saygınlık göstergesi değil; hedefiniz önümüzdeki yılı bu Büyük Bölümün tarihindeki en müreffeh yıl yapmak olsun; o zaman refah kaydında sadık hizmetinizin
ödülünü bulacaksınız.

Lütfen görev yükümlülüğüne onayınızı verin.

Her biriniz bu Büyük Bölümün Anayasasını, Tüzüğünü ve Yönetmeliklerini desteklemeyi, sürdürmeyi ve yürürlüğe koymayı, emir ve talimatlarına itaat etmeyi ve bilginiz ve yeteneğiniz dahilinde tarafsız ve sadakatle ofisinizin görevlerini yerine getirmeyi ve kendinizi şu anda size vereceğim ofiste yararlı ve saygın kılmak için elinizden gelenin en iyisini yapmayı kutsal bir şekilde vaat ediyor musunuz? Tek tek onaylıyorlar ve Kurulum Görevlisi daha sonra Büyük Bölümü oturtacak, seçilen görevliler birlikte oturacak ve törenler şu şekilde devam edecek:

_G. M._ Büyük ----, kurulum için, Rahibe ----, gelecek yıl için usulüne uygun olarak seçilmiş Büyük Matron'u takdim etmekten onur duyuyorum. Kız kardeşimiz, bu önemli görevi kabul ederek üstlendiği büyük sorumluluğun tamamen farkındadır, ancak kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin yardımı ve desteğiyle ve Tanrı'nın yardımıyla görevini yerine getirmekte başarısız olmayacağına ve böylece kendisine duyulan güvenin
yanlış kullanılmadığını kanıtlayacağına inanarak bunu üstlenmeye isteklidir.

_Büyük ----._ Kız kardeş ----, bu Büyük Bölüm üyelerinin özgür oylamalarıyla, bir kız kardeşe bahşetme güçleri dahilinde en yüce
pozisyonu işgal etmek üzere seçildiniz; gayretinize ve değerinize adil ve layık bir övgü ve terfiniz için sizi tebrik ediyorum.

Büyük Matronluk makamına bağlı yüksek onurlara,
ağır ve hassas sorumluluklar eşlik eder. Bu Büyük Bölümün çıkarları üzerinde dikkatli bir bakım göstermeniz, Anayasalarının, Tüzüklerinin ve Yönetmeliklerinin, emirlerinin ve kararnamelerinin bu yargı alanında derhal uygulanmasını sağlamanız, alt düzey memurların görevlerini yerine getirmelerini ve kendi yasaya olan saygınız ve iyi yönetiminizle diğerlerinin tüm yasal emirlere itaat etme konusunda en güçlü teşviki bulmalarını sağlamanız bekleniyor.

Görevleriniz Anayasada daha özel olarak belirtilmiştir ve sizi şu uyarıyla yönlendiriyorum: Sözlerinizde dikkatli olun, eylemlerinizde nazik olun, kararlarınızda samimi olun, ılımlılık ve nezaketle yönetin, Düzen davasında iyi bilinen gayretinizin sizi bu Büyük Bölüme kalıcı fayda ve kendinize büyük itibar sağlayacak şekilde bu önemli emanetleri yerine getirmeye yönlendireceğine güvenin.

[İllüstrasyon: Büyük Matron.]

Şimdi uygun görev rozetini alacaksınız ve Doğu'daki görev yerinize götürüleceksiniz.

Görev yerine yerleştikten sonra, Kurulum görevlisi Büyük Bölümü çağıracak ve şöyle diyecek:

_Büyük ----._ Büyük Matron, kız ve erkek kardeşlerinize bakın! Kız kardeşler
ve kardeşler, Büyük Matronunuza bakın ve onu Büyük
Onurla selamlayın.

Büyük Bölümü oturtur.

_G. M._ Büyük ----, size önümüzdeki yıl için Büyük Patron olarak seçilen Kardeş ----'yi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.
Hiç şüphem yok ki
ama onu, kendisine verilen yüksek onurların tadını çıkarmak kadar görevlerini yerine getirmeye de istekli bulacaksınız.

_Büyük ----._ Kardeş ----, bu Büyük Bölümün üyelerinin özgür seçimiyle, bir kardeşe bahşedebilecekleri en yüce
pozisyonu işgal etmek üzere seçildiniz; gayretinize ve
değerinize adil bir iltifat ve bunun için size içten tebriklerimi sunuyorum. Tarikatımızın kuralları ve işleriyle ilgili yakın bilginiz, üyelerin bu seçimde sağlam bir takdir yetkisi kullandığını söylememi haklı çıkarıyor. Hizmet sürenizin sona ermesiyle birlikte güç ve ayrıcalıkların elinizden alınabileceği, ancak şeref ve haysiyetin, sizin kendi eyleminizle _asla_!

Görevleriniz, muafiyetler çıkarmak, yeni Bölümleri organize etmek ve denetlemek ve Başhemşire'nin görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmaktır.
Yüksek makamınıza uygun diğer görevler de sayılabilir, bunlar Tarikatımızın çıkarlarını desteklemek için uygun bir şevkle
dolu hassas bir zihne kolayca kendilerini hatırlatacaktır. Tarla geniş ve hasat için ağarıyor; ambarımıza birçok demet toplamanın aracı ol ki, senin hakkında, "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım." denilsin.

[İllüstrasyon: Büyük Patron.]

Şimdi makam nişanlarıyla donatılacaksınız ve Doğu'daki Büyük Matron'un solundaki
durumunuza götürüleceksiniz.

Durumuna yerleştikten sonra, Kurulum Görevlisi Büyük Bölümü çağıracak ve şöyle diyecek:

_Büyük ----._ Büyük Patron, kız ve erkek kardeşlerinize bakın! Kız ve erkek kardeşler, Büyük Patronunuza bakın ve onu Büyük Onurlarla selamlayın.

Büyük Bölümü oturtun.

_G. M. _ Büyük ----, seçilmiş
Ortak Büyük Matron olan Rahibe ----'yi göreve başlamak üzere memnuniyetle takdim ediyorum. Kendisine verilen onuru tam olarak takdir ettiğine ve verilen görevleri
kendisine itibar ve Düzen'e memnuniyetle yerine getireceğine ikna oldum.

_Büyük ----._ Rahibe ----, onurlu makamınızın görevleri
ofisinizin adında somutlaşmaktadır. Büyük Matron'a yardımcı olacaksınız ve onun ölümü, yokluğu veya sakatlığı durumunda, onun adına hareket edeceksiniz
ve görevlerini yerine getireceksiniz. Özellikle size, Büyük Bölüm'ün teçhizatının uygun şekilde
korunması ve Ritüel törenlerinin akıllıca
gerçekleştirilmesi için kız kardeş memurlarınızın denetimi emanet edilmiştir.
Bu görevleri yerine getirmeye her zaman hazır olun.

[Resim: Ortak Büyük Matron.]

Şimdi makam rozetinizle donatılacaksınız ve Batı'daki
mevkinize götürüleceksiniz.

_G. M._ Büyük ----, şimdi size, uygun şekilde Ortak Büyük Patron olarak seçilen Kardeş ----'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_Büyük ----._ Kardeş ----, böylesine yüksek bir görevi doldurmak için seçildiğin için seni tebrik ediyorum. Senin görevin Büyük Patron'a yardım etmek ve onun ölümü, yokluğu veya sakatlığı durumunda yetkilerini ve görevlerini üstlenmektir. Sana bu kadar güvenenlerin, onların çıkarlarını sadakatle gözetmeni ve Düzen'in refahı için gayretle çalışmanı beklemek için nedenleri vardır. Doğu Yıldızı'nın yasalarını, ilkelerini ve mesleklerini sürekli incelemene izin ver ki, bunları emir ve örnekle uygulamaya hazır olasın ve her an çağrılabileceğin daha yüksek ve daha yüce konumu daha iyi uygulayabilesin.

[İllüstrasyon: Ortak Büyük Patron.]

Şimdi uygun makam amblemiyle donatılacaksınız ve Batı'daki Ortak Büyük Matron'un solundaki yerinize götürüleceksiniz.

_G. M._ Büyük ----, önümüzdeki yıl için Büyük Sekreter olarak bize hizmet etmek üzere usulüne uygun olarak seçilen ---- ----'yi tanıtmak benim için keyifli bir görevdir.

_Büyük ----._ ---- ----, seçildiğiniz makam, bu Büyük Bölüm'ün
verdiği en önemli, hatta en onurlu
olan
müdür . Sizinki ağır ve en sorumlu görevdir. Ancak, bunu talep ettiği şekilde eksiksiz bir şekilde yerine getirebilecek çok az kişi vardır.
Sizin tarafınızdan yapılacak bir başarısızlık veya ihmalkarlık, tüm işlemlerimizi karmaşıklaştıracak ve utandıracak ve dünyanın önünde bize utanç verici bir kayıt bırakacaktır. Ayrıca, Büyük Bölüm'e borçlu olunan tüm fonların toplanması,
mührün, kayıtların, defterlerin ve kağıtların muhafazası da size emanet edilmiştir. Siz Büyük Bölümün muhabiri ve mali temsilcisisiniz, memurlar ve üyeleri arasındaki ve ayrıca onlarla Alt Bölümler arasındaki
ilişkilerin aracısısınız. Çeşitli görevlerinizin tümünün sadakatle yerine getirilmesi, sürekli ve sistematik çalışma, kayıtların ve hesapların dikkatli tutulması, hızlı ve dikkatli eylem ve en yüksek karakter bütünlüğü gerektirir.

[İllüstrasyon: Büyük Sekreter.]

Şimdi makam ambleminizi alacaksınız ve Güneydoğu'daki
istasyonunuza götürüleceksiniz.

_G. M._ Büyük ----, size güvenle ve memnuniyetle takdim ediyorum,
yerleştirmeniz için, Rahibe ----, önümüzdeki yıl için Büyük Hazinedar olarak görev yapmak üzere uygun şekilde seçilmiştir.

_Büyük ----._ Rahibe ----, bu Büyük Bölümün fonlarının uygun bakımı,
korunması ve dağıtımı size emanet edilmiştir. Bu, son derece önemli bir emanettir, çünkü para olmadan çok az şey başarılabilir. Bu nedenle, Düzenin mali çıkarlarına dikkatlice dikkat edecek, Büyük Sekreter aracılığıyla farklı gelir kaynaklarından gelen fonları alacak, bunları güvenli bir şekilde yatırımda tutacak, adil bir hesap verecek ve bunları yalnızca bu Büyük Bölümün onayıyla uygun makbuzlarla ödeyeceksiniz. Bu Büyük Bölüm tarafından size duyulan güveni kaybetmemek ve güveninize sadık kalmak için sürekli özen göstermeniz
gerekir.

[İllüstrasyon: Büyük Hazine.]

Şimdi görev rozetinizi alacaksınız ve Kuzeydoğu'daki görev yerinize götürüleceksiniz.

_G. M._ Büyük ----, önümüzdeki yıl için Büyük Papaz olarak görev yapmak üzere seçilen ---- ----'i takdim etmekten onur duyuyorum.

_Büyük ----._ Kutsal Yazıların ahlaki öğretileri üzerine kurulu güzel Tarikatımız, her yerde ve her fırsatta,
Tanrı'nın varlığını ve takdirini kabul eder. Rab evi inşa etmedikçe, onu inşa edenler boşuna çalışır; Rab şehri korumadıkça, bekçi boşuna uyanık kalır. Siz Büyük Papaz olarak seçildiniz,
ve bu nedenle bu Büyük Bölümün ibadetlerini yürütmek, hayırsever ve yardımsever amaçlarını denetlemek ve teşvik etmek sizin göreviniz olacak. Bunlar geniş bir yararlılık alanı sağlayacaktır ve
"Doğu'daki Yıldız"ı işaret etmekte o kadar başarılı olursunuz ki,
yukarıdaki Büyük Bölümde buluşana kadar herkes onu takip etmeye ikna olur.

[İllüstrasyon: Baş Rahip.]

Şimdi makam rozetinizle donatılacaksınız ve Baş Rahibe'nin sağındaki görevinizi alacaksınız.

_G. M._ Büyük ----, atanan Büyük Öğretim Görevlisi ---- ----'yi memnuniyetle takdim ediyorum.

_Büyük ----._ ---- ----, Tarikat'ın işi, ayinleri, gelenekleri ve törenleri size emanet edilmiştir ve bu Büyük Bölüm tarafından her çağrıldığında bunları örneklendirmek ve bunların bu yargı alanındaki alt Bölümler tarafından akıllıca yerine getirilmesini sağlamak sizin göreviniz olacaktır. Bu görevleri iyi bir şekilde yerine getirmek sizin tarafınızdan çok zaman, çalışma ve gözlem gerektirecektir; ancak Tarikat'ımızın ilkelerine olan bağlılığınızın ve çıkarlarını destekleme konusundaki gayretinizin sizi görevlerinizi sadakatle yerine getirmeye yönlendireceğine inanıyoruz.

Makamınızın mücevherini ve amblemini alın ve Güney'deki görevinizi alın.

_G. M._ Grand ----, şimdi Büyük Mareşal olarak göreve başlamak üzere ---- ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_Büyük ----._ ---- ----, size verilen görev onur ve sorumluluk gerektiren bir görevdir. Büyük Bölümün tüm alaylarını denetlemek ve yönetmek, tüm kamusal ve özel törenlerinde yardımcı olmak, göreve başlama sırasında görevlileri yönetmek ve ilan etmek ve ofisinizle ilgili diğer görevleri yerine getirmek sizin görevinizdir.

[İllüstrasyon: Büyük Mareşal.]

Şimdi ofisinizin rozetini takdim edeceksiniz ve Güneydoğu'daki istasyonunuz
a götürüleceksiniz.

_G. M._ Grand ----, göreve başlamak üzere,
Rahibe ----, atanan Büyük Şef ve Rahibe ----, atanan
Ortak Büyük Şef'i takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_Büyük ----._ Kız kardeşlerim, görevleriniz üst düzey subaylarınıza hizmet etmek, bu Büyük Bölümün aktif görevlerinde yardımcı olmak, ziyaretçileri tanıtmak ve karşılamak ve tüm uygun durumlarda Tarikatımızın ayinlerini ve törenlerini örneklendirmeye yardımcı olmaktır.

Bu görevleri doğru bir şekilde yerine getirirseniz, resmi davranışlarınızın etrafında kızkardeşçe nezaket ve onur sergilerseniz, herkesin güvenini ve saygısını kazanacak ve daha yüksek onurlara ve daha ağır sorumluluklara terfi etmeyi hak edeceksiniz.

[İllüstrasyon: Büyük Şef.]

Şimdi ilgili makam rozetlerinizi alacaksınız ve Güney ve Kuzey'deki uygun yerlerinize götürüleceksiniz.

[İllüstrasyon: Assoc. Büyük Şef.]

_G. M._ Büyük ----, Tarikatımızın beş seçkin kadın kahramanını Büyük Adah olarak temsil etmek üzere atanan bu kız kardeşleri size takdim etmekten mutluluk duyuyorum, Kızkardeş ----; Rahibe ----, Büyük Ruth olarak; Rahibe ----, Büyük Esther olarak; Rahibe ----,
Büyük Martha olarak; Rahibe ----, Büyük Electa olarak.

_Büyük ----._ Rahibelerim, Tarikatımızın en önemli dersleri
simgesel Yıldızımızın beş noktasından verilir. Bu dersleri bu Büyük Bölümün açılış törenleri sırasında ve hizmetlerinize ne zaman ihtiyaç duyulursa
en etkileyici şekilde sunmak sizin çalışmanız olmalıdır.

Şimdi her birinize ofisinizin rozeti takılacak ve
görev yerlerinize götürüleceksiniz.

[İllüstrasyon: Büyük Subaylar.]

_G. M. _ Göreve başlamanız için, Büyük Muhafız olarak atanan Rahibe
---- ve Büyük Nöbetçi olarak atanan Kardeş ----'yi takdim etmekten mutluluk duyuyorum.

_Büyük ----._ Kardeşim ve kardeşim, sizler sırasıyla Büyük Bölümün iç
ve dış muhafızlarısınız. Bu nedenle, sizin üzerinize,
işlemlerimiz için elzem olan gizliliği korumaya ve törenlerimizin zamansız alarmlarla
kesilmemesini sağlamaya ve
görevinizle ilgili diğer görevleri yerine getirmeye güveniyoruz. Bu sorumlulukların derhal ve
sadakatle yerine getirilmesi, Tarikatımızın ilkelerine ve mesleklerine olan bağlılığınızın en iyi kanıtını sağlayacaktır.

Size ilgili makam rozetleri verilecek ve
Büyük Bölümün kapısının içindeki ve dışındaki mevkilerinize yönlendirileceksiniz.

_G. M._ Göreve başlamak için hazır bulunmak benim için keyifli bir görev, Rahibe ----, önümüzdeki yıl için Büyük Organist olarak görev yapmak üzere atandı.

_Büyük ----._ Rahibem, görevleriniz ofisinizin adında somutlaştırılmıştır ve sizi müzik ve armoniyi mistik derslerimizle birleştirerek
tarikatımızın törenlerinin daha kalıcı olacağı konusunda uyarıyorum.

[İllüstrasyon: Büyük Organist.]

Görev rozetiniz takılacak ve
görev yerinize götürüleceksiniz.

_G. M._ Büyük ----, görevlerim sona erdi. Bu Büyük Bölüm'ün çeşitli görevlileri usulüne uygun olarak seçildi, görevlendirildi,
görev rozetleri takıldı ve kendi istasyonlarına götürüldü.

_Büyük ----._ İyi. Görevliler ve Büyük Bölüm üyeleri, artık yeni bir yılın işlemlerine başlamanız için her şey hazır.
Uyum ve iyi niyet hakim ve en
uygun koşullar altında başlıyoruz. Fakat hiç kimse bir yıl daha veya
tek bir günün bile emanet edileceğini iddia edemez. Bu nedenle, eğer daha önce sadık olduysak, gelecek için çabalarımızı iki katına çıkaralım.
Birbirimize karşı şefkatli bir şekilde şefkatli olmaya devam edelim.
Dikkatli bir şekilde yürüyelim, dudaklarımızı iftiradan ve kötü sözlerden kutsal bir şekilde koruyalım, kutsal yükümlülüklerimizi her zaman hatırlayalım. Ve her birimiz, Tanrı'nın iyi takdiriyle, yararlı ve
mutlu bir yaşamla, mutlu bir sona ve Cennetsel yaşamın sevinçlerine muzaffer bir girişe getirilelim.

Şimdi Tanrı'nın kutsamasını bekleyelim.

Göreve Başlayan Memur Büyük Bölümü çağırır.

Dua.

_Büyük ----._ Büyük Mareşal, Büyük Memurları ilan edeceksin,
düzenli olarak göreve başladı.

_G. M._ Büyük Bölüm adına ve Değerli Büyük ----'nin emriyle, ---- Büyük Bölümünün görevlilerini, Doğu Yıldızı Düzeni'ni usulüne uygun olarak göreve
başlatıyorum.

Büyük Bölümün oturmasını sağlar.

Doğu Yıldızı Düzeni'nin Cenaze Törenleri

Bir kız kardeşin cenazesinde, üyelerin ve görevlilerin
rozetleri kreple örtülmelidir. Çeşitli noktalar için uygun renklerde çiçeklere sahip beş köşeli bir Yıldız sağlanmalıdır.
Yıldız görevlilerinin her biri küçük bir buket veya uygun renkte birkaç
çiçek bulundurmalıdır. Değerli Matron ve Değerli Patron için de birkaç çiçek sağlanmalıdır.

Çiçekli Yıldız tabutla birlikte bırakılabilir veya ölen kişinin ailesi tarafından saklanabilir.

Bu hizmet, öncelikle Mezar'da kullanılmak üzere tasarlanmış olsa da,
en iyi şekilde yapılması gerektiği düşünülürse, Bölüm odasında, Kilise'de veya başka uygun bir yerde yapılabilir. Üyeler, Bölüm odasında veya hizmet yerinde toplanabilir.

Bir üye, rozetlerin düzgün bir şekilde
takılmasını ve memurların ve üyelerin uygun
pozisyonlarında olmasını sağlayacak Mareşal olarak atanacaktır.

Bir alay oluşturulursa, aşağıdaki sırayla yürüyecektir:
Mareşal ve Nöbetçi, Üyeler, Gardiyan ve Electa, Martha ve Esther,
Ruth ve Adah, Şef ve Şef Yardımcısı, Sekreter ve
Hazine, Matron ve Şef Yardımcısı, Koruyucu ve Papaz. Cenaze töreni sırasında görevliler ve üyeler mezar veya tabutun etrafında şu pozisyonları alacaklardır:

[İllüstrasyon: Cenaze Pozisyonları.]

Her şey hazır olduğunda, törenler kısa bir ciddi müzikle, "Rab benim çobanımdır," vb. başlayacaktır. Bundan sonra Değerli Patron şunu söyleyecektir:

_W. P._ Kız ve Erkek Kardeşler, bu ciddi saatte, sevginin ölen kız kardeşimiz için emrettiği son ayinleri yerine getirmek için toplandık. Daha dün yanımızda olan o, er ya da geç hepimiz için gelecek bir haberci tarafından buradan çağrıldı.

Onun kalıntılarının etrafında ne kadar uygun bir şekilde toplanabilir ve birlikte onun anısına sevgiyle haraç ödeyebiliriz.

O gerçekten de övgünün veya kınamanın ulaşamayacağı bir yere
geçti. Bu nedenle, kalbimizin en hüzünlü armağanını ona sunmuyoruz.

Burada, artık kopmuş olan kutsal bağların, şefkatle beslenmiş anıların ve yakınlarını kaybedenler için sempatiyle dokunulmuş kalplerin kabulü için bulunuyoruz.

Kız kardeşimiz, hayat çatışmasında kendisine verilen görevi tamamladı.
Dünyadaki yolculuğunun bölümü kapandı, ancak birçok erdemi
kaydedilmeden kalmayacak.

Bir süredir hayatın hac yolculuğunda onunla birlikte yürüdük ve aynı sunağın etrafında
Tarzımızın derslerini öğrendik.

O, doğru inançlarına sadık olduğu, bulunduğu konumda onur ve adalet taleplerine itaat ettiği; akrabalarını ve arkadaşlarını sevdiği ve sıkıntıda güvenilir bir inanç gösterdiği; ve hayırseverlik ruhu ve hakikat sevgisiyle yaşadığı için,
ödülü de öyle olacaktır.

Onun birçok erdemini hatırlayarak, gerçekten de mezarında yas tutanlarız ve
keder evinde şefkat dolu bir sempati gözyaşı dökeriz.

Kardeşler, kardeşler ve dostlar, bu ciddi huzurda dururken
bu İlahi Takdirin sesinin bizimle konuştuğunu duyabiliriz.

Ölümün amansız hükmüne itaat edip
kardeşimizi takip etmeden önce uzun süre beklemeyeceğiz.

İnsan hayatı ne kadar kısa ve gizem dolu! Kim onun amacını kavrayabilir veya
sorunlarını açığa çıkarabilir. Sanki dün hayata girdik; bugün
bize verilen görevi yerine getiriyoruz ve yarın gideceğiz--kim bilir nereye? Ölümlü bir görüşle sonsuz kıyıyı taramak için boşuna çabalayarak gözlerimizi zorluyoruz. Fakat, çocuklarının umutlarını meyvelendiren
Göksel Babamıza şükürler olsun ki, bir kez daha bakmamızı emrediyor.

Kırık Sütun'un yanında dururken, Martha'nın güven dolu inancıyla, zamanın kıyısının ötesine bakabilir ve ölümlü vizyonunu kaybetmiş olsa da kız kardeşimizin, bizi ebedi evimize
karşılamak için nehrin ötesinde beklediğini bilebiliriz.

"Babamın evinde birçok mesken vardır; eğer öyle olmasaydı, size
söylerdim, sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum, böylece ben neredeysem siz de orada
olabilirsiniz." Ah, bize rahatlatıcı bir güvence gelsin, "Eğer bu çadırın dünyevi evimiz dağılırsa, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, Cennetlerde ebedi bir evimiz var."

Bu İlahi Takdir tarafından eğitilmiş olarak, bu yas yerinden ve bu tefekkür saatinden, yeni bir umudun ve samimi bir amacın ilhamıyla
gidelim.

"Öyle yaşa ki, çağrın geldiğinde katılmaya
Hareket eden sayısız kervana
Her biri ölümün sessiz salonlarında
Odasını alacağı gölgenin soluk alemlerine,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitme,
Zindanına kırbaçlanmış olarak, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sabit bir güvenle,
Yatağının örtüsünü üzerine saran ve
Hoş rüyalara yatan biri gibi."

ŞARKI SÖYLEMEK.

Aşağıdaki veya başka bir uygun ilahi kullanılabilir:

Arkadaş üstüne arkadaş gidiyor;
Kim bir arkadaşını kaybetmedi ki?
Burada kalplerin birliği yok,
Burada bir son bulmuyor.
Bu kırılgan dünya bizim tek dinlenme yerimiz olsaydı,
Yaşayan veya ölen, hiçbiri kutsanmazdı. Yukarıda bir dünya var,
Ayrılmanın bilinmediği--
Bütün bir sevgi sonsuzluğu
Ve tek başına kutsanmışlık;
Ve inanç burada ölenleri görüyor,
Daha mutlu küreye çevrilmiş.

_W. P._ Tarikatımızın örnekleri ve sembolleri yararlı ve
etkileyici derslerle doludur. Bu ciddi saatte bize alışılmadık bir şekilde
anlamlı bir şekilde sesleniyorlar.

Bu çiçekli haraçlar, kardeşçe sevginin sunumu, Yıldızımızın çeşitli noktalarından sıklıkla duyulan sesleri yankılar; Tarikatımızın ritüelinde, hayatlarımızı süslemesi gereken erdemleri sembolize ederler. Öyleyse, bu ciddi
törende önemli bir rol oynamaları ne kadar da uygundur.

Yıldızımızın Rahibeleri, Tarikatımızın beş seçkin kadın kahramanını temsil eden sizler, aramızdan ayrılan kız kardeşimizin mezarından ayrılmadan önce sunacağınız bir şeyiniz var mı?

Adaşem Adah, sembolik Yıldızımızın Mavi noktasından gelen ses ve haraç nedir?

_Adah._ Mavi sadakati sembolize eder ve Jephthah'ın kızına uygundur. Hayatın sabahında, doğru inançlarına sadık kalmak ve babasının onurunu korumak için en parlak dünyevi umutlarını mezara teslim etti. Kız kardeşimizin anısına olan sadakatin bir göstergesi olarak, bu sadık sevgi
ödülünü mezarına bırakıyorum.

Her memur uygun zamanda mezara bırakacak veya
tabutun üzerine bu amaçla sağlanan çiçekleri koyacaktır.

Adah övgüsünü bırakır ve sonra Ruth'a hitap ederek şöyle der:

Rahibe Ruth, Yıldızımızın Sarı noktasından gelen ses ve övgü nedir?

_Ruth._ Sarı, sadakati sembolize eder ve şeref ve adalet taleplerine sadık itaati öğretir. Ruth bu erdemleri mütevazı bir şekilde örnekledi ve iyi ve doğru olanın topluluğunu aradı. Bu erdemlerin takdirinin bir göstergesi olarak, kız kardeşimizin mezarına bu çiçekli
ödülü bırakıyorum.

Ödülünü bırakıyor ve sonra Esther'e hitap ederek şöyle diyor:

Rahibe Esther, Yıldızımızın Beyaz noktasından gelen ses ve övgü nedir?

_Esther._ Beyaz, ışığı ve saflığı simgeler. Kahraman Kraliçe Esther, halkını ölümden kurtarmak için
taç ve can kaybını göze alarak, amacının ve akraba ve arkadaşlarına olan sevgisinin saflığını ortaya koydu. Kız kardeşimize olan samimi sevgimin bir göstergesi olarak, mezarına bu ışık ve saflık
amblemini bırakıyorum.

Ödülünü bırakıyor ve sonra Martha'ya hitap ederek şöyle diyor:

Rahibe Martha, Yıldızımızın Yeşil noktasından gelen ses ve övgü nedir?

_Martha._ Yeşil, Doğanın yaşamının ve güzelliğinin bir sembolüdür. Herdem yeşil
ölümsüz yaşamın sembolüdür ve bize Tanrı ekonomisinde
ölüm olmadığını öğretir; biçimler değişir, ancak ruh yaşar. Martha, sevgili kardeşinin
mezarının yanında, güvenilir inancını ve ölümsüz yaşam umudunu ilan etti. Kız kardeşimizin görkemli bir ölümsüzlüğe
girişinin tam güvencesiyle, bu herdem yeşili onun mezarına bırakıyorum.

Ödülünü bıraktı ve sonra, Electa'ya hitap ederek şöyle dedi:

Rahibe Electa, Yıldızımızın Kırmızı noktasından gelen ses ve övgü nedir?

_Electa._ Kırmızı, coşkuyu ve gayreti sembolize eder. Electa, hayırseverlikte en önde gelenleri ve zulmün haksızlıklarına karşı dayanıklılıkta kahraman olanları temsil eder. Kız kardeşimize olan sevgimizin coşkusunun bir göstergesi olarak, bu sevgi övgüsünü onun mezarına bırakıyorum.

Saygıdeğer Matrona hitap ederek haraçını bırakır ve sonra şöyle der:

Değerli Matrona, sembolik Yıldızımızın beş noktasından konuştuk, ancak aramızdan ayrılan kız kardeşimiz bizi duymuyor. Yaşayanlara konuşmamız boşuna mı?

_W. M._ Güzel konuştunuz, kız kardeşlerim. Yıldızımızın sık sık tekrarlanan derslerini duymamız boşuna değil. Kardeşimizin sizden öğrenmeye alışkın olduğu dersleri ölümlü kulaklarla duymadığı doğru; ama bizim sevgi sözlerimizi dinlemediği ve mezarına serpiştirilmiş güzel övgüleri görmediği doğru mu? Dünyevi ikametgahından kurtulmuş canlanmış ruhu, yine de burada toplanmış olan sevdiklerinin etrafında
dolaşıp sözlerimizi dinleyip her hareketimizi daha net bir görüşle
algılayamaz mı?

Kendisine hizmet edilmesi gerekmiyor; ama şimdi bize hizmet etmiyor mu?
"Hepsi hizmet eden ruhlar değil mi?" der elçi.

Sevgi ruhun bir özelliğidir ve yok olmaz. Kardeşimizin sevgisi
sürmez; bu nedenle şimdi kederli kalplere "Huzur olsun", "İşte, ben her zaman sizinleyim" diye fısıldamasın.
Ruh dünyasının uzak olduğunu düşünmeyin. Sevdiklerimiz, ölümlü görüşten
kaybolmuş olsalar da, ruhsal varoluşta hala bizimle olabilirler. Onların sevgi dolu varlığı bizim için sürekli bir ilham kaynağı olsun, bizi daha yüksek bir ahlaki ve manevi hayata çağırsın.

Bu güzel çiçekler Doğanın güzelliğinin en yüksek ifadesidir. Mükemmel ve narin bir şekilde alacalı renklerine bakmaktan asla yorulmayız. Çok eski zamanlardan beri ifade edici bir dille
donatılmıştır. Bize, "İnancımız azaldığında umut fısıldamak için" derler. Ancak tüm zarif güzellikleriyle bu çiçek amblemleri, manevi vizyonumuza açılabilecek ihtişamların sadece belirsiz yansımalarıdır. Böyle bir manevi yaşamın hepimize gelebileceği umudumuzun bir göstergesi olarak, bu çiçekleri ölen kız kardeşimizin
mezarına serpiyorum. Onun anısını yaşatalım ve onun erdemlerini taklit edelim.

Saygıdeğer Patron'a hitaben şöyle der:

Değerli Patron, insan sevgisinin en hassas bağlarıyla kutsanmış mezarda, Doğanın güzelliğinin ve manevi yaşamın bu çiçeksi sembollerini
saçarız. Geri kalan her şeyi Baba'nın sevgi dolu ilgisine emanet edemez miyiz?

_W. P._ Sonsuz Baba'nın her zaman dikkatli ilgisi, çiçek krallığı aracılığıyla bize konuşan sesiyle hiçbir yerde daha etkileyici bir şekilde öğretilemez. Yaşamın var olduğu tüm dünyada, çiçekler
sonsuz çeşitlilik ve bollukla
açılır, orada çiçek
açmadıkları ve dünyaya güzelliklerini ve kokularını vermedikleri hiçbir yer yoktur.
Bazıları doğan güneşle açılır ve batan ışınlarıyla kapanır. Diğerleri
dolunay ve yıldızlı gök kubbeye açılır ve gündüzün kralının
delici bakışları önünde küçülür.

Böylece Baba'nın sevgisi, gündüz ve gece, en zayıf, en alçakgönüllü ve en belirsiz çocuklarına kadar uzanır.

Tarladaki zambakları düşünmemiz ve O'nun babacan sevgisini öğrenmemiz söylenir, O'nun dikkatli bakımının ötesinde hiç kimse sapamaz. Bir serçe bile O'nun
farkında olmadan düşmez. "Siz birçok serçeden daha değerlisiniz."

Sonsuz Baba'nın her şeyi kucaklayan sevgisine olan güvenimizin bir göstergesi olarak, O'nun dikkatli bakımının bu sembollerini ölen kız kardeşimizin
mezarına bırakıyorum.

Çiçekleri bırakır ve şöyle devam eder:

Kız kardeşler ve erkek kardeşler, ölüler şehrinde, ölen kız kardeşimizin ölümlü olan her şeyini ana toprağın koynuna teslim ediyoruz. Mezarda bıraktığımız
beden, hayatın değerli
mücevherini barındıran tabuttan başka bir şey değildir. Onu huzur dolu yerine şefkatle taşırız, çünkü bu, Bölümümüzde onu tanıdığımız biçimdir. Huzur içinde
onu yerleştirdiğimiz kutsal topraklarda dinlendirelim. Mezarının üzerinde çiçekler
Doğanın yaşamının sayısız faaliyeti arasında
açılacak.

"Mırıldanan dere, havada uçan kuş,
Ve fısıldayan çamlar, burada onun ağıtını söyleyecek."

Üzerinden geçici gölgeler geçecek. Doğan güneş, ölülerin odalarına
sevinçli ışınlarını saçacak ve batı
gökyüzünü giden günün ihtişamıyla renklendirecek. Gecenin sessizliğinde, yüzyıllardır yolculuk eden sayısız yıldızın zayıf ışınları
sonunda onun mezarının üzerinde dinlenecek. Bu alçak yatakta, aramızdan ayrılan kız kardeşimizin dünyevi formunu bırakıyoruz ve bu takdirin kutsallaştırıcı etkisi hayatımızın kalan yolculuğunda bizimle olsun ve dünyevi görevimiz sona erdiğinde ve yeryüzünün "gülümsemesi ve ağlamasının ötesinde" olduğumuzda, bizden önce giden sevdiklerimizle bir araya gelelim.

Dua ile birleşelim.

DUA.

Cennetteki Babamız, içinde yaşadığımız ve tüm yaşam ve ölüm meselelerinin olduğu Babamız. Bu keder saatinde Sana geliyoruz ve bu saatin derslerini öyle öğrenmemizi istiyoruz ki, ölümlülüğümüzü bir kenara bırakma sıramız geldiğinde, bunu Sana olan güven dolu bir inançla ve görkemli bir ölümsüzlük umuduyla yapalım. Bu takdir tarafından haneleri parçalanmış olan bu çocuklarına şefkatle bakman için Sana dua ediyoruz. Onlar, Senin terbiye edici sevginin kollarında pasif bir şekilde yatsınlar ve Senin tüm atamalarında
bilgelik ve iyilik olduğunu fark etsinler. Bu yası
hepimizin iyiliği için kutsallaştır. Bu, bizi Sana daha da yakınlaştırmanın ve Seni sonsuza dek sevmemizin ve hizmet etmemizin aracı olsun. Ve
yeryüzünün zahmetlerinden sevgili kız kardeşimizin ruhunu çağırmak Sana hoş geldiği için, onun kalıntılarını sessiz mezara emanet ediyoruz. Topraktan toprağa, külden küle, tozdan toza, umutla onunla
sevinçli bir yeniden birleşmeyi umarak, ayrılığın ve ölümün artık bilinmediği o topraklarda, sonsuza dek. AMİN.

_Cevap._ Her zaman böyle olsun.

ŞARKI SÖYLEMEK.

Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!
Beni
yükselten bir
haç olsa bile!
Yine de tüm şarkım,
Tanrım, Sana daha yakın,
Sana daha yakın!

Bir gezgin gibi olsam da,
Güneş battı,
Karanlık üzerime çökecek,
Dinlenmem bir taş,
Yine de rüyalarımda
Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın!

Ya da, eğer neşeli bir kanatla
Gökyüzünü yararak,
Güneş, ay ve yıldızlar unutuldu,
Yukarı uçuyorum,
Yine de tüm şarkım olacak,
Daha yakın, Tanrım, Sana,
Daha yakın.

Formlar.

DERECELER İÇİN DİLEKÇE.

_Değerli Matrona, Memurlara ve ...... Bölüm Üyelerine, No. ......, Doğu Yıldızı Düzeni_:

_Aşağıda imzası bulunan kişi, Doğu Yıldızı Düzeni Derecelerini almak ve Bölümünüzün bir üyesi olmak için saygıyla dilekçe verir._

_Kabul edilirse, ... Düzenin yasalarına .... neşeyle itaat etmeye söz verir._

_İkametgah_ ...........
_İmzalandı_ .................

_Tavsiye eden_ ..............
_of_ ..............

................ _of_ ...... _Locası_,

_F. & A. M. of_ ............

İLİŞKİLENME DİLEKÇESİ.

_Değerli Matrona, Memurlara ve ...... Bölümü, No.
......, Doğu Yıldızı Düzeni Üyelerine_:

_Aşağıda imzası bulunan, ........ Bölümü, No. ......, üyesi olan
............., Bölümünüzle Bağlantı talep ediyor._

_Bu Dilekçe kabul edilirse, .. kendisini .... Düzenin yasalarına
neşeli bir itaatle bağlıyor._

_İkametgah_ ............
_İmzalandı_ ................

_Tavsiye eden_ ................

....... ........

[_Dilekçeye, Dilekçe Sahibinin en son Üyesi olduğu Bölümden bir Dimit veya yokluğunun tatmin edici bir şekilde
açıklanması gerekir._]

DIMIT.

_Doğu Yıldızı Tarikatı'nın tüm Üyelerine_:

_Bu Dimit tanıklık eder ki,_

_Bu belgenin kenar boşluğunda adı geçen ..............., ........ Bölüm, No. ......, of
......... ........ 18...'e kabul edildi ve tüm Aidatları ödedikten ve tüm masraflardan muaf olduktan sonra, .. .... kendi isteği üzerine yasal olarak buradaki Üyelikten
çıkarıldı._

_Benim elimle ve Bölüm Mührü altında, bu ...... günü
........, ..._

.................... _Gizli y. _

Yazıcının Notları:

Eksik veya belirsiz noktalama işaretleri sessizce düzeltildi.

Tipografik hatalar sessizce düzeltildi.

Tutarsız yazım ve tireleme yalnızca bu kitapta baskın bir
form bulunduğunda tutarlı hale getirildi.

İtalik yazılmış metin alt çizgilerle (_italik_) çevrelenmiştir.

Project Gutenberg'in Various tarafından yazılan Doğu Yıldızı Düzeni Ritüeli'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RITUAL--ORDER OF THE EASTERN STAR ***

***** This file should be named 61130.txt or 61130.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/3/61130/

Produced by MFR, amsibert, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

