*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Madman From Earth (Dünyadan Gelen Deli Adam)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: January 10, 2020 [EBook #61139]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61139
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Madman From Earth, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: The Madman From Earth

Author: Keith Laumer

Release Date: January 10, 2020 [EBook #61139]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN FROM EARTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

DÜNYADAN DELİ

KEITH LAUMER

Dünya diplomatı olmak için deli olmanıza gerek yok - ama Groac'ta kesinlikle yardımcı oluyor!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin
Worlds of If Science Fiction, Mart 1962'den üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

I

"Karasal Devletler Konsolosu," dedi Retief, "Groacian Özerkliği Kültür Bakanlığı'na iltifatlarını ve benzerlerini sunar ve Bakanlığın yorumlayıcı yüz buruşturma gösterisine katılma davetine atıfta bulunarak,
bu daveti geri çeviremeyeceği için üzüntüsünü dile getirmekten onur duyar--"

"Bu daveti geri çeviremezsiniz," dedi İdari Asistan Meuhl
kesin bir şekilde. "Bunu 'memnuniyetle kabul ederim' olarak yapacağım."

Retief bir puro dumanı üfledi.

"Bayan Meuhl," dedi, "geçtiğimiz birkaç haftada altı hafif konsere, dört oda müziği denemesine ve Tanrı bilir kaç tane çeşitli halk sanatı festivaline katıldım. Buraya geldiğimden beri her mesai dışı saatimde bağlıyım--"

"Groaci'yi gücendiremezsin," dedi Bayan Meuhl sertçe. "Konsül Whaffle
asla bu kadar kaba olmazdı."

"Whaffle üç ay önce buradan ayrıldı," dedi Retief, "bana sorumluluk bırakarak."

"Pekala," dedi Bayan Meuhl, daktiloyu kapatarak. "Bakan'a ne mazeret
söyleyebileceğimi bilmiyorum."

"Mazeretleri boş ver," dedi Retief. "Ona orada olmayacağımı
söyle." Ayağa kalktı.

"Ofisten ayrılıyor musun?" Bayan Meuhl gözlüklerini düzeltti. "İmzalaman
için burada bazı önemli mektuplar var."

"Bugün hiçbir mektup yazdırdığımı hatırlamıyorum, Bayan Meuhl," dedi Retief,
hafif bir pelerin giyerek.

* * * * *

"Onları sizin için yazdım. Tıpkı Konsolos Whaffle'ın isteyeceği gibiler."

"Whaffle'ın tüm mektuplarını siz mi yazdınız, Bayan Meuhl?"

"Konsolos Whaffle son derece meşgul bir adamdı," dedi Bayan Meuhl sertçe.
"Bana tamamen güveniyordu."

"Bundan sonra kültürü keseceğim için," dedi Retief, "bu kadar meşgul olmayacağım."

"Peki!" dedi Bayan Meuhl. "Bir şey olursa nerede olacağınızı sorabilir miyim?"

"Dışişleri Bakanlığı Arşivleri'ne gidiyorum."

Bayan Meuhl kalın camların ardında gözlerini kırpıştırdı. "Ne için?"

Retief düşünceli bir şekilde Bayan Meuhl'a baktı. "Dört yıldır Groac'tasınız, Bayan Meuhl. Mevcut hükümeti iktidara getiren darbenin arkasında ne vardı?"

"Eminim ki merak etmemişimdir--"

"Ya o Karasal kruvazör? Yaklaşık on yıl önce buralara
kaybolan?"

"Bay Retief, bunlar tam da Groaci'lerle ilgili _kaçındığımız_ türden sorular. Kesinlikle açıkça müdahale etmeyi düşünmüyorsunuzdur--"

"Neden?"

"Groaci çok hassas bir ırktır. Dünya dışı yaratıkların ortalığı karıştırmasını hoş karşılamazlar. Karasal yaratıkların onları bir keresinde
derin bir aşağılanmaya maruz bırakması gerçeğini yaşamamıza izin verecek kadar naziktiler."

"Kruvazörü aramaya geldiklerinde mi demek istiyorsunuz?"

"Ben, bu masum insanları suçlularmış gibi sorguya çeken
zorba taktiklerden utanıyorum. O yarayı
asla tekrar açmamaya çalışıyoruz, Bay Retief."

"Kruvazörü hiç bulamadılar, değil mi?"

"Elbette Groac'ta değil."

Retief başını salladı. "Teşekkürler, Bayan Meuhl," dedi. "Ofisi kapatmadan
geri döneceğim." Bayan Meuhl kapıyı kapatırken yüzünde sert
bir onaylamama çizgisi belirdi.

* * * * *

Soluk yüzlü Groacian boğaz kesesini sıkıntılı bir
melemeyle titreştirdi.

"Arşivlere girmemek için," dedi zayıf sesiyle. "İzin
reddi. Arşivcinin derin pişmanlığı."

"Buradaki görevimin önemi," dedi Retief, gırtlak lehçesini zorlukla telaffuz ederek. "Yerel tarihe olan ilgim. "

"Dış dünyalılara erişimin imkansızlığı. Sessizce ayrılmak."

"İçeri girmem gerekliliği."

"Arşivcinin özel talimatları." Groacian'ın sesi
bir fısıltıya yükseldi. "Artık ısrar etmemek. Bu fikirden vazgeçmek!"

"Tamam, Skinny, yenildiğimi anlarım," dedi Retief Terran dilinde. "Burnunu temiz tutmak için."

Dışarıda, Retief bir an durup sokağın kenarındaki derin oyulmuş
penceresiz sıva cephelere baktı, sonra
Dünya Başkonsolosluğu'na doğru yürümeye başladı. Sokaktaki birkaç Groacialı ona gizlice baktı, yanından geçerken ondan kaçınmak için yön değiştirdi.
Çökük
yüksek tekerlekli yer arabaları esnek kaldırımda sessizce üfledi.
Hava temiz ve serindi.

Ofiste, Bayan Meuhl başka bir şikayet listesiyle bekliyor olacaktı.

Retief, sokak boyunca açık kapılardaki oymayı inceledi.
Pembemsi boyayla seçilmiş ayrıntılı bir oyma, Groacia'nın bir bara eşdeğer olduğunu gösteriyordu. Retief içeri girdi.

Groacia'lı bir barmen, bar tezgahından kil kaplarda alkollü içki dağıtıyordu. odanın ortasında. Retief'e baktı ve hareket halinde donup kaldı, bekleyen bir tencerenin üzerinde duran metal bir tüp.

"Soğuk bir içeceğin tadını çıkarmak için," dedi Retief Groacian dilinde, çukurun kenarına çömelerek. "Gerçek bir Groacian içeceği tatmak için."

"Zavallı ikramlarımın tadını çıkarmamak için," diye mırıldandı Groacian. "Sindirim keselerinde bir ağrı; pişmanlık ifade etmek için."

"Endişelenmemek için," dedi Retief, sinirlenerek. "İçkiyi dökmek ve
beğenip beğenmediğime karar vermeme izin vermek için."

"Yabancıları zehirlemek için barış güçleri tarafından yakalanmak için."
Barmen destek için etrafına baktı, bulamadı.
Gözleri başka yerde olan Groaci müşterileri uzaklaşıyordu.

"Kurşunu çıkarmak için," dedi Retief, verilen tabağa kalın bir altın para koyarak. "Bir dokunaç sallamak için."

"Bir kafesin temini," diye seslendi kenardan ince bir ses. "Bir
ucubenin teşhiri."

* * * * *

Retief döndü. Uzun boylu bir Groacian, aşağılama hareketiyle çenelerini titretti.
Mavi boğaz renginden, yaratığın
sarhoş olduğu belliydi.

"Üst kesenizde boğulmak için," diye tısladı barmen, gözlerini sarhoşa doğru
uzatarak. "Sessiz kalmak için, erkek arıların yavru arkadaşı."

"Kendi zehrini yutmak için, iğrençliğin dağıtıcısı," diye fısıldadı sarhoş. "Bu hayvanat bahçesi parçası için uygun bir kafes bulmak için." Retief'e doğru sendeledi. "Bunu sokaklarda göstermek için, tüm ucubeler gibi."

"Benim gibi bir sürü ucube gördün mü?" diye sordu Retief ilgiyle.

"Anlaşılır konuşmak için, kötü kokulu dış dünyalı," dedi sarhoş. Barmen bir şeyler fısıldadı ve iki müşteri sarhoşun yanına geldi, kollarını tuttu ve kapıya kadar yardım etti.

"Bir kafes almak için!" diye bağırdı sarhoş. "Hayvanları kendi pis yerlerinde tutmak için."

"Fikrimi değiştirdim," dedi Retief barmene. "Cehennem kadar minnettar olmak için, ama şimdi aceleyle gitmek zorunda olmak için." Sarhoşun peşinden kapıdan çıktı. Diğer Groaci onu serbest bıraktı, aceleyle içeri geri döndü. Retief dokumacı uzaylıya baktı.

"Defol git, ucube," diye fısıldadı Groacian.

"Dost olmak için," dedi Retief. "Aptal hayvanlara karşı nazik olmak için."

"Seni bir mezbahaya götürmek için, kötü kokulu yabancı hayvanlar."

"Öfkelenmemek için, hoş kokulu yerli," dedi Retief. "Seninle arkadaş olmama izin vermek için."

"Sana bir baston vermeden önce kaçmak için!"

"Birlikte bir içki içmek için--"

"Böyle bir küstahlığa katlanmamak için!" Groacian, Retief'e doğru ilerledi.
Retief geri çekildi.

"El ele tutuşmak için," dedi Retief. "Felçli olmak için--"

Groacian ona doğru uzandı, ıskaladı. Bir yoldan geçen onun etrafından geçti,
başı öne eğik, hızla uzaklaştı. Retief dar bir kavşağa doğru geri çekildi ve sarhoş yerliye daha fazla sözlü yakınlık sundu,
o da öfkeyle onu takip etti. Retief geri çekildi, dar bir ara sokağa benzeyen bir köşeyi döndü,
ıssız, sessiz... onu takip eden Groacian hariç.

Retief onun etrafından geçti, yakasını tuttu ve çekti. Groacian
sırtüstü düştü. Retief onun üzerinde durdu. Yere düşen yerli yarı ayağa kalktı;
Retief bir ayağını göğsüne koydu ve itti. "Birkaç dakika hiçbir yere gitmemek," dedi Retief. "Burada kalıp uzun uzun sohbet etmek."

II

"İşte buradasın!" dedi Bayan Meuhl, Retief'e merceklerinin üzerinden bakarak. "Seni
görmek
için bekleyen iki beyefendi var. Groacian beyefendileri."

"Hükümet adamları, sanırım. Haber çabuk yayılıyor." Retief pelerinini çıkardı. "Bu sayede Dışişleri Bakanlığı'na bir ziyaret daha yapma zahmetinden kurtuluyorum."

"Ne yapıyordun? Çok üzgün görünüyorlar, sana söylemekten çekinmem."

"Eminim ki öyledir. Gel. Ve resmi bir kayıt cihazı getir."

Ağır göz siperlikleri ve rütbeyi belirten gösterişli arma süsleri takan iki Groaci, Retief odaya girdiğinde ayağa kalktı. Retief, ikisinin de çenelerini nazikçe şaklatmadığını fark etti. Gerçekten de çılgındılar.

"Ben Dışişleri Bakanlığı, Dünya Masası'ndan Fith, Bay Konsolos," dedi daha uzun boylu Groacian, peltek bir Terran'la. "Size İçişleri Polisi'nden Shluh'u takdim edebilir miyim?"

"Oturun beyler," dedi Retief. Yerlerine oturdular. Bayan Meuhl gergin bir şekilde etrafta dolandı, sonra rahatsız bir sandalyenin kenarına oturdu.

"Ah, ne büyük bir zevk--" diye başladı.

"Önemli değil," dedi Retief. "Bu beyler bugün buraya çay içmeye gelmediler."

"Çok doğru," dedi Fith. "Açıkçası, çok rahatsız edici bir rapor aldım, Bay Konsolos. Shluh'tan anlatmasını isteyeceğim." Polis şefine başını salladı.

"Bir saat önce," dedi Groacian, "ciddi çürüklerden muzdarip bir Groacian vatandaşı hastaneye kaldırıldı. Bu kişiyle ilgili sorgulama, bir yabancı tarafından saldırıya uğradığını ve dövüldüğünü ortaya çıkardı. Daha doğrusu bir Dünyalı. Departmanımın yaptığı soruşturma, suçlunun tanımının Dünya Konsolosu'nun tanımıyla çok benzediğini gösteriyor."

Bayan Meuhl duyulabilir bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Hiç duydunuz mu," dedi Retief, Fith'e sabit bir şekilde bakarak, "Dokuz yıl önce bu sektörde görüş alanından düşen bir Dünya kruvazörü, _ISV Terrific_?"

"Gerçekten mi!" diye haykırdı Bayan Meuhl, ayağa kalkarak. "Ellerimi yıkıyorum--"

"Sadece şu kayıt cihazını açık tut," diye çıkıştı Retief.

"Ben bir parti olmayacağım--"

"Size söyleneni yapacaksınız, Bayan Meuhl," dedi Retief sessizce. "Bu konuşmanın resmi, mühürlü bir kaydını yapmanızı söylüyorum."

Bayan Meuhl oturdu.

Fith öfkeyle boğazını şişirdi. "Eski bir yarayı tekrar açıyorsunuz,
Bay Konsolos. Bu bize Dünya'daki bazı yasadışı muameleleri hatırlatıyor--"

"Saçmalık," dedi Retief. "Bu şarkı seleflerimde yankı buldu, ama
benim için tatsız bir nota."

"Tüm çabalarımız," dedi Bayan Meuhl, "o korkunç
bölümü atlatmak için! Ve sen--"

"Korkunç mu? Bir Dünya görev gücünün Groac'ın yanından çekildiğini ve sorular sormak için bir heyet gönderdiğini duydum. Komik
cevaplar aldılar ve biraz daha araştırmak için orada kaldılar. Bir hafta sonra ayrıldılar.
Groaci'ler için biraz can sıkıcıydı belki de--en fazla. Eğer masumlarsa."

"EĞER!" diye patladı Bayan Meuhl.

"Gerçekten de, eğer!" dedi Fith, zayıf sesi titreyerek. "Protesto etmeliyim
senin--"

* * * * *

"Protestoları kurtar, Fith. Açıklaman gereken bir şeyler var. Ve bence
senin hikayen yeterince iyi olmayacak."

"Açıklama yapmak sana kalmış! Dövülen bu kişi--"

"Dövülmedi. Sadece hafızasını gevşetmek için birkaç kez vurdu."

"O zaman kabul ediyorsun--"

"İşe de yaradı. Bir kere aklına koydu mu, birçok şeyi hatırladı."

Fith ayağa kalktı; Shluh da onu takip etti.

"Hemen geri çağrılmanızı isteyeceğim, Sayın Konsolos. Diplomatik dokunulmazlığınız olmasaydı, daha fazlasını yapardım--"

"Hükümet neden düştü, Fith? Görev gücü ziyaretini yaptıktan hemen sonra ve ilk Dünya diplomatik misyonunun gelmesinden önceydi."

"Bu bir iç mesele!" diye haykırdı Fith, zayıf Groacian sesiyle.
"Yeni rejim, siz Dünyalılara karşı çok nazik davrandı. Dünya konsoloslarını ve personelini karanlıkta tutmakta kendini aştı--"

"--" dedi Retief. "Aynı şey, vize verdiğiniz birkaç Dünya işadamı için de geçerli. Bu sürekli kültür döngüsü; diplomatik çevrenin dışında sosyal temas yok; dış bölgeleri veya uydunuzu ziyaret etmek için seyahat izni yok--"

"Yeter!" Fith'in çeneleri sıkıntıyla titredi. "Bu konuda daha fazla konuşamam--"

"Benimle konuşursun, yoksa beş gün içinde konuşmak için bir görev gücü buraya gelir," dedi Retief.

"Yapamazsın!" diye soludu Bayan Meuhl.

Retief, Bayan Meuhl'a sabit bir bakış attı. Meuhl ağzını kapattı. Groaci oturdu.

"Bana şu soruyu cevapla," dedi Retief, Shluh'a bakarak. "Birkaç yıl önce--sanırım dokuz civarı--burada küçük bir geçit töreni düzenlenmişti. Bazı
meraklı görünümlü yaratıklar yakalandı. Güvenli bir şekilde kafese konulduktan sonra,
yumuşak Groaci halkına sergilendiler. Sokaklarda sürüklenerek. Çok eğiticiydi, şüphesiz. Çok kültürel bir gösteri.

"Bu hayvanlar hakkında komik bir şey var. Giysiler giyiyorlardı. Birbirleriyle iletişim kuruyor gibi görünüyorlardı. Hepsi bir arada çok eğlenceli bir gösteriydi.

"Söyle bana, Shluh, geçit töreni bittikten sonra o altı Dünyalıya ne oldu?"

* * * * *

Fith boğuk bir ses çıkardı ve Shluh'a Groacian dilinde hızla konuştu. Shluh gözlerini geri çekti, sandalyesinde büzüldü. Bayan Meuhl ağzını açtı, kapattı ve hızla gözlerini kırpıştırdı.

"Nasıl öldüler?" diye çıkıştı Retief. "Onları öldürdün mü, boğazlarını mı kestin, vurdun mu yoksa diri diri mi gömdün? Onlar için nasıl eğlenceli bir son buldun? Araştırma mı? Onları kesip neyin bağırdığını görmek için..."

"Hayır!" diye soluk soluğa kaldı Fith. "Bu korkunç yanlış izlenimi hemen düzeltmeliyim."

"Yanlış izlenim, cehennem," dedi Retief. "Onlar Terran'dı! Basit bir narkotik sorgulama, geçit törenini gören herhangi bir Groacian'dan bunu çıkarabilirdi."

"Evet," dedi Fith zayıf bir sesle. "Doğru, onlar Dünyalılar'dı. Ama öldürme yoktu."

"Yaşıyorlar mı?"

"Ne yazık ki hayır. Onlar... öldüler."

Bayan Meuhl hafifçe bağırdı.

"Anlıyorum," dedi Retief. "Öldüler."

"Elbette onları hayatta tutmaya çalıştık. Ama ne tür
yiyecekler olduğunu bilmiyorduk--"

"Bunu öğrenmek için de zahmete girmedin, değil mi?"

"Hastalandılar," dedi Fith. "Tek tek..."

"Bu soruyla daha sonra ilgileneceğiz," dedi Retief. "Şu anda daha fazla bilgi istiyorum. Onları nereden aldın? Gemiyi nereye sakladın?
Mürettebatın geri kalanına ne oldu? Büyük geçit töreninden önce 'hastalandılar' mı?"

"Başka kimse yoktu! Kesinlikle, sizi temin ederim!"

"Çarpışmada mı öldüler?"

"Çarpışma yok. Gemi şehrin doğusunda sağlam bir şekilde alçaldı. ...
Dünyalılar ... zarar görmemişti. Doğal olarak, onlardan korkuyorduk. Bizim için
tuhaflardı. Daha önce hiç böyle varlıklar görmemiştik."

"Gemiden silahlarını ateşleyerek indiler, değil mi?"

"Silahlar mı? Hayır, silah yok--"

"Ellerini kaldırdılar, değil mi? Yardım istediler. Sen onlara yardım ettin;
ölmelerine yardım ettin."

"Nasıl bilebilirdik ki?" diye inledi Fith.

"Birkaç ay içinde onları aramak için bir filonun geleceğini nasıl bilebilirdin, yani? Bu bir şoktu, değil mi? Bahse girerim gemiyi saklayıp herkesi susturmak için çok
harika zaman geçirdin. Çok
kötü bir
kurtuluş, ha?"

"Korkmuştuk," dedi Shluh. "Biz basit insanlarız. Yabancı gemiden gelen
tuhaf yaratıklardan korkuyorduk. Onları öldürmedik ama
onların ... hayatta kalmamasının daha iyi olduğunu düşündük. Sonra, savaş gemileri geldiğinde, hatamızı anladık. Ama konuşmaktan korktuk. Suçlu liderlerimizi temizledik, olanları gizledik ve ... dostluğumuzu teklif ettik. Diplomatik ilişkilerin açılmasını istedik. Bir gaf yaptık, doğru, büyük bir gaf. Ama telafi etmeye çalıştık...."

"Gemi nerede?"

"Gemi?"

"Onunla ne yaptın? Öylece yürüyüp gitmek ve unutmak için çok büyüktü. Nerede?"

İki Groaci bakıştılar.

"Pişmanlığımızı göstermek istiyoruz," dedi Fith. "Size gemiyi göstereceğiz."

"Bayan Meuhl," dedi Retief. "Makul bir süre içinde geri dönmezsem, o kaydı mühürlü olarak Bölge Karargahına iletin." Ayağa kalktı, Groaci'ye baktı.

"Hadi gidelim," dedi. * * * * *

Retief mağaranın girişini destekleyen ağır kerestelerin altına eğildi.
Uzayda yanmış gövdenin kıvrımlı yan tarafına doğru karanlığın içine baktı.

"Burada ışık var mı?" diye sordu.

Bir Groacian düğmeye bastı. Zayıf mavimsi bir ışık yükseldi.

Retief yükseltilmiş ahşap iskele boyunca yürüyerek gemiyi inceledi.
Merceksiz tarayıcı gözlerinin altında boş mevziler açıldı. Yarı açık giriş limanında dağınık güverte
görülebiliyordu. Pruvanın yakınında 'IVS
Terrific B7 New Terra' kelimeleri parlak krom duralloy ile yazılmıştı.

Retief "Buraya nasıl soktun?" diye sordu.

Fith, sesi her zamankinden daha ince, "Buraya dokuz mil uzaklıktaki iniş noktasından çekildi." dedi. "Burası doğal bir yarık.
Gemi içine indirildi ve üstü kapatıldı."

"Dedektörlerin algılamaması için nasıl korudun?"

"Burada her şey yüksek kaliteli demir cevheri," dedi Fith, bir uzvunu sallayarak. "Neredeyse
saf metalden oluşan büyük damarlar."

Retief homurdandı. "İçeri girelim."

Shluh bir el feneriyle öne çıktı. Grup gemiye girdi.

Retief dar bir güverteye tırmandı, kontrol bölmesinin içine
baktı. Güvertede, ivme koltuklarının
takıldığı desteklerde, boş gösterge panellerinde, kesilmiş cıvataların
çöpünde, tel ve kağıt parçalarında kalın bir toz vardı. Kesme meşalelerinin ağır kalkanı
kestiği açıkta kalan metali ince bir pas tabakası donuklaştırdı. Bayat yatak örtüsünün hafif bir kokusu vardı.

"Yük bölmesi--" diye başladı Shluh.

"Yeterince gördüm," dedi Retief.

Sessizce, Groacians tünelden geri dönüp öğleden sonra güneşine doğru yol aldı. Buharlı arabaya doğru yokuşu tırmanırken Fith, Retief'in yanına geldi.

"Gerçekten de, bu talihsiz olayın sonunun bu olmasını umuyorum," dedi. "Şimdi her şey tam ve dürüstçe gösterildiğine göre--"

"Bütün bunları atlayabilirsiniz," dedi Retief. "Dokuz yıl geciktiniz. Görev gücü çağırdığında mürettebat hala hayattaydı sanırım. Yaptıklarınızı itiraf etme riskini almaktansa onları öldürdünüz veya ölmelerine izin verdiniz."

"Biz hatalıydık," dedi Fith acınası bir şekilde. "Şimdi sadece dostluk istiyoruz."

"_Terrific_ yirmi bin tonluk ağır bir kruvazördü."

Retief, zayıf Dışişleri Bakanlığı yetkilisine sert bir şekilde baktı. "Nerede o, Fith? Yüz tonluk bir cankurtaran botuna razı olmam."

* * * * *

Fith göz saplarını öyle şiddetli bir şekilde dikti ki bir göz kalkanı düştü.

"Hiçbir şey bilmiyorum ... hakkında..." Durdu. Sakinleşmeye çalışırken boğazı hızla titriyordu.

"Hükümetim daha fazla suçlamada bulunamaz, Bay Konsolos," dedi sonunda. "Size karşı tamamen dürüsttüm, sorumluluk alanınıza girmeyen konulardaki araştırmanızı
gözden kaçırdım. Sabrım tükendi."

"O gemi nerede?" diye bağırdı Retief. "Hiçbir zaman öğrenemiyorsun, değil mi?
Hâlâ her şeyi saklayıp unutabileceğine ikna olmuşsun. Sana
yapamayacağını söylüyorum."

"Şimdi şehre dönüyoruz," dedi Fith. "Daha fazlasını yapamam."

"Yapabilirsin ve yapacaksın, Fith," dedi Retief. "Bu konunun gerçeğine
gelmeyi düşünüyorum."

Fith, Shluh ile hızlı bir şekilde Groacian dilinde konuştu. Polis şefi dört silahlı polis memuruna işaret etti. Retief'i çağırmak için harekete geçtiler.

Retief, Fith'e baktı. "Deneme," dedi. "Kendini daha da
derine sokarsın."

Fith, çenelerini öfkeyle takırdattı, göz sapları saldırganca
Terrestrial'a doğru eğildi.

"Diplomatik statüne saygımdan dolayı, Terrestrial,
hakaret dolu sözlerini görmezden geleceğim," dedi Fith, tiz sesiyle. "Şimdi
şehre dönelim."

Retief dört polise baktı. "Anladım," dedi.

Fith, onu arabaya kadar takip etti, koltuğun en uzak ucuna dimdik oturdu.

Fith, "Konsolosluğunuza çok yakın kalmanızı tavsiye ederim," dedi. "Bu hayalleri zihninizden atmanızı ve Groac'taki yaşamın kültürel yönlerinin tadını çıkarmanızı tavsiye ediyorum. Özellikle, şehirden dışarı çıkmamalıyım veya sadece Groaci hükümetini ilgilendiren konularda aşırı meraklı görünmemeliyim."

Ön koltukta oturan Shluh, dümdüz ileri baktı. Gevşek yaylı araç dar otoyolda sallanıp duruyordu. Retief, motorun ritmik
üflemesini dinledi ve hiçbir şey söylemedi.

III

"Bayan Meuhl," dedi Retief, "Size anlatacaklarımı dikkatlice dinlemenizi istiyorum. Şimdi hızlı hareket etmeliyim, Groaci'yi hazırlıksız yakalamak için."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmediğimden eminim," diye çıkıştı Bayan Meuhl,
gözleri ağır camların ardında keskindi.

"Dinlerseniz, öğrenebilirsiniz," dedi Retief. "Boşa harcayacak
vaktim yok, Bayan Meuhl. Hemen bir hareket beklemiyorlar - umarım - ve bu bana ihtiyacım olan özgürlüğü verebilir."

"Hala o olayı sorun etmeye kararlısın!" diye homurdandı Bayan
Meuhl. "Groaci'leri gerçekten suçlayamam. Onlar
sofistike bir ırk değiller; daha önce hiç uzaylılarla karşılaşmamışlardı."

"Çok şeyi affetmeye hazırsınız, Bayan Meuhl. Ama beni ilgilendiren dokuz yıl
önce olanlar değil. Şu anda olanlar.
Size bunun sadece Groaci'lerin sakladığı bir cankurtaran botu olduğunu söylemiştim.
İmamı anlamıyor musunuz? O gemi çok
uzaktan gelmiş olamaz. Kruvazör yakınlarda bir yerde olmalı. Nerede olduğunu bilmek istiyorum!"

"Groaci'ler bilmiyor. Çok kültürlü, nazik insanlar. Eğer ısrar edersen
Dünyalıların itibarına onarılamaz bir zarar verebilirsin--"

"Bu benim kararım," dedi Retief. "Yapmam gereken bir iş var ve
zaman kaybediyoruz." Odanın karşısına geçip masasına gitti, bir çekmeceyi açtı ve
ince namlulu bir iğneleyici çıkardı.

"Bu ofis izleniyor. Groaci'leri tanıyorsam, pek de verimli değil.
Sanırım hepsini geçebilirim."

"Nereye gidiyorsun... bununla?" Bayan Meuhl iğneleyiciye baktı.
"Dünyada ne--"

"Groaci'ler dosyalarındaki bu şeyle ilgili her bir kağıt parçasını yok etmekle vakit kaybetmeyecekler. Çok geç olmadan
ihtiyacım olanı almalıyım. Resmi bir Soruşturma Komisyonu beklersem,
sadece boş gülümsemeler bulacaklardır."

"Aklını kaçırmışsın!" Bayan Meuhl öfkeyle titreyerek ayağa kalktı. "Sen bir ... bir..." gibisin.

"Sen ve ben zor durumdayız, Bayan Meuhl. Groaci'nin mantıklı bir sonraki hamlesi ikimizden de kurtulmak. Ne olduğunu bilen tek kişiler biziz. Fith bu öğleden sonra neredeyse işi yapacaktı ama ben onu blöfledim - şimdilik."

Bayan Meuhl tiz bir kahkaha attı. "Fantezilerin seni ele geçiriyor," diye soludu. "Gerçekten tehlikede! Beni ortadan kaldırmak! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey duymamıştım."

"Bu ofiste kal. Kapıyı kapat ve güvenli bir şekilde kilitle. Dağıtıcıda yiyecek ve
su var. Stokları kapatmadan önce stok yapmanı öneririm. Kimseyi içeri alma, herhangi bir bahaneyle. Seninle
telefonla iletişimde kalacağım."

"Ne yapmayı planlıyorsun?"

"Buraya geri dönemezsem, bu öğleden sonraki konuşmanın mühürlü kaydını, sana verdiğim bilgilerle birlikte ilet.
Mayday önceliğiyle ışınla. Sonra Groaci'ye ne yaptığını söyle ve
sakın ol. Sanırım iyi olacaksın. Buraya
patlamak kolay olmayacak ve zaten seni öldürerek işleri daha da kötüleştirmeyecekler.
Bir güç bir hafta içinde buraya gelebilir."

"Ben öyle bir şey yapmam! Groaci'ler bana çok düşkün! Sen...
Sonradan gelen Johnny! Kabadayı! Yok etmeye yola çıkmak--"

"Kendini daha iyi hissetmeni sağlayacaksa suçu bana at," dedi Retief, "ama
onlara güvenecek kadar aptal olma." Bir pelerin giydi,
kapıyı açtı.

"Birkaç saat içinde döneceğim," dedi. Bayan Meuhl kapıyı
kapatırken sessizce ona baktı.

* * * * *

Retief kasa kilidinin şifresini girip karanlık konsolosluk ofisine girdiğinde şafak vakti bir saat geçmişti. Yorgun görünüyordu.

Bir sandalyede uyuklayan Bayan Meuhl irkilerek uyandı.
Retief'e baktı, ayağa kalktı ve ışığı yaktı, bakmak için döndü. "Ne oldu yahu--Nerelerdeydin?
Giysilerine ne oldu?"

"Biraz kirlendim. Endişelenme." Retief masasına gitti,
bir çekmeceyi açtı ve iğneyi yerine koydu.

"Nerelerdeydin?" diye sordu Bayan Meuhl. "Burada kaldım--"

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Retief. "Umarım dağıtıcıdan yiyecek ve su da almışsındır. En azından bir hafta burada kalacağız." Bir not defterine rakamlar karaladı. "Resmi göndericiyi ısıt.
Bölgesel Karargah için uzun bir iletim var."

"Bana nerede olduğunu söyleyecek misin?"

"Önce iletmem gereken bir mesajım var, Bayan Meuhl," dedi Retief sertçe.
"Dışişleri Bakanlığı'na gittim," diye ekledi. "Daha sonra her şeyi
anlatırım."

"Bu saatte mi? Orada kimse yok..."

"Kesinlikle."

Bayan Meuhl soluk soluğa kaldı. "Yani içeri mi girdin? Dışişleri Bakanlığı'nı mı soydun?"

"Doğru," dedi Retief sakin bir şekilde. "Şimdi--"

"Bu kesinlikle son!" dedi Bayan Meuhl. "Tanrıya şükür ki zaten--"

"Şu göndericiyi çalıştır, kadın!" diye çıkıştı Retief. "Bu önemli."

"Ben zaten yaptım, Bay Retief!" dedi Bayan Meuhl sertçe. "Buraya geri dönmeni bekliyordum..." İletişim cihazına döndü,
kolları çevirdi. Ekran parladı ve titrek bir uzun mesafe
görüntüsü belirdi.

"Şimdi burada," dedi Bayan Meuhl ekrana. Retief'e zafer kazanmış gibi baktı.

"Bu iyi," dedi Retief. "Groaci'nin bizi yayından çıkarabileceğini sanmıyorum, ama--"

"Görevimi yaptım, Bay Retief," dedi Bayan Meuhl. "Dün gece, siz bu ofisten ayrılır ayrılmaz Bölge Karargahına tam bir rapor verdim. Bu kararın doğruluğu konusunda sahip olabileceğim tüm şüpheler, bana az önce söylediklerinizle tamamen ortadan kalktı."

Retief ona sakin bir şekilde baktı. "Çok meşgul bir kızmışsınız, Bayan Meuhl. Burada öldürülen altı Dünyalı'dan bahsettiniz mi?"

"Bunun sizin vahşi davranışlarınız konusunda hiçbir etkisi yok! Şunu söylemeliyim ki,
Kolordu'daki tüm yıllarımda, diplomatik çalışmaya daha az uygun bir kişiliğe hiç rastlamadım."

* * * * *

Ekran çatladı, on saniyelik iletim gecikmesi geçmişti. "Bay Retief," dedi ekrandaki yüz, "Ben Danışman Pardy,
DSO-1, Bölge Müsteşar Yardımcısıyım. Davranışınızla ilgili bir rapor aldım ve bu rapor, sizi idari olarak görevden almamı zorunlu kılıyor, Bayan Yolanda Meuhl, DAO-9. Bir Soruşturma Kurulu'nun bulgularına kadar, siz--"

Retief uzanıp iletişim cihazını kapattı. Bayan Meuhl'un yüzündeki
mutlu ifade kayboldu.

"Neden, anlamı ne--"

"Daha fazla dinleseydim, görmezden gelemeyeceğim bir şey duyabilirdim. Şu anda buna gücüm yetmez. Dinleyin, Bayan Meuhl,"
Retief ciddiyetle devam etti, "Kayıp kruvazörü buldum."

"Onun sizi görevden aldığını duydunuz!"

"Onun _yapacağını_ söylediğini duydum, Bayan Meuhl. Ama ben sözlü bir emri duyup kabul edene kadar, bunun hiçbir geçerliliği yok. Eğer yanılıyorsam, istifamı alacak. Eğer haklıysam, bu uzaklaştırma her açıdan utanç verici olur."

"Yasal otoriteye meydan okuyorsunuz! Artık burada ben sorumluyum." Bayan Meuhl
yerel iletişimciye doğru yürüdü.

"Bu korkunç şeyi hemen Groaci'ye bildireceğim ve
derin--"

"O ekrana dokunma," dedi Retief. "Sen git o köşeye otur
ben seni gözlemleyeyim. Karargâha iletilmek üzere mühürlü bir bant hazırlayacağım, ayrıca silahlı bir görev gücü çağrısı yapacağım. Sonra oturup bekleyeceğiz."

Retief, kayıt cihazına konuşurken Bayan Meuhl'un öfkesini görmezden geldi.

Yerel iletişimci sesini yükseltti. Bayan Meuhl ayağa fırladı ve ona baktı.

"Hadi," dedi Retief. "Cevap ver."

Ekranda bir Groacian yetkilisi belirdi.

"Yolanda Meuhl," dedi herhangi bir giriş yapmadan, "Groacian Özerkliği Dışişleri Bakanı adına, sizi Groac'a Karasal
Konsolos olarak atadım, hükümetime Karasal Karargah'tan doğrudan iletilen tavsiyelere uygun olarak. Konsolos olarak, Bay'ı sorgulamak için hazır bulundurmanız rica olunur. J. Retief, eski konsolos, iki barış gücü görevlisine yapılan saldırı ve Dışişleri Bakanlığı ofislerine yasadışı girişle bağlantılı olarak."

"Neden, neden," diye kekeledi Bayan Meuhl. "Evet, elbette. Ve en derin pişmanlıklarımı dile getirmek istiyorum--"

* * * * *

Retief ayağa kalktı, iletişim cihazına gitti, Bayan Meuhl'u kenara çekti.

"Dikkatli dinle, Fith," dedi. "Blöfün ortaya çıktı. Sen içeri girmiyorsun ve biz de dışarı çıkmıyoruz. Kamuflajın dokuz yıl işe yaradı, ama artık bitti. Aklınızı başınıza almanızı ve işleri olduğundan daha kötü hale getirme cazibesine direnmenizi öneririm."

"Bayan Meuhl," dedi Fith, "konsolosluğunuzun dışında bir barış ekibi bekliyor. Tehlikeli bir delinin elinde olduğunuz açık. Her zamanki gibi,
Groaci'ler Dünyalılarla sadece dostluk istiyor, ama--"

"Zahmet etme," dedi Retief. "Bu sabah baktığım dosyalarda ne olduğunu biliyorsun."

Retief arkasından gelen bir sesle döndü. Bayan Meuhl kapıdaydı,
kasa kilidi açma düğmesine uzanıyordu....

"Yapma!" Retief sıçradı--çok geç.

Kapı içeriye doğru açıldı. Tepeli Groaci kalabalığı odaya girdi,
Bayan Meuhl'u geri itti, Retief'e saçma silahlarını doğrulttu. Polis Şefi
Shluh öne doğru atıldı.

"Şiddete başvurma, Dünyalı," dedi. "Adamlarımı
tutacağıma söz veremem."

"Dünyalı topraklarını ihlal ediyorsun, Shluh," dedi Retief kararlı bir şekilde.
"İçeri girdiğin gibi geri dönmeni öneririm."

"Onları buraya ben davet ettim," diye söze girdi Bayan Meuhl. "Buradalar "Benim
açık isteğimle."

"Öyle mi? Bu kadar ileri gitmeyi gerçekten istediniz mi, Bayan Meuhl? Konsoloslukta silahlı
bir Groaci birliği mi?"

"Siz konsolossunuz, Bayan Yolanda Meuhl," dedi Shluh. "Bu deliyi
güvenli bir yere götürmemiz en iyisi olmaz mıydı?"

"Ciddi bir hata yapıyorsun, Shluh," dedi Retief.

"Evet," dedi Bayan Meuhl. "Kesinlikle haklısınız, Bay Shluh. Lütfen
Bay Retief'i bu binadaki odasına kadar eşlik edin--"

"Diplomatik dokunulmazlığımı ihlal etmenizi tavsiye etmiyorum, Fith," dedi Retief.

"Misyon şefi olarak," dedi Bayan Meuhl hemen, "Bay Retief'in durumunda dokunulmazlığımdan feragat ediyorum."

Shluh bir el kayıt cihazı çıkardı. "Lütfen ifadenizi tekrar edin, Madam,
resmi olarak," dedi. "Daha sonra hiçbir soru sorulmasını istemiyorum."

"Aptal olma, kadın," dedi Retief. "Neye bulaştığınızı görmüyor musunuz? Bu, senin kimin tarafında olduğunu anlaman için harika bir zaman olurdu."

"Ben genel nezaketin tarafındayım!"

"Aldatıldın. Bu insanlar gizliyor--"

"Bütün kadınların aptal olduğunu düşünüyorsun, değil mi Bay Retief?" Polis şefine döndü ve onun tuttuğu mikrofona konuştu.

"Bu yasadışı bir feragat," dedi Retief. "Ben burada konsolosum, ne
duymuş olursan ol. Bu şey açığa çıkıyor, ne yaparsan yap. Groacian vahşetlerinin listesine Konsolosluk ihlalini eklemeyin."

"Adamı alın," dedi Shluh.

* * * * *

İki uzun boylu Groaci, silahlarını göğsüne doğrultmuş şekilde Retief'in yanına geldi.

"Kendinizi asmaya kararlısınız, değil mi?" dedi Retief. "Umarım
bu zavallı aptala el
koymayacak kadar aklınız vardır." Bayan Meuhl'a başparmağını salladı. "Hiçbir şey bilmiyor. Ona henüz söyleyecek
zamanım olmamıştı. O sizin bir melekler çetesi olduğunuzu düşünüyor."

Retief'in yanındaki polis memuru saçma tabancasının dipçiğini savurdu, Retief'in çenesine
sağlam bir şekilde isabet etti. Retief bir Groacian'a sendeledi,
yakalandı ve dik bir şekilde itildi, kan gömleğine aktı. Bayan
Meuhl ciyakladı. Shluh, gardiyana tiz bir Groacian sesiyle havladı, sonra
Bayan Meuhl'e bakmak için döndü.

"Bu adam sana ne söyledi?"

"Ben--hiçbir şey. Onun sayıklamalarını dinlemeyi reddettim."

"Sana ... iddia edilen ... bir olaydan hiç bahsetmedi mi?"

"Sana söyledim!" dedi Bayan Meuhl sertçe. Retief'in gömleğindeki kana
baktı.

"Bana hiçbir şey söylemedi," diye fısıldadı. "Yemin ederim."

"Bırakın yalan söylesin çocuklar," dedi Retief. "O güzel izlenimi bozmadan önce."

Shluh uzun bir süre Bayan Meuhl'a baktı. Sonra döndü.

"Hadi gidelim," dedi. Bayan Meuhl'a döndü. "Daha fazla tavsiye alana kadar bu binadan ayrılmayın," dedi.

"Ama... Ben Dünya konsolosuyum!"

"Güvenliğiniz için, hanımefendi. İnsanlar, Groacian vatandaşlarının bir ... uzaylı tarafından dövülmesiyle ayaklandı."

"Elveda, Meuhlsie," dedi Retief. "Gerçekten kurnazca davrandın."

"Onu ... odasına mı kilitleyeceksin?" dedi Bayan Meuhl.

"Onunla yapılanlar artık bir Groacian meselesi, Bayan Meuhl. Siz
kendi hükümetinizin korumasını geri çektiniz."

"Bunu demek istemedim--"

"İkinci kez düşünmeye başlamayın," dedi Retief. "Sizi
sefil edebilirler."

"Başka seçeneğim yoktu," dedi Bayan Meuhl. "Hizmet'in en iyi
çıkarını düşünmek zorundaydım."

"Sanırım benim hatam," dedi Retief. "Üç yüz adamla bir Karasal kruvazörün en iyi çıkarlarını düşünüyordum."

"Yeter," dedi Shluh. "Bu suçluyu uzaklaştırın." Barış muhafızlarına işaret etti.

"Hadi," dedi Retief'e. Bayan Meuhl'a döndü.

"Sizinle uğraşmak bir zevk, Madam."

IV

Retief asansörde sessizce durdu, zemin kattan çıktı
ve uysalca koridordan aşağı ve kaldırımdan geçerek bekleyen bir buharlı arabaya doğru yürüdü.

Barış muhafızlarından biri aracın etrafından dolanarak diğer taraftan içeri girdi.
İkisi ön koltuğa tırmanmak için eğildi. Shluh, Retief'e arka koltuğa işaret etti ve arkasına geçti. Diğerleri yürüyerek uzaklaştı.

Araba çalıştı ve uzaklaştı. Ön koltuktaki polis memuru Retief'e bakmak için döndü.

"Biraz eğlenmek ve sonra onu öldürmek için," dedi.

"Önce adil bir yargılama olsun," dedi Shluh. Araba sallandı ve sarsıldı,
bir köşeyi döndü, süslü pastel cephelerin arasında ilerledi.

"Bir yargılama olsun ve sonra biraz spor olsun," dedi polis.

"Kendi tependeki yumurtaları emmek," dedi Retief. "Başka bir
aptalca hata yapmak."

Shluh kısa törensel sopasını kaldırdı ve Retief'i şakağına vurdu. Retief gergin bir şekilde başını salladı--

Sürücünün yanındaki ön koltuktaki polis döndü ve saçma tabancasının namlusunu Retief'in kaburgalarına
vurdu.

"Hiçbir hareket yapma, dış dünyalı," dedi. Shluh sopasını kaldırdı ve Retief'e tekrar dikkatlice vurdu. Yere yığıldı.

Araba sallandı, başka bir köşeyi döndü. Retief polis şefinin
yanına doğru kaydı.

"Bu hayvanı savunmak için--" diye başladı Shluh. Zayıf sesi, Retief'in elinin fırlayıp boğazından yakalayıp
yere fırlatmasıyla yarıda kesildi. Retief'in solundaki gardiyan atılırken, Retief
ona aparkat attı ve kafasını kapı direğine çarptı. Düşerken
saçma silahını yakaladı, ön koltuktaki Groacian'ın çenelerine
bastı.

"Pop silahını koltuğun üzerine koy --dikkatlice-- ve bırak," dedi.

Sürücü frenlerine asıldı, silahını kaldırmak için döndü. Retief
silah namlusunu önündeki Groacian'ın kafasına çarptı,
sonra sürücüye doğrultmak için döndü.

"Gözlerini yolda tutmak için," dedi. Sürücü dümeni tuttu ve pencereye doğru büzüldü, bir gözüyle Retief'i izlerken, diğer gözüyle de
sürüyordu.

"Bu şeyi ateşlemek için," dedi Retief. "Hareket etmeye devam etmek için."

Shluh yerde kıpırdandı. Retief ayağını onun üzerine koyup onu geriye doğru bastırdı.
Retief'in yanındaki polis hareket etti. Retief onu koltuktan
yerin üzerine itti.

Bir eliyle saçma silahını tutarken diğer eliyle yüzündeki
kanı sildi. Araba yolun engebeli yüzeyinden
hızla üfleyerek geçti.

"Ölümün kolay olmayacak, Karasal," dedi Shluh Terran dilinde.

"Yardım edebileceğimden daha kolay değil," dedi Retief. "Şimdilik çeneni kapa, düşünmek istiyorum."

* * * * *

Araba, kabartma kabuklu tümseklerin sonuncusunu geçti, sürülmüş tarlaların
arasından hızla geçti.

"Yavaşla," dedi Retief. Sürücü itaat etti.

"Bu yan yola sap."

Araba asfaltlanmamış bir yüzeye çarptı, uzun sapların
arasından geri döndü.

"Burada dur." Araba durdu. Buharını boşalttı ve titreyerek oturdu
sıcak motor rölantide zorlandı.

Retief kapıyı açtı, ayağını Shluh'un üzerinden çekti.

"Otur," diye emretti. "Siz ikiniz öndekiler dikkatlice dinleyin." Shluh oturdu
ve boğazını ovuşturdu.

"Üçünüz de buradan iniyorsunuz," dedi Retief. "İyi yaşlı Shluh
benim için araba kullanmak üzere etrafta kalacak. Eğer polislerin
peşimde olduğu hissine kapılırsam, onları şaşırtmak için onu dışarı atarım. Bu, yüksek hızda oldukça dağınık olur. Shluh, onlara karanlık olana kadar oturmalarını ve
alarm çalmayı unutmalarını söyle. Kabuğunun
yarılıp sevimli seni kaldırıma saçmasını görmekten nefret ederim."

"Boğaz keseni patlatmak için, kötü kokulu canavar!" diye tısladı Shluh.

"Üzgünüm, bende yok." Retief silahı Shluh'un kulağının altına koydu. "Söyle onlara, Shluh. Sıkışık bir durumda kendim sürebilirim."

"Yabancının dediğini yapmak; karanlık olana kadar saklanmak," dedi Shluh.

"Herkes dışarı," dedi Retief. "Ve bunu da yanınıza alın." Bilinci yerinde olmayan Groacian'ı dürttü. "Shluh, sen sürücü koltuğuna geç. Diğerleri
sizi görebileceğim bir yerde kalın."

Retief, Groaci'nin sessizce talimatları yerine getirmesini izledi.

"Tamam, Shluh," dedi Retief yumuşak bir sesle. "Hadi gidelim. Beni şehrin içinden geçmeyen en kısa yoldan Groac
Uzay Limanı'na götür. Ve
ani hareketler yapma konusunda çok dikkatli ol."

* * * * *

Kırk dakika sonra, Shluh arabayı Groac
Uzay Limanı'ndaki askeri muhafazayı çevreleyen güvenlik çitindeki nöbetçilerin koruduğu kapıya doğru sürdü.

"Hiçbir aceleci dürtüye boyun eğme," diye fısıldadı Retief, tepeli bir Groacian askeri yaklaşırken. Shluh çaresiz bir öfkeyle çenelerini gıcırdattı.

"Drone-usta Shluh, İç Güvenlik," diye hırıldadı. Muhafız gözlerini Retief'e doğru çevirdi.

"Otonomi'nin misafiri," diye ekledi Shluh. "Geçmeme izin vermek mi yoksa
burada çürümek mi, aptal?"

"Geçmek, Drone-usta," diye mırıldandı nöbetçi. Araba sarsılarak uzaklaşırken hala Retief'e bakıyordu.

"Artık tepedeki zevk çukurlarına çivilenmiş gibisin,
Karasal," dedi Shluh Terran dilinde. "Neden buraya geliyorsun?"

"Kulenin gölgesine yanaş ve dur," dedi Retief.

Shluh itaat etti. Retief rampaya park edilmiş dört ince gemi sırasını inceledi, seyir ışıkları gökyüzünün erken şafak renklerine karşı
seçildi.

"Bu teknelerden hangisi kalkmaya hazır?" diye sordu Retief.

Shluh öfkeli bir şekilde gözlerini çevirdi.

"Hepsi mekik; menzilleri yok. Sana yardım etmeyecekler."

"Sorunu cevaplamak için, Shluh, ya da kafana bir çatlak daha almak için."

"Sen diğer Dünyalılar gibi değilsin! Sen deli bir köpeksin!"

"Daha sonra benim bir karakter taslağımı çizeriz. Hepsinin yakıtı var mı? Buradaki prosedürleri biliyorsun. O mekikler yeni mi geldi yoksa hazır hattı mı?"

"Evet. Hepsinin yakıtı var ve kalkışa hazır."

"Umarım haklısındır, Shluh. Sen ve ben gidip birine bineceğiz; eğer kalkmazsa seni öldürüp bir sonrakini deneyeceğim. Hadi gidelim."

"Çıldırmışsın! Sana söylemiştim - bu teknelerin on bin ton-saniyeden fazla kapasitesi yok. Sadece uydu uçuşları için işe yarıyorlar."

"Detayları boş ver. Sıradaki ilkini deneyelim."

Shluh debriyajı bıraktı ve buharlı araba takırdadı ve savruldu,
tekne sırasına doğru yuvarlandı.

"Sıradaki ilk değil," dedi Shluh aniden. "Sonuncunun yakıt alma olasılığı daha yüksek. Ama--"

"Akıllı çekirge," dedi Retief. "Giriş limanına yanaş, dışarı atla
ve hemen yukarı çık. Ben hemen arkanda olacağım."

"Girdap muhafızı. Meydan okuma--"

"Daha fazla ayrıntı. Ona sadece kötü bir bakış at ve gerekeni söyle. Tekniği
biliyorsun."

* * * * *

Araba ilk teknenin kıçından geçti, sonra ikinci tekne.
Hiçbir alarm yoktu. Üçüncüyü döndü ve son teknenin açık limanında titreyerek durdu.

"Dışarı," dedi Retief. "Çabuk olsun diye."

Shluh arabadan indi, gardiyan dikkat kesildiğinde tereddüt etti,
sonra ona tısladı ve basamakları tırmandı. Gardiyan şaşkınlıkla
Retief'e baktı, çeneleri gevşekti.

"Bir dış dünyalı!" dedi. Saçma tüfeğini açtı. "Burada dur,
et suratlı."

Shluh donup kaldı, döndü. "Dikkat çek, dronların çöp arkadaşı!" diye hırıltılı bir sesle bağırdı Retief
Groacian. Muhafız sıçradı, gözlerini salladı ve dikkat kesildi.

"Geri dön!" diye tısladı Retief. "Cehennem defol git buradan--yürüyüş!"

Muhafız rampayı yürüyerek geçti. Retief basamakları ikişer ikişer çıktı,
kapıyı arkasından sertçe kapattı.

"Çocuklarının biraz disiplinli olmasına sevindim, Shluh," dedi Retief.
"Ona ne dedin?"

"Ama--"

"Önemli değil. Biz varız. Kontrol bölmesine çık."

"Groacian donanma gemileri hakkında ne biliyorsun?"

"Çok şey. Bu, sizin kaçırdığınız cankurtaran botundan birebir kopya.
Ben kullanabilirim. Hadi gidelim."

Retief, Shluh'u takip ederek güverte yolundan sıkışık kontrol odasına girdi.

"Bağlan, Shluh," diye emretti Retief.

"Bu çılgınlık!" dedi Shluh. "Uyduya tek yönlü bir geçiş için sadece yeterli yakıtımız var. Yörüngeye giremeyiz, tekrar inemeyiz!
Bu tekneyi kaldırmak ölüm demektir - eğer varış noktanız bizim ayımız değilse."

"Ay battı, Shluh," dedi Retief. "Biz de öyle. Ama uzun
değil. Bağlan."

"Bırak beni," diye soluk soluğa söyledi Shluh. "Sana dokunulmazlık sözü veriyorum."

"Seni kendim bağlamak zorunda kalırsam, bu süreçte başını eğebilirim."

Shluh, bağlı bir şekilde kanepeye süründü.

"Bırak," dedi. "Seni tekrar işe alacağım - şerefle!
Güvenli geçiş garantisi vereceğim."

"Geri sayım," dedi Retief. Otopilotu devreye soktu.

"Ölüm!" diye bağırdı Shluh.

Jiroskoplar uğulduyordu; zamanlayıcılar tıkırdadı; röleler kapandı. Retief
hızlanma pedinde rahatça yatıyordu. Shluh gürültülü bir şekilde nefes aldı, çeneleri
hızla tıkırdıyordu.

"Zamanında kaçmışım," dedi Shluh boğuk bir fısıltıyla. "Bu
iyi bir ölüm değil..."

"Hiçbir ölüm iyi bir ölüm değildir," dedi Retief. "Daha bir süre değil." Panelin ortasındaki kırmızı
ışık parladı ve aniden ses evreni
doldurdu. Gemi titredi, yükseldi.

Retief, Shluh'un inlemesini, sürücünün uğultusuna rağmen duyabiliyordu.

* * * * *

"Günberi," dedi Shluh donuk bir şekilde. "Şimdi uzun gerilemeye başlayalım."

"Tam olarak değil," dedi Retief. "Sanırım seksen beş saniye kaldı."
Kaşlarını çatarak aletleri taradı.

"Elbette yüzeye ulaşamayacağız," dedi Shluh Terran dilinde. "Ekrandaki
pipler füzeler. Uzayda bir buluşmamız var, Retief.
Deliliğinde, mutlu olman dileğiyle."

"On beş dakika gerimizdeler, Shluh. Savunman yavaş."

"Bir daha asla Groac'ın gri kumlarına gömülmeyeceğiz," dedi Shluh.

Retief'in gözleri bir kadran yüzüne sabitlenmişti.

"Herhangi bir zaman," dedi yumuşak bir sesle. Shluh göz saplarını saydı.

"Ne arıyorsun?"

Retief kaskatı kesildi.

"Ekrana bak," dedi. Shluh baktı. Parlayan bir nokta,
ortadan uzakta, ızgaranın üzerinde hızla hareket ediyordu....

"Ne--"

"Daha sonra!"

Shluh, Retief'in gözlerinin bir iğneden diğerine geçişini izledi.

"Nasıl..."

"Kendi boynunun iyiliği için, Shluh," dedi Retief, "bunun işe yaramasını umsan iyi olur." Gönderme tuşunu çevirdi.

"2396 TR-42 G, burası Groac'taki Karasal Konsül, Groac 902'de, 91/54/94 MP sabitinde sana yönleniyor. Beni duyabiliyor musun? Tamam."

"Bu ne kadar da hüzünlü bir hareket?" diye fısıldadı Shluh. "Gecenin ortasında boşluğa ağlıyorsun!"

"Çenelerini kapa," diye çıkıştı Retief, dinlerken. Hafif bir
yıldız arka plan gürültüsü uğultusu vardı. Retief çağrısını tekrarladı, bekledi.

"Belki duyuyorlardır ama cevaplayamıyorlardır," diye mırıldandı. Tuşu çevirdi.

"2396, üzerime bir çekim ışını kilitlemek için yirmi saniyen var, yoksa bir denizcinin köprü iskeletinin yanından geçen bir rom gibi
geçip gideceğim...."

"Boşluğa seslenmek için!" dedi Shluh. "--"

"DV ekranına bak."

* * * * *

Shluh başını çevirdi, baktı. Yıldızların oluşturduğu sisli arka planda,
karanlık ve hareketsiz bir şekil belirdi.

"Bu... bir gemi!" dedi Shluh. "Bir canavar gemi!"

"Bu o," dedi Retief. "Yeni Terra'dan dokuz yıl ve birkaç ay sonra rutin bir haritalama görevi için. Kayıp kruvazör--IVS
_Harika_."

"İmkansız!" diye tısladı Shluh. "Hulk derin bir kuyrukluyıldız yörüngesinde sallanıyor."

"Doğru. Ve şimdi Groac'ın yanından yakın bir şekilde sallanıyor. "

"Yörüngeleri terk edilmiş olanlarla eşleştirmeyi mi düşünüyorsun? Güç olmadan mı? Eğer niyetin buysa, buluşmamız şiddetli olacak."

"Vurmayacağız; yaklaşık beş bin yarda öteden geçeceğiz."

"Ne amaçla, Karasal? Kayıp gemini buldun. Peki ya? Bu bakış, öleceğimiz ölüme değer mi?"

"Belki de ölmemişlerdir," dedi Retief.

"Ölmediler mi?" Shluh, Groacian'a döndü. "Gençliğinin
yuvasında ölmek. Ölüleri çağırmak için çılgın bir uzaylıyla yola çıkmadan önce boğaz kesemi patlatmış olmak."

"2396, hızlı yap," diye seslendi Retief. Hoparlör umursamazca cızırdadı.
Ekrandaki karanlık görüntü geçip gitti, şimdi azalıyordu.

"Dokuz yıl ve çılgın olan arkadaş gibi konuşuyor," diye haykırdı Shluh.
"Dokuz yıl öldü ve hala onları arıyoruz."

"Yirmi saniye daha," dedi Retief yumuşak bir sesle, "ve menzil dışındayız. Canlanın çocuklar."

"Bu senin planın mıydı, Retief?" diye sordu Shluh Terran dilinde. "Groac'tan kaçıp bu incecik ipliğe her şeyi riske mi attın?"

"Groaci hapishanelerinden birinde ne kadar dayanabilirdim?"

"Uzun ve uzun, Retief'im," diye tısladı Shluh, "bir sanatçının bıçağının altında."

Gemi aniden titredi, sürükleniyormuş gibi göründü, iki yolcuyu
yataklarında yuvarladı. Shluh, sınırlayıcı koşum onu ​​keserken tısladı.
Mekik teknesi ağır bir şekilde dönüyor, ters dönüyordu. Ezici hızlanma
kuvvetleri oluştu. Shluh soluk soluğa kaldı ve tiz bir sesle bağırdı.

"Ne... bu...?"

"Görünüşe göre," dedi Retief, "biraz şansımız varmış gibi."

V

"İkinci geçişimizde," dedi zayıf yüzlü subay, "bir şeyle uçtular. Ekranlarımızdan nasıl geçtiğini bilmiyorum. Kıç tarafına
yerleşti ve ana boruyu kapattı. Acil durum kalkanlarına tam güç verdim ve kimliğimizi bir parsek içindeki her alıcıya
ulaşması gereken bir dağılımla yayınladım. Hiçbir şey. Sonra
verici patladı. Tekneyi aşağı göndermek aptallıktı ama
inanamadım, bir şekilde...."

"Bir bakıma şanslısın, Kaptan. Tek ipucum buydu."

"Ondan sonra bizi bitirmeye çalıştılar. Ama ekranlara tam güç
verdiklerinde, hiçbir şey geçemedi. Sonra bizi
teslim olmaya çağırdılar."

Retief başını salladı. "Sanırım cazip gelmedin?"

"Bildiğinden daha fazla. İlk turumuz uzun bir salınımdı.

Sonra, geri döndüğümüzde, vuracağımızı düşündük. Son çare olarak
ekranlardan gücü geri çeker ve dümen jetleriyle yörüngeyi
ayarlamaya çalışırdım. Ama bombardıman oldukça yoğundu; başarabileceğimizi sanmıyorum. Sonra geçtik ve tekrar yola koyulduk. Üç yıllık bir süremiz var. Vazgeçmeyi düşünmediğimi sanmayın."

"Neden vazgeçmediniz?"

"Elimizdeki bilgiler önemli. Gemide bolca erzak var. Gerekirse on yıl daha yetecek kadar. Er ya da geç, Arama Komutanlığı'nın bizi bulacağını biliyordum."

Retief boğazını temizledi. "Bununla başa çıktığın için mutluyum, Kaptan. Groac gibi
bir taşra dünyası bile kontrolden çıktığında çok sayıda insanı öldürebilir."

"Bilmediğim şey," diye devam etti kaptan, "istikrarlı bir yörüngede olmadığımızdı. Bu geçitte atmosferi oldukça derinden sıyırıp geçeceğiz ve altmış gün sonra geri dönüp kalacağız. Sanırım Groaci
bizim için hazır olurdu."

"Bu kadar sıkı oturmalarına şaşmamalı," dedi Retief. "Neredeyse
temizdiler."

"Ve şimdi sen buradasın," dedi kaptan. "Dokuz yıl ve unutulmadık. Güvenebileceğimizi biliyordum--"

"Artık bitti, Kaptan," dedi Retief. "Önemli olan bu."

"Ev," dedi kaptan. "Dokuz yıl sonra..."

* * * * *

"Bahsettiğin filmlere bir göz atmak istiyorum," dedi Retief. "Uydudaki kurulumları gösterenler."

Kaptan uydu. Retief sahnenin açılmasını izledi, _Terrific_'in dokuz yıl önce gördüğü gibi minik ayın
kasvetli yüzeyini gösteriyordu.

Sert siyah ve beyaz, sıra sıra aynı gövdeler uydunun çukurlu metalik yüzeyinde uzun
gölgeler oluşturuyordu. Retief ıslık çaldı.

"Onları oldukça küçük bir sürpriz bekliyordu. Ziyaretiniz onları
panikletmiş olmalı."

"Artık gitmeye hazır olmalılar. Dokuz yıl..."

"Resmi tut," dedi Retief aniden. "O ovanın üzerindeki o yırtık siyah çizgi ne?"

"Bence bir çatlak. Kristal yapı--"

"Bir fikrim olabilir," dedi Retief. "Dün gece dışişleri bakanlığında bazı
gizli dosyalara baktım. Biri fisyonlanabilir bir stok
üzerindeki ilerleme raporuydu. O zamanlar pek mantıklı gelmemişti. Şimdi resmi anladım. O yarığın 'kuzey' ucu hangisi?"

"Resmin en üstünde."

"Çok yanılmıyorsam, orası bomba deposu. Groaci'ler
her şeyi
yer altına gömmeyi severler. Elli megatonluk bir füzeyle doğrudan isabet etmenin ona ne yapacağını merak ediyorum?"

"Bu bir mühimmat deposuysa," dedi kaptan, "deneyebileceğim bir
deney."

"Vurabilir misin?"

"Gemide elli tane ağır füzem var. Bunları doğrudan sırayla ateşlersem, savunmaları doyurmalı. Evet, vurabilirim."

"Menzili çok iyi değil mi?"

"Bunlar lüks modeller," kaptan öfkeyle gülümsedi. "Video
rehberliği. Onları bir bara yönlendirip bir tabureye park edebiliriz."

"Ne dersin deneyelim mi?"

"Uzun zamandır sağlam bir hedef istiyordum," dedi yüzbaşı.

* * * * *

Retief ekrana doğru elini salladı.

"Genişleyen o toz bulutu eskiden Groac'ın uydusuydu, Shluh," dedi. "Görünüşe göre başına bir şey gelmiş."

Polis şefi resme baktı.

"Çok yazık," dedi Retief. "Ama o zaman önemli değildi, değil mi,
Shluh?"

Shluh anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

"Sadece çıplak bir demir parçası, Shluh. Dışişleri Bakanlığı bana bilgi istediğimde
böyle söyledi."

"Keşke tutuklunuzu gözden uzak tutsaydınız," dedi yüzbaşı. "Ellerimi ondan uzak tutmakta
zorlanıyorum."

"Shluh yardım etmek istiyor, Yüzbaşı. Kötü bir çocuktu ve hislerime göre
şimdi bizimle işbirliği yapmak istiyor. Özellikle de yaklaşan bir Karasal geminin
varışı ve dışarıdaki toz bulutu göz önüne alındığında."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaptan, bir hafta daha idare edebilirsin, gemi geldiğinde
iletişime geç, bir çekme işlemi yap ve sorunların biter. Filmlerin uygun
bölgede gösterildiğinde, buraya bir görev gücü gelecek.
Groac'ı alt teknik kültürel seviyeye indirecekler ve
daha fazla yayılmacı fikir edinmemesini sağlamak için bir izleme sistemi kuracaklar.
Gökyüzündeki kullanışlı demir madeni gitmişken artık pek bir şey yapamayacak."

"Doğru; ve--"

"Öte yandan," dedi Retief, "diplomatik yaklaşım olarak adlandırabileceğim bir şey var..."

Uzun uzun açıkladı. Kaptan ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Ben de katılırım," dedi. "Ya bu adam?"

Retief, Shluh'a döndü. Groacian ürperdi, göz sapları geri çekildi.

"Ben yapacağım," dedi hafifçe.

"Tamam," dedi Retief. "Kaptan, adamlarınıza mekikten vericiyi getirmelerini söylerseniz, dışişleri bakanlığındaki Fith adında bir adamı ararım." Shluh'a döndü. "Ve onu yakaladığımda, Shluh,
her şeyi tam olarak sana söylediğim gibi yapacaksın--ya da Groac Şehri'nde karasal
monitörler dikte ettirecek."

* * * * *

"Açıkça söylüyorum, Retief," Danışman Pardy dedi, "Oldukça
şaşkınım. Dışişleri Bakanlığı'ndan Bay Fith, övgülerinizde neredeyse acı verici derecede cömert görünüyordu. Sizi memnun etmek için çok istekli görünüyor. Sizin tarafınızdan son derece düzensiz davranışlar sergilendiğine dair bulduğum bazı kanıtlar ışığında, bunu anlamak zor."

"Fith ve ben birlikte çok şey atlattık," dedi Retief. "Birbirimizi
anlıyoruz."

"Rehavete kapılmak için hiçbir nedeniniz yok, Retief," dedi Pardy. "Bayan Meuhl, sizin davanızı
bilmekte oldukça haklıydı. Elbette, Bay Fith'e harikulade işinde yardımcı olduğunuzu
bilmiş olsaydı, raporunu
şüphesiz biraz değiştirirdi. Ona güvenmeliydiniz."

"Fith, eğer işe yaramazsa diye bunu gizli tutmak istedi," dedi Retief. "Nasıl olduğunu biliyorsunuz."

"Elbette. Ve Bayan Meuhl sinir krizinden kurtulur kurtulmaz onu güzel bir terfi bekliyor olacak. Kız, Kolordu politikasına olan yılların sarsılmaz bağlılığı için bunu fazlasıyla hak ediyor."

"Sarsılmaz," dedi Retief. "Kesinlikle buna katılırım."

"Öyle de olabilir, Retief. Bu görevde kendini iyi gösteremedin. Bir transfer ayarlıyorum. Yerel halkın çoğunu yabancılaştırdın..."

"Ama dediğin gibi, Fith benden övgüyle bahsediyor..."

"Ah, doğru. Bahsettiğim kültürel aydınlar. Bayan
Meuhl'un kayıtları, kasten bir dizi etkili grubu boykot ederek hakaret ettiğinizi gösteriyor--"

"Sağır," dedi Retief. "Bana göre bir Groacian'ın burun düdüğü çalması, bir Groacian'ın burun düdüğü çalması gibi geliyor."

"Yerel estetik değerlerle yüzleşmelisiniz," diye açıkladı Pardy. "İnsanları oldukları gibi tanımayı öğrenin. Bayan Meuhl'un raporunda alıntıladığı bazı sözlerden, Groaci'yi pek de önemsemediğiniz anlaşılıyor. Ama ne kadar da yanılmışsınız! Bu arada, kruvazörümüzde mahsur kalan o cesur çocukları kurtarmak için durmaksızın çalışıyorlardı. Biz bile aramayı bıraktıktan sonra bile devam ettiler. Ve aracı devre dışı bırakan şeyin uydularıyla bir çarpışma olduğunu keşfettiklerinde, o muhteşem hareketi yaptılar--benzeri görülmemiş bir hareket. Her mürettebat üyesine Groacian sempatisinin bir göstergesi olarak altın olarak yüz bin kredi."

"Güzel bir jest," diye mırıldandı Retief.

* * * * *

"Umarım, Retief, bu olaydan ders çıkarmışsındır. Bay Fith'e aramasında yardımcı olmak için prosedür konularında tavsiyelerde bulunmada oynadığın yararlı rol göz önüne alındığında, rütbenin düşürülmesini önermiyorum. Olayı
göz ardı edeceğiz, sana temiz bir sayfa vereceğiz. Ama gelecekte seni
yakından izleyeceğim."

"Hepsini kazanamazsın," dedi Retief.

"Toplanman daha iyi olur. Sabah bizimle geleceksin."
Pardy kağıtlarını karıştırdı.

"Üzgünüm," dedi, "senin hakkında daha iltifat edici bir rapor
dosyalayamam. Sizin terfinizi ve Bayan
Meuhl's'u tavsiye etmek isterdim."

"Önemli değil," dedi Retief. "Benim anılarım var."

Keith Laumer'in The Madman From Earth adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MADMAN FROM EARTH ***

***** This file should be named 61139.txt or 61139.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/3/61139/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

