*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Young Firemen of Lakeville (Lakeville'nin genç itfaiyecileri)
Yazar: Frank V. Webster
Yayın Tarihi: July, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/6114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Young Firemen of Lakeville, by Frank V. Webster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Young Firemen of Lakeville
       or, Herbert Dare's Pluck

Author: Frank V. Webster

Posting Date: May 31, 2012 [EBook #6114]
Release Date: July, 2004
First Posted: November 11, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FIREMEN OF LAKEVILLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Juliet Sutherland, Charles Franks ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi.










[İllüstrasyon: "Diğer hayvanlar bir anda izledi."]


Lakeville'nin genç itfaiyecileri
Veya Herbert Dare'in kopması

İLE

Frank V. Webster

"Only A Farm Boy", "The Newsboy Partners" ın yazarı ""
Genç Hazine Avcısı, "" Bob the Castaway "vb.

Resimli


1909




Erkekler İçin Kitaplar

Frank V. Webster tarafından

  12mo. Resimli. Kumaşa bağlı.

  Sadece bir çiftlik çocuğu veya Dan Hardy'nin hayattaki yükselişi
  Tom the telefon çocuğu veya bir mesajın gizemi
  Çiftlikten Çocuk veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri
  Genç Hazine Avcısı veya Fred Stanley'in Alaska'ya yaptığı gezi
  Kordaway'i veya kartalın enkazı bob
  Lakeville'nin genç itfaiyecileri veya Herbert Dare'in koparması
  Newsboy ortakları veya Dick Box kimdi?
  Göllerin Çocuk Pilotu veya Nat Morton'un tehlikeleri
  İki erkek altın madencisi veya dağlarda kayboldu
  Kaçak Jack, ya da bir sirk ile yolda





İçerik

Bölüm

Ben bir gece yarısı alarmı

II tehlikede

III Konuşuyor

IV Bert'in bir planı var

V Motoru satın almak

VI İlk koşu

VII BERT bir TRAMP TRAMP

VIII gölde

IX Dar Bir Kaçış

X Gizemli Eylemler

XI şüpheleri uyandı

Xii Sagger'ın yangın kaybı

Xiii farklı bir melodi söylüyor

Xiv tehlikeli bir oyun

Xv cömert bir teklif

Xvi mr. Bergman'ın Planları

Xvii motorlar geliyor

Xviii geçit töreni ve piknik

Xix trompeti kazanıyor

Xx yanlış alarm

Xxi gizemli mesaj

Xxii stenografın şüpheleri

Xxiii cesur bir kurtarma

XXIV Muchmore ile bir karşılaşma

XXV Gizem Çözülmüş-Conclusion




Bölüm I

Bir gece yarısı alarmı


"Ateş! Ateş! Çık, herkes! Ateş! Ateş!"

Bu ağlama, bir clarion çağrısı gibi gelen, gece yarısı uyandı
Barışçıl Küçük New England köyünün sakinleri Lakeville.

"Ateş! Ateş!"

Kafalar aceleyle yükseltilmiş pencerelerden itildi. Erkekler ve kadınlar baktı
caddede yukarı ve aşağı, sonra tespit etmek için etrafa baktı
Gökyüzünde kızarmanın nerede olduğunu gösterecek kızarma. Ürkek
Kadınlar kendi evleri olup olmadığını öğrenmek için kuşkuyla koklamaya başladı
Bu, şüphesiz tutuşmuştu.

"Ateş! Ateş! Stimson'ın ahır yanıyor! Ateş! Ateş!"

Bir adam ana köy caddesinden aşağı koştu ve koşarken bağırdı. -Den
Yumruğuyla dövmek için yeterince durduğu bazı kapılar, uyandırarak
Çağrısını duymayan sakinler, çünkü Rodney Stickler,
Görevini ateşe seslendirmek olan kasaba constable ve bekçi
Alarm ve bir yangın durumunda kova tugayını çağırın.

"Acele etmek!" Constable Stickler, evden eve koşarken bağırdı,
konutların kapılarına yumruğuyla çarpıcı
Kova Tugayı üyeleri yaşadı. "Ahır 'en gitti! Ateş!
Ateş!"

Erkekler yataktan atladılar, gömlek, pantolon, ayakkabı veya bot üzerine çekildi,
Ve böylece yetersiz bir şekilde takıldı, alevlerle savaşmak için ileri koştu.

Küçük bir kulübede, köy caddesinin sonuna yakın, bir delikanlı, işitme
Gece yarısı alarmı, kalktı ve pencereye acele etti. Yapabilirdi
Acele eden constable stickler'ın kısa, stoklu formu. Daha sonra,
Soldan, gökyüzünde sıkıcı bir parıltı görebiliyordu. Ayrıca,
Ahşap yanma kokusu.

"Ne, Herbert?" başka bir odadan bir kadının sesi sordu.

"Ateş, anne," diye yanıtladı Herbert Dare. "Bay Stickler,
alarm. "

"Kimin yeri bu? Umarım burada değildir. Oh! Ateş bir
Korkunç şey! Nerede, Herbert? "Ve Bayan Dare bir
giyinmiş ve oğlunun odasına geldi.

"Sanırım Bay Stimson'ın ahır olduğunu söyledi, anne. Bir yangını görebiliyorum
bu yönde. "

"Bay Stimson'ın ahır? İçinde çok fazla sığır var. Oh, umarım
Zavallı yaratıkları kurtarıyorlar! "

Herbert, ya da genellikle chums tarafından çağrıldığı için Bert, yakaladı
kıyafetleri bir sandalyeden ve onları karanlıkta sıralamaya başladı,
Pantolonunu arıyor.

"Ne yapıyorsun Herbert?" diye sordu annesine.

"Giyineceğim. "

"Ne için?"

"Ateşe gidiyorum."

"Herbert! Gitme! Yaralanabilirsin. Diyelim ki bazı atlar
Kaçmalı ve seni çiğnemeli mi? Gitme! "

"Yapmalıyım anne. Alabilecekleri tüm yardımlara ihtiyaçları olacak. Gitmeliyim!"

Village Street'ten bir kez daha alarm geldi.

"Ateş! Ateş! Ateş!"

Ancak şimdi, daha fazla ses bağırıyordu. Ayrıca acele vardı
Ayaklar ve Bert, pencereden bakarken, bir kalabalık erkek ve erkek gördü,
Birçoğu kova taşıyor, yanılıyor. Gökyüzündeki parlama
daha parlak olmuştu.

"Giyineceğim ve gideceğim anne," dedi çocuk. "Hepsine yardım etmek istiyorum
Yapabilirim. Evimiz yanıyorsa yardım istiyoruz. "

"Ah, Herbert! Böyle korkunç şeyler önerme!"

Bayan Dare oğlunun odasını terk etti ve birkaç dakika içinde giyinmişti
dışarı çıkmak için yeterince.

"Şimdi dikkatli ol Herbert," diye sordu annesi, aşağı koşarken.
"Size bir şey olursa, ne yapacağımı bilmiyorum."

"Dikkatli olacağım."

Herbert Dare, dul eşi Bayan Roscoe Dare'in tek oğluydu. O
Kocası birkaç yıl önce öldü ve ona küçük bir gelir bıraktı,
Kendini ve oğlunu desteklemek için zar zor yeterli. Buraya eklenebilir
Bay Dare'in evliliğinden önce bir şehir itfaiyeci olduğunu. Bu,
Belki de Herbert'in tüm ilgisi için bir önlemle açıklandı
alarmlar ve çatışmalar.

"Kesinlikle büyük bir ateşe benziyor," diye düşündü çocuk, kırılırken
sokakta koşmak. Kısa süre sonra kalabalığın acele etmesini yakaladı
yangına.

"Merhaba Bert!" Ona bir delikanlı bağırdı. "Ateşi söndürmeye yardım edecek mi?"

"Bana ihtiyaç duyarlarsa, Vincent. Kova olduğunu görüyorum."

"Evet," diye yanıtladı Bert'in chums'ından Vincent Templer. "Babam. O
Kova Tugayı'na ait, ama o evden uzakta ve ben aldım
BT."

"Keşke bir tane olsaydı."

"Ah, sanırım ahırda bolca olacak."

"Onlara ihtiyaçları olacak, çünkü sanki yanıyormuş gibi görünüyor."

Yangının yansıması şimdi o kadar parlaktı ki,
Sokak açıkça görülebilir ve yüzler bir
önemli mesafe.

"Cole Piskopos var!" dedi Bert, başka bir delikanlı işaret ederek, chum'a,
Kim koşuyordu, açıkça nefes nefese kaldı
yağ.

"Merhaba Cole!" Bert denir.

"Hello-Bert! Gitti-----FIRE?" Cole'dan geldi, bir pufla
her kelime arasında.

"Hayır, bir Pazar Okulu pikniğine gidiyoruz," diye yanıtladı Vincent
Joker bir şey.

"Humph! Komik-değil-sen!" Dikkat etti Cole.

Çocuklar yanan ahıra doğru ilerlemeye devam etti,
bir çiftçi olan Anderson Stimson'a ait binaların ve
Sadece köyün kenarında. Kalabalık artmıştı ve birkaç
İnsanların skoru çatışmaya gidiyordu.

Cole, "Onlar---zaman-zaman-rahatsız edici-bu-bu-bu-bu-" diye konuşuyorlar, "konuştu
Tutulmuş nefesle. "Onlar-sadece-gol atıyorlar."

"Kurulduğu zamandan beri Lakeville'de sahip oldukları tek şey bu
Christopher Columbus, "Vincent."
Birçok yangına sahip. "

"Kuvvet pompam olsaydı, gösterebildim-'Em--yörüngeye-su,"
dedi Cole, cümlenin ilk kısmına çok başlayan
Hızlı, ama son bölümde yavaşlamak zorunda kaldı. O neredeyse
Tamamen nefessiz.

"Neden beraberinde getirmedin?" diye sordu Bert.

"Ha! Nasıl-ben-ne zaman-ne zaman-uygun-on--Sarnıç?"

Bu argüman elbette cevapsızdı. Cole Bishop bir delikanlı
Mekaniklere oldukça düşkün ve genellikle yeni yapmakla meşguldü
bir çeşit makine. Kuvvet pompası onun son çabasıydı ve
bununla gurur duyuyorum.

"Söyle! Yandığını düşünmeliyim!" aniden Bert'i bağırdı
Ve chums caddenin bir köşesine döndü ve tam görünümle geldi
yanan ahır. Yapı alevlerle sarılmış görünüyordu, harika
Havada yüksek sıçrayan ateş dilleri ve siyah bir duman paleti
üzerinde muazzam bir bulut gibi geziniyor. "Bunu kurtaramazlar!"

"Tahmin et değil!" Vincent eklendi. "Bir yangında kovalar ne kadar iyi
O? Suyu atacak kadar yaklaşamazsınız. "

"İstek---benim-pomp-," diye nefes verdi Cole.

Bu zamana kadar çocuklar halihazırda olan kalabalığa katılmıştı.
ateşin sahnesi. Isı biraz uzakta hissedilebilirdi.

"Hadi, kovaları olan herkes!" diye bağırdı Constable Stickler, kim
Bazen kova tugayının suçlaması varsayılır. "Bir satır oluşturun
Ahır için at oluğu. Tam kovaları bir tarafa geçin ve
Diğerine boş olanlar. Çocuklar boş kovalardan geçsin
Erkekler tam olanlar. "

"Tam kovalar için iki satır oluşturalım," diye önerdi başka bir adam.

Üçüncü bir kişiye "Üçüne ihtiyacımız olacak".

"Bunu kim burada koşuyor ateş, bilmek isterim?" sordu
Montajlı bir şekilde. "Şimdi çalışmak için git."

"Evet, sanırım daha iyi olurlar ya da kurtaracak bir ahır olmayacak,"
Bert konuştu.

Alevler öfkeyle çatlıyordu. Kalabalık sürekli
Artan ve neredeyse her erkeğin bir kova veya kova vardı. Bazıları vardı
Kurtlarını bulamadıkları için eşlerinin bulaşıklarını getirdi
karanlık ve karışıklık.

"Hadi Bert, hadi sıraya girelim," diye önerdi Vincent.

Cole, "Evet-hadi-bana-bir yer-nerede-rest-rest," diye yalvardı Cole.

"Burada yardım edeceğim," diye ekledi Bert'in chums'ından bir diğeri John Boll.

"Tam kovaları geçmeyi tercih ederim," dedi Tom Donnell.

"Şimdi o zaman herkes geçmeye başlar," diye bağırdı Constable
Bir tür şekilli erkekler. Üç satır vardı
Biraz uzakta, at oluğuna yanan ahır. Oluk
Bir bahardan geçen bir boru ile beslenir ve bol miktarda su vardı.

"Bir" pas at, "diye bağırdı Constable ve bu kelime
çizgiler. Olukun yakınında duran erkekler kovalarını batırdı, onlara teslim etti
Sırada duran kişiye ve böylece elden elden gitti
damlayan su su. Sonunda kova sonuna ulaştı
Hat ve yangına en yakın adam atmaya devam etti.
Söndürme sıvısı.

Ama burada yeni bir zorluk kendini gösterdi. Yangın o kadar sıcaktı ki
Hiç kimse suyu etkili hale getirecek kadar yakın yaklaşamaz. .
Ahırın tüm cephesi alevliydi.

"Bu iyi olmayacak!" sonunda adamlardan birini haykırdı
tam kovaların seyahat ettiği bir hat. Atmaya çalıştı
Alevler üzerindeki su, ama cüret ettiği kadar yaklaşarak yapabilirdi
Ateşin on metre içinde gelmeyin.

"Söylemeliyim," diye kabul etti.

"Hey! Sorun nedir?" Konsolos olarak adlandırıldı. "Neden atmıyorsun
Yerde yerine alevler üzerindeki su? "

"Bakalım bunu yapıyorsun," diye öfkeli cevaptı.

"Arkaya gitmemiz ve suyu oraya atmamız gerekecek,"
uzun boylu, pis bir çiftçinin tavsiyesiydi.

"Ne işe yarayacak?"

"Wa'al, burada iyi yapamayız."

"Öyle," genel anlaşma.

Yangının sıcağından çıkmak için çizgiler kaymaya başladı.
Bu arada, neler olduğunu anlamayanlar, oluktalar,
Tam kovaları geçmeye devam etti, ancak kimse toplanmadığı için
Boş olanlar geri dönecek, erkeklerin bekleme hattının yapacak bir şey yoktu.
Birkaç kişi ayrılmaya başladı, görüntüleyebilecekleri bir pozisyona girmek için
Daha iyi yanıyor.

"İşte, nereye gidiyorsunuz?" istedi constable stickler,
İleri geri koşmak, ne yapacağını bilmeden.

"Bizim yapacak bir şey yok," diye yanıtladı Bert. "Bunu kurtaramayız
Kovalar ile ahır. Makinelerin bir kısmını almamıza yardımcı olursak iyi olur ve
sığır dışarı. "

"Bu doğru," diye ekledi Vincent ve birkaç adam bunu kabul etti.

"Sen-kuvvet pompamın olmasını sağlamak için," dedi Cole Bishop,
Şimdi nefesini kurtardı.

"Kovaları geç! Kovaları geç!" Şimdi gelen ağlama mıydı
Erkekler çizgisinden,
Ahırın arkası, şimdilik yangın olmadığı yer. "Geçmek
Kovalar! "

"Evet, kovaları geç!" Konsolunu bağırdı. "İşte çocuklar, geri dön
yerlerine! "Birkaç erkek için gitmişti ve
hatta uzun boşluklar.

"Ahırı kurtarmak için bir şey yapılamaz mı?" diye bağırdı Bay Stimson, kim vardı
ileri geri acele ediyorum, esas olarak bazılarını yürütmekle uğraştı
yanan yapıdan değerli koşum takımı.

"Deniyoruz," diye yanıtladı Constable.

"Bütün sığırlar çıkıyor mu?" diye sordu Bert.

"Sığır? Land, hayır; Onları unuttum!" Çiftçiyi haykırdı. "BEN
değerli koşumumu çıkarmak ve bazı işlerimi kurtarmakla meşguldü
ve evdeki ipotekler. Korkarım bu sıraya gidecek! "

"Rüzgar bu şekilde devam ettiği sürece ev tehlikede değil" dedi
Bert, "Ama sığır. Ahırda kaç tane var?"

"Beş at ve altı inek. İnekler alt kısımda.
Henüz tehlike yok, ama sanırım atlar için bitti. Her şeyi unuttum
'EM! "

O anda tiz bir ağlama, neredeyse acı çeken bir insan gibi, gül
alevlerin çatlakının üstünde.

"Bunlar atlar!" diye bağırdı Bert. "Hadi! Onları kurtarmaya çalışacağız!"




Bölüm II

Tehlikede


Birkaç erkek ve erkek eşliğinde Bert ahıra doğru koştu. .
Bütün ön ve çatının bir kısmı şimdi yanıyordu. Yapı
Tasarrufun ötesinde, kova Tugayı'nın yapabileceği her şey kadar, ama
Bu ilkel itfaiyenin üyeleri durmadı.

Kovalar elden elden geçti, ama böyle acele
Tam bir kova nadiren çizginin sonuna ulaştı. Genellikle yaklaşık yarısı
Sıvı döküldü. Ve orada ne az şey var sadece fırlatıldı
Ahırın henüz yanmayan tarafına karşı, ancak
sigara içme şekli, patlamadan önce çok uzun olmazdı
alevler.

Bir kez daha atların korkmuş komşusu geldi,
tezgahlar. Çığlıkları garip ve dehşet vericiydi, nadiren bir at için
Korkusuna bu şekilde ifade verir.

"Onları dışarı çıkaramazsın!" ne duymuş olan constable stickler olarak adlandırıldı
söylenmişti. Kova tugayının gözetiminden ayrıldı ve koştu
çocuğun yanında. "Ateş her yerde var.
dışarı!"

"Eh, deneyeceğim," diye ilan etti Bert.

"Güzel atlarım!" diye bağırdı Bay Stimson. "Bu korkunç bir kayıp anlamına gelir
Bana! "

"Ahır sigortalı mı?" sordu memur.

"Evet, ama stokum değil. Oh, bu korkunç bir felaket! Bir korkunç
Talihsizlik! "

Bert, yanan cephesine cesaret ettiği kadar yakından yaklaştı
ahır. Açıkçası kimse bu şekilde giremezdi. Ama yapıyı biliyordu
Bir keresinde Bay Stimson'ın duşta samanına girmesine yardım etmişti
tehdit edildi.

"Yan kapıya gel!" Onu takip edenlere çağırdı,
Ve liderliğinin etkisi buydu, şimdi kimsenin düşünmediği
sorgulamak. Heyecan zamanlarında harika bir kafa çok şey yapabilir ve
Bert harikaydı.

Ahırın ana girişinin yanında, yükselen bir
Driveway, bir tür bodrum katına açılan bir kapı vardı ve
Bu, merdivenlerle, atların bulunduğu ahırın ana katı
elde edilebilirdi. Bu kapı kilitlendi, ancak Bert'i parçaladı
Bay Stimson çok heyecanlı olduğu için büyük bir taşla sabitleme
Anahtarın nereye yerleştirildiğini unutmayın.

"Hadi!" çocuğu ağladı.

"Atları bu merdivenlerden aşağı indiremezsin," dedi Constable
O ve diğer birkaç adam Bert'i takip etti.

"Hayır. Deneme," diye ekledi çiftçi. "Bacaklarını kıracaklar."

"Yapmıyorum," dedi Bert. "İsteseydim yapamam. Merdivenler
çok dar ve dik. Hey, Cole, "chum'a çağırdı,
Vincent şimdi tamamen işe yaramaz kova tugay hatlarını bırakmıştı, "sen
Etrafta kay ve inekleri bırakın. Bay Stimson, ona göstersen iyi olur. "

"Bu doğru. İnekleri dışarı çıkaracağız!"

İnekler ahırın bodrumunda tutuldu, giriş
Diğer tarafta olmak, zeminde düz. Alevler yapmadı
Henüz yendi ve inekler sabırla çiğnedi.
CUD. Bay Stimson ve komşularının alması uzun sürmedi
onları dışarıda.

Atlar ile daha zor bir meseleydi. Bunlar son derece gergin
Yarı ateşten delirilen hayvanlar, şimdi
yularını kırdı ve yerde çiğnendiğini duyabilirler
Tepegöz. Zeminin bir kısmı yanıyordu ve hayvanlar sınırlıydı
Alevler tarafından ahırın bir tarafına.

"Onlara asla gitmeyeceksin," diye kehanet etti.

Gerçekten de Bert kendi şüpheleri olmaya başlamıştı. Ama bir planı vardı
denemek istedi.

"Hadi Vincent," diye seslendi chum. "Nasıl başa çıkacağını biliyorsun
Atlar, değil mi? "

"Elbette."

Bu zamana kadar iki erkek ve memurun kafasına ulaşmıştı
merdivenler ve ana katta ahırın içindeydi. Neyse ki
Alevler henüz merdivenin yakınında değildi.

"Atlara dikkat edin!" diye bağırdı Bay Stickler. "Çılgınlılar
korku!"

Hayvanlar kesinlikle öyleydi. İleri geri kayma olarak koştular
Alevler ve duman onları bir yerden bir yere sürdü. İçi
Ahır daha sıcak ve sıcak hale geliyordu. Önün çoğu yanmıştı
uzakta ve aracılığıyla, alevler ve dumanlarla çelenk, bunlar
İçeride bakabilir ve daha önce toplanan merak uyandıran kalabalığın
yapı.

"Atları sürmeye mi gidiyorsun?" diye sordu Vincent.

"Hayır. Bu yanan közleri asla geçmeyeceklerdi," diye cevapladı Bert
yanan odun parçalarının eşiği boyunca düştüğü yere
Ahırın büyük kapıları ne olmuştu. Geniş bir bölge vardı
Ateş ve ondan korkmuş atlar geriye çekildi, ancak bir kez veya
İki kez, güvenlik için acele etmek üzereydiler.

"Bunu nasıl yapmaya gidiyorsun?" sordu memur.

"Dikkat!" Aniden Vincent denir. "Bizim için doğru geliyorlar!"

Aşağı çıkan bir duman pufu ile korkmuş çılgın yaratıklar
Küçük bir süvari birliği gibi yüklü olan şimdi yanan çatından,
Tam iki çocuk ve adama.

"Merdivene inin!" diye bağırdı Bert, onlar için bir çizgi yaparak
yeni çıkmıştı. Tam zamanında ulaştılar. Atlar gürledi
Geçmişte, bir araya geldi, dar, dik merdivenleri içgüdüle kaçınarak,
Hangisi, tökezlemiş olsaydı, ölümleriyle karşılaşırlardı.

"Şimdi bizim şansımız!" diye bağırdı Bert. "Onlar en ucundayken
ahır!"

"Ne yapacaksın?" diye sordu Vincent.

"Diğer büyük kapıları aç!"

Ahırda iki set büyük kapı vardı. Ancak sadece bir çift kullanıldı,
Yükseltilmiş araba yolunun LED'si. Diğerleri verecekti
Saman saklanırken yere hava ve açıldılar
tam inek bahçesine, on metre aşağıda, üzerinde şeffaf bir düşüşle
eşik.

"Sence bu atlar oraya atlayacak mı?" sordu memur.

"Bence ölmek yerine olacaklar."

"Ama atlama bacaklarını kıracak."

"Biraz değil. İnek avlusu yumuşak ve mucky. Batacaklar
ve erkekler onları dışarı çıkarabilir. Hadi Vincent, açmama yardım et
"Bert'in planı artık belirgindi ve mümkün görünüyordu. Ama
Korkmuş atlar güvenliğe atlar mı?

Merdivenden koşarken,
Atlar geçmişte dolaştı, iki çocuk ahır boyunca büyüklere acele etti
kapılar. Constable Stickler çağırdı:

"Gidip bazı adamları kova bahçesine göndereceğim."

"Tamam," diye yanıtladı Bert.

O ve Vincent, bir kez daha atlar olduğunda neredeyse kapılardaydı
Onlara acele etti. Çocuklar büyük tehlikedeydi ama Bert gördü
güvenlik şansları.

"Biçme makinesine atla!" diye bağırdı ve o ve onun chum
Aparatın üzerinde tam zamanında süründü. Atlar o kadar yakındı ki
Bunlardan biri makinenin genişletilmiş dilini tökezledi ve
düşmüş. Ancak bir anda kalktı ve arkadaşlarına katıldı,
Bu bir köşede titriyordu, dehşete kapılmış gözlerle bakıyordu
Daha yakın ve daha yakın yiyen alevler. Ahır zemini daha küçüktü
Oldukça, yangın onu tüketiyordu, yürüyerek.

"Hadi şimdi!" diye bağırdı Bert ve bir süre sonra bir kenara atmıştı
Kapıları yerinde tutan ve onları açmış olan ağır çubuk. .
Ateş tarafından yaratılan taslak, onları böyle tutmaya hizmet etti.

"Şimdi atları sürmeme yardım et," diye seslendi Vincent. "Geri Dön
Onlar, ama dikkat edin seni açmıyorlar. "

İhtiyatlı bir şekilde iki erkek dehşete kapılmış hayvanların bulunduğu yere doğru yola çıktı
vardı. Sadece hareketleri atları kaçmak için yeterliydi
Tekrar. Neyse ki lider, içeri giren temiz havayı kokladı
açılan kapılar. At bir anı eşikte duraklattı ve
Kısmen aydınlatılmış inek bahçesine bakıyor gibiydi. İstemek
O atlama mı?

"Devam et, yaşlı adam!" Bert olarak adlandırılır, cesaret verici bir şekilde. "Atla! Zarar vermeyeceksin
kendin. Yumuşak çamur. Devam et, yaşlı adam. "

Atın anladığı ya da çocuğun sözlerinin onu sakinleştirip saklamadığı,
söylenemedi. Kesinlikle bir an tereddütten sonra atladı,
ve yaklaşan alevlere bir bakış.

Diğer hayvanlar bir anda izledi, çünkü sadece bir
Lider. Alevlerin kükremesinin üstünde Bert, thud'u duyabiliyordu
Atlar, on metre aşağıda, inek avlusunun yumuşak muck'ına indi. Daha sonra
Erkekler onları güvence altına almak için ilerlerken bağırdı.

Bert büyük çift kapılardan baktı. Atları görebiliyordu
etrafta dolaşıyor. Biri düşmüştü, ama hiçbiri öyle görünmüyordu
yaralı. Değerli steeds, Lad'in hazır zekası tarafından kurtarılmıştı.

"Merak edebileceğimiz daha fazla bir şey var mı?" diye sordu Vincent.

Bert, "Bakalım biçme makinesini itemeyelim," diye önerdi.
"Muck'a düşerse, fazla hasar göremez."

İki çocuk aparatı açılan kapılara itti. Başka bir itici
Ve geri döndü. Daha sonra öğrendikleri gibi güvenli bir şekilde indi.

"Hadi, işte saman ve saman balyaları.
Onları da, "önerdi Bert." Sonbahar onları incitmeyecek ve erkekler yapabilir
Alevler onlara ulaşmadan onları yoldan çıkar. "

Birkaç balya tasarruf etmeyi başardılar, ulaşabilecekleri her şey; Ve onlar
Ayrıca, baloların devrilmesi için
Sadece kısa bir mesafe düşmek çok az hasar gördü.

"Bu şeyler çocuklar!" Constable Stickler adlı, kalabalıkla
Başkaları, çocuklar itti
Ya da attılar, çünkü kaydedebilecekleri birçok küçük nesne buldular.

"Dışarı çıkabileceğimiz çok daha fazla şey yok," diye cevaplıyor Bert. "Onun
Burada oldukça ısınıyor. Sanırım şimdi ayrılmamız gerekecek. "

O ve Vincent iç merdivenleri inmek için döndüler.
girildi. Bunu yaptıkları gibi bir kaza vardı ve
Çatı düştü. Bir an sonra merdiven gömüldü.
yanan bir odun kütlesinin altında.

"Bu şekilde dışarı çıkamayız!" diye bağırdı Vincent. "Bir tuzağa yakalandık!"

"Büyük kapılar!" cevapladı Bert. "Tıpkı atlar gibi dışarı atlayabiliriz
yaptı. "

"Öyle! Hadi! Sanırım çamur bize zarar vermeyecek!" Döndüler
Ahırın o tarafı, ama korkularına karşı bir ateş akışı gördüler
Bir su kataraktının üzerine akarken açıklığın üzerine dökülmesi
bir düşüşün kenarı. Kaçmak için alevlerden atlamak zorunda kalacaklardı.




Bölüm III

Konuşmak


Olan şey buydu. Üstte gevşek saman ve saman vardı
Ahırın bir parçası. Çatı boyunca yemek yiyen alevler yanmıştı
Buna, tüm kütle ışıltı olana kadar.

Sonra, ahır tarafının üst kısmı olarak, büyük açıkın üstünde
Kapılar, yakıldı, yanan saman ve saman düşmeye başladı
Cowyard'a. Hemen aşağı düştü, bir ateş kataraktı gibi.

İnek bahçesinin muck'ında bir yığın yaptı, bu yüzden erkekler
atlar, biçme makinesini ve taşıyıcıyı dışarı attı ve
Ballı saman ve saman.

İlk başta, inek avlusu ıslak olduğu için yanan wisps söndürüldü,
Ancak, saman ve samanın giderek daha fazla düşmesiyle, yavaş yavaş büyüdü
Bir yığın yanan sıcak köz. Ama, herkesten daha kötüsü, perdeydi
Büyük kapılardan kaçmayı kapatan ateş.

"Ne yapacağız?" diye sordu Vincent, yüzü korkuyla beyaz.

"Buna karşıyız," diye yanıtladı Bert,
çoğu bayan için mümkün oldu. Ama Herbert Dare alışılmadık bir şekilde
Havalı başlı, daha sonra onu iyi hizmet eden bir gerçek. "Belki merdivenler şimdi güvende," diye önerdi Vincent.

Neredeyse yakıldıklarını göstermek için bir göz atması gerekiyordu
uzak.

"Orada kaçış yok," diye karar verdi Bert.

"Bir bitiş kapısı yok mu?"

"Biri, çatı katında, ama yerden otuz metre uzakta ve bu
Çok fazla atlama. Ayrıca, şimdi çatı katına giremeyiz. Bu bir
alev kütlesi. "

"O zaman büyük kapılardan atlamalıyız ve şansımızı almalıyız
Ateşle! "Vincent ilan etti.

"Bir dakika," diye tavsiye etti Bert.

Ona baktı, kaçış araçlarını aradı. Olurdu
Kapılardan sıçramaya çalışmak tehlikeli. Bir
onları çok korkutacak olan samanın kütlesi de
Tartışılmış Wisps düşen katarakt. Yine de başka bir yol yoktu.

Sonra Bert'e cesur bir fikir geldi. Bir adam hakkında okuduğunu hatırladı
Bir zamanlar yanan bir ahırdan benzer şekilde kaçtı.

"Bir at battaniyesi al!" Vincent'a çağırdı. Birkaç tane vardı
Ahır hakkında dağılmıştı ve ağır yündeydiler.

"Bir tane var," diye bağırdı Vincent. Aynı zamanda Bert büyük bir
bir.

Bir sonraki komuta "suya daldır".

Ahırın bir köşesinde, at tezgahlarının yakınında, bir pompa vardı.
atları sulamak için kovalar doluydu
ahır. Şimdi bir kovada su vardı.

Bert battaniyesini batırdı ve ıslak damladı. Ama yün
suyun çoğunu emmişti ve sadece biraz daha kaldı
Kovada.

"İşte, bunu senin hakkında sar ve atla!" diye bağırdı Herbert, ıslaktan geçerek
Chum'a battaniye ve kuru olanı ondan al.

"Ne yapacaksın?"

"Boş alım benim hakkımı boş! Biraz daha su pompalayacağım. Sen atlamadan önce
Çok geç! "

Dışarıda şaşkınlık duyulabilirdi. Kalabalıktı, çağrı
Oğlanlar, çatı düşmek üzereyken acele edecekler.
İki genç kahramanın yeniden ortaya çıkmasını bekleyen endişeli gözler.

"Atla! Büyük kapılardan atla!" diye bağırdı Bert, Vincent
Battaniyeyi vücuduna sarın ve onu adil bir şekilde iterek
Sadece kaçış caddesi. "Atla! Bir başkasında çok geç olacak
dakika!"

Alevlerin çatlakının üstünde erkeklerin bağırdığı duyulabilir:

"Hadi çocuklar! Hadi! Çatı gidiyor!"

Chum'a bir göz atarak Vincent, battaniyeyi daha yakından çekti
O, yüzünün yakınında yapabileceği küçük bir açıklık bırakarak
Bakmak. Sonra büyük kapılara koştu.

Bert battaniyesini kovaya doldurdu, dibinde bir
az su. Sonra daha fazlasını elde etmek için pompayı çalıştırmaya başladı.

Bir bakış verdi, chum sıçramasını büyük açılışta gördü,
Ateş perdesi ve sonra güvenli olduğu için bir umudunu mırıldanarak,
Pompa-kolu çalışmaya başladı. Korkusuna su gelmedi. Yangın
inek ahırına yemiş ve koşan boruyu eritmişti
Sarnıç pompası. Battaniyesini ıslatmak için su yoktu
kendini alevlerden kurtarmaya bağlıydı.

"Bert! Bert! Hadi! Atla!" Bir çağrı duydu.

Battaniyesini yakaladı, sadece nemliydi.

"Yapmalı!" mırıldandı. "Kırdıracağım, korkarım ama
Bunun için yardım yok! İşte gidiyor! "

Kapağını onun hakkındaki sararak ahır zemine çarptı. BT
ayaklarının altındaki birkaç yerde parlamıştı. Ateş kataraktı
Şimdi büyük kapıların açılışında her zamankinden daha şiddetli. Tutarak
Başını korumak için battaniye, koşmaya başladı ve atladı.

Doğrudan gittiği büyük açılışta ve kafası karıştı
Neşelen ve göründüğü gibi bağır. Ateşin sıcak nefesini hissetti
onun hakkında. Kavurucu yünü, yanan saman ve saman kokusu alıyordu.
Burnu ve ağzı siğinlerle dolu görünüyordu. Kendini düştüğünü hissetti
Aşağı, aşağı, aşağı. Kendini dik tutmaya çalıştı, inebileceği
Ayaklarında, ama kendine rağmen, onun açıldığını hissetti
sırtını. Bükülmüş ve kıvrılmış, slove olmak isteyen bir dalgıç gibi
su temiz bir şekilde. Oh, Bert'in eskisine dalmasını nasıl diledi
Yüzme deliği, ateşli bir saman ve saman kütlesi yerine!

Çömelme pozisyonunda yere indi. O gibi görünüyordu
Tüylü bir bulutta yükselen bir siyah sindiri kütlesinde boğmak
onun hakkında her şey. Zor bir nefes alamazdı.

Sonra birinin onu yakaladığını hissetti-şiddetli eller onu taşımaya başladı
ileri. Bir an sonra battaniyesi kafasından açıldı ve
Kendini bir erkek ve erkek kalabalığının ortasında buldu.

"Dikkat et! Battaniyenin kızı!" Biri aradı ve constable
Stickler yanan yün kütlesini bir tarafa tekmeledi.

Aniden büyük bir kaza oldu ve ahırın çatısı devrildi.
Harika bir kıvılcım duşu ortaya çıktı ve yoğun bir duman bulutu vardı.
O zaman alevler ölmüş gibiydi, çünkü onlar için çok az şey kaldı
beslemek için.

"Tam zamanında dışarı çıktın," dedi Vincent, Bert'e geliyor ve
onu elinden kavradı. "Yakıldın mı?"

"Sadece biraz; bir yandan. Kenarları tutmak için dışarıda bırakmak zorunda kaldım
Battaniye birlikte. Peki ya sen?"

"Bir kavurma değil, ama battaniyeden ıslanıyorum. Beni kurtardı,
Yine de."

"Pompa işe yaramazdı," diye açıkladı Bert. "Ama hadi, çıkalım
bunun. Dizlerime kadar çamur içinde duruyorum. Neden, yanma yığını
Buradaki saman ve saman dışarıda görünüyor. "

"Evet. Kova tugayına suyu daha iyi kullanacaklarını bağırdım
Bunda, ahırın kenarlarına atmak yerine, nerede
Hiç iyi yapmıyordu. Böylece yaptılar ve çok şey tuttular
Ateş aşağı, böylece inmek için iyi bir yeriniz var. "

"Bunu sana borçluyum Vincent."

"Ve ıslak battaniyemi sana borçluyum, bu yüzden biz bile. Ama hadi kurutalım
zemin."

Her zaman var olan doğal ıslaklık ile inek avlusu,
Kova Tugayı'ndan birçok galon sıvı eklendi,
şimdi minyatür bir bataklıktı.

Ve ardından hayranlık uyandıran çocuklar öne doğru yola çıktılar
ahır. Tüm işleri kurtarmaya çalışmaktan çıkmıştı. Hiç bir şey
Daha fazlası yapılabilir ve tüm sığır ve atlar kurtarıldığı için,
Bazı vagon ve makinelerin yanı sıra,
Bu mümkün oldu.

"Şimdi yanmasına izin vermeliyim," dedi memur. "Nasıl başladı Bay
Stimson? "

"Tramps'ın yapması gerekiyor, sanırım. Uyandığımı bildim, bir 'gör
Blaze. Sonra oğlum Tom'u bağırmaya gönderdim. "

"Evet, onu duydum," diye yanıtladı memur. "İyi ve uygun bağırdı.
Kova Tugayı'ndan hemen sonra aldım. "

"Yaptığın buydu."

"Şey, kova tugayı da tüm için yatakta kalmış olabilir
İyi oldu, "dedi Cole Bishop, her zamanki kurtaran
sakinlik. "Benim gibi birkaç kuvvet pompası almalısın."

"Ah, siz çocuklar temizliyorlar," diye tavsiye etti konsol. "Bildiğin ilk şey
Acıyacaksın. "

"Ha! Sanırım bazılarımız için olmasaydı, bir
Olduğundan daha büyük kayıp, "diye karşılık verdi Cole.

"Öyle," diye kabul etti Bay Stimson. "Bert ve Vincent beni birkaç kurtardı
Onlara atlar çıkararak yüz dolar. "

"Herhangi biri incindi mi?"

"Bay kısrak biraz topal, atlamadan ',' Roan Jelding
ön çeyrekte çizildi. Ama kara! Bu hiçbir şey değil. Olacaklar
Tamam bir iki gün içinde. "

"Oldukça ağır kayıp, değil mi, komşu Stimson?" diye sordu Bay Peter
Appelby, şimdi ahır olan adamın yanında yaşayan ama bir kitle
parlayan közler.

"Evet, 'bu, ama sigorta aldım. Evin olmadığına sevindim."

"Sanırım akraba ol. Land! Ama çabuk gitti! Asla böyle bir
şiddetli ateş. Kesinlikle iki çocuğun öleceğini düşündüm, "
Başka bir komşu olan Nate Jackford'a dikkat çekti.

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bay Stimson. "Korkunç bir gece oldu."

"Ama daha kötü olabilirdi."

"Bu öyle."

Yapılabilecek başka bir şey yoktu. Atlar ve inekler
onları tutmayı kabul eden birkaç komşu tarafından sorumlu olarak alındı
Bay Stimson geçici bir ahır inşa edebilir. O zaman, az olduğu için
görmek için daha fazlası, ahır şimdi tamamen tüketildiğinde, kalabalık başladı
dağılma.

"Lakeville itfaiyeye sahip olmalı," dedi Bert, yürürken
Onun chums ile ev.

"Evet. Benimki gibi bazı kuvvet pompalarına ihtiyaçları var," diye kabul etti Cole. "Bir
Hortum, üzerinde hortum, 'evimiz ateşleseydi, onu çıkarabilirdim
turta kadar kolay. "

"Evet, bu iyi bir pompan," diye itiraf etti Vincent "ama ihtiyacımız var
İşte düzenli bir pompalama motoru ve bazı hortum hatları. Olsaydık
`` Geceye kadar ahırdan kurtarmış olabilirdik. "

"Lakeville Seçmenleri, herhangi bir paraya uygun olamayacak kadar cimri
Bir itfaiye için, "dedi Bert." Bir kez, yıllar önce ne zaman hatırlıyorum
Babam yaşıyordu, önerdi, ama hiçbir şey gelmedi. "

"Burası cimri bir kasaba," diye ekledi Cole. "Asla yok
Dört Temmuz Kutlaması. "

"Bu doğru," diye kabul etti chums.

Ertesi gün köyde çok az şey konuşuldu ama yangın
ahır. Bert ve Vincent her tarafta ve Bert ne zaman övüldü
sokaklarda ortaya çıktı, bir el bandajlı, nerede
Biraz yanmış, onunla tanışan neredeyse her biri tarafından tebrik edildi,
Bir kız gibi kızarana kadar.

"Constable Stickler alarmı biraz daha erken vermiş olsaydı,
Kova Tugayı oraya daha hızlı olabilirdi,
Barn, "dedi kasabadaki tek kasap dükkanının sahibi Moses Sagger.
Tugay üyesiydi.

"Bu kova tugayı o ateşi asla söndüremezdi Musa," dedi
Peter Appelby. "Yeterince su yoktu."

"Evet, vardı. Sim Rockford's'a ateşi bırakmadık,
Gün, yaklaşık iki yıl önce? "

"Evet, ama karısı bir odun kömürü koyduğunda bu sadece onun henhousuydu
Tavukları sıcak tutmak için içine ateş. Bu değildi
bir yangının çoğu. Ayrıca, gündüzdü ve dere vardı
su almak için. "

"Şey, kova tugayı Lakeville için yeterince iyi," diye ilan etti
Kasap. "Konuşmanın faydası nedir? İyi iş çıkardığını gördüm."

"Şey, belki arada bir. Ama büyük bir ateşle başa çıkamaz. İhtiyacımız var
Düzenli bir departman, biz de öyle yapıyoruz. "

"Ne, ve bunun için ödeme için vergileri artırın mı? Sanırım çok değil!"
diye bağırdı Bay Sagger. "Şimdi çok yüksek vergiler ödüyorum. Kova Tugayı
yeterince iyi. "

"Bu, Lakeville'in büyümesini engelleyen türden bir adam," diye düşündü
Bay Appelby, yürürken. "Birkaç tane ödemek için çok cimri
Düzenli bir itfaiyeyi desteklemek için her yıl dolar ekstra. Ancak
Bir gün geçirmemiz gerekecek. "

O gün Bay Appelby'nin sandığından daha yakındı.




Bölüm IV

Bert'in bir planı var


Lakeville tipik bir New England köyüydü. Adil boyuttaydı ve
Green Lake'de, dolayısıyla isim. Ayrıca küçük bir
Gölün içine boşaltan ve bir kenarın etrafında koşan nehir
kasaba. Tamamen çok güzel bir yerdi, ama diğerleri gibi
Kasabalar, ana vatandaşların ilerici bir ruhu yoktu.

Kasaba, seçmen olarak adlandırılan on adam tarafından yönetiliyordu.
her yıl seçildi ve bir tür konsey oluşturdu. Sonra bir
Belediye Başkanı. Bu hikaye açıldığında Bay Appelby Belediye Başkanı ve Musa
Sagger seçmenlerin başkanıydı. Bay Sagger'ın bir tutkusu vardı
Ertesi yıl belediye başkanı ve bu amaçla çalışıyordu.

"Şey, Herbert," dedi Bayan Dare, akşam yemeğinde oğluna Dare
Yangın, "Umarım daha fazla gece yarısı alarmına gitmezsin."

"Neden anne?"

"Çünkü senin hakkında ölüme endişeliydim. Yaralanacağını biliyordum,
Ve elbette, yaptın. "

"Ah, bu yanık mı? Bu çok şey değil. Gittiğim için mutluyum,
Bay Stimson'ın ateşten bir şey kurtarmasına yardım etti. "

"Evet, duydum. Bütün komşular senden bahsediyor. Sen
Kesinlikle babandan sonra al ve gurur duyuyorum, ancak yapamam
Ne kadar korktuğumu anla. "

"Bu şekilde hissettiğin için üzgünüm anne, çünkü bir plan düşünüyordum
Bu, köyü daha fazla bu tür yangınlardan kurtarabilir ve ben de
buna katılmak için. "

"Ne demek Herbert?"

"Bence köyün bir itfaiye departmanı olması gerekiyordu,
En azından bir gönüllü ve ben onu organize etmeyi düşünüyordum. "

"Şey, Herbert, zavallı babanızın aynı şeyi söylediğini biliyorsun,
Ama asla onunla anlaşmaya varamadı. Erkekler görünmüyor
Böyle bir konuyla ilgilenmek için, ancak
istemek."

"Erkekleri almayı düşünmüyordum, anne."

"Erkekleri almıyorum? O zaman kimin olurdu?"

"Çocuklarım-chums."

"Ne! Arkadaşların-top oynadığın erkekler?"

"Evet. Sanırım sanki iyi bir itfaiye gibi organize edebiliriz
adamlar ve eminim alarmlardan daha hızlı çıkabiliriz ve
Kova Tugayı'nı parçalara ayırın. "

"Korkarım bu senin için çok büyük bir girişim, Herbert. Belki
Erkekler şimdi bir araya gelecek ve bir şeyler yapacak, bu ahırdan sonra
ateş. Belki bir departman düzenleyecekler. "

"Buna inanmıyorum. Bay Appelby ve Bay Sagger'ın
bunun hakkında konuşmak ve Sagger ve kalabalığı,
para."

"Bu başka bir nokta, Herbert. Koşmak için paraya sahip olmalısın
departman."

"Fazla değil. Görüyorsun, biz erkekler ücret ödemeden hizmet edeceğiz ve ihtiyacımız olan her şey
bir motor olurdu. "

"Ama motorlar, hatta el pompalarıyla çalıştı, paraya mal oldu."

"Biliyorum, ama ikinci elden ucuza alabiliriz.
Para bir şekilde-bir gösteri düzenleyin ya da bir top oyunu var. "

"Belki de yapabilirsin, Herbert. Ama tehlikeye girmeni istemiyorum.
Eminim işlerine bu kadar ilgi duymanız düşünceli
kasaba. Baban eskiden öyle. "

"Eh, evimiz bir gün ateş edebilir, anne ve eğer ait olsaydım
Erkeklerin gönüllü departmanına, sizin için bir
acele etmek."

"Böyle bir şey önerme Herbert. Korkarım asla sahip olmayacağız
burada departman. "

"Yabancı şeyler oldu anne. Şimdi biraz görmeye gidiyorum
erkeklerin. "

Bu, Bert'in annesiyle ilk kez onun hakkında konuşmuş olmasına rağmen
Lakeville'de bir itfaiye düzenleme planı, o
Konuyu bir süredir düşünmek. Ahır yanmadan önce bile
Aşağı 'kafasında kavram vardı ve boşluğu gördüğünde
Kova Tugayı'nın çabaları, biraz harekete geçmeye karar verdi.

Köy caddesinden aşağı doğru yürürken, bazı
Konuyu açabileceği chums, Cole Bishop'u attı.

"Merhaba Bert!" Cole denir. "Yanık nasıl?"

"İyileşiyor. Ne yapacaksın?"

"Özel bir şey yok. Sen nesin?"

"Aynı şey, sanırım. Bazı erkekleri arıyordum."

"Ne için? Yüzmeye mi yoksa balık tutmaya mı?"

Tatil sezonuydu, okul yaklaşık bir hafta kapandı
önceden.

"Şey, tam olarak yüzmeye gitmiyordum ama hakkında konuşmak istiyorum
su."

"Su hakkında? Söyle, kuvvet pompamı görmelisin. Biraz yeni koydum
İçindeki yıkayıcılar ve şimdi elli feet fışkırtacak. Hadi. Keşke
Evimiz alev alacaktı. "

"Sen? Ne için?"

"Şey, sana nasıl çıkaracağınızı gösterirdim. Pompamı var
Sarnıç ve bağlanmaya hazır bazı hortumlar. Kova Tugayı var
bir mil dövüldü. "

"Konuşacak bazı erkekleri bulmak istediğim şey Cole. Ben
Bir İtfaiye Düzenlemeyi Düşünmek. "

"Bir itfaiye! Söyle, bu harika! Ait olacağım ve onlara izin vereceğim
Kuvvet pompamı kullanın-hayır, ben de yapamam. Sarnıç için hızlı. "

"Sanırım bundan biraz daha büyük bir şeye ihtiyacımız olacak, eğer bir
Departman, "cevapladı Bert," ama katılabilirsiniz ve düzeltmenize izin verelim
Motor sıradan çıktıklarında pompalar. "

"Gerçekten mi? Diyelim ki, bu çok büyük!"

"Şimdi Vincent var," diye gitti Herbert Dare'e,
ahır yangında ona yardım etmişti.

"Evet, ve John Boll onunla birlikte. Hey, John! Merhaba, Vincent! İşte o
Geliyor! "Ve Cole, diğer ikisine doğru havada yüksek bir top attı
çocuklar. John yakaladı ve geri döndü.

"Buraya gel," dedi Cole. "Bert'in harika bir planı var."

Dört erkek yakında ciddi bir sohbete girdi. Bert planını anlattı
Köy erkeklerinin mümkün olduğunca çok katına katılması için
Tüm alarmları cevaplamak için gönüllü itfaiye.

"Motoru nereden alacaksın?" diye sordu John.

"Peki para nereden geliyor?" sordu Vincent.

"Hepsi düşünülmeli," diye yanıtladı Bert. "Belki Cole yapabilir
Bize bir motor. Neredeyse her şeyi yapıyor. "

"Öyle," John'dan geldi.

"Sanırım bir itfaiye motoru yapmadan önce birkaç yıl beklemem gerekecek,
Yine de, "Cevap verdi Cole." Ama diyelim ki, sadece düşündüm!
Jamesville'e yeni bir kimya motoru var. "

"Bunun bize nasıl yardımcı olduğunu anlamıyorum," dedi Bert.

"Değilsin mi? Eh, dinle. Yeni bir motorları varsa, ihtiyaçları olmayacak
eski el pompalayan biri. "

"Kuyu?"

"Ne demek istediğimi görmüyor musun? Eski makineyi satacaklar ve yapabiliriz
satın al. Bu iyi ve ince bir pompa var. Tek ihtiyacı olan bir
Çok az sabitleme ve bunu yapabilirim. Satın almanın sorunu nedir
Jamesville'in ikinci el motoru? "

"Hiçbir şey mesele," diye geri döndü Bert'i yavaşça. "
parayı aldım. "




Bölüm V

Motoru Satın Alın


Bu duyuru, erkeklere bir soğuk su gibi hizmet etti. Onlar
Cole'un planı üzerinde oldukça hevesliydi, ama Bert'in sözleri
ne yapacaklarını söylemenin bir şey olduğunu fark ederler ve
başarmak için başka.

"Ben-sanırım vazgeçmemiz gerekecek," dedi John Boll. "Olurdu
Bizim erkeklerin bir departmana sahip olması için çok eğlenceli, ama korkarım
yapamamak."

"Tamamen eğlenceli olmaz," dedi Bert, "çünkü çok çalışmamız gerekecekti
Yangın söndürmek için. Ama vazgeçmek zorunda olacağımızı bilmiyorum
plan. Sizinle arkadaşlarla konuşmak ve bu konuda nasıl hissettiğini görmek istedim.
Belki parayı toplayabiliriz. "

"Nasıl?" diye sordu Vincent.

"Eh, bir çeşit eğlence verebiliriz, bir topu kaldırabiliriz
Oyun ve şarj girişi ve biz erkekler garip bir şekilde para kazanabiliriz
işler ve bunu hazineye koy. "

"Bu kasabadaki insanların bir gösteriye veya bir
top oyunu, bir motor almaya yardımcı olsa bile ve ikinci elden
Buna, "diye ilan etti John.

"Onlara şans vereceğiz," diye yanıtladı Bert. "Ama arkadaşlar, ne yapıyorsun
Planı mı düşünüyorsun? "

"Bu ne plan?" Yeni bir ses sordu ve çocuklar görmek için baktı
Tom Donnell.

"İtfaiyemiz olacak," diye ilan etti Cole ve o
ne tartıştıklarını anlatmaya devam etti.

Tom bu konuda hevesliydi, çünkü aslında tüm çocuklardı. Birçok
Oldukça bir kalabalık olana kadar diğer bayanlar geldi ve Bert
planını açıklamakla meşguldü.

Yakındaki kasap dükkanından Moses Sagger düğümüne baktı
ciddiyetle konuşan bayanlar. Ona bir şey demekti.

"Onlar çocuklar biraz yaramazlık yapıyor," dedi yardımcısına. "Onlar
Biraz numara oynayacak, bir elmaya bahse girerim. "

"Ve sanırım bu çürük bir elma," diye düşündü Sidney Balder
Bay Sagger için çalıştı. "İyi bir elmaya bahse girerim."

"Gözlerini onlar için açık tutsan iyi olur çocuklar," diye devam etti kasap.
"Dışarıdaki patates varillerinden birini devirecekler veya çamur atacaklar
Zeminde falan. Sanırım hepsini getirsen iyi olur
Dışarıdan uzaklaşana kadar şeyler. "

"Bir şeye dokunacaklarına inanmıyorum, Bay Sagger," diye ilan etti Sidney,
tüm kutuları ve fıçıları içeri getirmek zorunda kalmayan
Dükkanın önünde ve onları tekrar çıkar.

"Evet, yapacaklar! Çocukları tanıyorum! Her zaman hile oynuyorlar.
İçinde şeyler. "

Yani Sidney bunu yapmak zorundaydı, çok çalışmak ve hiçbir amaç yoktu,
Ürünü daha önce getirmişti, Bert ve Chums geçti
Sokakta, kasapa bir bakış kadar çok beslenmemek
mağaza. Potansiyel ateşi düşünerek çok meşgullerdi
departman.

"Orada, gittiklerine sevindim," dedi Bay Sagger. "Beni gerginleştirdiler
orada duruyor. İşleri tekrar dışarı çıkar, Sid. "

Çocuklar, Cole'un önerisi üzerine ahırına ertelenmişlerdi. O vardı
onları davet ederken çift nesne. Rahat bir yere sahip olmak istedi
Oturmak için, konuyu konuşurken ve
Geliştirilmiş kuvvet pompasını gösterin.

Bu pompa Cole'un kalbinin gururuydu. Parçalardan çıkarmıştı
Birkaç eski pompadan ve ona kredi vermek için oldukça
Sap, tutma kuvvetli bir şekilde çalıştığında akış. Çocuklar buna hayran kaldı
tüm memnuniyeti ve hatta bunun iyi olacağını itiraf etti
Cole'un evi alev alıyorsa hizmet.

"Şimdi iş konuşalım," diye önerdi Bert. "Cole, biliyor musun
Jamesville'deki yetkililer eskileri için ne kadar isteyecek?
motor?"

"En az fikrim yok, ama ucuz satacaklarını düşünmeliyim."

"Satıp satmayacaklarını biliyor musun?" diye sordu Tom.

"Hayır, kesin değil, ama yapacağını düşünmeliyim."

"Buna gidemeyiz," dedi Bert. "Bunu öğrenmeliyiz
Elbette."

"Bert ve Cole'un Jamesville'e gitmesi için bir komite olarak hareket ettiriyorum.
ve motoru satın alıp alamayacaklarını görün, "şarkı söyledi Vincent." Bu başlayacak
işler gidiyor. "

"Neden, henüz itfaiyemize sahip değiliz," diye itiraz Charlie
Rupert.

"Bir motorunuz yoksa bir departmanın iyiliği nedir?"
Tom Donnell yanıtladı. "Bu hareketin lehine."

"Ben de!" Bir dizi çocuk ağladı.

"Düzenli olarak organize etmedik," dedi Bert,
Chums'un coşkusu, "ama ben geçmeye istekli olacağım
Jamesville ve ne yapabileceğimizi gör. Cole pompalara bakabilir ve görebilir
Eğer iyi çalışacaklarsa. "

"Evet, beni pompalarda kandıramazlar," diye açıkladı gelişmiş olanın sahibi
Aile sarnıçına zorlama aygıtları.

Böylece kararlaştırıldı, ancak bu konuda yeterince daha fazla konuşma yapıldı
Bunun büyüklüğünde birkaç kitap doldurun. Bert ve Cole gitmeye söz verdiler
Ertesi gün Jamesville'e ve Chums'a geri bildirin,
Ertesi gece Cole's Barn. Jamesville beş civarında bir köydü
Lakeville'den kilometrelerce, ancak her şekilde daha ilerici
komşu.

Bert ve Cole ertesi gün yolculuk yaptılar. Sordular
Jamesville Post-Office Konuyla ilgili olarak kime yaklaşabilecekleri
ikinci el motoru satın almak ve şefin şefine yönlendirildi
Küçük İtfaiye.

O birey erkekleri samimi olarak aldı. O çok adamdı
Yangınlarla savaşmakla ilgileniyor ve yeni olanla gurur duyuyordu
Kentin satın aldığı kimya motoru.

"Eski motoru görecekler mi?" diye sordu Bert'e endişeyle, olduktan sonra
yenisi gösterildi.

"Evet, şehir komitesi onu isteyen herkese atmaya oy verdi.
o."

"Ne kadar?" Ve soruda erkeklerin kalpleri endişeyle dövdü.

"Altmış dolar ve çok ucuz. Yeni olduğunda üç yüz maliyeti.
Çift etkili pompaları var ve iki yüz metre iyi
hortum. Kir ucuz. "

Oldu. Makine bir şeyler bilen Cole, bunu kabul etti ve Bert
Bir motor şeklinde bir şey daha az bir şey almayı ummadım
yetmiş beş dolar.

"Siz çocuklar satın almak istiyor musunuz?" Şef sordu, Bert ona söylemişti
ziyaretlerinin nesnesi.

"Yaptık, ama paramız yok. Motor bizim için tutulabilir mi?
Birkaç hafta mı? "

Şef düşünceli görünüyordu. Sonra çocuklara pek inanmadığını söyledi
Bu mümkün oldu, çünkü parayı yükseltebileceklerinden emin değildi,
Ve bu arada, başka bir tarafa satış kaybolabilir.

Ama şef erkeklere sempati duydu. Onları etrafa götürdü
Şehir Komitesi Başkanı ve ziyaretin sonucu şuydu
Yetkili, Lakeville için bir hafta boyunca motoru tutmayı kabul etti
çocuklar. O zamana kadar yirmi dolar toplayabilirlerse alabilirlerse
Motor ve gerisini taksitlerle ödemeyi kabul edin.

Bert ve Cole konuyu konuştular. Bunun mümkün olduğunu düşündüler
Ve bunu kabul ettiler. Sonuç, Lakeville'e geri döndüler,
Motorda yazılı bir seçenekle, bir hafta boyunca iyi.

Chums aceleyle çağrıldı, konu konuşuldu ve
Erkekler, kurtardıkları küçük miktarlar için ceplerine düştüler
yukarı. Toplam sadece sekiz dolardı, ancak Bert almalarını önerdi
Bir sergi top oyunu ve şarj giriş.

Bu yapıldı ve sıkı çalışma ile yapabilecekleri tüm garip işleri yapıyor
Bul, çocuklar yirmi doları yükseltmeyi başardılar
Top oyununda yedi.

"Sabah ilk şey Jamesville'e gidelim,"
Önerilen Cole, yarışma bittikten sonra ve Bert ve Bert
Gelirleri saymak. "Belki başka birine satacaklar."

"Zamanımız iki gün boyunca değil."

"Biliyorum; ama unutabilirler. Erken başlayın."

Yaptılar ve öğlen düzenlemeleri tamamlamadan önce yirmi ödeme
dolar, kırk daha ödemek için bir anlaşma imzaladı ve onlara söylendi
motoru alabilir.




Bölüm VI

İlk koşu


"Nasıl eve götüreceğiz?" diye sordu Cole, kendisi ve Bert gibi
Jamesville İtfaiye Şefi, el motoruna bakmak için dışarı çıktı. Oldu
Bir kulübede, yeni kimyasal makinenin bulunduğu yerin arkasında
barındırılmış.

"Bir at ödünç alıp süremez misin?" diye sordu şef.

"Hayır; hadi buraya getirip Lakeville'e geri çekelim,"
Önerilen Bert. "Bu eğlenceli olacak. Eski kasabamızı geçit ederek uyandıracağız
aracılığıyla. "

"Fikir bu," diye kabul etti şef. "Vatandaşlarınızın karışması gerekiyor,
Her neyse. Geçen gece orada sahip olduğun bir ateşti. Eğer
bizimki gibi yangının yaptırılabileceği bir kimyasal motorun vardı
dışarı."

"Yapabilecekti," diye yanıtladı Cole.

"Geçen gün adamlarınızdan birinden ziyaret ettim," diye devam etti şefe.

"DSÖ?"

"Bay Sagger. Kötü bir ateşi olması durumunda bilmek istedi.
Lakeville, eğer motorumuza ödünç verirsek. "

"Ona ne söyledin?" diye sordu Bert.

"Her zaman komşularımıza yardım etmeye istekli olduğumuzu söyledim, ama biz
Yeni motorumuza ödünç vermez. Ona neden sahip olmadıklarını sordum
Bir tür departman, kova tugayı yerine, ama onlar
fakirdi ve bunu karşılayamadı. "

"Neden, çok paraya değer," dedi Cole. "Bir
Departmanın kendisi ve parayı asla kaçırmayın! "

"Erkek departmanımız hakkında bir şey söyledi mi?" diye sordu Bert.

"Evet, bahsetti; ama ona güldü. Sadece bir şaka olduğunu söyledi
bayanlar ve asla hiçbir şey anlamına gelmez. "

"Ona göstereceğiz!" diye bağırdı Cole. "Belki de hizmetimizden memnuniyet duyar,
bir gün."

"Senlerin gösterdiğiniz ruhu seviyorum," diye devam etti şefe. "Eğer yardım edebilirsem
Sana tavsiye ver, ya da bunun gibi bir şey, neden, tereddüt etmeyin
Beni ara. "

Ona teşekkür ettiler ve yapacaklarına söz verdiler. Sonra tekrar başladılar
motoru nasıl geri alacağınızı tartışmak ve nihayet almaya karar verdi
Onların chums, bunun için bir gezi yap ve zaferle geri çekiliyor
öğleden sonra.

Bir El İtfaiye Motoru, muhtemelen genç okuyucularımın çoğunun bildiği gibi,
adın ima ettiği şey. Buhar motorlarının icat edilmesinden önceki günlerde,
Yangın söndürmenin bir şekli el motorlarıdır.

O günlerin el motorları ve Lakeville erkeklerin
satın almıştı, tekerleklerde büyük bir tanktan daha fazla ya da daha az bir şey değildi,
Bir hortumdan tanktan gelen suyu zorlamak için bir pompa ile. Su
bir tür kova tugayı olacak şekilde tankın içine kovalarla döküldü
gerçekten gerekliydi. Sonra birçok çift güçlü kola ihtiyaç vardı
Bazen çağrıldığı gibi pompa kulplarını veya "frenleri" çalıştırmak.

Bu tutamaçlar oldukça uzundu ve genellikle bunlardan ikisi vardı.
İnşaat tarafından kullanılan bir el arabasında olanlar gibi bir şey düzenledi
Bir demiryolu üzerindeki çeteler. Bu nedenle birkaç erkek için yeterli yer vardı veya
Erkekler motorun her iki tarafındaki kutupları tutacaklar.

Bazen kulpları çalışanlar yerde duruyordu veya
büyük bir motorun, erkeklerin satın aldığı gibi,
Su tankı. Su bir ucunda tanka döküldü ve zorlandı
Karşı ucunda, hortumdan. Bazı motorlarda vardı
İki satır hortum ve çok güçlü pompalar, ama elbette
Motorun verimliliği, yapabileceği su miktarına bağlıydı.
at, ve bu da kova tugayının ne kadar hızlı olduğuna bağlıydı
tankı doldurabilir.

Tank dolu ve sağlam kollar çalışırken uzun tutamaklar
Yukarı ve aşağı, pompaya sabit bir clank clank ve bir akış vardı
biraz mesafe atılabilir. Motor yangınlara çekildi
Kullanılmadığı zaman makaraya girebilecek uzun bir çift ip araçları
Yukarı, hortum olduğu gibi.

Bu eski el motorlarından bazıları pirinç ile çok ayrıntılı işlerdi
Üzerinde iş ve parlak lambalar ve onlar golle boyanmışlardı. Tek
Erkekler satın almıştı, gün içinde iyi bir makine olmuştu, ama daha çok
şimdi dövüldü. Yine de, iyi çalışır durumda ve uzun sürdü
hortum uzunluğu.

"Sana ne yapalım söyleyeceğim," diye önerdi Cole, Bert ve Bert'deyken
Chums'larını almak için Lakeville'e giden yollar; "Sonraya kadar bekleyelim
onu şehre getirmek için karanlık ve sonra fenerleri yakabiliriz
Makine, "Çünkü her köşede dört, bir tane vardı.

"İyi bir fikir!" cevapladı Bert. "Yapacağız. Ve ana başa çıkacağız
Sokak, şarkı söylüyor. Sanırım bu bir heyecan yaratacak. "

Plan, chums'larının anında onaylanmasıyla karşılaştı. Onlar
olabildiğince çok erkek çocuğu bir araya getirdi ve o öğleden sonra
Kalabalık Jamesville'e gitti. İyi konan motor
şekil, onlar için hazırdı.

"Bakın kovaları kaybetmediğine bak," diye uyardı şef. "Onlar
tankın altında asılı. Şimdi çocuklar, iyi şanslar ve ilk olsun
Run başarılı olun. "

Ona iyi dilekleri için teşekkür ettiler ve bayanlar,
Uzun halat, yola çıkın, motoru peşinden sürükleyin. İyilik yaptılar
zaman ve yakında Lakeville'nin eteklerinde.

"Şimdi, lambaları aydınlatana kadar bekle," dedi Bert,
karanlık. "O zaman kasabadan başlayacağız, şarkı söyleyeceğiz. Her şey için şarkı söyle
değer!"

Çocukların çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Yeniden coşkuyla doluydu
Plan ve lambalar eski motorda aydınlatıldığında parladılar
Pirinç çalışmasında, parlak bir şekilde ışıltı.

"Neredeyse yeni kadar iyi görünüyor!" diye bağırdı Cole. "Ve onları pompalar
iyi. Neredeyse kuvvet pompam kadar iyiler. "

"Ah, bu kuvvet pompasını bırak, değil mi!" Diye sordu Tom Donnell. "Sen olur
Şehirdeki tek pompa olduğunu düşünüyorum! "

"Bu tür tek kişi bu," diye ilan etti Cole, biraz incindi
"Patent" böylece konuşulmalıdır.

"Hepsi hazır çocuklar?" diye sordu Bert.

"Her şey hazır," genel yanıttı.

Başladılar. Motorun tekerleklerinin gürültüsünün üstünde yükseldi
Şarkıdaki sesleri ve ana caddesine girerken
Köy, insanlar olağandışı heyecanın ne olduğunu görmek için dışarı çıkmaya başladı
Motorun satın alınması genellikle bilinmiyordu, az
Oğulların bir departman düzenlemede ciddi olduğuna inanan kişiler.
"Bu bir sirk!" diye bağırdı küçük bir kız.

Moses Sagger, "Naw, bunlardan biri Hint tıbbı şovlarından biri," dedi.
kasap dükkanının basamaklarında duran.

"Neden, bu bir itfaiye motoru!" diye bağırdı birkaç adam. "Ancak
Çocuklar onu anladılar mı? Biraz eğlenmek için ödünç almış olmalılar
ile!"

"Daha büyük olasılıkla izinsiz aldı," dedi Bay Sagger. "Birisi
Constable Stickler'a anlatmalı. "

Sokakta, gururlu çocukları yürüdü, üstlerinde şarkı söyleyerek
Sesler, lambalar motoru iyi bir avantaj için gösteriyor.

"Şey, o genç ahbapların çok fazla gume olduğunu söylemeliyim!" ilan edildi
Bay Appelby. "Motoru tutacaklar mı merak ediyorum?"

"Keşke bir ateş olsaydı-yani küçük bir şey, bu çok şey yapmaz
Hasar, "dedi Cole." Onlara nasıl çalıştığını göstermek istiyorum. "

"Birazda bir şenlik ateşi ayarlamış olabiliriz ve bir
Sergi, "Önerdi Bert", bunu yapacağız, şirketimizi aldıktan sonra
düzenli olarak organize edildi. "

Ama çocuklar onlardan önce bir sergi vermeye mahkum edildi
Bekledim.

Köy caddesinin sonuna doğru bir ağlama geldi. "Ateş! Ateş! Ateş!"

Constable Stickler'ın sesiydi.

"Ateş! Ateş!" diye bağırdı. "Kimball'ın saman çantası yanıyor!
Tugay! "

Sessiz bir akşamdı ve sesi uzun bir mesafe taşıdı. .
Çocuklar açıkça duydular.

"Hadi, arkadaşlar!" diye bağırdı Bert. "İşte şansımız! Motor içeride
İyi bir çalışma düzeninde ve ilk koşumuzu yapacağız! "




Bölüm VII

Bert bir serseri tasarrufu sağlar


Çocukların daha fazla aramaya ihtiyacı yoktu. Hikir ve bağırarak başladılar
Motoru hızla ateş yönünde taşıma, yansıma
ki zaten görülebilir.

"Hadi!" diye bağırdı Bay Sagger, kova tugayının birçoğuna. "Biz
Ateşi söndürmeli. Hadi, erkekler! "

Kovasını tuttuğu köşeden yakaladı. Diğer
Köylüler de aynı şekilde yaptılar ve yakında bir tahttan geçti
yanan saman.

"Bacak, çocuklar! Bacak!" diye bağırdı Tom Donnell. "Bu arkadaşların
Kova Tugayı önümüzde! "

"Eğer------we-can-beat-'em-by-by-squirting-water," Panted Cole
Piskopos. "Say-shellows-go-biraz daha yavaş bir daha uzak olamaz."

Gerçekten de nefes nefese kaldı, çünkü Jamesville'in uzun süresi vardı
yorgun.

"Motorun üzerine atla Cole," dedi Bert. "Seni çekebiliriz. Biz
Sizi mühendis yapın ve mühendis her zaman makineye biner. "

"Her şey-sağ," diye yanıtladı Cole, minnetle. O karıştı
aparat ve bir bağırma ve tezahüratla, çocuklar daha hızlıydı
Daha önce, Cole bir yardımdan ziyade bir engel olmuştu,
Çekme, çünkü hızlı gidemedi.

"Ateş! Ateş!" Konsolun çığlığını alarak birçok ses bağırdı.

Bu, kova tugayının neredeyse tüm üyelerini ortaya çıkardı. .
Blaze şimdi daha parlaktı.

"Suyumuzu nereden alacağız?" diye sordu Bert'ten John Boll,
Her ikisi de ipin üzerine sürüklenen chum'unun yanında yarıştı.

"Deryada. Kimball'ın yerini geçiyor ve bir
Kova hattı hemen ona ve motora kadar. "

Bay Kimball'ın yeri bir yan sokaktaydı. Bir evi vardı ve küçük
ahır. İkinci bina samanını saklayacak kadar büyük değildi, bu yüzden
Eşyaları dışarıda bir yığın içinde tuttu.

"Hadi! Hadi!" Constable Stickler'ın bağırdığı duyulabilirdi. "
Barn çok yakında yakalayacak. "

"Geliyoruz!" cevapladı Bert.

"Bu 'işkembe sevgisi! Bu nedir?" Constable'ı ağladı
motoru gördü.

"Lakeville İtfaiyesi!" birkaç çocuğa cevap verdi.

"Humph!" Montajı haykırdı. "Siz çocuklar interferin'e gitmiyor musunuz?
Kova Tugayı ile. Sahip olmayacağım. Kova Tugayı
Bu kasaba için düzenli departman. "

"Onunla ilgili tek şey, herhangi bir şey çıkaramaması
Yangınlar, "John Boll'un İfade idi." Bunu nasıl yaptığımızı gösterelim,
çocuklar. "

Tarafından talimat verilen Jamesville, Bert ve Cole'dan yolda
Motorun nasıl çalıştırılacağını bu bölümün şefi, bunu
Chums'a bilgi. Yani, bayanlar daha önce hiç olmamasına rağmen
Bir el motoru çalıştı, iyi bir gösteri yapabileceklerini hissettiler.

"Acımasız olmalıyız," diye çağıran küçük gücüne Bert. "O
Kova Tugayı bizim için içeri girecek ve bir samanlık halledebilirler
Ateş oldukça iyi. Nasıl yaptığımızı gösterelim. "

Bu zamana kadar yan caddeyi yanmaya döndüler
Hay vardı. Alevler çoğunlukla sarılmıştı ve Bay Kimball ve onun
İki oğul, tutuşanların tabanında boşuna su kovalarıydı
kazık.

Bert, "Motoru dereye doğru çalıştırın," dedi. "Yapmamız gerekmeyecek
Suyu şimdiye kadar geçirin. Durur durmaz hortumu açacağım
Cole, bazı arkadaşların atlamasını ve kulpları çalıştırmasını isteyecek.
Herhangi bir anlaşmazlığınız yok. Gerisi kovaları geçecek ve John Boll ve
Tom Donnell nozulları idare edebilir. Bu sefer su geçireceğim. "

Onur görevi, elbette, nozalardı,
iki. Bunun yanında tutamaçlarda veya frenlerde olmak,
En zor iş ve muhtemelen en az muhteşem su geçiriyordu. Bert, ateşi söndürmeyi bildiği için kasıtlı olarak seçti
tamamen suya bağlıydı ve istemedi
Ona yardım etmek için bol miktarda bayan istediği için en iyi pozisyonu seçti
kovalar ile.

"Bu şekilde kova tugayı!" bir tür olarak hareket eden Bay Sagger
zaman zaman şef.

"İşte motorla birliktesin," diye bağırdı Bert, muhalefette. "Hemen aşağı
Berap, çocuklar! "

"Form çizgileri!" Bay Sagger'ı yönetti. "Kovalar geç."

Bert ve Chums motoru su akışına yakın koştu. Daha sonra
Burt iki hortum çizgisini çıkardı ve onları Tom'dan sorumlu verdi
ve John. Cole, fren yataklarını yağlamakla ve on istemekle meşguldü
Ona yardım edecek çocuklar. Diğerleri, Bert ile kovaları yakaladı
Nerede tankın altına asıldılar ve dere doğru koştular.

Motorun yerinde olduğu zamandan daha kısa bir sürede,
Kulplardaki çocuklar su pompalayabilir, çok çabuk tanktı
kısmen doldurulmuş.

"Şimdi, çocuklar, onu olabildiğince yakın tut," diye tavsiye etti Bert.

Birçok istekli el vardı. Tankın içine kovadan sonra kovaya sıçradı
su. Yukarı ve aşağı "clank clank" ile uzun kollar gitti. .
Suyun içlerinden fışkırdarken düzleştirilmiş hortum çizgileri doldurulur,
Ve bir an sonra, nozullardan dışarı çıktı, güçlü akarsular,
Tom ve John'un yanan yığınını hedeflediği.

Su sıcak közlere çarptığında yüksek bir tıslama vardı ve
Harika buhar bulutu ortaya çıktı.

"Bu şeyler!" diye bağırdı Bert, dere yakınındaki pozisyonundan.
"Birkaç dakika içinde alacağız."

"Kovaları daha hızlı geç!" diye bağırdı Bay Sagger. "Ateşi kapat!"

Tugay üyeleri boşta değildi. İki oluşturmuşlardı
çizgiler, biri boş, diğeri doldurulmuş kovalar ve son adam
İkinci çizgide galon sudan sonra galon atmakla meşguldü
ateşte. Ama onunkine kıyasla yavaş işti
İlkel el motoru. Her birinden sonra anlık olarak durmak zorunda kaldı
Buckful, bir başkasına ulaşmak ve boş olanı bir kenara atmak için.

Sonra tekrar, her seferinde sadece bir noktaya su atabilirdi ve bu
Yerden sadece kısa bir mesafe, yangının çoğu
tepenin yakınında. Ancak hortum hatları suyu yüksek göndermeyi amaçlayabilir
havaya, duşta iner, yığını ıslatır
üzerinde.

Böyle kuvvetli tedavinin bir etkisi olabilir. Kısa sürede
Yangın kontrol altındaydı, tek bir yerde tasarruf edildi ve bu zıttı
Kova Tugayı tarafından oluşturulan çizgi. Genç itfaiyeciler kaçınmıştı
Suyu oradaki çizgilerinden yönlendirmekten, istemedikleri için
Adamları ıslatın.

"Oradaki yangını sepetle!" diye bağırdı Bay Kimball, buna rağmen gördüğü gibi
Samanlarının büyük bir kısmı henüz yakılmış olabilir.

"Yapmaya cesaret etme!" Bay Sagger'a John ve Tom'a ağladı. "Koyabiliriz
bu. "

"Neden yapmıyorsun?" Saman sahibi sordu. "Sen
yeterince uzun sürdü. Burada yapacağım. "

Tom'un tuttuğu nozul için bir kaptı ve bunu yaparken Bay Bay
Sagger.

"Bunun için seni tutuklayacağım!" kasap ağladı. "Bunu yaptın
amaç!"

"Wa'al, bu yangını çıkaracağım!" diye yanıtladı Bay Kimball ve
Birkaç saniye sonra, diğer nozulun yardımı ile yangın
nispeten dışarı. Hala biraz üstte kaldı, ama birkaç
Bir hortumdan sprinkles söndürdü.

"Ateş çıktı!" diye bağırdı Cole, motorun üstündeki yerinden. "Nasıl
Bu yeni departman için mi? "

 "Çocuklar, iyisin!" diye bağırdı Bay Kimball. "Daha fazla değil
Samanımın yarısından daha fazla yandı. O kova tugayı için bekleseydim
Hepsi gitmiş olurdu! "

"Bu öyle değil!" diye bağırdı Bay Sagger. "Beşte olurduk
Dakikalar, eğer bu bayanlar bize müdahale etmemiş olsaydı. "

"Bu doğru," diye ekledi övgüyü sevmeyen birkaç adam
Genç arkadaşlara verildi.

Yaptıkları iyi işlere rağmen, en iyisi yoktu
Kova üyelerinin çocuklarına karşı hissetmek
tugay. Ancak önyargısız gözlemcilerde genç itfaiyecilerin çalışmaları
İyi bir izlenim bıraktı ve sıcak övgüler.

Motorun etrafında oldukça kalabalık toplandı ve
Dört fenerin ışığı. Bütün çocuklar orada Bert'i kurtardı ve o
bazı motor kovalarını toplamak için derenin yanında kalmıştı
oraya bırakılmıştı.

Onları alırken küçük köprüyü geçtiğini gördü
Bu, oldukça derin bir deliğin üzerinden akışı kapsadı. Köprü
Yan rayları yoktu ve bir adamın rakamı gibi görünüyordu
Bu gerçeğe aşina olun.

Bert izlerken adamın kenara doğru ilerlediğini gördü ve bir an
Daha sonra, oldukça hızlı bir
akım.

"Yardım! Yardım!" Adam ağladı. "Boğuluyorum!"

[İllüstrasyon: "Adamı uzun saçlarından yakaladı"]

Bert sadece ceketini atacak kadar uzun süre tereddüt etti ve
daldı. Sadece adamın başını çıkarabilirdi, altına süpürüldü
Köprü ve hızla ona doğru yüzdü. Bir an sonra vardı
Adamı oldukça uzun saçlarıyla yakaladı ve onu doğru çekiyordu
sahil.

"Sen-hayatımı kurtardın!" kurtarılan olanı soluk aldı
Banka ve konuşabiliyordu, çünkü biraz su yutmuştu. "Yapamam
yüzmek. "

"Ah, sanırım iyi olurdu," dedi Bert. "Sığ bir
Burada kısa mesafe ve dışarı çıkabilirsin. "

"Hayır," dedi adam, oldukça ciddiyetle; "Ben dibe gitmiştim ve
Orada kaldı. Ben o kadar şanssızım. "

Oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu ve ne yazık ki konuştu. Sonra, uzak parıltı tarafından
Motordaki fenerlerden Bert, adamın düzensiz olduğunu gördü ve
oldukça dağınık. Kısacası, o bir serseri idi.

"Nerelisin?" diye sordu Bert.

"New York'tan. O samanlık altında uyuyordum ve uyandım
ateşte bul. "

"Orada sigara içiyor muydun?" diye sordu Bert, kuşkuyla.

"Hayır," diye yanıtladı Tramp, o kadar ciddiyetle Bert ona inandı. "Yapmıyorum
duman. Ama yapan bir adamla seyahat ediyordum. Belki de onun
Ateşi ayarlayan boru. O kaçtı ve seni görmek için etrafta kaldım
Çocuklar ateşi söndürdüler. Harika bir şekilde yaptın. Geçmeye başladım
Köprü ve ben düştük. Zayıfım sanırım. Hiçbir şeyim yoktu
bütün gün yemek. "

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu Bert, çünkü adama sempati duydu.
Her biri çok fazla olduğu için başka kimse olay yerine çekilmedi
Yeni motorla ilgilenmek için ilgileniyor.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı adam, umutsuzca, "İş arıyorum."

"Ne yapıyorsun."

"Ben bir stenograf ve daktiliyim, ama üzerinde çok fazla kız var
Artık bir adam yaşam ücretini alamıyor. Bu yüzden bir serseri olmaya karar verdim.
Kapılardan çıkmak istedim, çünkü sağlığım iyi değil. Ama yapamam
Çok ağır görevler dışında yapacak bir şey alın ve yapamıyorum
onlara."

"Sana yardım edemeyeceğimi göreceğim," diye önerdi Bert. "Benimle gel. Yapabilirim
Sana gece için bir yatak ver. "

"Hayır, benim için yeterince şey yaptın. Hayatımı kurtardın ve minnettarım.
Bir gün, belki de lehine geri dönebilirim. Şimdi devam edeceğim. Eğer kalırsam
Buralarda samanı koyma şüphesiyle beni tutuklayabilirler
ateş. Devam edeceğim. Belki bir şey ortaya çıkacaktır. "

"O zaman bu parayı al," dedi Bert, çeyreklik bir çeyrek verdi. "Sen
onunla yiyecek bir şeyler alabilir. "




Bölüm VIII

Gölde


Tramp, duyguların üstesinden geliyordu. Bert'in çeyreğini tuttu
ona ne yapacağını bilmiyormuş gibi vermişti.

"Bu iyi bir şey," dedi delikanlı bir gülümsemeyle.

"Ah, bunu düşünmüyordum," diye cevap verdi. "Bu-queer görünüyor
Bana iyi bir sivil var, hepsi bu. Sana söylüyorum, ben
takdir, genç adam. Zor zamanlar geçirdim. Belki öyleydi
Çoğunlukla kendi hatam, ama kesinlikle zor şansım oldu. Yapamam
kızlara ödedikleri ücretler için çalışmayı göze almak ve vermem gerektiğinden
İşimden aşağı ve dışarı çıktım. Kimsenin söyleyecek iyi bir kelimesi yoktu
Ben-özellikle kıyafetlerim çok kötü görünmekten beri. "

"Keşke senin için başka bir şey yapabilseydim," dedi Bert. "Ama yapmadım
daha fazla para. Görüyorsunuz, biz çocuklar o motor için ödeme yapmaya çalışıyoruz. "

"Ah, daha fazla paranı kabul etmem. Beni utandırıyor
Bunu, yetişkin bir adam olduğumda al ve sen bir delikanlısınız. Sana anlatırım,
Suya düştüğümde, tekrar gelip gelmediğimi umursamadım veya
Olumsuz."

"Bu hissetmenin yanlış bir yolu."

"Biliyorum ve üstesinden geleceğim. Yeni bir şey yapacağım
Başla, teşekkürler. Seni unutmayacağım. Belki beni ne zaman görürsün
En azından bekliyorsun. "

Bununla Tramp döndü, küçük köprüyü geçti, bu sefer
güvenlik içinde ve tarlalarda acele etti, çünkü
Erkekler dere doğru iniyor.

"Bu bir queer serseri," diye düşündü Bert. "Acaba görecek miyim merak ediyorum
tekrar mı? "

Garip koşullara mahkum edildi.

"Merhaba Bert!" diye bağırdı Cole, erkek gruplarından biri. "Ne
Burada mı yapıyorsun? Ateş hepsi dışarı çıktı. "

"Biliyorum. Kovaları topluyordum. Sanırım alsak iyi olur
Eve geri motor-düşünmediğimiz başka bir şey. Nerede
Onu tutacak mıyız? "

"Ahırım iyi bir yer," diye yanıtladı Cole. "Bu bana bir şans verecek
Bazı pompa vanalarını düzeltin. Doğru gece çalışmadılar.
Neden-Hello! Hepiniz ıslaksın! "Diye ekledi, chum'a yaklaşırken,
ve kıyafetlerinin su damladığını gördü.

"EVET-ER-I-ER-Brook'a girdim," diye cevapladı Bert, anlatmaya özen
Henüz serseri hakkında.

"İçeri girdiğini söylemeliyim. Bazı arkadaşlar bırakmış olmalı
Kenar çok yakın kovalar. Ama hadi, motoru çekelim
geri."

Kalabalığın çoğu şimdi dağılmıştı, kovanın birkaç üyesi
Motoru daha fazla incelemek için Tugay devam ederken, bazıları
Bu konuda biraz açıklamalar yaptı. Çocuklar onlara dikkat etmedi,
Ancak, uzun ipi tutarak, makineyi ana içinden çekti
köyün caddesi. Çocuklar yeni itfaiyelerini buldu
büyük ölçüde ilerledikçe arttı, şehirdeki bir genç değil,
daha önce bir ilgi görmese de,
organizasyon, ama şimdi ipi ve çekmekten memnun oldu.

"Sanırım bu kalabalıkla iki şirket düzenleyebiliriz," diye belirtti
Cole, tahtına bakıyor.

"Evet. Yarın veya ertesi gün bir araya gelip seçmemiz gerekecek
memurlar. O zaman cevaplamak için bir çeşit plan ayarlamamız gerekecek
alarmlar. "

Motor Cole'un ahırına koştu ve çocuklar etrafta kalabalık
başka bir gözlem. Aslında onu bırakmaktan nefret ediyorlardı
Yatağa git. "Söyle, sanırım kaçmayacak," diye belirtti
John Boll, uzunluğunda. "Yarın ve ertesi gün burada olacak. Ben
eve gitmek. "

Bu erkeklerin hareket etmeye başladı ve yakında Cole ahırı kapattı,
Kapıların kilitlendiğini görmek için ekstra iyi özen gösterme.

"Belki bu kıskanç kova tugayının bazı üyeleri bir kavram alabilir
Motorumuzu çalıştırmak için, "dedi kendi kendine.

Ama böyle bir felaket olmadı ve makine ahırda güvende değildi
Cole'un vanaları elden geçirip sabitlediği sabah. Bert ve
Kahvaltıdan sonra bazı chums aradı ve yangın konuştular
ve kalplerinin içeriğine motor.

Önümüzdeki birkaç gün içinde birkaç toplantı yapıldı ve erkekler
Lakeville Gönüllü İtfaiyesi resmi olarak organize edildi. Çünkü
Başlangıçta, Herbert oybirliğiyle kaptan seçildi.
Kimin teğmen olması gerektiğine dair küçük bir yarışma vardı, ama
Honor, Stimson'daki iyi çalışmasını tanıyarak Vincent'a gitti
ahır ateşi.

Tabii ki Cole, Mühendis, Baş mekanik ve diğer her şey yapıldı
bu motorun gerçek çalışması ile ilgilidir. O hakkındaydı
Sadece hak kazanabilen çocuk, çünkü sadece pompaları ayırabilir ve
Onları tekrar bir araya getirin. Tom Donnell "kovanın şefi oldu
Kolordu, "çocuklar yangınla mücadelenin bu kısmını aramaya karar verirken
Motor tankını su ile dolu tutmak olan kuvvet. .
Diğer erkekler, bir veya daha fazla puanın sayısına göre sıradan hale getirildi
İtfaiyeciler, motoru çekmesine, kovaları geçmesine veya çalışmasına yardımcı olmak için
kulplar. Hortumdan kimin sorumlu olacağı konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı.
Nozul, bir ateş sırasında biter ve bunu aşmak için,
Bir onur görevi olarak kabul edilen Bert, erkeklerin sırayla olabileceğine karar verdi.
Bir su akışını yönlendirme konusunda büyüleyici bir şey vardı
Bir yangını ve Cole'dan başka her çocuğun yeri istediği şaşırtıcı değil.
Yani, Bert hariç ve onunla ilgilenebileceği her şeye sahipti
Kaptan olarak görevler.

Motoru Cole's Barn'da kalıcı olarak tutmaya karar verildi, çünkü
köyün merkezine yakındı.

John Boll, "Bir çeşit alarm ziline sahip olmalıyız," diye önerdi John Boll.
"Her zaman Constable Stickler'a güvenemeyiz."

"Öyle," diye itiraf etti Bert. "Acaba izin alamadık
Kilise zili baskısı var mı? "

Bu iyi bir fikir gibi görünüyordu ve Bert ve Cole bakanla röportaj yaptı
konu. Yapıdaki zilin bastırılmasına izin vermeyi kolayca kabul etti
Ne zaman bir ateş var ve uzun bir ipin
Çandandan dışarıdaki yere asın, ulaşılabilecek
Montaj tarafından ve alarm vermek için çekildi. Bay Stickler
Yeni ofisinden ve artan görevlerinden memnun.

"Düzenli bir sinyal sistemim olacak," diye açıkladı çocuklara
konuyu bir uzunlukta incelemek. Tüm antipatisini kaybetmişti
Motora ve şimdi yeni itfaiyeyi ondan daha fazla tercih etti
Kova Tugayı yaptı. "Ateş olduğunda zili bir kez çalacağım
Kasabanın kuzey kesiminde, "dedi;" iki kez
doğu, üç kez güneydeyken ve
Blaze batı tarafında. "

Çocuklar bu plandan memnun kaldılar ve aynı zamanda eskiden memnun kaldı
Constable çalışmalarına böyle bir ilgi gösterdi. Üyelerine gelince
Kova Tugayı, çoğunlukla, yeni olduğunda küçümsediler
Departmandan bahsedildi.

Moses Sagger, "Bekle 'gerçek bir yangına çıkana kadar," dedi. "Daha sonra
Eski ikinci el motorlarının ne kadar iyi olduğunu göreceğiz. Yapmaları gerekecek
O zaman kova tugayına bağlı. "

Motorda kalan kırk doları ödeme meselesi
Cole'un babası önerene kadar Bert ve Chums biraz değil,
ait olan her çocuk için haftalık olarak küçük bir toplam talep ediyorlar. Gibi
Şehirdeki her genç onur için endişeliydi,
Bu şekilde haftada en az bir dolar toplayabilirler, çünkü
her çocuğa beş sent suçladı ve yirmiden fazla vardı. O zaman da
Bay Bishop'un önerisi, her bir bağış sormaya karar verdiler.
Mülkiyetten alevlerden tasarruf ettikleri kişi.

Samanlık kısmen kurtarılan Bay Kimball bunu duydu ve
Erkeklere beş dolar gönderdi. Bay Stimson, iyi çalışmaları göz önüne alındığında
Bert ve Vincent, yeni departmana on dolar gönderdi, bu yüzden başladılar
Özellikle Jamesville yetkilileri oy kullandıkça net bir şekilde görmek için
Motor için ödeme yapmaları gerektiği sürece çocuklara vermek.

Samanlık ateşinden bir hafta veya daha uzun bir süre için bir fırsat yoktu
Motoru kullanın. Cole tarafından iyi şekillendirilmişti ve bazı bölümleri
neredeyse iyi görünene kadar taze bir boya boya verilmişti
yeni olarak. Constable Stickler sinyalleri göndermeyi çalıştırmıştı ve
Çan, en uzak kısmında yaşayan çocuklar tarafından duyulabilir
şehir. Yeni İtfaiye üyeleri sinyali duyur duymaz
Hızlı giyineceklerdi ve Cole'un ahırına acele edeceklerdi. Böylece
Bir yangının ilk işaretini tespit etmek için saatte konser, erkekler
en büyük tür bir çatışma ile başa çıkmaya hazırdı.

Hoş bir yaz günü, Bert ve Chums'larının birçoğu bir
Gölde kayık. Sık sık suya çok fazla zaman geçirdiler, çünkü
içinde ve nehirde iyi balıkçılık vardı
Göl ve aynı zamanda çok eğlendiler.

"Big Cove'a doğru koşalım ve bir dalış yapalım," diye önerdi Bert,
Tom Donnell ile birlikte, küreklerdeydi. "Burada çok ısınıyor
güneşte. "

Hepsi kabul edildi ve yakında onlar sayfanın tenha bir kısmındaydılar
su. Big Cove, yerel olarak adlandırıldığı gibi, bir çeşit körfezdi, neredeyse
Gölün ana kısmından gözden uzak. Ona ulaşmak için erkeklerin vardı
bir noktaya kadar uzanan bir noktaya dönüşmek
su. Bu noktada,
eskisi olan mülk ve bir zamanlar ne olmuştu
Yakışıklı ikamet. Bu bir blöf üzerindeydi, göle bakıyordu ve
Stockton Konağı olarak bilinir.

Kayan boat bu noktaya döndüğünde, çocuklar bir
Küçük motorlu zanaat kayıkhaneden ateş ediyor.

"Buna bak!" diye bağırdı Bert. "Bunlardan biri olduğunu bilmiyordum
Gölde Gasolen Jiggers. "

"Ben de," diye ekledi Tom. "Yeni bir tane olmalı. İçinde kim var mı?"

"Stockton evinden biri olmalı," dedi Vincent; "Ben olsa da
Şimdi orada kimsenin yaşadığını bilmiyordum. "

"Evet, içinde biri var," diye ekledi John Boll, "ama onlar
bir teknesi vardı. "

"Dikkat!" Aniden Bert'i haykırdı. "Bizim için doğru geliyor!"

Elbette motorlu teknenin kürek zanaatına doğru yöneldiğine yetecek kadar
Ve en yüksek hızda geliyordu. Yine de kimse görülemez
Motor şişkinlik duyulabilir.

"Kaçıyor!" diye bağırdı Tom. "Hadi yakalayalım!"

"Yoldan çıkalım, demek istiyorsun," diye denir Bert. "Olmak ister misin
Gölün en derin kısmında mı batıyor? Sol kürekini çek, tom!
Çekmek! Çekmek!"

Motorlu tekne şimdi neredeyse diğer zanaatın üzerindeydi.




Bölüm IX

Dar Bir Kaçış


"Bir bağırın!" önerilen Vincent.

"Ne için?" Panted Bert, küreklerle mücadele ederken,
Tekneyi tehlikeye atın. "Tekneyi yönlendirecek kimse yok
yoldan çekiliyor. "

Ama Vincent yine de bağırdı ve erkeklerin sürprizine bir figür
Aniden kendini motorlu teknede gösterdi. Bu bir adamdı ve o
Makinelerin bazılarını ayarlayarak zanaatın içinde uzanıyordu
Motor çalışırken.

Vincent'ın bağırdığını duyurken ani ünlemleri gösterdi.
Bir çarpışmaya ne kadar yakın olduğunun farkında değildi. O atladı
Ayakları, direksiyona doğru sıçradı ve birkaç hızlı tur gönderildi
Teknesi bir tarafa.

Ve sadece tam zamanında, zanaatının freeboard'si sıyrıldı
Tom ve Bert'in içine dalmak için ittikleri genişletilmiş kürek
Su, teknelerini daha da sallamak için.

"Seni görmedim!" Teknesi acele ederken adamı haykırdı. "Ben
Motorumu sabitleme. Üzgünüm!"

"Kimin teknesi bu?" diye sordu Bert.

Ama adam cevap vermedi ve birkaç saniye içinde çok uzaktı
Erkeklerin soruyu tekrarlamasını sağlamak için.

"Herhangi bir arkadaşınız onu tanıyor mu?" diye sordu Bert'e chums.

"Bana öyle geliyor ki onu geçen gün köyde gördüm," diye yanıtladı Tom. "O
eczanede bazı şeyler satın alıyordu. O şehirde bir yabancı. "

"Burada ne yaptığını merak ediyor musun?" diye sordu Vincent. "İyi
Yaptığımda bağırdım ya da içimizde bir delik açmıştı. "

"Haklısın," diye kabul etti Bert. "İçinde kimse olduğunu düşünmemiştim
bot. Ama Stockton Kayıkhanesi'nden çıkmadı mı? "

"Kesinlikle yaptı," diye yanıtladı Tom. "Ama orada bir tekne yoktu
birkaç yıl. Burada birçok kez yüzüyorduk ve ben
Daha önce hiç görmedim. "

"Ben de," diye konuştu birkaç bayan.

"Ve bu yeni bir güç teknesi," diye devam etti Bert. "Bu da bir züppe. Biz
Yangın aparatımızı çalıştırmak için bir benzinli motora sahip olmalı. "

"Hayır, yapmamalıyız!" diye bağırdı Cole. "Pompalarımızdaki valfler
Çok hızlı çalışılmaya devam etmezdi. Motorumuz yeterince iyi
. "

"Tabii ki öyle. Son zamanlarda çok fazla kullanmadık, değil mi?"

"Hayır; ama bir alarm aldığımızda hepsi hazır. Onu iyi yağladım
Dün. Ve sanırım memur her gece iş başında. O
Bizim gibi bir ateş için endişeli, çünkü zili çalmak istiyor. "

"Yine de, kimsenin gerçekten bir yangını istediğine inanmıyorum," diye belirtti Bert,
Ve sonra ekledi: "Motorda başka bir ödeme yapabiliriz.
Hafta ve sonra sadece yirmi altı dolar borçluyuz. "

"Ah, yakında ödeyeceğiz," diye ilan etti Vincent. Bu zamana kadar çocuklar "yüzme deliğine" ulaşmıştı ve bağlamış
Tekneleri, yakında soyunmuş ve suda sıçradılar.

Çocuklar çok eğlendiler, her türlü oyun ve püf noktasını çaldı, ama
Yakında azalan güneş onları başlama zamanının geldiği konusunda uyardı
ev ve "son dalıştan" sonra giysilerini giydiler ve başladılar
Noktaya kürek çekiyor. Motorlu tekne için bir saat tuttular,
Ama hiçbir şey görmedi, ne de yaşam belirtisi yoktu
Blöf üzerinde eski konak hakkında.

Stockton House, köylüler için bir gizem kaynağıydı. .
yıllar önce, çok fazla yaşam sahnesi olan konak ve
Gaiety, oldukça tanınan Harris Stockton'a aitti
zengin. Ama bir gün kayboldu, kimseye güle güle diyerek,
Ve genellikle yurtdışına gittiği varsayıldı, çünkü
eksantrik ve en beklenmedik bir şekilde gitmeye ve gelmeye verildi.

Evin terk edildiği düşünülüyordu, ancak komşular sık ​​sık
Bay Stockton kaybolduktan sonra yaşlı bir kadın gördü ve o
Temizlikçi Sarah Blarcum olduğunu açıkladı. Orada
ayrıca bina hakkında görülen genç bir adamdı ve cevap olarak
Meraklı Kişilerden Sorular, Bayan Blarcum, gençlerin
Adam Bay Stockton'un yeğeni Alfred Muchmore,
amcasının yokluğu sırasında yer. Bay Stockton'un nereye gittiğine gelince,
Bayan Blarcum bilmiyordu, ancak yeğenin ona verdiğini söyledi
Amcasının Avrupa'da seyahat ettiğini anlayın.

Muchmore, köy halkı tarafından bilinmiyordu ve görünüşe göre
Hemen hemen konakta tutun. Gerekçesiyle görüldü
ara sıra, tüm pazarlamaya Bayan Blarcum katıldı.

"Şey, Herbert," dedi annesi o gece, "çok fazla kullanmadın
Yeni motorunuzdan değil mi? "

"Henüz değil; ama yapacağız."

"Ah, umarım tehlikeli ateşe gitmenize gerek yoktur. Çok korkuyorum
incineceksin. "

"Bir itfaiyecinin şansı alması gerekiyor, anne. Babam bunu yapmak zorunda kaldı,
Unutma."

"Ama sen sadece gönüllüsün."

"Bu en iyi tür. Sanırım çocukları bir araya getireceğim ve bir
pratik çalıştır. Biraz sondaja ihtiyacımız var. Ama en kısa sürede bir alarm
gece gelmezdi. Ölüm yorgunum ve üst gibi uyuyabilirim
Yüzdüğümden sonra. "

"O zaman kilise zilinden bir alarm duyarsam, sanırım istemiyorsun
Seni arıyorum? "

"Tabii ki, anne anne. Ama sanırım çalarsa zili duyacağım."

Ama Bert yapmadı ve annesi onu sarsıncaya kadar değildi
Güçlü bir şekilde, birkaç saat sonra, çılgınlığın farkına vardı
Yangın alarmının çalınması.

"Herbert! Herbert!" annesini aradı. "Ateş zili çalıyor!"

"Dong! Dong! Dong! Dong!"

Çan dört hızlı vuruş verdi. Sonra bir duraklama.

"Dong! Dong! Dong! Dong!"

"Şehrin batı tarafında!" uzanırken çocuğu haykırdı
ve kıyafetleri için bir kaptı. Yakın bir sandalyede düzenlendiler
Yatağı, hızlı bir şekilde takılmaya hazır; tarafından gözlemlenen bir uygulama
Gönüllü bölümünün tüm genç üyeleri.

"Pencereden dışarı bak, anne ve bir yangını keşfedip keşfedemeyeceğinizi görün,
Lütfen, "yönlendirdi Bert, giyinmeye başlarken.

"Evet, Batı'da bir ışık görebiliyorum."

"Bu olmalı. Zil sen beni aramadan çok önce mi çaldı?"

"Sadece bir kez. Uyandım ve duydum. Şimdi dikkatli ol Herbert.
Tehlikeye girme. "

"Yapmayacağım anne" ve ebeveyni için bir öpücükle Bert düştü
merdivenler ve Cole'un ahırı için en yüksek hızda koştu. Birkaç gördü
Sokaktaki chums, aynı yönde ilerledi.




Bölüm X

Gizemli eylemler


"Nerede?" diye sordu Bert, Tom Donnell'den, katıldığı, neredeyse
Evden çıktığında.

"Bilmiyorum. Dört zili duydum. Eski stickler henüz çalıyor. O
Hiç zaman kaybetmedi. "

"Hayır, yapmadı. Diyelim ki, Vincent, nerede olduğunu biliyor musun?"

"Simon Pierson'ın evini geçerken birkaç dakika dediğini duydum
Daha önce, Stockton Konağı olduğunu düşündü. Onu görebiliyor
üçüncü kat. "

"Stockton Konağı! Eğer bu giderse bunu çıkaramayız
küçük motorumuz. "

"Belki de sadece küçük bir yangın."

"Umarım," diye yanıtladı Bert. "Ama hadi. Daha hızlı koşmalıyız
Bu."

Cole'un ahırında genç itfaiyecilerin kalabalığını buldular.
oraya var. Cole, ilk sinyalde yataktan atlamıştı.
Bell ve motorun üzerindeki lambaları aydınlatmıştı.

"Onu dışarı çıkar!" Bert ve chums görünürken ağladı.

"Hayır, birkaç dakika bekle," diye yönlendirdi kaptan. "Birkaçına ihtiyacımız olacak
Onu tepeye götürmek için daha fazla arkadaş ve yola çıkmanın bir faydası yok
Kısa el.

"Ama ateş çok fazla başlangıç ​​yapacak."

"Yardım edemem. Yeterince gitmeyecek kadar gitmeyebilir
motoru çalışmak için. Kova Tugayı sadece bize gülerdi. "

"Şimdi bir kısmı var!" diye bağırdı Cole.

Village Street'te koşan ayakların serseri duyulabilirdi,
Ve bir adamın sesi ağlıyor:

"Hadi, Buck Tugay! Yeni departmanı yeneceğiz!"

"Neden arkadaşlar acele etmiyor!" diye bağırdı Cole. "Kalacağız!"

"İşte onlar!" diye bağırdı Tom Donnell, yaklaşık on bayan içine koştu
ahır. Şehrin uzak tarafında yaşadılar ve bir grup içinde gelmişlerdi
alarmı yanıtlamak için.

"İpi al çocuklar!" diye bağırdı Bert. "Kova Tugayı'nın atmasına izin verme
biz!"

Uzun çift çizgi makaradan çıktı ve iki skor hazır
Eller kavradı. Cole, onun ayrıcalığı gibi, motora atladı
Steer, çünkü içinde bir yeke çarkı oluşturmuştu, çünkü
Ahır ve bu, ek ağırlığı ile bile çekmeyi kolaylaştırdı.

"Gitmesine izin ver!" Aradı ve ahır zemininin üzerinde bir gürültü ile,
Aparat çıkarıldı, motordaki çan bir
uyarı.

Cole'un evinin önündeki sokakta, birkaç üyesi vardı
Kova Tugayı, en önde gelen erkekleri yakalamaya çalışıyor,
Moses Sagger'ın liderliği yangına doğru koşuyordu.

Bu boğucular genç itfaiyecileri kısa sürede geride bıraktı ve yakında
neredeyse eski itfaiyecilerin hattının başına kadar.

"Stockton konağı, tamam!" diye bağırdı Cole,
Büyük evin durduğu tepenin ayağı. Açıkça olabilir
Şimdi görüldü ve alevler bir yan pencereden ateş ediyordu.

"Henüz pek bir başlangıç ​​yok," diye bağırdı Bert. "Belki koyabiliriz
Dışarı, çocuklar ve evi kurtar. Hadi, değerin için her şey için! "

Çocukların çağrılamaya ihtiyacı yoktu. Yanan eve neredeyse ulaştılar
Kova Tugayı'nın ilk birliği olan en kısa sürede. İçinde
Yard yaşlı bir kadındı, ellerini sıkıyor ve ağlıyor:

"Ah, canım! Ah canım! Hepimiz yakılacağız! Ev olacak
Yok! Ah hayatım! Ah hayatım!"

"Kuyu veya sarnıç nerede?" diye sordu Bert, şirketini işaret ederken
motoru durdurmak için.

"Bir sarnıç? Oh, canım! İşte bir tane! Ama düşmediğine dikkat et.
Çok derin. Ah hayatım! Bu ateş korkunç! "

Alevler başlık kazanıyordu, ancak sadece bir bölümünde görünüyordu
Ev, doğu tarafında.

"Motoru sarnıca yakın çalıştırın," diye yönlendirdi Bert. "Tom, sen ve
John kıyafet hattını kesti. Kovalara bazı uzunlukları sabitleyin.
Suyu sarnıçtan daldırmamız ve içine dökmemiz gerekecek
motor tankı. Vincent, burada sorumluluk alırsınız ve kovaları görürsünüz.
Cole, arkadaşlarınızı tutamaçlara götür! Tom, sen ve Charlie Sanders
Nozulları al! Şimdi canlı! "

Emirleri derhal idam edildi. Kısa sürede birkaç kova vardı
Onlara bağlı uzun ip parçaları, bırakılabilecekleri
Kapak çıkarıldığında sarnıç içine. O zaman olabilirler
Dolu yukarı çekildi ve sıvı tanka boşaltıldı.

Hortum boşaltıldı ve tom'dan sorumlu memelerle ve
Charlie, Bert eve acele etti.

"Bize yangının nerede olduğu yolunu göster," dedi eskisine
temizlikçi.

"Tam bu şekilde! Tam bu şekilde!" Ağladı, yan yana acele etti
Evin kapısı, bacakları kadar hızlı bir şekilde onu taşıyacaktı. "
Ateş konağın kullanılmayan bir bölümünde. Bir baca baca yakınında. Ah,
Sayın! Korkunç! "

Bert ve iki chums onu takip etti. Bu arada kova kolordu
Suyu hızla daldırma ve tankı doldurma. Çocukların henüz yapmadığı
Bert'ün bir sinyal vermeyi ayarladığı gibi kulpları çalıştırmaya başladı.
Suyun akmaya başlamasını istediğinde taşıdı.

Tank neredeyse doluydu ve Cole ne zaman
Genç kaptan akarsulara işaret ederdi. Alevler oluyordu
Daha parlak ve daha parlak ve şimdi yan taraftaki pencerelerden ateş ediyordu
Dışarıdan inşa edilmiş, büyük bir baca, dışarı çıkıyor
Koşullar arasında.

"İşte, siz çocuklar buradan uzaklaştınız ve biraz su almamıza izin verin!" ağladı
Moses Sagger, ardından birkaç adam izledi.
Sarnıç. Tesisler hakkında her şeyi arıyordu.
Kova Tugayı kullanabilir, ancak başarılı olamamıştı.

"Önce buradaydık ve kalacağız!" Vincent ilan etti.

"İşte bu!" Cole ekledi. "Ayrıca, siz erkekler herhangi bir suyu daldıramazsınız
Kovalarınıza bazı ipler koymadıkça. "

"Halatlar nerede?" kasap diye sordu, bunun gerçeğini gördüğü için
ifade.

Vincent, "Onları bizim gibi bulman gerekecek" diye yanıtladı.
Chums dalmaya ve doldurmaya devam etti. Ama kıyafet hattı kesildi
yukarı ve görünürde artık ip yoktu, motoru kurtar
çekildi.

"O ipi al," dedi kova tugayının bir üyesi.

"Buna dokunmaya cesaret etme!" diye bağırdı Cole. "Sakla, çocuklar ve eğer
Onu almaya çalışıyorlar, onları su ile sepetiyorlar. "

"Hayır, iplerini alma hakkımız yok,"
Erkek İtfaiyesi üyesi. "Göle gel, adamlar. Biz
Uzun bir kova çizgisi yapmak için yeterince adam var. Bol su var
Orası."

Tam o sırada Bert'in taşındığı düdükten bir patlama geldi.

"Pompa!" diye bağırdı Cole. "Pompa, çocuklar!"

Motor tankının tepesine monte edilen bayanlar çalışmaya başladı
Vigor ile kulplar, düz hortum şişti ve sesten
Pompalardan, genç itfaiyeciler iki tane gönderdiklerini biliyordu
Güçlü akarsular.

"Şimdi çocuklar, canlı!" diye bağırdı Vincent. "Yapabilecekleri tüm suyu ver
kullanmak!"

Böylece iki bölümü arasında iyi huylu bir yarış haline geldi
departman, biri olabildiğince fazla su pompalamaya çalışıyor ve
Diğeri, tankın boşalmadığını görüyor. Yüzünden
motorun sarnıca yakınlığı ve olması
İçinde bol su, tank yarısından fazlasını tam olarak tutuldu
sırasında.

Bu arada, kova tugayı oluşmuştu ve su geçiriyordu
gölden. Ancak, gitmesi gerektiği gibi, kovalarda elle, bir
Merdiven uçuşu, çok az sıvı yangına ulaştı. Yangın
ilerleme kazanıyordu. Bert ve iki chums uzun bir süredir girmişti
Hortumları ile salon ve zemin ve ahşap nerede olduğunu gördüler,
Bacaya bitişik, yanıyordu.

"Onu dışarı çıkar, çocuklar!" Ağladı Bert, su için işaret ederken. A
Bir an daha sonra pirinç nozullardan iki büyük akarsu ve düştü
sıçrayan alevler üzerinde bir tıslama ile.

"Bir göz atacağım ve başka bir yere çıkıp çıkmadığını göreceğim,"
dedi Herbert. "Orada bir dere neredeyse yeterli."

Bir kenara döndü ve başka bir salondan kaçmaya başladı,
Ateşin olduğu açılar. Aniden bir adam yüzleşti
O, ve heyecanda bile, Bert onu birey için tanıyordu
neredeyse çocukları aşağı koşan motorlu teknede olmuştu.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordu adam.

"Bakmak ve başka bir yerde bir yangının olup olmadığını görmek için," diye yanıtladı Bert.

"Sen kimsin?" çok heyecanlı görünen adamı daha fazla sordu
Bu nedenle, o zamandan beri, henüz yangın değildi
kontrolün ötesinde.

"Ben erkeklerin gönüllü itfaiyesinin kaptanıyım," diye yanıtladı Bert.
"Sen kimsin?"

"Ben Bay Muchmore. Bu eve sahibim ve geçemezsin
Burada!"

"Ama sadece ateşte başka bir yer olup olmadığını görmek istiyorum. İki tane var
Hortum çizgileri ve biri orada yeterli. "

"Umurumda değil! Buradan geçemezsin!"

Bert, adamın gizemli eylemini merak etti, ama çocuğun hakları yoktu
kalıcı emirlere itiraz etmek.

"O ateşi oraya bırak," diye devam etti Bay Muchmore,
Bert'in geldiği yer. "Evde olan tek şey bu. Ve
Bu salona geçmeye cesaret etme. "

"Çok iyi," diye yanıtladı genç kaptan, sessizce, Tom'a dönerken
ve Charlie.

Tam o sırada çok fazla yerde bir alev titremesi gördüğünü düşündü
ayakta duruyordu. Araştırmaya başladı.

"Geri kal, sana söylüyorum!" adamı ağladı ve Bert'i bir tarafa itti
O kadar şiddetli ki genç itfaiyeci duvara dikkat çekti
güç.

"Bunu yapmana gerek yok!" Bert haykırdı, çok
öfkeli. "Sadece ateşi söndürmeye yardım etmek istiyorum!"

"Bu salona gelemezsin!" adamı ilan etti ve sonra Bert'ten önce
Cevap verebilir, döndü ve tam hızda koştu.

"Şey, kesinlikle queer davranıyor," diye düşündü çocuk, ama bir saniye
Bak, evin o bölümünde yangının olmadığına ikna oldum,
Chums'a döndü.

Çabalarına rağmen yangın kazanıyor gibiydi.

"Bize biraz daha fazla su veremeyeceklerini görün!" diye bağırdı Charlie.

Bert bir pencereden dışarı eğildi ve bir sinyal ıslık çaldı
Daha fazla baskı gerektiğinde üzerinde anlaşmaya varıldı. Çocuklar
Biraz gecikmiş olan kulplar, vuruşlarını artırdı ve daha fazla su
mevcuttu. Birkaç saniye sonra Vincent,
Kova Kolordu'nun denetimi John Boll'a geldi.
Duman dolu salon.

"Sana yardım edebilir miyim Bert?" diye sordu.

"Ah, evet!" Diye bağırdı Bayan Blarcum, yaşlı temizlikçi, dururken
Biraz mesafe geri, dumandan. "Bazı değerli
O odada resimler ve kurtarılmalıdırlar. Erkekler alabilir misin
Onları dışarıda mı? "Ve hemen arkasındaki bir dairenin kapısını işaret etti
Hortum nozulları olan iki bayanın durduğu yer.

"Elbette yapacağız!" Vincent yanıtladı. "Hadi Bert. Bu daha kolay olacak
atları kurtarmaktan daha. "

Alevler, çabalarına rağmen, geri yiyor gibiydi
genç itfaiyeciler ve kova tugayı tarafından verilen yardım, sonuncusu
fazla değil. Evin dışındaki merdivenler koşmuşlardı,
Alevlerin olduğu yer ve bu şekilde su atıyorlardı.

"Neden, kapı kilitlendi!" Düğmeyi denerken Vincent diye bağırdı.
"Anahtar nerede?"

"Kilitli!" tekrarladı Bayan Blarcum. "Bunu bilmiyordum. Resimler
yakılacak ve Bay Stockton onlara çok düşkündü. Maliyeti
çok para. "

"Kapıyı kırabiliriz!" diye bağırdı Bert. "Hadi Vincent!"

Çocuklar portalda acele etmeye hazırlandı.

"Durmak!" çınlayan bir ses ağladılar ve çok fazla görmek için baktılar
onlara doğru acele ediyor. "O odaya girmeye cesaret etme!"




Bölüm XI

Şüpheler uyandı


Bir an için çocuklar ne yapacağını pek bilmiyordu. Bakarak durdular
Çok kızgın ve aynı zamanda çok heyecanlı görünen Muchmore.

"Resimleri kurtaracağız," dedi Vincent.

"Orada resim yok!" adam ilan etti.

"Temizlikçi öyle dedi," diye koy Bert.

"Evet, evet! Bay Stockton'a ait değerli resimler!"
diye bağırdı Bayan Blarcum. "Yakılacaklar! Ateş geliyor
yol!"

"Olursa umrumda değil!" Oldukça çok bağırdı. "Resimlere izin ver
yakmak. Sana gelince, yaşlı kadın, eğer seni daha fazla karıştırırsam,
Seni ilgilendirmeyen şey, seni durdurmanın bir yolunu bulacağım! Şimdi temizleyin! "

Kadın geri çekildi, kendine mırıldandı ve acele etti
merdiven.

"Siz çocuklar çok taze!" çok devam etti. "Neden sakıncası yok
Kendi işi? "

"Bizim işimiz yangın söndürmek!" Herbert ilan etti. "Ve işte bu
Burada yapıyoruz. "

"O zaman girme hakkınız olmayan yerlerden uzak durun! Hayır
Burada ateş! "

"Ama yakında buraya gelebilir ve şeyleri kurtarmak istedik," diye ekledi
Vincent.

"Çıkmak!" diye bağırdı çok fazla, öfkeli bir sesle. "Denemiyor musun
O odaya girmek için. Yangına daha fazla dikkat etsen iyi olur. "

"Yangına katılıyor," diye yanıtladı Herbert. "Biz
Üzerinde iki akış var. Ama eğer herhangi bir mal tasarruf etmemizi istemiyorsanız, ben
Elbette umursamıyoruz. Gel, Vincent, gideceğiz. "

Muchmore'un queer eylemleriyle şaşkın olan iki çocuk,
Arkadaşları hala alevlerde su oynuyordu.

Ateş şimdi kontrol altındaydı, çocuklar yayılmasını engelledi
küçük bir alanın ötesinde. Yerde oldukça bir delik yakıldı ve
Alevler evin kenarından yemişti ve iki tane yaktı
pencereler. Biraz daha fazla su, son kıvılcımları söndürmeye hizmet etti.

"Sanırım bittik," dedi Charlie. "Pompalamayı durdurmak için onlara işaret edebilirsiniz,
Kaptan Bert, "ve güldü, çünkü rolünden çok memnun kaldı
itfaiyeci. Bert, düdüğü üzerindeki önceden ayarlanmış patlamaları havaya uçurdu ve
Frenlerdeki erkekler, kolları ağrıyordu, duracak kadar memnundu
gerginlikle. Sarnıçtan su çekenler de
mühleti memnuniyetle karşıladı.

"Hortumu al," diye emretti Herbert,
büyük bir şehir departmanının tabur şefi idi.

Tom ve Charlie salondan geçerek iki çizgiyi sürükleyerek
ve hortum yakında motora geri sarıldı.

"Sanırım payımızı yaptık," dedi Bay Sagger,
Kova Tugayı Adamları. "Ateş çıktı!"

"Eh, her şeyi yaptığımızı söyleyemem," diye itiraf etti Bay Appelby. "
Erkekler en çok yaptılar. "

"Onlar olmadan yapabilirdik," diye iddia etti kasap. "Onlar
sadece yolda. Sarnıçları kullanamadık. "

"Sanırım ilk önce oraya vardılar," diye gitti belediye başkanına
Lakeville. "Bu kötü bir yangına benziyordu ve eğer ötesine geçmiş olsaydı
Tüm evin kontrolü giderdi. Tinder kadar kuru ve
Düzenli ölüm tuzağı. "

"Ne başlattınız mı Bay Appelby?" diye sordu Cole, keserken
Motordaki lambalar.

"Temizlikçiye göre aşırı ısınmış baca. Onunla konuşuyordum,
Ama genç bir adam geldi ve durmasını emretti. Acaba kim o
miydi? "

"Bu çok daha fazla," diye ilan etti Herbert "Bay Stockton'dan beri sorumlu
uzaktaydı. Bazılarını kurtarmak için hiçbir şey yapmamızı istemedi
resimler ve beni belirli bir salona gitmemi engelledi. O bir queer
Chap. "

"Bunu söylemeliyim," diye yorumladı Bay Appelby. "Belki başını kaybetti
yangının hesabı. "

"Ve o da davranışlarını kaybetti," diye ekledi Vincent,
Muchmore'un kötü sözleri.

"Eh, ev şimdi güvende," diye devam etti Bay Appelby. "Sanırım yapabiliriz
ayrılmak. Sanırım şimdi çok şey olan şeylere katılabilir. Hadi toplanalım
Kovalar, Sagger ve Eve Git. Biraz daha fazlasını almak istiyorum
uyumak."

Kova Tugayı kısa süre sonra ayrıldı ve kısa bir süre sonra genç
İtfaiyeciler, motorlarını çekerek, tepeden aşağı doğru hareket etti, üzerinde konuşuyor
Gecenin olayları. Hepsi daha fazla olduklarını kabul ettiler
Yeni bir organizasyondan beklenebileceğinden daha başarılı.

Tom Donnell, "Bence MOTMOR en azından bize teşekkür edebilirdi," dedi.
"Tuhaf eylemlerinden sonra görünmedi."

"O adam hakkında komik bir şey var," dedi Bert. "Hiç görmedim
Bir kişi bu kadar şüpheli davranır. Keşfedeceğimizden korkmuş gibiydi
bir şey."

"Belki öyleydi," dedi George Perkins.

"Ne?" Birkaç arkadaşına sordu.

"Neden, onun normal bir kumarbaz olduğunu duydum," diye devam etti George. "O
mesleğini yapar. Belki bazılarında kumar kıyafeti vardı
Bu odalar ve onu keşfetmenizi istemedi. "

"Sana kumarbaz olduğunu kim söyledi?" diye sordu Vincent.

"İstasyon ajanı. Her biri şehre trene bindiğini görüyor
Arada bir ve bir gün onu bir arabada gördü, tanıdığı bir adamla
En kötü türde bir kumarbaz olmak. Oh, Muchmore bir kumarbaz, hepsi
Sağ."

"O evde kumar oyunları olduğunu düşünüyor musunuz?" Tom sordu
Donnell. "Şaşırmamalıyım."

"Bay Stockton bunu biliyor mu merak ediyorum?" Bert. "Annemi duydum
Bay Stockton'ın çok iyi bir adam olduğunu ve inanmıyorum
Bilirse buna izin ver. "

"Kimse ona söylemekle yükümlü değil," diye gitti George. "Sahip görünüyor
ortadan kayboldu. Bu başka bir queer parçası. İstasyon ajanı, kim
Bay Stockton'u oldukça iyi biliyor, gittiğini hatırlamıyor ve
Avrupa'ya yelken açarsa, buradan New York'a gitmesi gerekecekti
Muchmore'un köyde anlattığı hikaye mi? "

"Çocuklar," dedi Bert aniden, "Gizemli bir şey olduğuna inanıyorum
O ev hakkında. Queer Muchmore'un nasıl davrandığını gördüğümde öyle düşündüm.
Şimdi, George'un bana söylediği şeyle, ben her zamankinden daha fazla eğilimliyim
inanç. "

"Bu konuda ne yapabiliriz?" diye sordu Vincent.

"Belki araştırabiliriz," diye devam etti Herbert, "öğrenmek istiyorum
Yer hakkında daha fazla bilgi. "

"Yarın oraya gitmek için bir mazeret yapabiliriz,
Ateş çok hasar verdi, "diye önerdi Cole.

"Ve acılarımıza söndürün," diye itiraz etti Vincent. "Hayır, gidiyorum
oradan uzak dur. "

"Sanırım bu bir süredir en iyisi olacak," diye karar verdi Bert.




XII. Bölüm

Sagger'ın yangın kaybı


Oğlanlar Muchmore tarafından teşekkür etmese de, iyi çalışmaları için
Stockton konağındaki yangın, bayanlar yaptıklarını biliyorlardı
Verimli hizmet. Ancak Herbert ondan memnun değildi
departman.

"Daha iyisini yapmamız gereken birçok şey var," dedi Vincent
Ve Cole, ertesi gün. "Birbirimizin yoluna giriyoruz ve
yeterince hızlı. Neden hepimizin en son monte etmesi on dakika sürdü
gece."

"Çalışmanın olduğumuzdan başka bir yolunu görmüyorum
"Cole," tüm çocuklar zili duyduklarında koşarlar. "

"Evet, biliyorum, ama sorun şu ki bazılarının çok fazla koşması gerekiyor."

"Bunu başka nasıl yapabiliriz?" diye sordu Vincent.

"Bir plan düşünüyorum," diye yanıtladı genç kaptan.

"Nedir?"

"Şirket, şirketi üç bölüme ayırabiliriz. Bir bölüm,
Yaklaşık on erkek, Cole'un ahırında iki gece uyuyabilir veya
belki üç. O zaman, eğer bir alarm gelirse, orada olurlardı
Motoru acele edin. Diğer çocuklar evlerinde kalacaktı ve
Zili duyur duymaz ateşe koşarlardı. Bu şekilde
Motorun yapacağı anda yangına ulaşacaklardı ve
Gecikme olmazdı. "

"Bu iyi bir plan," dedi Cole. "Bazı eski karyola yataklarımız var
Buraya uyumak için ahıra koyabilirdik. "

"Ah, saman yaz aylarında yeterince iyi," diye yanıtladı Bert. "İle ilgili
Elbette, bir
Bir soba ile yerleştirin. Ayrıca, kışın okula gitmeliyiz ve biz
Yangınlara katılmak için çok fazla zaman yok. "

"Öyle, departmanımız okulda her şeyi parçalara ayırma sorumlu
Açılıyor, "itiraf etti Cole." Bu çok kötü! Ve sadece bir
Bize üç tane vermek için kuvvet pompamı motora takmayı planlayın
Hortum çizgileri. "

"Söyle, bu güç dışında konuşacak başka bir şeyin yok mu
Pompa? "Diye sordu Vincent." Beynin üzerinde olmalısın. "

"Aynı şekilde, bu bir züppe pompa," diye devam etti Cole. "Yeni bir tür koydum
Bu sabah valf ve şimdi yüz metre fışkırtıyor. Bana izin ver
sana göster. "

"Hayır, departmanımız hakkında biraz daha konuşalım," dedi Vincent. "Yapıyor musun
Oğlanların bu yeni planı seveceğini mi düşünüyorsunuz? "

"Sanırım öyle. Onlara soracağız, her neyse. Ve sonra başka bir şey daha var."

"Nedir?"

"Sanırım bazı tatbikatlar yapmalıyız.
Ne yapacağını bilmiyorum. İyi pompalamıyorlar ve su geçirmiyorlar
iyi. Daha fazla pratik yapmalıyız. "

"Biz de vardı," diye itiraf etti Vincent. "Birçok arkadaş yarısı döküldü
Dün gece yerde su, tanka koymak yerine.
Çok heyecanlıydılar. "

"Bir tatbikat buna yardımcı olur," diye gözlemledi Bert. "İlişkileri alacağız
Birkaç gecede birlikte ve bir şeyler konuş. "

Bu yapıldı ve Bert'in planı, gücün bir kısmının devam etmesi
Her gece Cole'un ahırındaki görev, anında onayla karşılaştı. Aslında
Hangi erkeklerin ilk üçünü alacağını görmek için çok şey çizmek zorunda kaldılar
Geceler, herkesin bu onurunu istediği gibi. İçinde olanların
Ahır, duydukları anda motorla acele ederdi
Kilise zili alarmı. Diğerleri olay yerinde toplanırdı,
En kısa sürede oraya varabilirler. Bazı çocuklar buna "kamp" dedi
ahırda kalmak için.

"Ve yarın bir tatbikatımız olacak," dedi Bert. "Çok fazla ihtiyacımız var
pratik. Bu kasabada bazı eski binalar var ve eğer alırlarsa
Ateşte onları dışarı atmakta zor bir işimiz olacak. "

"Özellikle sudan iyi bir mesafe ise," diye ekledi Cole.

Matkap ertesi öğleden sonra gerçekleşti. Eski kutulardan oluşan büyük bir ateş
Boş bir alanda inşa edilmiş, yeri sadece Bert tarafından bilinen
ve Vincent. Belli bir zamanda, saat de bilinmiyor
Erkekler, çan bastı, elde edilme izni.

Bir veya iki erkek bütün gün Cole'un ahırının etrafında asılı kalıyordu,
alarmı beklediler ve motorla acele etmek istediler
bir kez, ama iki turun ilk turundan kısa bir süre sonra gelen Vincent
Yangının doğu bölümünde olduğunu gösteren vuruşlar
Buna izin vermiyor.

"Hayır, diğerlerini beklemeliyiz," dedi. "Sadece geceleri
Yeni planın yürürlüğe girmesi. "

Yakında şirketin neredeyse her üyesi ahırdaydı ve
bağırır, şerefe ve bağırır, çocuklar motoru içinden sürüklediler
yangının yakıldığı sokaklar.

"Oldukça iyi!" diye bağırdı Herbert. "Sekiz dakika içinde buraya geldin ve
Stockton konağından daha uzak. Şimdi, sepet
ateş!"

Büyük kutu yığını öfkeyle parlıyordu, ama çocuklar koştu
Motor küçük bir gölete yakın, kova kolordu meşgul oldu, hortum
Çizgiler serbest bırakıldı ve üç dakikadan daha kısa bir sürede sadece bir
Şiddetli alevlerin olduğu yerde sigara yığın.

"Bu şeyler çocuklar!" diye bağırdı Belediye Başkanı Appelby,
toplanan seyirciler. "Kasabanın sahip olacağını bildiğin ilk şey
size bir ödenek oy vermek için. "

"Humph!" Corth Butcher Bay Sagger'ı geri döndürdü. "Kova
Tugay buradaydı bundan daha iyisini yapabilirdik. Tugay iyi
Lakeville için yeterli ve vergileri düşürüyor. "

"Evet ve yangın kayıplarımızı gönderir," diye ekledi belediye başkanı. "Sigorta Oranları
İyi bir itfaiyemiz olsaydı, çok daha düşük olurdu,
Erkeklerin gönüllü organizasyonu olarak düzenli olanı. "

"İnanmıyorum," diye açıkladı inatçı kasap.

Ertesi hafta için erkeklerin birkaç tatbikatı vardı ve harika bir
gelişim. Farklı bölümler ahırda sırayla uyuyordu,
Test etmek için hiçbir alarm gelmediğinden hayal kırıklığına uğradılar.
Yetenekler. Cole için motorda bazı iyileştirmeler yapıldı,
Çok denemeden sonra, kuvvet pompasını öne monte etmişti
tankın bir kısmı ve spout'a uzun bir bahçe hortumu bağladı. İle
Küçük bir akışa önemli bir mesafe gönderebilir, ancak
Küçük hortumdan çok daha büyük su geçti.
çizgiler.

"Küçük yangınlar için yapacak," diye gözlemledi Cole, çok memnuniyetle
İşini düşündü.

Cole'un gücünü bağlama işini bitirdiği gece
Pompa, saat on bir alarm geldi. Gönüllü Bölümü,
o gece ahır görevine atandı,
karyolalar veya Haymow, klan çan onlara bir
Blaze.

"Canlı çocuklar!" diye bağırdı Cole, Bert'e kadar kaptan görevini üstlendi
ulaşmış.

Elbette hiç erkek çocuk on bayandan daha hızlı giyinmedi
ahır. Gerçekten hızlı bir şekilde motoru çalıştırıyorlardı
Driveway ve Cole ağladı:

"Üç vuruş! Güney tarafına kadar! Diyelim! Ama bu oldukça yangın,
Elbette!"

Gökyüzü zaten parlak bir parıltı gösteriyordu.

"Sagger'ın kasap dükkanı!" diye bağırdı Tom Donnell. "Bak, yanıyor
Fury gibi! "

Dükkan gerçekten alevlere sarıldı.

"Ateş! Ateş! Ateş!" Ağladı Constable Stickler ve Seslerin puanları
bağırmaya katıldı.

"Hadi! Hadi!" Bay Sagger, onun önünde dururken bağırdı
Mağaza, heyecanına oldukça yukarı ve aşağı atlayarak. "Bütün yer
Acele etmezsen gidecek çocuklar! "

"Acaba neden şimdi kova tugayına bağırmıyor?" sorulan
Cole, motoru alev almaya olabildiğince yakın bir şekilde yönlendirirken
yapı.

"Doğru, çocuklar! Ateşi söndür!" diye bağırdı Bay Sagger. "Vereceğim
Dükkanımı kurtarırsan yüz dolar! "




Bölüm XIII

Farklı bir melodi söylemek


Çeşitli yönlerden geldi.
Gönüllü İtfaiye. Kova Tugayı da hazırdı ve
Mağazanın yanında duran kasaba pompasından bir çizgi oluşturmuştu
Gitmeye cesaret ederken yanan dükkana yakın. Bütün iç mekan
Bir sürü alev gibi görünüyordu.

"Nereden su alacağız?" Cole'a gelmiş olan Bert'e bağırdı
koşu.

"Motoru dere aşağı geri!" diye bağırdı genç kaptan. "Değil
Hortum oradan ulaşacak kadar mı? "

"Evet! Bol!"

"Sonra onu geri çek!"

Alevler çatlak ve kükrüyordu ve duman çok kalındı ​​ve
Boğulma, yanan etler ve yağlar yüzünden, imkansızdı
çok yaklaşmak için. Kova Tugayı bir geri çekilmek zorunda kaldı ve,
Önce yangına su almaktan memnun olmalarına rağmen,
Boş bir onurdu.

"Canlı, şimdi çocuklar!" diye bağırdı Bert. "Bir nozul al, Vincent! George,
Bir tane daha alıyorsun! Onları burada tut ve biz hortumu açacağız
Motoru geri! "

Beceriksiz makineyi aşağı itmek oldukça zor bir işti
kasap dükkanına bitişik evin bahçesi,
Mağazanın arkasına aktı. Ama yardımsız çocuklar tarafından gerçekleştirildi,
çünkü erkekler onların
kovalar.

"Dal ve doldur!" Kova işleyicilerinin birlikleri sıraya girerken Bert'i ağladı
Motordan dereye.

Su tanka sıçramaya başladı ve yakında başlamak için yeterli vardı
pompalama. Yukarı ve Aşağı, sağlam tutamaçlara gitti
on erkek kolları.

"Beklemek!" diye bağırdı Cole. "Kuvvet pompamı kullanmıyorsun. Birisi
hortum. Onu çalışacağım! "

"Yapacağım!" diye bağırdı Dick Harris, bir nozulla başa çıkma şansından memnun,
Sadece küçük olsa bile ve bahçe hortumunu çözmek
Sevgili pompasına takılmıştı, yanmaya doğru başladı
kasap dükkanı.

Genç itfaiyeciler kısa süre sonra söndürmede yapabilecekleri her şeye sahip olduklarını buldular
Bu ateş. Henüz bastırmak için üstlendikleri en şiddetli olanıydı.

O kadar sıcaktı ki nozullardaki çocuklar her biri rahatlamalı
birkaç dakika ve Bert, kovadan vardiyalar yapmakla meşguldü
Kolordu veya pompalar arasından.

Erkeklerin kovası tugayı sadece arkadan su atabilirdi,
Yangının daha az sıcak olduğu yerlerde, ama çocuklar öne sürdü,
ve üç akışını alevlerin ortasına yönlendirdi. Bulutlar
Sıvı sıcak közlere düştüğünde buhar ortaya çıktı.

"Daha fazla su atamaz mısın?" istedi Bay Sagger, kim
yerinin önünde yukarı ve aşağı koşmaya devam etti,
kayıp.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz," diye yanıtladı Bert.

"Düzenli bir departmanımız olmalı, sahip olmamız gereken bu!"
Kasap ilan etti. "İş adamlarının acı çekmesi bir utanç
Yangınla kayıplar. İhtiyacımız olan şey burada düzenli bir departman,
buhar itfaiye motoru. "

"Bir hafta kadar önce yaptıklarından farklı bir melodi söylüyor,"
Bert düşündü. "O zaman kova tugayı yeterince iyiydi. Sanırım o
Şimdi iki gönüllü departmanımız olmasını diliyorum. "

Sanki tüm dükkan gitmeli gibi görünüyordu. Ateş, öğrendikleri gibi
Daha sonra, buz kutusunun talaş paketlemesinde başlamıştı ve
Keşfedilmeden önce bir süredir yanıyor. O zaman,
Talaş ve çam ahşabı, yağ etlerine ek olarak,
Alevler Stockton Blaze'de olduğundan daha fazlasıydı.

"Sence bir kısmını kurtarabilir misin?" diye sordu kasap, endişeyle,
Bert. Adamın genç itfaiyeciye yönelik yolu oldukça farklıydı
Stockton'da olduğu şeyden.

"Elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz, Bay Sagger," diye yanıtladı genç kaptan. "Bu bir
savaşmak için sert ateş. Kova Tugayı şimdi yaklaşabilir,
Alevler o kadar sıcak değil. "

"Bu öyle. Onlara söyleyeceğim." Üyelerinin bulunduğu yere koştu
ait olduğu departman, boşuna kovalardan geçiyordu
su.

"Neden ön ve daha yakın gelmiyorsun?" Kasap onlara sordu.
"Burada iyilik yapmıyorsun!"

"Neden kendin elini tutmuyorsun?" Silas Lampert istedi. "Sen
Yukarı ve aşağı koşmaktan başka bir şey yapmıyorum. "

"Yardım edeceğim," dedi Bay Sagger. "Bildiriyorum, ne olduğumu bilmiyorum
yapmak! Bu benim için ağır bir kayıp olacak! "

"Sanırım dayanabilirsin," diye mırıldandı Bay Lampert. "Çok var
Para tuzlandı, domuz eti var. "

"Hadi, dükkanı kurtarmama yardım et!" kasap ağladı ve onun arkadaşı
Kova Tugayı üyeleri onu takip etti.

Neyse ki, buz kutusunda çok fazla et yoktu ve
Hepsi tüketildi ve yangının beslenmesi için sadece odun vardı,
Yangın daha az şiddetliydi. Hortumun üç hattından gelen su ve
Şimdi oldukça yakın yaklaşabilen erkekler tarafından patladı,
etki. Kısa bir süre içinde yangın bitti ve Bert
erkekler pompalarda kolaylaştıran sadece bir hat hortumu kullanacak
ve kova bayanlar. Sonra, son bir tıslama ve splutter ile ateş öldü
uzak.

"Bu korkunç bir kayıp!" kasap ilan etti, diye düşündüğü gibi
dükkanının kalıntıları. "Bin doların üzerinde kaybedeceğim."

"Sigorta yapmadın mı?" diye sordu Bay Appelby.

"Evet, tamamen sigorta ile kaplı; ama ticareti düşüneceğim
Yeni bir dükkan inşa edene kadar kaybet! "

"Ah, sanırım bir tür kulübe koyabilirsin
sırasında. Yaz aylarında çok fazla ete ihtiyacımız yok. "

"Sana ne olduğunu söylüyorum!" diye bağırdı Bay Sagger, "
Düzenli bölüm, belediye başkanı; Sahip olduğumuz şey bu! İşe sahip olamayız
Yerler bu şekilde yanar. Neden, kasabayı mahvedecek! "

"Eh, vergi mükellefleri işe alınan bir departman istiyorlarsa, sahip olabilirler,"
Bay Appelby ilan etti. "Ama paraya mal olacak."

"Şey, kasaba hazinesinden çıkmalı," diye devam etti
Kasap. "Vergiler artık yeterince yüksek. Belki bir motor alabiliriz
ucuz, bir yerde. "

"Çocuklara onların için ödeme yapmanın meselesi nedir?" diye sordu belediye başkanına.

"Hayır, erkeklerin departmanı yönetmesini istiyoruz," diye itiraz etti kasap.

"Bu çocuklar erkekler kadar iyi," diye iddia etti Bay Appelby, izlediği gibi
bayanlar, Bert'in yönetimi altında, hortumlarını alır ve
Çeyreklere geri dönmek için şekilli motor. "Sanırım Old Sagger
Vergilerinin yükseleceğinden korkuyor. Ama düzenli bir departmana ihtiyacımız var, "o
kendine eklendi.

Bert, erkekleri motoru geri çekmek için bir araya getirirken
Ahır, ona kalabalıktan ortaya çıkan bir adam tarafından yaklaşıldı.

"İyi iş çıkardın," dedi adam düşük bir sesle.

Bert ona baktı. Çektiği serseri stenografıydı
dere.

"Nasılsınız!" çocuk haykırdı. "Nasıl geçiyorsun?"

"Birinci oran. Seninle tanıştıktan sonra hazırlandım. Sanırım o küçük banyo yaptı
Ben iyi. Buradaki çiftçiler için garip işler yaptım ve benim
Sağlık daha iyidir. İşte bu çeyrek geri. "

"Bunu istemiyorum."

"Sanırım değil; ama ödemek istiyorum. Biraz param var
Up ve mesleğimde iyi bir iş vaadi. "

"Nerede?"

"Burada kasabada. Meşgul olduğunu gördüğümde size daha sonra anlatacağım,"
Ve Bert daha fazla soru sormadan önce,
Brook bölümünden beri görünüş önemli ölçüde iyileşti, kayboldu
Tahtta.

"Bu queer," diye düşündü Bert. "Bu kasabada kimin isteyeceğini merak ediyorum
Stenograf ve daktilo? "




Bölüm XIV

Tehlikeli bir yangın


Biraz serseri sözleri üzerinde şaşkın ve boşuna bir
Onlar için anlam, Bert, taşıyan arkadaşlarına katılmaya döndü
motor uzakta.

"O adam kimdi?" diye sordu Vincent, adamın konuştuğunu fark etmişti
Chum'a.

"Ah, bir zamanlar zorluktan yardım ettiğim bir arkadaş," diye cevap verdi ve
Bert gülümsedi, dere "zorluk" olarak tanımladı.

"Ne istedi; daha fazla yardım?"

"Hayır; bana teşekkür etti. Ama hadi, acele edelim ve geri dönelim
çeyrek. Eski Sagger'ın yeri alev almalı mıydı? "

"Evet. Yine de ona doğru hizmet ediyor, söylediği tüm şeyler için
Hakkımızda."

"Oldukça kaba, ama kasap dükkanı mahvoldu."

"Ah, bir başkasını inşa edecek kadar parası var."

Çocuklar yangındaki çeşitli sahneleri bir uzunlukta tartıştılar,
Sonunda Motorun Temizlendikten Sonra Motorun Ahırına Ulaşarak
ve başka bir alarm için hazır hale getirildi, yerine getirildi.

"Kasabanın düzenli olması için herhangi bir harekete geçip geçmeyeceğini merak ediyorum
Şimdi departman mı? "Diye sordu Vincent, o ve Bert'e doğru yürürken
evler.

"Yapabilirler. Sagger, kaybı üzerinde büyük bir yaygara yapacak ve
Bir sonraki belediye başkanı olmayı umuyor, bir hareket başlatabilir. Ama ben de
Bir süredir departmana sahip olmaktan memnun. İle ilgili
Tabii ki, kasaba tutulursa başka bir motor alabiliriz ve belki
Daha iyi alarm sistemi. Constable Stickler her zaman bağlı olamaz. "

"Yine de, oldukça iyi oldu."

"Bu doğru. Çok uzun, Vincent. Yarın görüşürüz" ve Bert
caddesini geri çevirdi.

"Çok uzun," diye yanıtladı chum. "Umarım başka bir alarm almazız
bu akşam."

"Bu yerde kimin bir stenograf ve daktilo isteyebileceğini merak ediyorum?"
Herbert'i tekrar eve girerken düşündü. "Keşke o serseri
bana söylemişti. Ona adını sormak istedim, ama her şeyi unuttum.
Boş ver, onu tekrar görebilirim. "

Ateşi takip eden gün Lakeville'de önemli bir konuşma oldu
kasap dükkanı. Çoğu Bay Sagger tarafından yapıldı ve
Ağlamasının yükü, kasabanın düzenli bir departmana sahip olması gerektiğiydi,
büyük bir motorla. Ona, su olmadan işaret edildi
Tedarik, bir buhar itfaiye motoru söz konusu değildi ve sonra dedi ki
Her ikisini de çalıştırmak için başka bir el motoruna ve bazı erkeklere sahip olmalılar
makineler. Seçmenlerin bir toplantısını dikkate almaya çağırmaktan bahsetti.
mesele, ama hiçbir şey gelmedi. Muhtemelen Bay Sagger anladı
Maliyeti ve vergilerinden korktuğu çok yüksek olurdu. Herhangi bir
Oran, hiçbir şey yapılmadı, ancak yangından her bahsettiğinde
Mağaza kasabası düzenli bir departman olması gerektiğini ilan etti. O
teklif ettiği yüz dolar hakkında hiçbir şey söylemedi
dükkanını kurtarmak.

Oğlanların Sagger Blaze'de çok çalıştığını düşünürsek Bert
Bir hafta boyunca tatbikat yoktu. Sonra tekrar devam ettiler ve mobilyalar
Genç itfaiyeciler için bol miktarda egzersiz. Ama yaklaşık iki hafta sonra
kasap dükkanı ateşi, onlara neredeyse daha fazlasını veren bir tane daha geldi
istediklerinden daha pratik yapın.

Alarmın geldiği gece yarısından kısa bir süre sonra, constable için
Stickler, yaşına rağmen ve
Kilise kulesine yaptığı geziler,
Batı. Bir an sonra çan kısa, keskin, keskin,
Hızlı vuruşlar.

Ahırda uyuyan çocuklar onları duydular ve çocuklar da onların
Evde yataklar. Atladılar ve hızlı bir şekilde motor olmuştu
tükeniyor. Bert'in "Barn-Watch" da gecesi çağrıldığı gibi ve o
Ve chums o kadar iyi bir etkiye acele etti ki alarm olmadan önce
Dört kez çalındılar. Motoru ahırdan çekiyorlardı.

"Vay canına! Oldukça rüzgar var!" Dışarı çıkarken Bert'i bağırdı. "A
Geceye ateşin kötü olduğu sorumludur. "

"Hark! Bu nedir?" sordu Cole.

Çocuklar uzak bir bağırış duydular.

"Kova tugayı ortaya çıkıyor," diye konuştu Tom Donnell.

"Hayır. Biri ateş hakkında bağırıyor!"

Rüzgarda bir değişim geldi ve erkeklerin kulaklarına taşındı
Bu ağlama:

"Kereste bahçesi yanıyor! Acele et!"

"Kereste Bahçesi!" diye bağırdı Kaptan Bert. "Eğer bu gidiyorsa biz
Durdurmak için hiçbir şey yapamam! "

"Denemeliyiz," dedi Cole.

"Tabii ki," diye cevapladı Bert, sanki biri şüpheli. "Hadi!"

Hızlarını artırdılar ve uzun süren sonuna yaklaştıklarında
sokakta, acele eden birkaç yoldaşına katıldı
Evlerinden yarı giyinmiş. "Ateş nerede?" Henüz uyanık olmayan Bob Fenton olarak adlandırıldı.

"Bergman'ın kereste avlusu, birisinin bağırdı," diye yanıtladı Bert. "Ve
Bu rüzgar gölün karşısında ona doğru esiyor! "

Perrett Bergman'ın kereste avlusu,
Teknelerin kereste yüklerini kolayca boşaltabileceği göl. Oldu
Oldukça büyük bir avlu ve başlıca endüstrilerden biriydi
Lakeville. Bert'in dediği gibi, rüzgar tam olarak
göl. Breeze sertti ve eğer alevleri gönderiyorsa
Kurutulmuş ve terbiyeli tahtaların yığını arasında yangının olması muhtemeldi
öfkeli bir tane.

Ama çocuklar boğulmadılar. Gürültülü motorlarını şöyle sürüklediler
Yapabildikleri gibi hızlı, Cole kabloyu çekerken zil yüksek sesle
ona bağlı. Küçük şirket sürekli olarak artırılıyordu
sayılar. Bununla birlikte, genç itfaiyecilerin çoğu doğrudan
Çatışma sahnesi.

Gökyüzündeki korkunç ışık daha parlak görünüyordu ve bir
Şimdi görünen kalın duman paleti.

"Daha da kötüleşiyor!" diye bağırdı Cole.

"Kendini dışarı çıkarmasını beklemiyor musun, değil mi?" diye sordu Frank
Burton. "Oraya varana kadar bekle!"

Biraz sonra kereste bahçesine giden sokağa dönüştüler.
Yaptıkları gibi yangının yüzlerinde dolu parladığını ve nerede olduğunu gördüler
Yangın kaynaklanmıştı. Katlanan büyük kereste mavnalarından biri
Rıhtımda göl yanıyordu ve alevler doğru esiyordu
Kereste yığınlarıyla avlunun kalbine doğru.

"Bizim için işimizi kestik!" diye bağırdı Bert.

"Her neyse, bol su alacağız," diye bağırdı Cole. "Benim gücüm
Pompa da kullanılabilir! "

"Buhar ateşimiz olsaydı kuvvet pompası hakkında bir şeyler söylerdi
Motor, "Vincent'ı mırıldandı.

"Hemen aşağı koş, çocuklar," dedi Bert. "Suya kadar yaklaşın
yapabilirsiniz!"

Çocuklar kereste yığınlarından geçtiler. Zaten birkaç
Kasaba Kepçe Tugayı üyeleri hazırdı ve
gölün sığ kısmında durur, su daldırır
Kovalar ve yanan mavna üzerinde sıvıyı atmak. "Gönüllüler
yol! "
El ve beklemek, yoldaşlarına katılmak için acele etti.

Ama şimdi yeni bir sorun sunuldu. Alevler, yollarını yiyor
Mavnadaki kuru kereste arasında,
Motoru rıhtımda çalıştırmak imkansız. Aslında, iskele
zaten yerlerde ışıltı. Büyük parlayan közler taşınıyordu
Rüzgar tarafından avlunun ortasına, ama bu tehlike
gördüm ve birkaç adam büyük kıvılcımları onlar kadar hızlı çıkarıyordu
düşmüş.

Ama iskelenin yakınında birkaç kereste katmanının
mavnadan süpüren alevlerden tutuşacaktı. Bir veya iki
Yoklar yakalandı, tüm avlu giderdi.

"Ne yapacağız?" Vincent'ı genç kaptana ağladı. "Biz
Oraya motordan çıkamıyorum! "

Bert şaşkındı. Amatör itfaiyeci için yeni bir sorundu ve o
Ne yapacağını pek bilmiyordu. Ama yangına yeterince yaklaşmak için kullanacak
Motor ve aynı zamanda bir su kaynağı var,
egzersiz yapmak kolay bir şey.

Tam o sırada yanan mavna gölden aşağı doğru sallandı, çünkü kablolar vardı
alevler tarafından yenildi ve rüzgar onu taşıyordu.
Bunun görüşü Bert'e ilham verdi.

"Hadi!" Ağladı. "Bir yol görüyorum!"

"Nasıl?" diye sordu Cole.

"Motoru o boş düz teknede çalıştıracağız.
gölün içine ve hiçbir yerde olduğu yandan mavna üzerinde oynayın
Alevler! Canlı, şimdi çocuklar! "

Anlamını hemen gördüler. Elinde bol miktarda tahta vardı
Motor için bir pist yapın ve kısa bir süre içinde
yassı bot. Sonra, altına ulaşan uzun kutuplarla
Göl, tekne kıyıdan çıkarıldı.

"Mavna zor!" diye bağırdı Tom Donnell.

"O zaman bundan sonra gitmeliyiz!" Bert cevap verdi. "Bir çizgi yapabiliriz
Hızlı ve çekin, yoksa aşağıdaki diğer mavnaları buraya koyacak
Ateş, ve halledebileceğimizden daha fazlasına sahip olacağız. Yangını koruyabilirsek
Bir mavna için iyi olacağız. "

Zor bir işti, ama çocuklar bunu başardı. Onların
alanın yanına yakın,
alevler ve hızlı yapıldı. Sonra her iki tekneyi de iyi bir şekilde kutladılar.
göl.

"Rıhtım yanıyor!" diye bağırdı Cole.

Herbert, "Kova Tugayı buna katılsın," diye cevapladı Herbert. "Bizim
Ellerimiz burada dolu! "

Gerçekten de vardı, ama yarışma şimdi bile daha fazlaydı. Çocuklar, kullanıyor
Halatları bağlı kovalar, gölden sulara batırılmış
motora, tanka döküldü ve sonra üç akış döndürüldü
yanan mavna üzerinde.




Bölüm XV

Cömert bir teklif


Asla küçük departmanlarını organize ettikleri için erkeklere sahipti
Bu tür zorluklar altında çalıştı. Bundan kaçmak yoktu
Blaze. Onlar hızlıydılar ve kesilmek için başkalarını tehlikeye atmak istiyorlardı
Kereste mavnalar, bu korkunç bir çatışma anlamına gelir.

Yanan tekneyi ve motorun üzerinde tutmak zor bir işti
Güçlü bir rüzgar ikisini de zorlayacağı için gölde dışarıdaydı
sahil. Pompayı çalıştırmak da zordu, çünkü motor
Seviye ayarlanmadı ve tankın üstündeki çocuklar orada yapışmak zorunda kaldı
En iyisi yapabildikleri ve büyük tutamaçları yukarı ve aşağı gönder. Zor bir işti
Onları saran şiddetli sıcağa ve boğulan dumana ayakta durmak
Rüzgar değiştikçe şimdi tekrar.

Ama çocuklar "milksops" değildi. Ne demek istese de ona yapıştılar
çok fiziksel ağrı. Dişlerini gıcırdattılar ve nefeslerini tuttular
gerektiğinde. Bazıları korkunç ölüm gibi kutuplara yapıştı ve
mavnaların sürüklenmesini engelledi ve diğerleri
Daldırma ve pompalama.

"Ben-sanırım onu ​​anladık!" diye bağırdı Cole, bu umutsuz işin
On dakikalığına devam ediyorum.

"Çok emin olma!" Dikkatli Kaptan Bert. "Çok fazla ateş var
henüz!"

Vardı, ama üç su akışı, biri küçük olsa bile
Biri, anlatmaya başlamıştı. Yavaş yavaş alevler kereste ortasında
Mavna ölmeye başladı. Bir veya iki kez sanki tekne gibi görünüyordu
gevşeyecek ve diğerlerine sürüklenecekti, ama Grit,
Ve çocuklar zanaat tuttu.

"O şimdi dışarıda!" diye bağırdı Vincent, sadece bir duman paleti asılı görünüyordu
mavna ve frenlerdeki çocuklar, bunu duygularla duyan çocuklar
rahatlama, pompalamayı bıraktı. Alevlerden daha kısa sürede durmuşlardı
Yeni bir yerde patladı ve şiddetle alevlendi.

"Hemen mavnaya atla ve hortumu yanına al," diye bağırdı Bert,
yangın, en yakın mavnanın o ucunda söndürülmüştü.
Düz-Tekne. "Su yakın mesafede daha iyi olacak."

Genç itfaiyecilerin ikinci siparişe ihtiyacı yoktu. Üç satır hortumun sürüklenmesi
Onlarla birlikte yanan tekneye sıçradılar ve üzerinde karıştılar
Alevlerin şu an bulunduğu yere kadar kömürleşmiş kereste yığınları.

Sonra ateş savaştan vazgeçti. Son alev söndürüldü ve
Erkekler çok ihtiyaç duyulan bir dinlenebilir.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bert'den Cole. Herkes bağımlı görünüyordu
Talimatlar için genç kaptan.

"Sanırım burada mavna karaya koşmamız daha iyi olur," dedi. "Daha sonra
Yangın tekrar patlarsa tehlike olmayacak. "

"Ateşin tekrar patlamayacağını garanti edeceğim," diye övdü Cole. "Biz
çok iyi ıslattı. "

"Bir yangının ne yapacağını söyleyemezsin," diye yanıtladı Bert. "Olabilir
Suyun ulaşmadığı bir köşede için için için yanıyor. "

"Cole, kuvvet pompasını nöbetçi bıraktı," diye önerdi Vincent, "
Pompa yalnız bir yangın çıkarabilmeli. "

"Humph! Bu pompa iyi, eğer onunla dalga geçersen!" ilan etti
Yangın aparatına en son eklentinin sahibi. "Bir
Bu motordaki büyük hortumdan birinden daha uzak akar. "

"Peki, mavna karada çalıştıralım, sonra direk ve motorumuzu alalım
Kapalı, "Önerilen Bert." Sanırım mavnayı terk edecek kadar güvenli
Şimdi. "

Karartılmış kereste yükünü biraz sığ bir koyda bağladılar,
Nerede tekrar yanmaya başlarsa, hiçbir hasar ortaya çıkmaz. Daha sonra
Büyük bir kalabalık buldukları kereste bahçesine geri döndüler
onları bekliyorum. Rıhtım üzerindeki yangın, üyeler tarafından söndürülmüştü.
Kova Tugayı ve çok fazla değildi.

"Çocuklar, her birinizle el sıkışmak istiyorum!" diye bağırdı
Ses, Bert komutasını karaya çıkarırken. "Bana harika bir hizmet yaptın
Geceye, ve unutmayacağım. Ama hızlı eylemin için kereste
Yard yok edilirdi ve birkaç değerli mavnalarım
Ayrıca."

Konuşmacı, kereste avlusunun sahibi Bay Perrett Bergman'dı ve
Her çocuk karaya çıktı, elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Evet, Bay Bergman, bu çocuklar kesinlikle gurur duydular" dedi
Belediye Başkanı Appelby. "Neredeyse düzenli bir departman kadar iyiler."

"Bu onlar. Peki, bunun hakkında söyleyecek bir şeyim olacak
Daha sonra. Şimdi gidip etrafta herhangi bir başıboş kıvılcım olup olmadığını görmeliyim
her yerde ve bu yangını araştırmak istiyorum. Bir fikrim var
Tramps tarafından ayarlanmış. Bu mavna bu akşam erken saatlerde gölden indi ve
Sorumlu adamlar bana denize takıldıklarını söylediler.
üzerine bir yolculuk çalmak. "

"Onu denize attı mı?" Bay Appelby'yi tekrarladı.

"Evet. Onlara bunun yapılması gereken yanlış bir şey olduğunu söyledim.
boğuldu, ama keresteler oldukça kaba. Ancak, Tramp
Karaya çarptı, bana söylediler. Mavna koymuş olabileceği bir fikrim var
intikam için ateşli. "

"Mümkün," diye itiraf etti belediye başkanı. "Constable Stickler'a söyleyeceğim
Şüpheli karakterler için saatte olun. "

Bu konuşmayı duyan Bert, sahip olduğu serseri olup olmadığını merak etti
Brook'tan kurtarılan veya arkadaşlarından herhangi biri yangına başlamıştı.

"Umarım kurtardığım kişi bunu yapmamıştı," diye mırıldandı. "Gibi görünüyordu
Zor şansla iyi bir adam. "Ancak hiçbir şey öğrenilmedi, ancak nasıl
Yangın başladı. Kesinlikle tramp stenografının yapacak hiçbir şeyi yoktu
onunla.

Kova Tugayı'nın birkaç üyesi, çocuklara almalarında yardımcı oldu.
Flatboat'tan motor. Aslında, geç saatlerde erkek itfaiyecileri
Lakeville,
Çocuk rakipleri. Çocukların iş demek olduğunu ve
Çok verimli bir genç kolordu. Bazı adamlar bunu hayal ettiler
Gönüllüler sadece eğlenmek için yapıyorlardı, ama ne oldu
Kereste Yard Blaze onları yanıldıklarına ikna etti.

"Haklı görünüyoruz," dedi Cole, sürüklerken
Biraz sonra çeyreklere geri dönün. "Koymamız için bolca yangın
Son zamanlarda dışarı. "

"Evet. Bay Bergman'ın unutmayacağını söylediğinde ne anlama geldiğini merak ediyorum
Onun için ne yaptık? "Diye sordu Vincent.

"Ah, muhtemelen o kadar eski Sagger gibi," diye yanıtladı Tom Donnell. "Sen
Unutmayın, Sagger bize yardım ettiğimiz için yüz dolar söz verdi.
dükkanında ateş. "

"Öyle; yaptı."

"Evet, ama henüz yüz doları görmedik ve inanmıyorum
Hiç yapacağız, "Tom ilan etti." Bize veremeyecek kadar cimri. Eğer biz
Olsaydı, motor için ödeme yapmayı ve üniforma almayı bitirebilirdik. Bu
neye ihtiyacımız var. Yangınlara koşan iki takım elbise giydim
son zamanlarda."

"Üniformalar iyi bir şey olurdu," diye itiraf etti Bert. "İhtiyacımız var
Özellikle kauçuk botlar. Ayaklarım ıslanıyor. Önemli değil
Yaz aylarında çok fazla, ama kışın ateşe gidersek ve ıslanırsak
aracılığıyla o kadar güzel olmayacak. "

"Bay Bergman'ın bizim için hiçbir şey yapacağına inanmıyorum,"
Tom ısrar etti.

Ama yanılmıştı. Ertesi gün Bert'ten bir mektup aldı
Bay Bergman'ın gençlere teşekkür ettiği kereste bahçesinin sahibi
yaptıkları için itfaiyeciler. Hepsi de bu değildi. İçine alınmış
Mektup iki yüz dolarlık bir çekti.

"Bunu size minnettarlığımı küçük bir şekilde alıyorum" diye yazıyorum.
Okumak. "Yaptığın iş için ödeme yapmadığı için değil, çünkü sen beni iyi kurtardınız
Bu mavnayı yoldan çekerek yüzlerce dolar. Ama bu
sadece bir başlangıç. Motorunuzun henüz ödenmediğini anlıyorum ve
Üniformanız yok. Lütfen bu amaç için kontrolü kullanın. Olacaksın
Ayrıca birkaç gün içinde benden daha fazla haber al. Teklif etmek için bir planım var, ama
Önce şehir yetkilileriyle konuşmak istiyorum. "

"Söyle, iyi!" diye bağırdı Cole, Bert ona mektubu gösterdiğinde
ve kontrol edin.

Tom, "Kesinlikle öyle. Yanlış ağacı havlıyordum," diye itiraf etti Tom.
"Söyle, sportif bir departman olacağız, tamam! Kırmızı ve mavi olalım
üniformalar. Şişlik görünecekler! "

"Planının ne olduğunu merak ediyorum?" diye sordu Bert. "Danışması gerektiğini söylüyor
kasaba yetkilileriyle bu konuda. "

"Belki de kova tugayını almamızı istiyor," diye bağırdı Vincent.

"Bekle ve gör," diye tavsiye etti Bert.




Bölüm XVI

MR. Bergman'ın Planı


Lakeville hiç bu kadar karıştırılmamıştı, birkaç gün sonra
Kereste Yard Ateşi, Kasabanın çeşitli bölgelerinde bildirimler gönderildi,
seçmenlerin özel bir toplantısının alınacağını belirtmek
Bay Bergman tarafından düzenli bir yangını donatmak için yapılan bir teklifle ilgili eylem
Yer için departman.

"Yani, bunu kastetti!" Bert, bildirimleri okuduğunda belirtti.
"Düzenli bir departmanı varsa nerede olacağımızı merak ediyorum?"

"Oh, sanırım kova tugayı alınacak ve koşacaklar
Her şey, "dedi Vincent, biraz acı.

"Eğer yaparlarsa, eski el motorumuzu tutacağız ve sadece
Aynı, "ilan etti Cole.

"Yapacağımız bu," diye ekledi Kaptan Bert.

Bildirimler, toplantının halka açık olacağını açıkladı ve
Belediye Binası'nda, postane üzerinde yapılacaktı. Fırsat
görüşlerini belirtmek isteyen herkes için verilecekti, bildirim
eklendi.

"O zaman bizimkini söyleyeceğiz," diye tehdit etti Cole. "Bert, oraya gidemez misin
Ve bir konuşma mı yapıyorsun? "

"Sanırım yapabilirim, eğer çocuklar beni istiyorsa. Ama ne deyim?"

"Oh, oraya varana kadar bekleyin ve işlerin nasıl göründüğünü gör. Ama isterse
Bizi geri çevirmek için kalkıp protesto edersiniz. Senin yanında duracağız. "

"Tamam," diye kabul etti Bert. "Sanırım söyleyecek bir şeyimiz olmalı."

"Ben de öyle," Tom Donnell'den geldi. "İyi ve güçlü koy Bert."

Toplantı gecesi, Lakeville'nin neredeyse her erkeğini buldu
ve izleyicilerde bazı kadınlar ve kızlar vardı. İçinde
Bu arada, gönüllü departmanının üyeleri Bay
Bergman'ın motorları nedeniyle küçük bakiyeyi ödemek için bağış,
ve üniformalarını satın almıştı. Oldukça uyumlulardı
Mavi pantolon ve kırmızı gömlek, aynı ateşli renkte kasklarla,
ve önde büyük bir pirinç tokası olan kayışlar.

Çocuklar bir vücutta salona yürüdüler ve birlikte koltuk aldı.

"Ah, hiçbir şey için çok tatlı değiller!" diye bağırdı Nellie Travers
Chum'a Jane Alton.

"Oldukça iş benzeri görünüyorlar," dedi Jane.

"Evet, ama bu üniformalar sevgili, değil mi?"

"Bilmiyorum. Kardeşim Ned'in oldukça ucuz olduklarını söylediğini duydum"
Bir Joker olan Jane'de.

"Ah, Jane! Biliyor musun, yani her şey için çok tatlı olduklarını biliyorsun! Sadece keşke
Şimdi bir yangın alarmı gelirdi, bu yüzden koştuklarını görebiliyordum. "

"Yapmıyorum; bu toplantıda ne yapacaklarını görmek istiyorum. Ned
erkek çocuk departmanını kıracakları korkusundan endişe ediyor. "

"Bu bir utanç olurdu."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ama Hush! Belediye Başkanı Appelby konuşacak."

Toplantı Başkanı seçilen belediye başkanı,
Toplantı nesnesi. Bir teklif duymak için toplandıklarını söyledi
Bu onların "seçkin diğer vatandaşları,
Onurlu Perrett Bergman. "Bazı tezahüratlar ve alkışlar vardı
Bu ve Bay Bergman ortaya çıktı.

"Söylemem gereken şey zamanının çoğunu almayacak," diye başladı.
"Son zamanlarda birkaç yangımız olduğunu ve bir dizi
Bu köyün bayanları kendilerini bir itfaiye oluşturdu. BEN
Ne kadar iyi iş yaptıklarına dikkat çekmeleri gerekmiyor. İçin konuşuyor
kendisi. "Kereste bahçemdeki son yangım, sahip olduğum bir izlenimi doğruladı
bir süredir vardı ve bu, düzenli olması gerekir
Bu köydeki bölüm. Bence, tüm saygıyla,
Kova Tugayı'nı aştık! "

"Bu doğru!" Salonun arkasından birini çağırdı.

Moses Sagger, "Kova Tugayı iyi iş çıkardı."

"Bunu biliyorum," diye itiraf etti Bay Bergman, "ama köy büyüyor. Yapıyorum
Erkeklerin gönüllüsü olmasaydı söylemekten çekinmeyin
Bölüm benden çok daha fakir bir adam olurdum. "

"Çocuklar için yaşasın!" diye bağırdı bir adam ve doyurucu alkışlar vardı.

"Kısacası, teklifim bu," diye devam etti Bay Bergman. "İstiyorum
Bir itfaiye için tam bir kıyafet satın alın. Her şeyi sağlayacağım
Üyeleri dışında, hatta bir
Elektrik alarm sistemi, çeşitli yerlerde çekme kutuları ile. Ben de yapacağım
Küçük bir yangın merkezi donatın. Yoktu gerçeği göz önüne alındığında
Su sistemi, kimyasal motorların kullanılmasını öneririm. "

"Doğru," diye geldi Belediye Başkanı Appelby.

"Şimdi, o zaman, en iyi kimyasal motorlardan ikisini satın almayı teklif ediyorum
"Bay Bergman'a gitti" satın alınabilir. Bence atlara ihtiyacımız olmayacak,
Motorlar hafif ve yarım düzine kişi onları çekebilir. İle
Bu makinelerden ikisi, biri kasabanın her iki tarafında, alabiliriz
Buradaki evler o kadar yakın olmadığı için neredeyse her sıradan yangının bakımı
Birlikte büyük bir çatışmaya sahip olacağız. Şimdi kalıyor
Teklifimde hareket edecek kasaba. Unutma, tüm parayı sağlayacağım
Motorlar ve bir karargah takmak için gerekli. Tek sorduğum
Yapılacak kasaba, üyeleri ve yerleri tutacak yerleri tedarik etmektir.
motorlar. "

[İllüstrasyon: "Bir an, eğer istersen," Bert'e başladı.]

"Seçkin arkadaşımızın çok cömert teklifini duydunuz.
Townsman ve kamu ruhlu vatandaş, Onurlu Perrett Bergman, "
dedi Belediye Başkanı Appelby, görkemli. "Ne söyleyeceksin?"

"Al diyorum!" diye bağırdı Moses Sagger, çabucak. Bir şans gördü
Vergilerde herhangi bir artış olmadan iyi bir itfaiye.

"Doğru! Teklifi kabul et!" Salonun çeşitli yerlerinden geldi.

"Teşekkürle!" Daha düşünceli bir adam ekledi.

"Bir zihin gibi görünüyorsun," diye gitti belediye başkanına. "Şimdi koyacağım
oylamaya soru. "

"Bir an, eğer istersen," diye başladı Bert, ayağa kalktı. O öyleydi
Oldukça soluk, çünkü kamuoyunda konuşmaya alışık değildi.

"Ne, Herbert?" diye sordu Bay Appelby. "Bunu tercih etmiyor musun?"

"Kesinlikle yapıyorum ve tüm çocuklar da öyle. Bilmek istediğimiz tek şey
Bölümümüze ne olacak? "

"Oh, kimyasal motorları aldığımızda sana ihtiyacımız olmayacak" dedi
Bay Sagger hızla. "Kova Tugayı üyeleri
onlara. İsterseniz erkekler eski motorunuzu verebilirsiniz. "

"Nazik bir şey yapmayacağız!" diye bağırdı Bert. "Satın aldık ve ödedik
Bu motor için, Lakeville'nin sahip olma ihtimali olmadığında
departman gibi bir şey. Şimdi iyi bir organizasyonumuz var ve --- "

"Evet, yangın çıkarabiliriz!" Kesildi Cole. "Kuvvet pompam ---"

"Kurutun!" diye bağırdı Vincent, Cole'u ceket kuyruklarından çekerek. "Bert'e izin ver
konuşmayı yap. "

"Sorun değil. Onlara kuvvet pompamdan bahsedecektim,"
Cole'u mırıldandı.

"Bunu duymak istemiyorlar. Dinle."

"Sanırım en azından organizasyonumuza devam etmemize izin verilmeli,
ve şehir tarafından itfaiyenin bir parçası olarak tanın, "
Bert'te. "Kimyasal motorlarınızı çalıştırmayı istemiyoruz, ancak
el motorumuzu tutmak için. "

"Hayır, istemiyoruz!" diye bağırdı Bay Sagger. "Senin için faydamız yok
çocuklar. Erkekler bu kasabada bir şeyler çalıştırabilir, kovayı birleştireceğiz
Tugay düzenli bir departmana. "

"Yapacağımız şey bu!" Bunun bazı yaşlı üyelerinden geldi
Eski organizasyon. "O zaman da eve gidebiliriz çocuklar!" diye bağırdı
Herbert, biraz acı. "Burada bizim için hiçbir faydası yok."

"Bir an!" diye bağırdı Bay Bergman, koltuğunda yükseldi.

Herkes ona bakmak için döndü. "Sanırım bazılarınız biraz yanlış anlama altındasınız" diye gitti
Açık. "İki kimyasal motor satın alma teklifim,
Bu kasabanın çocuklarının yangını söndürmek için verimli çalışma
kereste bahçesi. Kesinlikle erkekleri itmeye rıza göstermeyeceğim
Bir yana, şimdi düzenli bir departmana sahip olmak üzereyiz. "

"Yaşasın!" Tersin edilemez Cole'dan geldi. "Kuvvet pompam ---"

Ama arkadaşları onu sessiz tuttu.

"Söyleyebilirim," diye devam etti Bay Bergman, erkek çocuklarına bir göz atarak
Natty üniformaları, "teklifim bir şeye bağlı."

"Bu nedir?" diye sordu Bay Appelby çabucak.

"Bu: çocuklar normalden sorumlu olacak
Departman, tıpkı şimdi gönüllü olanlar gibi! "

"Yaşasın!" Cole tekrar ağladı ve chums onunla katıldı. "Benim
güç---"

"Kova Tugayı bir şeyler çalıştırmayacak mı?" diye sordu Bay Sagger.

Diyerek şöyle devam etti: "Bu organizasyona tüm saygıyla değiller!" cevapladı Bay
Bergman yüksek sesle. "Motorlar için parayı sadece
Benim içindeki ateşte bu kadar iyi iş çıkaran aynı erkeklerin
Yer, sorumlu devam edin. Kova Tugayı üyeleri katılabilir
İstiyorlarsa, ama çocuklar kontrol altında görmek istediğim çocuklar. Onlar
ne yapabileceklerini kanıtladım ve o kaptanı tavsiye ederim
Herbert Dare Yeni Bölümün Şefi olmaya Cesaret! "

"Bık!" diye bağırdı Cole, ayağa kalktı ve şapkasını salladı. "Bu
şey! Bık! Yaşasın! "




Bölüm XVII

Motorlar Geliyor


Salonda anında heyecan vardı. Herkes gibi görünüyordu
hemen konuşuyor. Kasabanın çocukları birlikte duruyordu, tezahürat yapıyorlardı
Herbert için. Belediye Başkanı Appelby emri için boşuna rap yapıyordu. Sonunda Bay
Sagger sesini diğerlerinin üstünde duydu.

"O çocuk itfaiyenin başında yapılırsa, hiçbirimiz erkek
Katılacak! "Diye bağırdı." Kova Tugayına yapışacağız! "

"İşte bu!" Birkaç cronies ilan etti.

"Bir şeyi hatırlamanı dilerim," diye yanıtladı Bay Bergman. "Ödeme yapıyorum
Bu gelişme için ve sanırım söyleyecek bir şeyim olmalı
bu konuda. Başka bir şey, kasaba iyi olmaktan memnun olmalı,
güncel departman. Teklifimi vurgulamazsan o zaman düşünmeliyim
Kereste bahçemi daha iyi ateşin olduğu bir yere taşıma
koruma."

Bu kimsenin düşünmediği bir şeydi, bir dizi adam
Lakeville, kereste bahçesinde istihdam buldu ve eğer bazılarına giderse
Diğer kasaba bu oldukça kayıp anlamına gelir.

"O zaman son bir nokta var," diye devam etti Bay Bergman. "Bu çocuklar biliyor
Yangınlarla savaşmak hakkında, erkeklerin yapacağından daha fazlası. Gösterdiler
Bu zaten ve onlara gerekli kredi vermek istiyorum. Sanırım Herbert cesaret
bir yangının nasıl başa çıkacağını ve nasıl kullanılacağını bildiğini kanıtladı
Erkeklerin gücü en iyi avantaja. Babasını öğrendim
normal bir şehir itfaiyecisiydi. Ya o yeni baş şefi olacak
departman ya da herhangi bir departman olmayacak. "

Bu açık bir konuşmaydı ve itirazcılar Bay Bergman'ın bunu kastettiğini biliyordu.

"Ben, birincisi, erkeklerin koştuğunu görmek için çok mutlu olurum
"Dedi Belediye Başkanı Appelby." Bizden daha fazla zamanları var. "

"Öyle," diye kabul etti bir sayı, duygu sallanmaya başladığında
Diğer yol.

"Birkaç kelime söylemek istiyorum," diye konuştu Herbert, koltuğunda yükseldi.

"Devam et!" Bay Appelby'yi cesaret verici bir şekilde davet etti.

"Bay Bergman'ın bu teklifi benim için tam bir sürpriz" dedi.
erkek çocuk. "Yeni bölüm başkanının pozisyonunu hiç aramadım."

"Bunu biliyoruz," diye konuştu dostça bir ses.

"Ve bunu söylemek istiyorum
Sahip olmayı tercih ederim, "Bert'e gitti." Biz çocuklar devam edeceğiz
Kendi bölümümüz ve-- "

"Nazik bir şey yapmayacağınız," diye kesintiye etti Bay Bergman. "Lakeville
Bir adım ilerleyecek ve siz çocuklar en iyi kişilersiniz
ona yardım et. "

"Yeri almak ve kıskançlık olduğunu hissetmek istemiyorum,"
Herbert ekledi. "Onurdan gurur duyacağımı itiraf ediyorum, ama--

"O sahip olabileceğimiz en iyi şef," diye etkisiz Cole, "
basma tulumba--"

"Bu seni yapacak," diye koy Vincent, Cole'u koltuğuna geri çekerek
Yedinci zaman.

"Oyuna oy verelim!" bir adam aradı. "Her biri erkeklerin lehine
zaman! Unutmayın, birkaç yıl içinde erkek olacaklar. "

Bu konuları bir kafaya getirdi. Önemli olan daha fazlası vardı
Tartışma, ancak iki veya üç hariç, herkes
Bay Bergman'ın planının lehine, çünkü itiraz eden argümanlar kullanmıştı
çoğunluğa.

Bir oy alındı ​​ve neredeyse oybirliğiyle kabul edildi.
Teklif ve erkekleri sorumlu tutarak, Herbert Dare Şef olarak. Gibi
İki motor olacaktı, Vincent Templer asistanı yapıldı
Şef, ikinci aygıttan sorumlu olmak.

Diğer memurlar erkeklerin arasından seçildi ve olduğu gibi
kasabanın farklı bölgelerinde bulunan iki şirket olmak, yerler
Katılmaya özen gösteren tüm bayanlar için yapılmış.

Eski el motorunu acil durumlarda kullanmaya karar verildi,
Ve yeni motorları işletmeye gerek olmadığı için,
Otomatik olarak çalıştıkları için genç itfaiye avcılarına tavsiye edildi
Bay Bergman tarafından kendilerini bir tür kurtarma birliklerine dönüştürmek için
Bir ya da iki erkek kimyasaldayken malları ateşten kurtar
nozullar.

Bu kadar başarılıyor, Bay Bergman finansal detaylara girdi
Lakeville yetkilileriyle. Basit bir alarm verilmesine karar verildi
Sistem, daha belirgin yerlerde bulunan kutularla
köy ve sinyalin bir
Çelik bir kuleye inşa edilecek Big Bell.

Bu iyileştirmeleri şekillendirmek biraz zaman aldı, ancak
Üç hafta bitti ve iki kimyasal motor vardı
Fabrikadan geldi.

"Söyle! Onlar güzellikler!" diye bağırdı Cole, mutlu bir şekilde, o ve diğeri
Çocuklar onları görmek için yük deposuna indi. "Acaba yapabilirler mi
Kuvvet pompama kadar bir akarsu mu atıyorsun? "

"Hala kuvvet pompanızdan mı bahsediyorsun?" Diye sordu Tom Donnell.

"Eh, iyi bir pompa," diye cevapladı Cole, icatını savunuyor.

"Bunları görene kadar bekle," dedi Bay Bergman,
MÜHENDİMLERİN BİLDİRİLMESİ.

Her kimyasal aparat, dört üzerinde büyük bir bakır tanktan oluşuyordu
tekerlekler. Uzun bir hortum, bir makarada ve makineyi çekmek için bir ip vardı
Eski el motoruna benzer şekilde.

Ancak yeni motorların ilkesi tamamen farklıydı. Vurdular
Sadece su yerine yangında kimyasal bir akarsu ve
karbonöz asit veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi, karbonik asit gazı
üretildi. Bu gazın var olduğu yerde yangın yanmayacak, böylece küçük
Kimyasal akışı büyük bir su akışından daha etkilidir.
Havadan daha ağır olan gaz, bir alev üzerinde bir çeşit battaniye oluşturur.

Büyük bakır tankta su yerleştirildi, ki
Soda bikarbonat, annelerin yemek pişirmek için kullandığı sıralama. O zaman,
Büyük silindirin bir ucuna oturan küçük yuva biraz
Sülfürik asit veya vitriol yağı. İki sıvı önlendi
basit bir düzenleme ile uygun zamana kadar karıştırma.

Bir yangın meydana geldiğinde, kimya motoru acele edecek
yer. Hortum tekerleğe düşecek ve sonra bir kol ve valf tekerleği
Sülfürik olan cam yuvasını kırarak döndürülür
Asit tutuldu. Bu, asidin çözeltisi ile karışmasına izin verdi
soda suyu ve güçlü bir gaz oluştu. Gaz altındaydı
Böyle bir basınç, kombine soda ve asit çözeltisini zorladı
Hortumdan önemli bir mesafe için. Oynanabilir
Yangın, gaz üretilecek ve yangının
su kullanıldığından çok daha az sürede söndürüldü ve
daha az hasar verilmiş olun.

"Bunlar kesinlikle iyi motorlar," dedi Bert. "Sanırım yapacağız
Onlarla birlikte biraz pratik yapmak için onları nasıl çalıştıracağımızı bileceğiz. "

"Operasyonda çok basitler," dedi Bay Bergman. "Düzenleyeceğiz
Yakında bazı testler için. "

"Geçit töreni yapmalıyız," diye önerdi Vincent. "Hadi alalım
kasaba aracılığıyla ve insanlara sahip olduğumuzu göster. "

"İyi bir fikir," dedi Bay Bergman. "Ve biz bu konuda, neden
piknik yok. "

"Piknik mi?" Tekrarlanan Bert.

"Evet. Neden olmasın? Her köy itfaiyesinin yılda bir kez pikniği var.
Lakeville'in neden yapamayacağını anlamıyorum. İnsanları karıştıracak ve alacak
Bu kıskanç duygunun bazılarından kurtuldu. "

"Sanırım çocuklar her şeyi seveceklerdi," diye yanıtladı Bert.

"O zaman Tillman's Grove'da geçeceğiz. Yapacağım
Düzenlemeler ve erkeklerin ne zaman olacağını bildirmenize izin verin. Şimdi daha iyiyiz
Motorları mahallelere alın. "

Bir motorun Cole'un ahırında ve diğeri içinde tutulmaya karar verilmişti.
Belediye Binası'nın bodrum katı, çünkü bu iki yer yeterince
Yangın durumunda iyi koruma sağlamak için. Alarm sistemi vardı
birkaç gün önce kuruldu ve Lakeville şimdi iyi durumda
bir yangına bakmak için. Kova Tugayı'nın birkaç üyesi yaptı
Yeni departmana katılmak için başvuru ve onlar alındı. Musa
Ancak Sagger ve bazı yakınları hala dışarıda kaldı.

Çocuklar yeni kimyasal motorları kasabaya sürüklerken,
Kalabalık onlara bakmak için çıktı. Pirinçle parıldayan makineler ve
Bakır, son derece cilalı ve iyi bir görünüm yaptı.

"Onlara bir şeyler ateş bırakabileceklermiş gibi görünmüyor" dedi
Kova Tugayı'nı veya el motorunu görmeye alışkın yerleşik
işte. "Neden, pompa ya da hiç kova yok."

"Pompanın içeride büyük bakır silindir olduğunu söylüyorlar" diye açıkladı
yanında duran bir adam.

"Humph! Dört tekerleğin üzerine sıkışmış eski bir yıkama kazanı gibi görünüyor. Bu
herhangi bir iyi. Bir ateş çıkarmak için suya ihtiyacın var. "

"Yapıyorsun, ha?" Bu sözleri kulak misafiri olan Cole'u düşündü. "Şey, biz
Sana bir gün göster. "

Motorlar yakında mahallelerinde idi ve
Üreticiler tarafından gönderilen talimatlara göre soda ve asit.

"Şimdi hepimiz ateşe hazırız!" diye bağırdı Bert, o ve onun chums
Eşit derecede hayranlık uyandıran Cole'un ahırındaki makineye baktı
Vincent'ın komutada olacağı belediye binasında toplanmıştı.

"Keşke şimdi büyük bir ateş alsaydık," dedi küçük bir delikanlı, okşadı
Büyük bakır silindir.

"Tut tut, küçük adam!" diye bağırdı Bay Bergman. "Almadık
bunun için motorlar. Kereste bahçemle ilgili korku almadım
henüz. Ateş istemeden önce biraz bekle. "

"Ben-bir bon-ateş demek istedim." küçük adam cevapladı.

"Ah-bu! Peknikte bir tane olacak."




Bölüm XVIII

Geçit töreni ve piknik


Ertesi gün, Bay Bergman tarafından yeni ateşin duyuru yapıldı
Patronu olarak kabul edildiği bölüm, büyük bir
Yaklaşık bir hafta içinde geçit töreni ve piknik. Yangın savaşı üyeleri
Komşu kasabaların kuruluşlarından katılmaları istenecekti ve
Rekabetçi tatbikatlar, spor ve oyunlar olacaktı.

Lakeville halkı ne düşüneceğini pek bilmiyordu. Pek çok şey vardı
kasabanın bir insan gibi göründüğü son birkaç ay içinde gerçekleşti
Uzun bir uykudan uyanmak ve kendini yeni bir yerde bulmak.

"Lakeville kesinlikle gelişiyor," diye belirtti Bay Appelby'ye bir grup
Bir gün postanede erkekler, bildirimi okurken
Geçit töreni ve piknik.

"İşte bu," diye ekledi yaşlı posta müdürü Charles Daven ve
barışın adaleti. "Burada neden daha fazla posta geldi
Son iki haftada iki aydan önce ofis. "

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?" diye sordu Bay Appelby.

"Neden neredeyse her sakini bir arkadaşa yazdı,
Yeni Motorlar Bir 'İtfaiye, Bir' Pussons geri yazdı, Askkin '
Nasıl yaptık. Biliyorum, çünkü Posta Kartlarında çok fazla yazma, 'i
Onları oku. Tüm th 'Postals'ı okudum', sanki öyle devam etti
Onun ayrıcalığı, "Sadece şimdi çok fazla posta olmak için Gittin var, yapmıyorum
'Em' ile yarı bitiş, biraz Pusson 'onları alır'. Ama iş kesinlikle harika. "

"Ve vergiler de aynı şekilde artacak," diye ekledi Bay Sagger bir kaşıntı ile.

Belediye Başkanı, "İtfaiye nedeniyle değil," dedi. "O
kasabaya bir kuruşa mal olmadı. Bay Bergman faturaları bastı. "

"Ama zamanla olacak. Sonsuza dek yaşamayacak."

"Şey, kasaba birkaç yıl içinde ödemekten memnun olmalı. Daha fazla insan
Ateşten iyi korumaya sahip olursak ve eğer
Köy büyür, vergiler daha az olacak. "

"Şey, daha fazla ödeme yapmayacağım," diye açıkladı Cehri Kasap.

Piknik hazırlıkları hızla devam etti. Tillman's Grove açıktı
gölün kenarı, Lakeville'den yaklaşık üç mil ve sosyal
Toplantılar sık ​​sık yaz aylarında yapıldı.

Yeni itfaiyenin geçit töreni yapması planlandı.
Kasaba, kimyasal motorları onlarla çekerek, araziye çıkın
Ve Bay Bergman'ın sahip olduğu rekabetçi bir tatbikatta yer alır.
Bert ve Vincent'ın yardımıyla ve şefleri
Yakındaki bazı departmanlar.

Bir yangın durumunda Lakeville için koruma sağlanması için
Piknik sırasında meydana gelmeli, Constable Stickler kalacaktı
Günün bir kısmını koruyun ve bir adam onu ​​belirli bir saatte rahatlatırdı,
Böylece eski yetkili eğlencenin bir kısmını görebilir. Bir yangın durumunda,
Bir elçi at sırtına gönderilecekti,
departman.

Ayrıca geçit töreninde eski el motorunun olması planlandı.
küçük çocuklar bunu taşıma ayrıcalığına yalvarıyor, bir istek
Bert ve Chums tarafından hızla verildi.

"Geçit törenine mi gidiyorsunuz?" diye sordu Bay Appelby, The Butcher,
Piknik gününden önce akşam.

 "Geçit töreni? Fazla değil! Onlarla birlikte görülmezdim
çocuklar. "

"Şey, o çocuklar iyi, sana söyleyeyim. Olmasaydı
Herbert Dare ve kalabalığı için Lakeville'in güzel ateşi olmazdı
Departman günümüzde ve mağazanız yere inecek. Ve
Başka bir şey, sigorta daha az. Benimkini günümüzde yeniledim ve ajan
Yangından kaynaklanan kayıp riski olduğu için bana daha düşük bir oran verebileceğini söyledi
Şimdi iki iyi kimyasal motorumuz vardı. "

"Eğer kova tugayını büyütmüş olsaydık, tıpkı
Kasap ilan etti.

"Ah, saçmalık. Sen yaşlı bir fosilsin, Musa. Lakeville neden
Günümüzde bir şey. Jamesville millet artık bize artık gülerek
bir motoru yok. Lakeville'de yaşamaktan gurur duyuyorum ve kullanmadım
olmak. Sanırım belediye başkanı için tekrar koşacağım. "

"Gitmeyeceğini söylediğini sanıyordum," dedi Bay Sagger,
Genial Bay ise, adaylıktan oldukça emin olduğunu biliyordu.
Herkesin sevdiği Appelby yarışmaya girmedi.

"Eh, fikrimi değiştirdim. Bir kasabanın belediye başkanı olmak bir onur.
iyi bir itfaiye. "

Bay Sagger hiçbir şey söylemedi, ama çok düşündü.

Kimse geçit töreninden daha iyi bir gün için dilemeyemezdi ve
piknik. Önemsemeyen bir sıcaktı, ama yakındaki korda havalı olurdu
göl. Çocuklar erken kalktılar, yeni üniformalarına katıldı ve
Erken bir kahvaltıdan sonra iki motordan birine veya diğerine yöneldi
çeyrek.

İki makine cilalandı, böylece yüzünü içlerinde görebiliyordu.
Geldiklerinden beri bir yangın vardı ve bu küçüktü
Biri eski bir kulübede. Cole's Barn'daki motor, söndürmek için kullanılmıştı
yangını ve görevi gerçekleştirme şekli
Oğullara kimyasalın ne tür bir çalışma yapabileceğini gösterdi.

Diğer makine trenden çıktığı gün kadar denenmemişti, ama
İyi çalışır durumda olduğu biliniyordu. Sahip olması planlandı
Hangisinin en hızlı olabileceğini görmek için iki Lakeville şirketi arasında tatbikat
Belli bir noktadan ateşe git ve bunu kazanan
Yarışma, departmanlara rekabet edecek başka birine girer
Jamesville, Weedsport ve Northville Center'dan. Gümüş Ödülü
Trompet Bay tarafından teklif edilmişti En iyisini yapan şirket için Bergman
ve en hızlı iş.

Sonunda her şey geçit törenine hazırdı. Bay Bergman bir
grup ve canlı bir yürüyüşün heyecan verici suşlarına, ikisi
Makineleri ve küçük erkeklerle kimya şirketleri
Eski el motorunun şarjı, dışarı çıktı ve bir tura başladı
şehir.

Kadınlar eşcinsel üniformalarında ne kadar gurur duyuyordu! İlk defa
Hepsi birlikteydi ve parlak güneş ışığı aydınlatıyor
rütbeler ve motorların cilalı yüzeylerinden yansıyan, yapılan
pitoresk bir sahne.

Herbert cesareti şirketini öne çıkardı ve arkasında on beş geldi
Çocuklar, uzun ipin üzerinde sürükleniyor. Motorun arkasında beş geldi
Yeninin bir parçası olan eksenler ve uzun kancalarla donatılmış diğer bayanlar
teçhizat.

İkinci bölümde Vincent ve şirketi, arkadayken
El motoruyla küçük erkekleri yetiştirdi. Tamamen yaptı
Lakeville için iyi bir gösteri.

Kasabanın ana sokaklarında yürüdükten ve
Toplanan tahtlardan hayran olan genç itfaiyeciler için yola çıktı
Piknik alanı. O da, sakinlerin çoğunu da gitti
Lakeville, çünkü bir daha asla gelmeyecek bir şansdı ve
Yapabilen herkes bundan yararlandı.

"Vay canına! Ama sıcak!" diye bağırdı Cole, yanında yürüyen
Bert, yolda belirli bir oluşum sürdürülmemiştir
gerekçeler.

"Çok yakında daha havalı olacaksın," diye teselli etti genç şef. "Merak ediyorum
Bu arkadaşları yenebilir miyiz? "diye ekledi,
Diğer itfaiye şirketleri.

"Northville Center grubundan korkmuyorum," diye ilan etti Cole, ama
Jamesville farklı bir teklif. Şef orada bir koşuşturma var
Ve oldukça hızlı olduklarını anlıyorum. Çok fazla pratik yaptılar. "

"Biz de var."

"Ama kimyasal motorlarla değil."

"Ah, sanırım oldukça iyi yapabiliriz. Çok şükür,
Grove var. Neredeyse erimdim. "

Çocuklar zaten monte edilmiş iyi bir kalabalık buldular. Jamesville Ateşi
Departman gelmişti ve Lakeville Boys'u selamladılar
şerefe. Bundan kısa bir süre sonra Weedsport ve Northville Merkezi
Gelenekler geldi.

Bay Bergman, spor ve oyunlardan sonra görmek için bir komite seçmişti,
Ve bunun üyeleri yakında bir şeyler yaptı. Koşuyordu
Yarışlar, yürüyüş maçları, atlama yarışmaları, el arabası ve çanta yarışları,
ve iki erkeğin iç bacakları sarılı olan bağlı bacak yarışları
Birlikte, neredeyse her şeyi yaptı ama koştu.

Ama herkesin endişeyle beklediği şey ateşti
matkaplar. Lakeville'nin oğlanları diğer oyunlara katıldı,
Bazı yarışmaları kazanarak, ana için sabırsızlıkla beklediler
Programdaki öğeler.

Çok gerçekçi yarışmalar düzenlenmişti. Büyük bir alanda, bitişik
Grove, Bay Bergman'ın altı küçük kulübeye kurulmasına neden olmuştu,
Eski kereste inşa edilmiş ve boş paketleme kutuları ile doldurulur. İle
Yangının daha şiddetli bir şekilde yakılmasını sağlamak
kutular.

Fikir, Lakeville'in iki şirketinin önce bir şansı olmasına izin vermekti
Bir ateş çıkarma yolunda ne yapabileceklerini görmek için. Onlar
Aynı yerden başlamak için, yanan kulübelere doğru yarış ve
Yangını ilk çıkaran şirket kazanan ilan edilecekti.
Sonra Jamesville, Weedsport ve
Northville Center itfaiyecileri ve Lakeville etkinliğinin galibi,
Gümüş trompeti eve taşımanın onuruna çaba gösterecekti.

Her şey hazır olduğunda, Lakeville'nin iki bölümü ile
Çocuklar kendi makinelerinde sıraya giren Bay Bergman,
iki kulübeler. Bir anda alevlerle sarıldılar.
Yangın yüksekliğine kadar bekleyen Bay Bergman,
başlangıç.

"Şimdi çocuklar!" Bert'i adamlarına ağladı. "Bunu nasıl yaptığımızı göster!"

"Koş! Koş!" diye bağırdı Vincent, arkadaşlarına, "
Finallerde rekabet edin! "

Kaba zeminin üzerinde büyük tekerleklerin gürültüsü ile, ikisi
Kimyasal motorlar alevlere doğru çekildi. Bölüm XIX

Trompeti kazanmak


Bert, motor yaklaşık elli iken bayanlarına durma emri verdi
Ayaklar yanan kulübelerden uzakta.

"Hortumu tüket!" Tom Donnell'i aradı. "Geri kalanınız duruyor
kancalarla hazır ve Tom onu ​​oldukça yaklaştırmaz,
Son kıvılcımı çıkarabilmesi için tahtaları ayırın. "

Hortum hızla ayrılmamıştı. Bert motorun yanında durdu,
kolu sallayın ve sıcaklığı gönderecek valf çarkını çevirin
soda suyuna sülfürik asit. O zaman, iyi bir kafa olduğunda
Silindirde biriken gazın başka bir valfi açar ve
Yangın söndürme sıvısı hortumdan çıkacaktır.

Vitriolü tutan camın kırılması gibi bir tıslama vardı
Ardından anında gaz üretimi.

"İşte geliyor!" Valfi çevirirken Bert'i ağladı.

Bir saniye sonra nozuldan beyaz, köpüklü bir akarsu ve
yangının ortasına püskürtüldü. Alevler ölmeye başladı
Eğer sihirle.

Ancak Vincent, makinesini içine sokarken Bert'in bir saniyesi değildi.
operasyon.

"Canlı çocuklar!" Ağladı ve hortum dere, akarsu
Bert'le neredeyse aynı anda oynuyor.

Seyirciler bir tezahürat kurdular. Bu birkaçının sahip olduğu bir şeydi
görülen. Kimyasal motorlar neler yapabileceklerini kanıtlıyorlardı. İkisinden biri
Vincent'ın mürettebatının akışını yönettiği yangın,
Diğeri gibi şiddetli açıklanmadı, ancak gerçeğine rağmen
Bert'in motoru, dar bir marjla ilk faaliyette olan The Blaze
Vincent, kavga daha hızlı ölmeye başladı.

"Kazanacağız!" diye bağırdı Vincent. "Ateşimiz çıktı ve onlarınki alevleniyor
Henüz güzel! "

Ancak birkaç saniye sonra Tom Donnell,
Sıçrayan alevlerin sonuncusu.

"Şimdi, çocuklar, onu parçalayın!" Bert ve uzun süren bayanlar emretti
Kancalar, tahtaların hala parlayan közlerini saçmaya başladı
kulübeyi oluşturdu. Bunu yaptıkları anda, kulübe değil
Kimyasal tarafından dokunuldu, yanmaya başladı.

"Souse onu, Tom!" diye bağırdı genç şef ve Tom bunu iyi yaptı
etki.

Bu arada Vincent'ın kalabalığı, ateşlerini söndürdüklerini düşünerek
geri döndü, Vincent kontrol eden valfi kapatırken
tanktan çıkış. Bu yangından daha kısa bir süre önce yapıldı
Kulübeleri tekrar parladı.

"Bakmak!" diye bağırdı Vincent'ın ekibinden John Boll.

"Akışı aç!" Birkaç bayan bağırdı. Vincent yapmaya çalıştı
Yani, ama çalışmadan önce kulübe yine yanıyordu, neredeyse
Daha önce olduğu gibi. Yangının dışarıda olduğundan çok emindi.

Akışını tekrar teşvik ettiği zaman, Bert'in diğerine sahipti
Tamamen ateş, böylece yığınından sadece küçük bir buhar geldi
karartılmış közler.

"Kazanıyoruz!" diye bağırdı Cole Bishop.

"Evet, sanırım sen yapıyorsun," diye açıkladı hakem olan Bay Bergman. "Hasta
size kararı vermelisiniz. Şimdi Bert, tankınızı tekrar doldurun ve
Yaklaşık bir şekilde gerçekleşecek olan gerçek yarışmaya hazır olun
saat."

"Kazandığına sevindim Bert," dedi Vincent, cömertçe geliyor ve
Genç şefle el sıkışıyor.

"Teşekkürler. Görüyorsun, yangının ahşabın altında yandığını düşündüm,
Ve ben buna hazırdım. "

"Bir dahaki sefere olacağım. Umarım trompeti kazanırsın."

"Şey, ben de, Lakeville uğruna. Ama bu diğer bölümler
sahip olduğumuzdan daha fazla pratik yaptım. "

Lakeville İtfaiye Kolordusu'nun tüm üyeleri,
Bert'in motoru günün ana yarışmasına hazır. Tank
soda suyu ve yeni bir şişe sülfürik asit
Tutucu, kimyasalların tedariki için
Bu amaç.

Diğer şirketler de yarışmaya hazırlanıyorlardı. .
Jamesville kalabalığının Bay Bergman'ın sahip olduğu bir motoru vardı
Lakeville için satın alındı. Northville Center'dan makineler ve
Weedsport farklıydı, ancak aynı prensip üzerinde çalıştı.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye sordu Bay Bergman, dört şirket olduğunda
Ahşabın kenarına dizilmiş, kulübelere yarışa hazır.
Çeşitli şefler olduklarını yanıtladılar. Kelime ateşe verildi
kulübeler ve yakında dört siyah duman bulutu artar
Sky, alevler kükremeye başlarken.

"Sözü verene kadar başlama," diye uyardı Bay Bergman. "İstiyorum
İyi bir ilerleme sağlamak için yangınlar. "

Endişeyle, dört şirketin üyeleri sırada durdu,
sinyal. Etraflarında gruplanmış büyük bir taht vardı.

"Atlamaya hazır ol çocuklar," diye uyardı Bert, bayanlarına düşük bir sesle.
"Ama yanmamaya dikkat et."

"Hepimiz hazırız," diye yanıtladı Cole, erkeklerin çizgisine bakarak
ipi kavradı.

Alevler daha yüksek sesle çatıyordu. Daha büyük duman bulutları
Yanan yağ havaya yuvarlandı. Yanan kulübelerden gelen ısı
Biraz uzakta hissedilebilirdi.

"Neden söz vermiyor?" Diye sordu Tom Donnell, sabırsızlıkla.

Diğer şirketlerin üyeleri de aynı şeyi soruyorlardı. Bay
Bergman saati elinde durdu. Dört yangına baktı.
Sonra aradı:

"Hazır ol!"

Çocuklar ipin üzerindeki tutuşlarını sıktılar. Öne eğildiler
Komuta yayına hazırlandı.

"Gitmek!" Hakem bağırdı ve dört şirket bir tane oldu.

Açık alanda motorları sürüklediler, büyük tekerlekler gürleyen
Baskın gök gürültüsü gibi. Kalabalık neşelendirmeye başladı, erkekler ve erkekler arıyor
yarışta yenmek için favori şirketlerine.

Yanan kulübelere daha yakın ve daha yakın itfaiyeciler geldi. .
Northville Center'dan şirket biraz öncüldü, çünkü
Motor daha hafifti ve ipte bir puan vardı. Sonraki
Weedsport'tan olanlar arkadayken Lakeville bayanlar geldi.

Aniden bir kaza geldi ve Bert başını döndürdü,
Yabani otların en önemlisi erkeklerin tökezliyor. Bir an sonra motor,
Bir rut çarptı, devrildi, tüm şirketi aşağı sürükler.

"Bu-Puts-Them-Out------------ yarış!" Panted Cole,
Onun eti, arkadaşlarına iyi devam ediyordu. Ama o
nefes nefese kalmaya başlıyor. "Biz-daha iyi-daha iyi-şimdi, şimdi,"
dedi.

"Konuşma," diye tavsiye etti Bert. "Koşmak için nefesini kurtar, Cole."

Genç mühendisin hangi tavsiyeyi takip etti.

Şimdi Lakeville, Jamesville ve
Northville Merkez Bölümleri. Weedsport mürettebatının üyeleri
Motorlarını düzeltmeye çalışıyorum.

"Onlar-kendileri-up! bakarken Cole konuştu
Talihsiz düşmanlarının nasıl ilerlediğini görmek için geri dönelim. Üç
Yarışmacılar şimdi alevlere gitmeye cesaret ettikleri kadar yakındı.

"Onları boş al! Bizim için kendi işimiz var!" diye bağırdı Bert.
"Unreel, çocuklar! Hazır olur olmaz sana akışı vereceğim!"

"Şimdi bize ver!" diye bağırdı Cole, çabucak. "Valfi çevir, Bert.
Hortum ve nozul basınca dayanacak ve biz
İhtiyacınız var. Belki onları bu şekilde yenebiliriz, çünkü orada bekliyor olacak
bizim için. "

Bert biraz şüpheliydi, ama Cole'un hortumda bir otorite olduğunu biliyordu
ve nozullar. Yani, hat geri çekilmeden önce patlamıştı
sülfürik asit şişesi ve tankın içindeki tıslama ona
Gaz üretmeye başlamıştı.

"Hadi çocuklar!" Tom Donnell ve diğerleriyle birlikte, Cole'u ağladı.
uzun yılan benzeri kauçuk çizgisini yangına doğru çekiyordu
söndürmek için onlara atanmıştı.

Cole'un öngörülmesi başarılı oldu. Lakeville Boys'a kadar
Ateşteydi, sıvı hortumu doldurmuştu ve
Nozuldan çıkın. Diğerleri hortum olana kadar beklemişti
Aparatı çalıştırmadan önce tamamen çözülür.

"İlk akış!" Beyazımsı sıvıyı gördüğü için Cole'u zevkle bağırdı
yangına doğru ilerliyor.

Diğer iki şirketi en az yarım dakikada yendiler ve
Bu itfaiye yarışmalarında saniyeler sayıyor.

Ama kavga sadece başladı. Çok şiddetli bir şekilde,
Onları söndürmek için büyük bir su akışı gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Küçük kimyasal olanlar yeterli görünmüyordu. Ama bu bilimdi
Madde üzerinde zafer kazanma.

Bir dakikadan az bir sürede,
Her üç alev. Dördüncüsü, talihsize atandı
Weedsport departmanı, şiddetli bir şekilde gidiyordu. Ama bir bağırışla
o departmanın üyeleri, motorlarını düzelten ki
Sadece biraz hasar görmüş, acele etmiş ve yakında bir akarsu oynuyorlardı
Minyatür çatışma.

"Tebrikler!" diye bağırdı Bert, cesur bir düşmana ve şef
Weedsport departmanı iltifatı bir selamla kabul etti.

Ancak gerçek yarışma şimdi Lakeville, Jamesville ve
Northville Center Crews. İkincisi Bert'ten bir ders almıştı
ilk yarışma ve yığınları yırtmak için erkekleri kancalarla hazırladı
Şans teklif etmez.

Bu fırsat yakında geldi, alevler ölmeye başladığında
Güçlü gazın etkisi.

"Yırt, çocuklar!" diye bağırdı Bert ve bayanları ilerlerken,
Diğer departmanlardan erkekler de aynı şekilde yaptı. Bir kez daha alevler
Bu şekilde taze malzeme sağlandığı için sıçradı, ancak kimyasal
Akarsular kısa işleri yaptı.

Talihsizlik, yabani otlar departmanını takip ediyor gibiydi, çünkü
ateşlerini biraz bastırmıştı, onların yanında bir şeyler ters gitti
motor. Hortumdan daha fazla sıvı yok ve bir patlama ile
Bir silah gibi, silindirin emniyet vanası patladı ve
Akış arkadan fırlatmaya başladı.

"Orada ateş yok!" Kalabalığı bağırdı, kötü şansa gülerek
Weedsport ekibinin.

"Çok kötü, yaşlı adam!" Bert'i sempati içinde aradı.

"Burada kuvvet pompam olsaydı, o ateşi henüz söndürebilirdi," dedi
Cole. "Keşke erkeklerimiz eski el motorunu tüketseydi."

Ve tam olarak küçük bayanlar, önerileriyle
Bay Bergman. Weedsport departmanının artık yapamayacağını gördü,
Ve el motorunun su deposu doldurulurken,
küçük bayanlara ne yapabileceklerini gösterme şansı vermek.
Dışarı çıktılar ve yakında yangını elinde tuttu.

Bu arada, şimdi üçlü köşeli yarışma neredeyse bitti. Üç
Alllar ölüyordu. Bert ve bayanlarının güvence altına aldığı lider
Başlangıçta, onları iyi durdu. Birkaç dakika daha fazla ve
Tıpkı tanktaki kimyasalın vermeye başladığı gibi, Bert'in sahip olduğu gibi
gayretinin fazlası, tam gücü açtı, yangıydı
söndürüldü. Ancak, diğer iki kulübede hala belirtiler vardı.
alevler.

"Yapmaya başlamak!" Şefi, en profesyonel sesiyle ağladı.

Çocuklar hortumu geri almaya başladılar.

"Lakeville kazanır!" Yarışmanın hakemini aradı.

"Yaşasın! Lakeville için üç tezahürat!" kalabalığı bağırdı ve Bert ve
Çocukları zevkle kızardı, çünkü gümüş trompet kazanmışlardı.




Bölüm XX

Yanlış Alarm


Onların sarıldıklarında galipleri ne bekliyordu?
Grove'a geri motor! Lakeville'den her insan gibi görünüyordu
erkeklerle el sıkışmak istedim.

"Kasabayı bir mermer verdiğinden daha iyi yaptın
Anıt! "Diye bağırdı Belediye Başkanı Appelby, coşkuyla, selamladı
Herbert. "Uykulu köyümüzü uyandırdın ve daha iyisini arıyorum
Şimdi zamanlar. Tekrar belediye başkanı için koşacağım. Bu bir onur. "

"Kimin belediye başkanı olacağını göreceğiz," diye mırıldandı Moses Sagger
Sonuçta piknik. "Eğer çocuklar bir şeyler çalıştırabileceklerini düşünüyorlarsa
kendilerini çok yanlış bul. "

Diğer motor şirketleri, şimdi yangınlar çıktı,
Grove. Bay Bergman, Bert ve bayanlarının etrafında toplandılar,
Düzgün küçük bir konuşma ile genç şefi yakışıklı bir şekilde sundu
gümüş trompet.

"Ve hepinize başarı dilerken," dedi sonuç olarak, "Ben de
Umarım bu trompet aracılığıyla 'al' siparişini verebilirsiniz.
Lakeville'de meydana gelen her ateşte hızlı bir şekilde, günümüzde yaptığınız gibi
Bu yarışmada. Siz çocuklar kesinlikle hızlı çalıştınız ve inanıyorum
Şairlerin dediği gibi 'Eleman Elemanı', şimdi arka koltuk alacak
İki kimyasalımızı ele alacak kadar etkili bir departmanımız var
motorlar. "

"Lakeville için Yaşasın!" yarım yüz ses bağırdı.

"Bay Bergman için üç tezahürat!" başkalarını bağırdı.

"El motoru olan erkekler için üç tezahürat!" Önerilen Bert,
Küçük ahbapları teşvik etmek istedi.

"Benim için olmasaydı o ateşi dışarı atamazlardı
Kuvvet pompası! "Takip eden tezahüratların ortasında Cole'u mırıldandı.

"Diyelim ki, günümüzde tekrar kuvvet pompasından bahsederseniz," diye tehdit etti Tom Donnell
"Seni önünde tutacağız ve seni iyi sepeteceğiz."

"Şey, bu ince bir pompa," diye karşılık verdi Cole, ötesine geçmeye özen gösteriyor
Tom'un erişimi.

Daha fazla tezahürat ve alkış vardı, talihsiz yabani otlar mürettebatı
Sahip olduğu kötü şansı telafi etmek için ekstra bir tezahürat verilmek
karşılaştı.

Daha fazla oyun, harika bir akşam yemeği, erkekler tarafından konuşma yapımı vardı,
İtfaiyeciler arasında ek atletik yarışmalar ve piknik
sona erdi.

"Sırala, Lakeville!" Herbert, trompetiyle ağladı. Erkekler
Eski el meselesi de dahil olmak üzere üç motorun iplerini yönetti.
Kırmızı gömleklerinde, mavi pantolonlarında parlak bir resim yaptılar ve
parlayan kasklar ve Bert gururla parıldayan kupayı taşıdı
En iyi avantajı gösterecekti.

Birbirleri için son tezahüratlarla dört itfaiye ayrımı ayrıldı,
kendi köylerine yürümek. Harika bir gün olmuştu ve
Bay Bergman'ın dediği gibi, Lakeville birkaç adım atmıştı.
ilerleme yolu.

"Şey, o kadar da kötü yapmadık," diye belirtti Vincent,
ev yolunda yolları.

"Hayır," diye yanıtladı genç şef "ama yapmamız gereken bir şey var
dikkat edin. "

"Bu da ne?"

"Çözümü tanktan çok kullanmamalıyız. Küçük bir
Akış o kadar çok iş yapacak ve daha uzun sürecek. "

"Öyle. Bir yangındayken tankları çok iyi dolduramayız
ilerlemek."

"İşte bu. Bu öğleden sonra, yangının birkaç dakika sürmesi
Daha uzun süre, üzerinde fışkırtacak herhangi bir kimyasal olmazdı. Oldu
Benim hatam. Vanayı çok geniş açtım. Bunu hatırlamalıyız
gerçek bir ateşim var. "

Genç itfaiyeciler köye girerken, birçok kişi
Piknik, ama eve erken gelmişti, onları görmek için kalabalıklaştı. Çanlar
Üç motor zafer peals ve Bert
Bir şarkı başlattı, yoldaşları onunla katıldı.

İki şirket ayrıldıkça, biri Belediye Binası'na ve
Diğerleri Cole's Barn'a, kalabalığa adım attı ve yaklaştı
Bert.

"Şey, kazandığını görüyorum," dedi hoş bir şekilde ve genç şef,
Yukarı bakarken, sudan kurtardığı serseri gördü.

"Evet. Orada mıydın?"

"Son yarışmayı gördüm. Bütün günü geçirmek için kaçamadım,
Yine de isterdim. Çalışmam gerekiyordu. "

"Nerede çalışıyorsun? Kasabada burada mı?" diye sordu Bert, çünkü oldukça
genç adamla ilgileniyor.

"Evet, Stockton Konağı'nda çalışıyorum."

"Stockton Konağı'nda mı?" Tekrarlanan Bert, çok şaşırdı. O ne
bu gizemli evin aklına yeni geldiğini duymuştu.
"Neden, orada herhangi bir iş olduğunu bilmiyordum,
Bay-ER-Mr. Ah--"

Duraklattı, çünkü ona sadece bilmediği için ortaya çıktı.
Tramp'ın adı.

Tramp-hayır, ona artık değil, çünkü artık
O sınıf-o zaman adam gülümsedi.

"Decker benim adım," dedi. "Mortimer Decker, çoğu benim
Arkadaşlar-ne kadar az kaldım-bana Mort'u çağırıyorum. Seni düşündüğüm gibi
Arkadaşım, bunu yapabilirsin Herbert. Görüyorsun, adını biliyorum
Sen bir tür halka açık bir karaktersin. "

"Bunu bilmiyorum, ama bir yer aldığına sevindim, Mort."

"Evet, dere'deki küçük deneyimimden sonra biraz almaya karar verdim
Mümkünse burada yapmak için çalışın. Bunda yaşayan adamın
Büyük konak zengindi ve özel bir sekreter isteyebileceğini düşündüm.
veya bir stenograf ve daktilo. Orada kimin yaşadığını öğrendim ama ne zaman
Yaşlı bir kadının Bay Stockton'un gittiğini söyledi. "

"Olduğuna inanıyorum, ama bu konuda queer bir şey var gibi görünüyor,"
dedi Bert. "Kimse onun gittiğini görmedi ve eskiden hiç görülmemiş olsa da
Köyün etrafında, hala ara sıra ona bakışlarımız vardı.
Şimdi onu bir süredir kimse görmedi. "

"Öyle görünüyor. Ama yaşlı kadın-Blackum, adını söyledi
Benimle konuşacak genç bir adam olarak adlandırıldı. Alfred Muchmore, Bay
Stockton'un yeğeni ve ona ne yapabileceğimi söyledikten sonra,
benimle nişanlandı. "

"Yapabileceğin herhangi bir işi olduğunu düşünmemiştim," dedi Bert, hatırlayarak
Duyduğu söylentiler, Muchmore'un profesyonel bir kumarbaz olduğunu.

"Şey, kopyalayacak çok fazla iş belgesi var ve ben yapıyorum
bu onun için. Bana iyi öder. Yine de tamamen söyleyemem
Yer gibi. "

"Neden?"

Mort Decker Herbert'e yaklaştı, ancak kimsenin yanında olmasa da,
Bölümün çocukları temizlemekle çok ilgileniyor
Motor, yeniden doldurma ve ahıra koymak, dikkat etmek için
başka bir şey.

"O ev hakkında queer var," dedi Mort.

"Queer? Nasıl demek istiyorsun?"

"Şey, çok daha fazla, benim bazı odalara gideceğimden korkuyorum
işim yok. Bir kez uzun bir koridora inerken,
Beni geri aradı ve bunların özel daireleri olduğunu söyledi ve kimse
orada izin verildi. Sonra, yine bir odaya giriyordum
Yaşlı temizlikçi, güzel resimler içerdiğini söyledi, çünkü çok düşkünüm
Resimler, ama Bay Muchmore beni geri itti ve oldukça heyecanlı görünüyordu.
Sonra da, temizlikçi genç yeğenden çok korkuyor gibi görünüyor.
O evle bağlantılı bir sır olduğuna inanıyorum. "

"Ben de öyle," diye ilan etti Bert ve Mort'a deneyimini söyledi.
Yangın meydana gelmişti.

"Gözlerimi açık tutacağım ve bir şey öğrenebileceğimi göreceğim," diye söz verdi
stenograf. "Sana bildireceğim bir şey duyarsam. Yapamam
Seni aramaya ve beni görmeye davet et, çünkü korkarım çok sevmez
BT. Ama ilk şansım aşağı inip seni göreceğim. "

"Keşke yapsaydın," diye yanıtladı Bert. "Beni genellikle birinde bulacaksın
Motor, en azından okul açılıncaya kadar. O zaman başlamalıyım
tekrar çalışmalarım. "

"Şey, güle güle," dedi Mort, ayrılırken Bert ahıra giderken,
Kimyasal tankın uygun şekilde doldurulduğunu görmek için
alarm.

Henüz, köyde küçük bir kulübedeki bir yangının ötesinde,
Motorlar gerçek bir yangında test edilmemiş veya yeni alarm yoktu
Sistem, etkinleştirmenin ne kadar yardım olduğunu göstermek için çağrıldı
Departman hızlı bir şekilde yanıt verecek. Birkaç kutu kurulmuştu
kasabanın farklı kısımları, hepsi iki itfaiyeye koşuyor,
Belediye Binası ve Cole'un ahırının bodrum katı belirlendi. İle
Basit bir santral düzenlemesinin araçları ve bir sinyal kodu,
Bir gong üzerinde verildiğinde, bir kerede hangi kutunun çekildiği söylenebilir. İçinde
Uzun çelik kulesine yeni çan eklemek için bir alarm çalacaktır
Evde uyuyan bölümün üyelerini uyandırın.

Bir gece itfaiyenin kısa bir toplantısı Cole'un
ahır, çeşitli konuların konuşulduğu ve erkeklerin
bir alarm geldiğinde bir saatten fazla dağılmış
kule. Aynı zamanda Cole's'daki cihazda çaldı
Ahır, Stockton konağının yakınında bulunan bir kutunun sayısı.

"Gizem evinde başka bir ateş daha var," diye bağırdı Cole,
Erkekler konağı bu atamayı vermişlerdi. "Hadi, arkadaşlar. Hadi
Bu sefer el motorumuzla yaptığımızdan daha iyisini yapamayacağımızı görün. "

Konuşurken lastik botlarına çiziyordu, çünkü
Arkadaşları, yatağa hazır olmuştu. Alarm olmadan önce
Zil sesi kesildi (çünkü kutu numarasını otomatik olarak dört
kez, bir kez başlatıldıktan sonra) Motordan çekiliyordu
çeyrek. Ahırda görevde sadece sekiz çocuk vardı ve görevi
Ağır motoru tepeden Stockton konağına çekmek değildi
kolay. Ancak, yarıya kadar oradayken, birkaç kişi tarafından karşılandılar
ipi yakalayan yoldaşlarının.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Bert, ilk gelenler arasında
evden. "Yangının çok fazla başlangıç ​​yapmasına izin verme!"

Onlar.
Ev, bir ateş işareti yoktu.

"Bu queer," diye belirtti genç şef. "Acaba var mı
Sinyal aparatında bir sorun. "

"Sorun ne, çocuklar? Bir uygulama tatbikatı için mi?" bir ses sordu
Ve Herbert ve Chums gördü, lambalardan parlamada
Motor, Bay Alfred Muchmore,
Büyük ev.

"Bir yangın alarmına yanıt olarak geldik," dedi Bert, "ama hiç görmüyorum
Blaze. "

"Blaze? Hiç yok. Anlamıyorum. Seni istemiyorum çocuklar
burada. Gitsen iyi olur. "

Bu oldukça queerdi, olmasını bekledikleri bir adamdan geliyor
hizmet. Bert ve chums şaşkındı.

"Yanlış alarm! Yanlış alarm!" aniden çalılardan bir ses bağırdı
Bu karayolunu kapladı. "Gönderdim, sen yaşlı cimri, hatta almak için
Sen! Belki bir dahaki sefere 'teşekkürler' dersin, Bay Muchmore, koyduğumuzda
Yerinizde gerçek bir ateşten çıkın "ve Bert'in tanıdığı bir delikanlı
daha ziyade köy hakkında istenmeyen bir karakter,
çalı çaldı ve yoldan kaçtı, sahip olduğu hileye gülerek
oynadı.




Bölüm XXI

Gizemli Mesaj


Cesur delikanlı tarafından yaptıklarının beklenmedik duyurusu,
hem Bay Muchmore hem de yangın üyeleri için bir sürprizdi
departman.

"Yani, bu genç raskallardan birinin bir numarası, değil mi?" sordu
Zengin adamın yeğeni. "Bunun için sana karşı harekete geçeceğim. Yol
İçinde bulunduğunuz özel mülk ve ben seni tutuklayacağım
Bir kerede, üzerine izinsiz giriş yapmaktan vazgeçmeyin. Buradan çık
Gürültülü cihazın! "

"Bay Muchmore," dedi Bert sıkıca, "diye düşündüğünüzde yanılıyorsun
İtfaiyemizin bu yanlış alarmla bir ilgisi olduğunu. Biz
Senin kadar pişman ol. Buraya geldik çünkü oraya inandık
ateşti. Burada bulunan kutu çekildi. "

"Bir daha basamak olmadığını görmek için adımlar atacağım. Sahip olacağım
kaldırıldı, "dedi adam.

"Yapacağız," diye yanıtladı genç şef "ama ben hiçbir üye olmadığını söylemek istiyorum
Departmanımızın sizi rahatsız etmekle ilgisi vardı. "

"O genç Rascal'ın söylediklerini duydun. Bana ödemek için yaptı
Size diğer ateşte yaptıklarınız için teşekkür etmemek. Bu bir
gözetim. Sanırım çok heyecanlandım, ama bu pek bir bahane değil
beni bu şekilde rahatsız ettiğim için. "

"Bay Muchmore," diye bağırdı Bert, "yanlış alarmı gönderen çocuk
bölümümüzün bir üyesi değildir. O hiç olmadı, ancak sahip olsa da
diğer yangına yardım etti. "

"Şey, burada huzur ve sessizlik içinde yaşayamam garip görünüyor,
Birçok erkek tarafından rahatsız olmadan, "Muchmore'u geri döndürdü." Belki de
Yanlış alarm hakkında hiçbir şey bilmiyordunuz-"

"Seni temin ederim. Yapmadık. Bu uzun vadede yeterince umrumda değil
Yanlış bir alarm üzerinde üstlenmek için yokuş yukarı, "dedi Bert.

"Doğru," diye ekledi Cole.

"Çok iyi, o zaman aşağı insen iyi olur. Çeken o çocuğa gelince
Kutu, tutuklanması için adımlar atacağım. "

"Eğer istersen, bize bir hizmet yapacaksın," diye yanıtladı Bert. "Biz
Yanlış alarmların gönderilmesini istemiyorum ve eğer o çocuk-Chester Randel
onun adı-tutuklamakla yükümlüdür, bir
başkalarına uyarı. "

"Bunu göreceğim" ve erkeklere onların için teşekkür etmeden
Olası bir yangın çıkarmaya gelmede hızlı, Muchmore geri döndü,
Ve büyük eve özel araba yoluna çıktı, karanlık duran ve
tepede sessiz.

"Bu bizim üzerimizde," diye belirtti Cole, motoru sürüklemeye yardım etti
etrafında. "Chester'ı wallop yapmak istiyorum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Bert. "Bay Yine de çok daha fazlası ona katılacak,
Sanırım."

Tom Donnell, "Muchmore'un da ona katılması için birine ihtiyacı var."
"O birkaç ekşi elma ağacı kadar çapraz. Sanırım ev
yanıyor olsaydı bizi görmek için çok mutlu olurdu. "

Yine de çocuklar işe yaramaz koşmalarını pek önemsemediler, çünkü öyle
motorları ve yeni departmana hevesli
Yine de onlar için eski bir hikaye haline gelir.

"Her neyse, küçük bir uygulamaya ihtiyacımız vardı," diye belirtti Bert, onlar
motoru ahıra destekledi. İkinci cihaz yoktu
Yanıt verdi, ancak çocuklar bir
Onlar için çağrı geldi.

O gece eve döndüğünde Herbert beynini rafa çekiyordu
Stockton konağını çevreleyen gizem. Orada
Duvarlarında bir queer olan bir şeydi, pozitifti. O ne
Muchmore'un queer eylemlerini görmüştü, bir şey olma korkusu
Mort Decker'ın ona söylediği keşfedildi, Bert'i buna ikna etti
Sessiz evde çok sıradışı yargılamalar yapılmalıdır.
tepe.

"Bay Stockton bilgilendirilmelidir" dedi. "Acaba yapamaz mıydım
Ona bir mektup gönderilsin mi? Bazı sorgulamalar yapmak için iyi bir fikrim var
Postane."

Ertesi gün yaptı. Postaneye girerken Bay O'nu gördü
Daven bazı posta kartlarını okumakla meşguldü.

"Ah, nasıl yap, Bert?" selamladı, çünkü nazikçe bir his vardı
Bir ölçü içinde, uyanışından sorumlu olan delikanlı
şehir. "Yangın işi nasıl?"

"Oldukça iyi. Dün gece hiçbir şey için bir koşumuz vardı."

"Bunu duydum. Stockton konağına kadar. Evet, yapmam gerekebilir
Resmi harekete geçin. "

"Bu nasıl?"

"Neden, Bay Muchmore bir süre önce buradaydı. Beni görmeye geldi
Postmaster değil, barışın adaleti olarak resmi kapasite. O
Chester Randel'in tutuklanması için bir emir istedim ve ben bir tane yaptım.
Bir sonraki şey, o iyi olmayan delikanlısı tutuklamaktır, ama o bir
Pire, onu istediğimde onu asla yakalayamam. Başka bir varantım var
onun için de. "

"Ne için?"

"Ah, Deacon Stanton'un Apple Bahçesi'ni soydu. Elma almayı değil
böyle bir suç mu, ama Deacon bir emri üzerinde ısrar etti ve ben de
bir tane çıkar. "

"Chester'ı tutuklayacak mısın?"

"Eğer onu yakalayabilirsem, ama son zamanlarda postayla çok meşgulüm
kimseyi tutuklamak için çok zaman. 'Armut herkes hediyelik eşya gönderiyor
Postallar, yeni motorların resimleriyle birlikte ve çok şey alıyor
okumak ve sıralamak için zaman. "

Kasabadaki bir girişimci kırtasar, bir Posta Tedariki sipariş etmişti
yeni yangın aparatının resimleriyle yapılmış ve oldukça sattı
sayı. Bert, posta müdürünün konuşmasının ona iyi bir açılış yaptığını düşündü.
Belirli sorular sorun.

"Acaba Bay Stockton yeni bölümümüzü biliyor mu?" dedi.
"Gerçekten bilmesem de ona bu postalerden birini göndermek istiyorum
onu çok iyi. Yine de, ilgileneceğini düşünüyorum. Onu biliyor musun
adres?"

"Hayır, Bert, bilmiyorum."

"Avrupa'ya gittiğini duydum."

"Belki de var, ama söyleyemem."

"Onun için herhangi bir mektup alıyor musun?"

"Evet, birkaç kişi."

"O zaman onları iletmiyor musun?"

"Hayır, onları nereye göndereceğimi bilmiyorum. Ayrıca, o yeğeni onun
Postayı çağırır ve Bay Stockton'a hitap eden mektupları alır,
kendi yanı sıra. Bay Stockton'un Avrupa'da olduğuna inanmıyorum. "

"O zaman nerede?"

"Bu bildiğimden daha fazlası, Bert. Bu zamanım olmayan bir şey
Postadaki artışla uğraşma ve görüşümün
Her gün daha fakir ve fakir. Kullandığım kadar çok posta okuyamıyorum
ile."

"O zaman Bay Stockton'a bir mektup yazsaydım, onun alacağını sanmıyorsun
BT?"

"Bilmiyorum. Çok önce bunu alacağını biliyorum. Belki o
amcasının postasını iletir. "

"O zaman herhangi bir mektup yazacağıma inanmıyorum," diye düşündü Bert. "Bende
En iyi ihtimalle sadece şüphe yok. Bence yanlış bir şey oluyor
O evde, ama bunu kanıtlayamıyorum. Sanırım Bay Stockton
Bunu biliyorum, ama onu bilgilendirmenin herhangi bir yolunu görmüyorum. Keşke ben
Mort Decker ile konuşabilir. Belki bir şey buldu. "

Bu suşta düşündükten sonra Bert, aklını bulmayı zor buldu
konu dışında. Yapacak hiçbir şeyi olmadığı için karar verdi
Gizemli konağın ötesinde bir yürüyüş yapın. Bir yol biliyordu
onu evin arkasına getirecek olan ormanlar
biri onu görüyor.

Köyün arka sokaklarından geçerek başladı,
O zamanlar onun hiçbir chums ile tanışmak istemedim. Kısa bir süre sonra
ormandaydı ve yavaş ilerliyordu, böylece varsa
Kişiler onu gözlemlediler.
Nesne, queer evinin arkasına ulaştı. Öyle görünüyordu
terk edildi. Arkadaki panjurlar sıkıca kapatıldı ve vardı
Hayat belirtisi yok.

"Kraliyet eski bir yer," diye mırıldandı çocuğu. "Acaba ne oldu ..."

Musing, kepenklerin aniden açılmasıyla kısa kesildi.
En üstteki pencere. Sanki her neyse, şiddetle geri atıldılar
tutturulmuş onları kırmıştı. Aynı anda bir el atıldı
dışarı. Beyaz bir eldi ve bir şeyler atıyor gibiydi
pencere. Bert izledi ve nesnenin bir şişe olduğunu gördü. Cam
Bir taş vurdu ve kırıldı. Sonra, şişeden bir parça geldi
Beyaz kağıt. Kepenkler tekrar kapatıldı. Merakla, Bert yürüdü
Kağıdı ve kağıdı aldı. Bu gizemli mesaj vardı:

"Yardım benim bir priso olduğum için"




Bölüm XXII

Stenografın şüpheleri


Herbert elindeki kağıt kaymasına baktı. Bilmiyordu
ne yapmalı. Sonra pencereye baktı.
atıldı. Orada bir yaşam işareti yoktu. Kim atmış olsaydı
Gizemli mesaj yine karanlık panjurların arkasında kaybolmuştu.

"Şey, bu beni alıyor," diye mırıldandı çocuğu. "Ne anlama geldiğini merak ediyorum
bir şaka; Yoksa ciddi bir şey? "

Sonra ona başka bir fikir geldi.

"Bir daktiloya yazılmış!" diye bağırdı. "Acaba yapabileceğini merak ediyorum
Mort Decker tarafından mı yapıldı? Belki orada baş belada
Çok. Belki adam onu ​​kilitledi. Söylesem iyi olur
Yetkililer? "

Sonra, mesaja tekrar bakarken farklı bir düşüncesi vardı.

"Hayır, Mort yazamazdı," dedi kendi kendine. "Nasıl olduğunu biliyor
bir daktilo çalışmak için ve onlar yerlerde başkentler kullanacak
ait olmak. Ve ayrıca, bu mesaj bitmedi. Kim yazdı
O zamandan önce durmak zorunda kaldı. Acaba bu kelimenin geri kalanı ne
. 'Priso--' Belki de 'zehirli' içindir ve yanlış yazılmıştır.
Keşke-- "

Ancak çocuğun düşünceleri aniden bir gürültü ile kesintiye uğradı.
başının üstünde pencere. Atan kişiyi düşünmek
Gizemli mesaj yine panjurları açmak üzereydi, Bert izledi
Endişeyle, ama bunun yerine, ikinci kattaki bir pencere açıldı ve
Decker eğildi.

"Merhaba!" Bert başladı.

"Sus!" diye bağırdı Mort, parmaklarını dudaklarının üzerine koyarak
Ek dikkat sinyali. "Buradan uzaklaş, Bert; Bay Muchmore
geliyor! "

"Ama," çocuğa gitti, "var ..."

"Bir kelime söyleme. Acele et. Seni gece görmeye çalışacağım,
ahır. Git, daha önce-- "

Cümleyi bitirmedi, ama aceleyle kepenkleri kapattı ve
pencereyi kapattı. Bert ipucu aldı ve ormana kaydı,
gözlemlenemedi. Birine baktı
Gizemli ev ve bir kez daha pencerenin
Mort bakmıştı, açıktı. Fakat stenograf akran değildi.
Bunun yerine, Muchmore'un yüzü ortaya çıktı. Adam etrafına baktı
Dikkatle, sanki mahkumlarla iletişim kurup iletişim kurmadığını görmek
evin. O zaman, görünüşe göre memnun, hiçbir şey görmediği için
Şüpheli, panjurları sıkıca çekti ve kapattı.
pencere.

"Şey, bir sürüde işler oluyor," diye düşündü Bert,
köye doğru. "Önce bir queer mesajı alamıyorum
Ya da kuyruğu ve sonra Mort beni evden uzaklaştırıyor. Acaba ne oldu
Bana geceye söylemek mi istiyor? İle bir ilgisi olmalı
Stockton Place. "

Bert neredeyse bir yangın alarmının gelmesini diledi, böylece zaman
daha hızlı geçerdi. Ama gün sürüklendi ve yoktu
Motorlardan herhangi birini çıkarma vesilesi.

Akşam yemeğinden sonra, gelenekleri gibi, genç şef ikisini ziyaret etti
İtfaiyeler, her iki aparatın da koşmaya hazır olduğunu görmek için
gece. Tanklar dolduruldu ve fenerler aydınlatıldı
Karanlıklaşır büyüdüğü anda.

Bert ilk olarak bodrum katında bulduğu belediye binasına gitti.
Vincent ve "Kolordu No. 2" nin birkaç üyesi bilindiği gibi.

"Şey, çocuklar, hepsi yangına mı hazır?" diye sordu Bert. "Makine nasıl
Vincent? "

"Tamam, sanırım. Bir süre koşacağımızı düşündük
evvel."

"Bu nasıl?"

"Sagger'ın yeni kasap dükkanının yakınındaki talaş yığını alev aldı ve yapıldı
Çok fazla duman. Buraya koştu ve almamızı istedi
Motor dışarı, ama bunun hiçbir şey olmadığı gördüm ve istemedim
Böyle bir yangına birçok kimyasal boşa harcamak. "

"Ne yaptın?"

"Birkaç kova su ile koyduk. Aynı şeyi yapabilirdi,
Sadece o çok heyecanlıydı. "

"Ve o kova tugayının yeterince iyi olduğunu söyleyen adam,"
John Boll'u gözlemledi.

"Sanırım fikrini değiştirdi," dedi Bert. "Ben gidiyorum
Cole'un ahır, "diye ekledi." Bu benim görevim. "

Bert Cole ve Chums'larının birçoğunu dama oyunlarıyla uğraştı
ve ahırda olabildiğince takılan dominolar
Bir yangın evi gibi. Bert chums'larını selamladı ve sonra oturdu
Bekliyor, ne olabileceği sabırla, vaat edilen Mort gelişi.

"Umarım gelir," diye düşündü çocuk. "Dibine girmek istiyorum
Bu."

Mort'un açık kapısına baktığında saat dokuzuydu.
Ahır ve Bert'e başını salladı.

"Kısa bir süre geri döneceğim çocuklar," dedi genç şef,
Dışarıdaki stenografı takip etti. İçinde bir yağ lambası vardı
Sokağa giden araba yolu ve Bert, altında durdu, çekildi
queer kağıt kayması ve iptal ettiğini gösterdi.

“Belki de bunun hakkında bir şeyler bilebileceğini düşündüm” dedi.

"Nereden aldın?"

"Beni pencerenin altında gördüğün yerin hemen yakınında aldım. Bazıları.
Biri dışarı attı. "

"Yani, bu yüzden oradaydın, ha? Hayal edemedim. Seni sanıyordum
o gizem evi hakkında bir şeyler bulmaya çalışıyorlardı. "

"Öyleyse öyleydim. Neden beni uyardın?"

"Çünkü sana söylediğim gibi, Muchmore tam oradaydı. Gördüm
Ben işteyken, ofis olarak takıldığı yerde,
Ve başını belaya sokmanı istemedim. Sen onun özelliğindeydin
kara, ve tutuklandıktan hemen sonra olurdu. "

"Bundan korkmuyorum. Ama bu mesajdan ne yapıyorsun?"

Daha önce makaleyi yakından incelememiş olan Mort,
onu gördü.

"Neden, bu daktiloya yazıldı!" diye bağırdı. "Demek istediğim
Birinden biri benim kullanmam için satın aldı. Söyleyebilirim, çünkü 'E' mektubu
Biraz hizalamadan çıkıyor. "

"Kim yazdı?" diye sordu Bert. "Bundan ne yapıyorsun?"

"Kimin yazdığını bilmiyorum. Bazıları daktilouma gitmiş olmalı
Ben uzaktayken ya da belki geceleri yapıldı. "

"Eski temizlikçi olabilir mi?" diye sordu Bert. "Belki o
Sorun ve bu yardım için bir çekiciliğe benziyor. "

"Hayır. Bayan Blarcum, makineye dokunmaktan korkuyor. Ayrıca,
Hatta kağıdı nasıl koyacağınızı bile biliyor. "

"Muchmore böyle bir mesajı fırlatmazdı, sanırım?"

"Hayır. Ayrıca, makinenin nasıl çalışacağını biliyor ve
uygun yazı. Her neyse, böyle bir şey yapma fırsatı yoktu. "

"O zaman ne olabilir?" Bert, çok şaşkın.

"Kesinlikle birisi başı dertte," diye kabul etti Mort. "'Yardım' kelimesi gösterir
O. Doğru yazılmış mesaj böyle görünecekti ve
Yazdığı gazetenin arkası:

"Yardım! Ben bir priso'yum"

"Bu son kelime nedir?" diye sordu Bert. "Olabileceğini düşündüm
'zehir için. ' Ne düşünüyorsun?"

Mort bir an sessizdi. Sonra haykırdı:

"Bende var! 'Mahkum'! İşte bu!"

"Mahkum?"

"Evet."

"Ama orada kim hapsedilebilir?"

"Bilmiyorum. Belki bir deli ya da çok fazla fakir bir adam
kumar oynayarak parasından kaçtı. "

"O zaman o bir kumarbaz mı?"

"Evet; ama nereden bildin?"

"Şey, köyde öyle söyleniyor."

"Evet. O bir kumarbaz ve daha fazlası. İnanıyorum ki daha kötü
suçlu. Evinde birkaç kumar partisi vardı. Erkekler geliyor
Hava karardıktan sonra, otomobillerde, özel yol boyunca. Bazen onlar
Gölün diğer tarafından motorlu tekneye varın. Yapmazlar
Köyden hiç geçin. Oh, bir şeyler görüyorum ve duyuyorum
Çok daha asla bildiğimden şüphelenmez. "

"Ama seni suçlu olduğunu düşündüren nedir?"

"Çünkü beni son zamanlarda queer işleri yaptırdı."

"Ne tür?"

"Eski işlerin ve ipoteklerin kopyalarını yapmak. Şimdi hiçbir insanın tapu ve
İpotekler, mülkiyeti atmayacaksa ve tüm
Bu mülk amcası Harris Stockton adına. İnanıyorum
Muchmore çarpık bir oyuna bağlı. "

"Ama Bay Stockton nerede?"

"Bu yapamadığım şey bu. Muchmore, Avrupa'da olduğunu söylüyor ve ben
genellikle onun için amcasına hitap eden mektuplar yazın,
Fransa ve Almanya'daki farklı şehirlere. Ama çok daha fazla her zaman postalar
kendisi. Bay Stockton'un nerede olduğunu bilmiyorum. Eğer yapsaydım gönderirdim
Evinde neler olup bittiğine dair söz ve onun
Yeğeni var. "

"Peki ya bu queer mesajı?" diye sordu Bert.

"Eminim ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bu konuda bir gizem var. Ben
Takip edip izlemeye çalışacak, ama bunu yapmak için kalkmalıyım
En üst kat, ve bu çok dikkatli bir şekilde koruduğu bir yer. Belki
Bana yardım edebilirsin. "

"Korkarım değil ama deneyeceğim."

"Yap," diye çağırdı stenograf. "Seni tekrar göreceğim ve--"

O anda yangın alarmı çalmaya başladı ve Bert geri döndü
ahır.




Bölüm XXIII

Cesur Bir Kurtarma


"Onu dışarı at, çocuklar!" diye bağırdı Bert. "Needham'ın fabrikasındaki kutu.
Fabrika geçerse, bu konuda sahip olduğumuz en kötü ateş olacak
şehir!"

Needham'ın fabrikası, çeşitli amaçlar için kutuların yapıldığı bir şeydi,
ve yanıcı malzeme ile doluydu. İhtiyaç duyulan genç itfaiyeciler
çağrıcılık yok. Yerlerine fırladılar. Motordaki çan gönderildi
Makineyi ahırdan tekerlekli olarak uyarı notundan çıkardı. .
Uzun ip açıldığında makara tıklandı.

"Hadi!" diye bağırdı Bert, hattın başında yerini alırken.

"Onu dışarı atmanın yolu bu!" diye bağırdı stenograf
Hayran bir şekilde, çocuklar onu geçerken.

"Seni tekrar göreceğim!" Bert onu aradı, düşünceleri için
Genç şef şimdi tamamen gittiği ateşin üzerindeydi.

"Tamam," diye yanıtladı Mort Decker. "Yarın arayacağım."

Sokağa çıktı, motoru peşinden sürükleyerek bayanları koştu.
Hızlı, keskin vuruşlarla Tower Bell, alarmı çalıyordu. .
Erkekler ve erkekler acele ettikleri için acele ayakların gürültüsü duyulabilir
yangını.

"Fabrika yanıyorsa, diğer motora ihtiyacımız var," diye yorumladı
Swift temposu tutulurken nefesini kaybetmeye başlayan Cole
yukarı.

"Evet," diye yanıtladı Bert. "Vincent, yakınlarındaki tüm alarmları cevaplayacağını biliyor
Özel bir çağrı beklemeden tehlikeli yerler. O orada olacak
Biz olmadan önce. "

Bunun nedeni, ikinci motorun en yakın şehrin yanında olmasıdır.
fabrika.

"Belki de kutu yeri değil," diye önerdi Tom Donnell.

"Ben-değil-değil," diye konuştu Cole.

"Fabrika alarm kutusuna en yakın bina," dedi Bert,
"Ama elbette bu kutunun kullanılması fabrikanın
ateşe. "

"Her neyse bir şey parlıyor," diye ekledi Tom. "Yansımayı görebiliyorum."

Gökyüzünde korkunç bir ışığı parladı ve yanma kokusu vardı
Havada ahşap, rüzgar bayanlara doğru patlarken. Acele ettiler,
Motordaki uyarı zili yüksek sesle sarılır ve
Büyük tekerleklerin gürültüsü. Güzel bir manzaraydı ve biri olurdu
Parlak bir şekilde acele ettiklerini görmekten zevk aldım
Üstündeki dört lambanın ışığında parlayan cilalı motor,
Mülkü yok eden yangın düşüncesi için değil,
ve muhtemelen hayatı tehlikeye atar.

"Kutu fabrikası!" Aniden Tom'u bir köşeye çevirirken ağladı,
ve yangını düz bir şekilde gördüm.

"Bu doğru!" Bert eklendi. "Vincent ve oğlanları hazır. Bir
Biraz daha fazla buhar, arkadaşlar! "

Yoldaşlarının birçoğu yolda onlara katıldı, bazıları değil
Birkaçı sadece yarı giyinmişken, üniformalarını giymek için duruyordu. BT
şimdi motoru çeken daha kolay işti.

"İyi bir başlangıç ​​var," dedi Bert. "Korkarım tasarruf edemeyiz
fazla. Eski el motoruna da ihtiyacımız var. "

"İşte geliyor," diye bağırdı Tom, başka bir gürültü duyulurken ve
küçük bayanlar skoru ile yönetilen beceriksiz tank makinesi bir
Yan sokak.

Fabrika öfkeyle parlıyordu. Büyük bir bina değildi, ama
Alevler için mükemmel yakıt yapan kuru odunla dolduruldu. A
Önde büyük kalabalık toplandı ve birkaç adam yardım ediyordu
Vincent'ın sevdikleri kadar bitmiş stokları tasarruf etmede
Alevlerin henüz ulaşamadığı bir yan kapıdan yürütmek.

"Atla ve olabildiğince tasarruf edin!" Bert sipariş etti. "Unreel, Cole!
Tom? Nozumu mümkün olduğunca yaklaştırın! Sana tam vereceğim
bir kerede basınç. Bu ateş için alabileceğiniz her şeye ihtiyacınız olacak! "

Vincent'ın motorunun zaten yangında bir kimyasal akışı vardı ve
sıvının yönlendirildiği her yerde etkili işler yapıyordu. Ama oldukça
Alan şimdi yanıyordu.

Bakır silindirde gaz oluşmaya başladığında bir tıslama vardı
Bert valfi çevirdi ve bir an sonra ikinci bir beyazımsı dere
ateş diline yönlendiriliyordu.

"Eğer-sadece--sadece--benim-pompa!" Henüz olmayan Cole,
nefesini kurtardı.

"Sanki sahip olacaktık gibi görünüyor!" diye bağırdı Bert, eski
El motoru tekerlekli ve çocuklar, bazı erkeklerle onlara yardım edecek,
bir kova çizgisi oluşturdu ve kulpları çalıştırmaya hazırlanırken
Cole'un Kuvvet Pompası'ndan biri de dahil olmak üzere üç uzunluk hortum
tükeniyor.

"Başlayalım Bert?" diye bağırdı Fred Newton, kendini oluşturan
El motoru şirketinin kaptanı.

"Gitmesine izin ver!" şefi trompetiyle bağırdı, çünkü bir
Din üzerinde duyulacak güçlü ses.

Genç itfaiyeciler iyi işler yapıyorlardı. Gerektiği gibi ama iki çocuk
İki satır kimyasal hortum, diğerleri dikkatlerini çekebilir
mülkiyeti kurtarmak için. Büyük miktarda çıkmayı başardılar
Bitmiş kutular, bazıları mücevher tutmak için ve çok
masraflı. Bu zamana kadar firmanın iki üyesi gelmişti ve
Ofisten bazı değerli belgelerin tasarruf edilmesine yardımcı oldu,
Neredeyse yok edildi.

Kimyasal akarsular ateş üzerinde bir etkiye sahip olmaya başlamıştı,
ki bu da ölüyor gibiydi. Üç su akışı
El motoru da iyi hizmetti.

Aniden yüksek bir patlama sesi vardı.

"Bu Vernik Departmanında!" diye bağırdı Bay Needham. "Dikkat,
herkes! Orada varil alkol ve terebentin var!
Bütün yeri havaya uçuracaklar! Geri dönün, çocuklar, "diye ekledi.
"Fabrikayı kurtaramazsın!"

"Vazgeçmeyeceğiz!" Bert cevapladı. "Bol bol
Çözüm tanklarda kaldı ve bunları beşte tekrar şarj edebiliriz
dakikalar. Bol miktarda asit ve soda var. "

O anda birincisinden daha yüksek sesle başka bir patlama vardı.

"Bu bir terebentin varili!" diye bağırdı Bay Needham. "Geri dön çocuklar!"

Ama genç itfaiyeciler görevlerine çok fazla yapıştı. O kadar sıcaktı ki
kutulardan daha fazlasını kaydetmeye çalışmayı bırakmaları gerekiyordu ve hatta
Hortumlu bayanlar şiddetli alevlerden geri dönmek zorunda kaldı. Ama onlar
pes etmedi.

Aniden bir korku çığlığı vardı ve eller puanı sivri
yukarı doğru. Orada, fabrikanın bir uzantısının çatısında, yani
Yeni alev almaya başlayarak, bir adam durdu. "Bu bekçi!" diye bağırdı Bay Needham. "Orada daireleri var.
Bir şey almak için geri dönmüş olmalı ve alevler tuzağa düştü
o!"

"Kollarına ne yaptı?" diye sordu Bert.

"Kollarında? Bilmiyorum. Onun şeylerden bazıları olmalı."

"Bu küçük bir kız! Küçük bir kız!" diye bağırdı genç şef.

"Yeğeni! Şimdi hatırlıyorum," dedi Bay Needham. "Orada yaşadı
o. Oh, neden geri döndü? O güvende, çünkü onunla konuşuyordum
Birkaç dakika önce, fabrikanın önünde. "

"Belki de küçük kızı almak için geri döndü," diye önerdi Bert. "Ancak
Şimdi tehlikede. "

Genç şef öne çıktı ve Cole'a motora bakmasını söyledi. Gibi
Uzatmanın pencerelerinden alev patlaması yaptı.
Yaşlı bekçinin durduğu.

"Bir merdiven al!" diye bağırdı Bert. "Aşağı inmesinin tek yolu bu!
Bir merdiven getir, çocuklar! "

Biri bulundu ve bir yerde uzatmaya karşı hızla büyütüldü
Alevlerin henüz patlamadığı yer. Bert bir saniyede yükseldi,
Bazı yoldaşları, onu sabitlemek için sona erdi.

[İllüstrasyon: "Çocuğu düşürme!" Bert'e çağırdı.]

"Hadi! Sana yardım edeceğim!" Bert'i yaşlı adama ağladı.

"Ben-yapamam!" "Romatizmi var, böylece yapabilirim
Zor hareket et, ben de korkudan sertleşiyorum! "

"Mecbursun!" Bert ısrar etti. "Burası başka bir yerde parılacak
dakika! İşte bana küçük kızı ver! Onu aşağıya taşıyacağım ve yardım edeceğim
Sen!"

"Sen-yapamazsın!"

"Evet, yapabilirim. Onu bana ver! Hadi!"

Bert ceketini çıkardı. Sonra küçük kızı sardı
Korkudan hareketsiz, giysi. Sonra kolları bağladı
Birlikte, içinde küçük kızla bir demet yapmak, ama
Nefes alabileceği açılış. Sonra, değerli olanı tutarak
Bir kolda yük, diğeri ise yaşlı adama yardım etti
Çatının kenarı.

"Merdivenden aşağı inin!" diye bağırdı genç şef.

"Yapamam!" Yaşlı bekçiye şikayet etti.

"Yapmalısın. Çatı yol veriyor! Hızlı!"

Adam korkmuş bir bakış attı ve sonra korku ile titredi,
Merdiveni inmeye başladı.

"Çocuğu düşürme!" Bert'e çağırdı.

"Ben olmayacağım! Acele et! Burada çok ısınıyor!"

Alevler şimdi uzantının çatısından geliyordu. Ne zaman
Adam merdivenin kısmen aşağıdaydı, küçük kızı yakın tutan Bert
Ona, takip etmeye başladı.

"Ona bir el ver!" Bazı genç itfaiyecilere ağladı
zemin ve ikisi bekçiye yardım etmek için turlara çıktı.

Yaşlı adam güvenlik olarak yere ulaştı ve Bert, çocukla birlikte,
bir pencereden geçmişte olduğu zaman merdivenin yarısından aşağıdaydı
Tırmanmak zorunda, korkunç bir alev kağıdı patladı.




Bölüm XXIV

Muchmore ile bir karşılaşma


Bir an için kalabalık korku çarptı. Cesur gibi görünüyordu
Genç şef ve küçük kız yok olmalı. Çünkü yanındaydı
Zararsız alev tabakasından geçmek imkansız. Kitlesi
Süper ısıtılmış hava, vernikler ve diğer malzemeler tarafından üretilen
uzatma, alevi pencereden bir şekilde zorluyordu.
Büyük hayran. Merdiven alev almaya başlamıştı.

Bert durakladı ve yere baktı. Mesafe de değildi
Atlamak için harika, yalnız olsaydı, ama çocukla birlikte
Her ikisinin de ciddi şekilde yaralanacağı anlamına gelebilir.

"Onu bana at!" Bay Needham'a bağırdı ve buna birkaç adam
Kollarını uzattı, yükü yakalamaya hazır. Ama Bert salladı
başı. Kimsenin yakalamaması riskini yerine getirmek istemedi.
Küçük olan, çünkü onu önemli bir güçle atmak zorunda kalacaktı,
Alevlerden kaçmak için binadan uzakta.

Yine de başka bir yol yok gibi görünüyordu. Oh, yeniyi nasıl diledi
Departmanın bir yaşam ağı vardı! Yakında bir tane alacağını karar verdi,
Eğer bu durumdan kurtulursa.

Ama Vincent Chum'un tehlikesini görmüştü ve bir kerede cesur bir plan geldi
ona. Motorundan kimyasal akış ve
diğer ve el cihazından üç su jeti hala
alevler üzerinde oynamak.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Vincent. "Hangi kimyasalları bıraktığınız ve hepsini kullanın
Uzatmada ateşe pompalayabileceğiniz su. Bu tutacak
Pencereden geçmesi için yeterince uzun alevler. "Diğerleri
Fikri hemen yakaladı ve çocuklar hortum hatlarıyla koştu
Bert'in hala merdivende durduğu yere, şimdi
birkaç yer.

Kızgın bir yılanınki gibi bir tıslama ile alevler küçülüyor gibiydi
karşı oldukları unsurların dokunuşuna geri döndüler. Fan
Ateş, pencerelerden ateş, neredeyse öldü, neredeyse
bir kere.

"Hadi! Hadi!" kalabalığı Bert'e ağladı ve şansını gördü,
Merdivenden daha aşağıya tırmandı. Tıpkı yere ulaştığı gibi
Pencerenin karşısında, alevler bir kez daha vuruldu. Ama eğildi
Hortumdan Cole'un
kuvvet pompası, cesur delikanlı ve küçük bir tasarruf spreyi gönderdi
kız. Merdivenin üzerindeki yangın söndürüldü ve
Pencere geri sürüldü, Bert inişin geri kalanını güvenlikte yaptı.
Cole'un pompası değerini kanıtlamıştı.

Herbert'ten yükü almak için bir el puanı var, ama
Onları nazikçe bir kenara bırakın ve küçük kızı amcasının kollarına yerleştirdi.

O zaman cesur genç şefin eylemi için ne kadar tezahürat vardı! Ama Bert
Kendisinin övgülerini dinlemekten başka yapacak başka şeyler vardı.

"Motorlar nasıl, çocuklar?" diye sordu.

"Oldukça iyi tükeniyor," diye yanıtladı Vincent.

"Peki, biraz daha fazla çözüm yapmaya hazır olun. Bir motoru kapatın ve
Tankı doldurun ve sonra diğeri için de aynısını yapın. Bununla savaşacağız
Bir bitirmek için ateş! "

Bu yapıldı ve yakında yenilenmiş tanklarla, iki parçası
Aparat yine kullanımda idi. Eski el motoru da payını yaptı,
Ve o kadar enerjik olarak genç itfaiyeciler yangına saldırdı ki
Son olarak yangından vazgeçti.

"Sanırım kontrol altına aldık," dedi Bert, alevleri görürken
ölmeye başlıyor. "Daha fazla patlamamız yoksa,
Elbette."

Neyse ki artık yoktu ve fabrika kötü olmasına rağmen
Hasarlı, büyük kısmı kurtarıldı. Ama bu hiçbir şey değildi
Departman üyelerinin hissettiği memnuniyetle karşılaştırıldığında
Bert'in cesur eylemi.

Bir saat içinde son kıvılcım söndürüldü ve şef
Motorların çeyreklere geri dönmesi için emir verdi. En kötüsüdü
Henüz savaşmayı taahhüt etmişlerdi ve yeni motorlar kanıtlamıştı
Verimlilikleri belirsiz bir şekilde. Şehirde çok az konuşuldu
ertesi gün, ama ateş ve sansasyonel kurtarma.

Bert ve Chums'a gelince, onlar da verimli bir konu vardı.
konuşma. Kutudaki deneyimlerinden çok şey öğrenmişlerdi
Gelecekte onları iyi durumda tutmakla yükümlü olan Fabrika Blaze
yangınlar.

"Seni duydum," diye açıkladı Mort Decker ertesi gece Bert'e
Cole'un ahırını aradı. "Alacağını bildiğin ilk şey
Bazı büyük şehir departmanından teklifler. "

"Ah, sanırım değil. Ama gizem evinde işler nasıl?
Yeni bir şey keşfetti mi? "

İkisi tek başına sohbet etmek için ahırdan dışarı çıkmıştı.

"İşlerin gittiğini sevmiyorum," diye yanıtladı stenograf.
"Muchmore bana güne kopyalamam için birkaç iş daha verdi ve bazılarında o
Açıklamaları ve isimleri değiştirmemi sağladım. Beğenmiyorum. Eminim,
Şimdi, o bir dolandırıcı. "

"Bir şey yapabilir misin?"

"Sadece düşündüğüm şey bu. Bir fikrim var
o en üst kattaki bir mahkum, orada tuttuğu
Bu kişi istediği gibi, bazı mülkiyet meselesinde. "

"Sadece Bay Stockton'a söz edebilseydik," dedi Bert, "
yetkililerde. "

"Evet, eğer yapabilirsek, bu çok şey olurdu. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
bunu yapmak için. Ona bir mektup yazdım ve posta ofisine gönderdim, ama
Biraz sonra Muchmore'un masasında gördüm. Bay almalı Stockton'un postası ve ilet. Ve şimdi sanırım çok daha şüpheleniyor,
Çünkü muhtemelen amcasına yazdığım mektubu açtı. Bu yüzden yapabiliriz
Ayrıca boğayı boynuzlardan al ve bir şeyler yap. "

"Evet; ama ne?"

Mort, kimsenin onu duymayacağını görmek için etrafa baktı.

"O en üst kata çıkmaya çalışacağım," dedi "ve ben
Bana yardım etmeni istiyorum. "

"Ne zaman yapacaksın?"

"Geceye, kısa bir süre içinde. Çok fazla uzakta ve kimse yok ama
Orada temizlikçi. Bu gizemli mahkumun kim olduğunu göreceğiz, kim
Yardım isteyen daktilo yazılmış mesajlar gönderir. Gelecek misin? "

"Tabii. Burada kalmam gerekmiyor. Bu benim gecem."

"O zaman yaklaşık bir saat içinde Stockton konağına gel.
kapı, üç kez vur, sonra bir duraklama, sonra iki kez ve ben
Sen, içeri girin. Gizemi çözemeyeceğimizi göreceğiz. "

Bu konuşmadan yaklaşık bir saat sonra Bert,
Yönlendirildiği gibi büyük ev. Yer terk edilmiş gibiydi ve bir
Işık ışını görülecek.

"Merak ediyorum, burada mı yoksa çok daha fazla şey olduğunu öğreniyorsa,
ve onu dışarı çıkardı, "diye düşündü Bert, bir cevap beklerken. Ama
Birkaç dakika stenograf onu kabul etti.

"Hiç gürültü yapma," diye uyardı. "Bayan Blarcum odasında,
Ama yaşına rağmen iyi bir işitme var ve bence öyle
Bir şekilde gizemle karıştı. Şimdi en üst kata gideceğiz "ve
Yan salonda bir sandalyede bulunan büyük bir poker aldı.

"Ne için?" diye sordu Bert.

"Bir veya iki kapıyı parçalamamız veya onları açmamız gerekebilir. Bu
Bulabildiğim tek şey. Şimdi hadi. "

Merdivenlere dikkatle yükseldiler. En üst kata ulaştıklarında,
İlerlemelerini engelleyen sağlam bir kapı buldular. Mort Decker denedi
Poker'in noktasını Kilit'e yerleştirin, zorlamak için, ancak bulmak
Bunu yapamadı, panelleri kırmak için ağır ütüyü kaldırdı.

İlk darbede portalın diğer tarafından çaldı
ağlamak:

"Yardım! Yardım et! Bırak beni!"

"Sen kimsin? Neden oraya giriyorsun?" diye sordu Mort, saldırısında durakladı
kapıda.

Cevabı ayırt etmeden önce, eğer bir tane yapılırsa,
İki kurtarıcının arkasından, bir kadının çığlığı ve görmek için döndüler
Bayan Blarcum onlara acele ediyor.

"Oradan uzaklaş!" Ağladı. "Gel! Bay Muchmore
Orada herhangi birine izin ver! "

"Neye izin verdiği umrumda değil!" İmtiyazlı Mort. "Alacağız
Bu gizemin alt kısmı! "

Bir kez daha kapıya darbeler yağdı.

"Oradan uzaklaş!" Yaşlı kadını ağladı, acele etti ve yakaladı
kolun yanındaki stenograf. "Yardım! Yardım!" Ekledi. "Bay Muchmore,
Gizli koridorun kapısını yıkıyor! "

Aniden ayakların acelesinin altından geliyordu. Sonra geldi
Şaşkın ağlama.

"Geliyorum!" Bazıları bağırdı.

"Çok fazla! Çok fazla!" diye bağırdı Mort, durakladı. "Bizi bulursa
Burada--"

"Hadi yapıştıralım!" Bert'i cesurca çağırdı. "Bunun ne olduğunu öğreneceğiz
araç!"

Bir an sonra, çok daha fazla, yüzü öfkeyle çarpıttı, acele etti
onlara.




Bölüm XXV

Gizem Çözülmüş-Conclusion


"O kapıdan uzaklaş!" öfkeli adamı bağırdı. "Ne doğru var
İşlerime meraklı mısın? Seni kopyalama işi yapmak için işe aldım
Ben, bu ev hakkında dolaşmamak. "

"Şey, bu yasadışı işleri sizin için kopyalamayı bitirdim!" İmtiyazlı Mort.
"Ve dahası, kimin mahkum olduğunu öğreneceğiz
Orası!"

"Bir mahkum? Şaka yapıyorsun. Orada kimse yok."

"Evet, var. Daktiloda yardım için bir itiraz yazdı ve
kağıdı pencereden attı. Hark, onu aradığını duyabiliyorsun
yardım!"

Bir an sessizliği vardı, ama kapının arkasından hiçbir ağlama gelmedi,
bir paneli paramparça oldu.

"Görüyorsun," diye küçümsedi Muchmore. "Sanırım başlamamış olmanı dilersin
Bu iş, arkadaşım, benden geçmeden önce. Hapiste olacaksın
Ere saatlerce daha büyük. Sana gelince, "adama gitti, döndü
Bert, "Seni daha önce bir kez, mülküme izinsiz giriş yapmamaya uyardım. BEN
Ayrıca size karşı bir şikayette bulunacak. Şimdi, her ikinizi de temizleyin! "

"Gitmeyi reddettiğimi varsayalım mı?" diye sordu Mort serin bir şekilde.

"O zaman seni dışarı atacağım. Ücretlerinizi sonuna kadar ödedim
hafta. Kendinizi görevden aldığınızı düşünebilirsiniz. Eğer gitmezsen-- "

Çok daha fazla durakladı, ama yüzünde çok şiddetli bir bakış vardı
Bert ve stenografa doğru ilerledi, hiçbiri olmasa da
korkaktı, adamı çok kışkırtmamayı en iyi şekilde değerlendirdiler.

"Ah, gideceğiz," diye yanıtladı stenograf. "Ama seni uyarıyorum
Bunun sonunu duymadım. Burası aranacak
uygun yetkililer ve bu mahkum, her kim olursa olsun
piyasaya sürülmüş."

"Orada mahkum yok," diye karşılık verdi Muchmore. "Ve görmek istiyorum
Buradaki yetkililer veya başka herhangi bir yerden, bu evi arayın
benim iznim. Bir erkeğin evi onun kalesidir, burada olduğu kadar
İngiltere. Şimdi cevabım var ve en kötüsünü yapabilirsin! "

"Bay Stockton'a bildireceğim," diye tehdit etti Bert.

"Yap, onu bulabildiğin zaman genç rascal" ve gülerek,
Muchmore iki hoş olmayan ziyaretçisini ayrılmaya yöneltti.

"Eh, fazla bulamadık," diye belirtti stenograf, o ve
Bert tepeden köye doğru iniyordu. "Korkarım yaptım
daha çok bir karmaşa. Beklenmedik bir şekilde geri döndü. "

"Belki asla gitmedi."

"Bayan Blarcum bütün gece gideceğini söyledi."

"Onunla birlikte olduğuna inanıyorum. Ama kesinlikle bir şey öğrendik. Bazıları
Kişi evde bir mahkum ve almak isteyen bir adam
dışarı."

"Ve ona yardım edeceğiz," diye ekledi Mort. "Yetkilileri içinde bilgilendireceğim
Sabah."

"Geceye nerede kalacaksın?" diye sordu Bert.

"Bilmiyorum. Sanırım otele gideceğim."

"Burası çok iyi bir yer değil. Evime gelin daha iyi. Sadece var
Anne ve ben ve senin için yedek bir odamız var. "

"Çok naziksin. Geleceğim."

Bayan Dare stenografı karşıladı ve Bert ile konuştuktan sonra
Akşamın queer olayları üzerinde, yatağa gittiler,
Sabah ilk şeyi resmi bir soruşturma başlatın.

Ama kader bu konuda elini tuttu ve gizem daha erken çözüldü
Bert veya Mort'un beklemesini beklemeden.

Gecenin ortasında bir ateş alarmı vardı. O geldi
Tepedeki kutu, Stockton konağının yakınında ve Bert,
Kule üzerindeki zilin klanı, bir başlangıçla uyandı ve
elbise.

"Yangının nerede?" diye sordu Mort.

"Gizem Evi'nin yakınında bir yerde. Umarım başka bir yanlış değildir
alarm. "

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu stenograf.

"Tabii ki. Acele et."

Mort hızla giyinmişti ve o ve Bert, ikincisi her zamanki gibi
Annesine dikkatli olacağına söz ver, yakında acele ediyordu
evden ve kutunun yerine doğru,
motorla tanışın.

"Yanlış alarm değil!" diye bağırdı Mort, tepeye tırmanmaya başladılar
Büyük eve götürür.

"Haklısın. Bu bir ateş, ama çok büyük görünmüyor.
Motor orada; Zili duyabiliyorum. "

Bert ve stenograf Stockton'a kısa bir kesim yapmışlardı
Konak ve ormandan çıktıklarında,
Bert'in gizemli mesajı aldığı ev, alevler gördüler
pencerelerden birinden çekim.

"Ateş, mahkumun bulunduğu evin yanında!" ağladı
Bert "O gizli koridorda!"

"Belki onu kurtarma şansın olur!" diye bağırdı
stenograf.

Yangın çok fazla ilerleme kazanmamıştı ve Bert'in yönetimi altında
Uzun merdiven temin edildi, evin yanına yükseltildi ve
Sonra, hortumun kendisini taşıyan genç şef,
Blaze.

"Bana akışı ver!" sorumlu olan Cole'a Bert'i aradı
motor.

Nozuldan beyaz, köpüklü karışım geldi. Bert onu yönlendirdi
alevlerin geldiği pencere.

"O salona gitmeye cesaret etme!" çok bağırdı,
evin yan kapısı merdivenin dibine. "Ateş değil
çok fazla. Olduğun yerden çıkarabilirsiniz, genç adam. BEN
Departmanınızı asla aramadım. Yaşlı kadın korktu ve gönderildi
alarm. Sadece biraz çöp yanıyor. "

"Ateşi söndürmek için en iyi düşündüğüm gibi yapacağım," diye yanıtladı Bert.

"O koridora girme!" Çıldıran Muchmore'a bağırdı
bir şey üzerinde.

Kimyasal akarsu zaten yangını boğuyordu ve Bert
Merdivenden biraz daha uzağa gidin. Devam etti, doğru geliyor
pencerenin karşısında. Sonra bunun aynı kanatlı olduğunu biliyordu
Gizemli mesaj atılmıştı. Şimdi bakabilirdi ve
Yangının yerde bir yığın paçavra ve kağıttan geldiğini gördü. O
kimyasal akışı doğrudan onlara yönlendirdi ve birkaç saniye içinde
Blaze'nin son izi dışarı çıktı. Ama Bert inmedi.

Karanlık koridora bakıyordu. Bir görüşü alır mıydı
Mahkum orada mı tutuldu? Karanlığı delmeye çalıştı. Elbette öyleydi
Bir hareket, elbette pencereye acele eden biriydi.

Bert aşağıya baktı. Işıkta çok fazla bir göz attı.
Bir fener Tom Donnell, merdivende acele ediyordu, sanki
üzül ve çocuğu yere çöktür, otuz feet
altında.

Ama aynı bakışta Bert, Chums'un öfkeli tuttuğunu gördü
Adam. Koridorda başka bir hareket daha vardı. Sonra bir ışık parıltısı
gösterdi ve sürprizine göre Bert, bir lamba taşıyan yaşlı bir adam gördü,
ona doğru geliyor. Adamın elleri kanıyordu, kıyafetleri
dağınık ve saçları ve sakalı, sanki biliyormuş gibi paspaslanmıştı
ne tarak ne de uzun süre fırça.

"Kurtar beni! Kurtar beni!" adamı ağladı. "Yangın çıkıyor mu? Başladım
Ara yardım! İtfaiyecilerin geleceğini düşündüm. Oh, kurtar beni! "

"Hepiniz haklısın," diye yanıtladı Bert. "Tehlike yok. Ateş hepsi
dışarı."

"Evet, yangın çıktı. Bundan hiçbir tehlike yok. Bu benim ahlaksız
Korktuğum yeğeni. Beni ondan kurtar! "

"Yeğenin? O kim?" diye sordu Bert, ne olduğunu merak ederek
olmak.

"Alfred Muchmore. Onu gördün mü? Nerede? Beni bulursa
Seninle konuşurken beni tekrar kilitleyecek. Beni odaya geri itti
Ateşe başladıktan sonra, ama kapıdan ayrıldım. Ellerimi gör!
Kesiliyor ve kanıyorlar! "

"Sen kimsin?"

"Harris Stockton."

"Ne? Bu yerin sahibi?"

"Evet, benim delikanlı. Stockton konağının sahibi, bu benim
Yeğeni beni tüm benim ile birlikte ona iletmeye zorlamaya çalışıyor
Diğer mülk. Beni bazı eylemler imzalamaya zorladı, ama gece
ona mülkümden daha fazlasını vermeyi reddetti. Beni bir mahkum tuttu
Burada aylar, çünkü zayıf ve hastayım ve o güçlü. O eski
Kadın ona yardım etti. Daha önce bir kez, burada bir yangın vardı ve sanıyordum
Kaçabilir, ama yapamadım. Sonra, dün gece bazı insanlar denedi
Kapıyı yık, ama onları uzaklaştırdı. Geceye, beni terk ettiğinde
Bir süre bu ateşe başladım. Çok fazla hasar veremeyeceğini biliyordum
Ve bana yardım getireceğini umuyordum. Tanrıya şükür, var! Olmayacaksın
Beni tekrar kapatmasına izin ver, olur mu? "

"Şey, sanırım değil!" diye bağırdı Bert, pencerenin üzerinden tırmanırken
eşik ve talihsiz adamın bir parçası olan uzun salona girdi
hapishane. "Eğer tüm Lakeville İtfaiyesi ile mücadele etmek zorunda kalacak
O yapar. Şimdi güvendesin, Bay Stockton. "

"Ah! Çok mutluyum! Sanki bir daha asla özgür olmazmışım gibi görünüyordu!"

"Yakında senden daha iyi mahallelerde olacağız," diye devam etti Bert. O
pencereden dışarı eğildi ve bağırdı:

"Hey, Mort!" Onu aldım! Gizemli mahkumum var. Bay
Stockton! Hadi ve bazı çocukları getir! Çok fazla al ve
Onu tut! "

Rascally yeğeni, kariyerinin olduğu anlamına gelen kelimeleri duydu
bir son. Tom Donnell'den kopmak için mücadele ediyordu ve
Onu tutan stenograf, onu üzmesini önlemek için
merdiven.

Bert'in sözleriyle, şiddetli bir çaba ile öfkeli adam
Kendini gevşetir. Kaçtı, çünkü oyunun bittiğini biliyordu. Ama olabilir
daha sonra yakalandığına ve hapse gönderildiğine eklenecek
Uzun vadede.

Gizemli eve genç itfaiyecilere koştu,
Onlara yolu göstermek için başları. Kısmen parçalanmış kapı
Koridora, protestolara rağmen, hızla kırıldı.
Muchmore'un kaçtığını anlamayan Bayan Blarcum,
ve konağın gerçek sahibi yine elinde olduğunu. A
Biraz sonra yaşlı kadın kayboldu ve onun tüm izleri kayboldu.

Bay Stockton'a gelince, yakında kendi dairesindeydi, burada
Hapishanesinin işaretlerini hızla kaldırdı. Sonra hikayesini anlattı,
Kısaca, Bert ve Chums'a.

Çok daha fazla göründü, her zaman kötü bir karakter olmuştu, ama vardı
amcasına reform yaptığını ve akrabasına yalvardığını söyledi
Ona bir ev ver. Köşeye daha kısa bir süre sonra ondan
Buna sahip olmak için plan yapmaya başladı ve ayrıca başka hangi mülkiyet
Bay Stockton vardı. Bu amaçla gizlice yaşına uygulandı
göreceli olarak onu büyük ölçüde zayıflatan bir ilaç. O zaman, yaşlı adam
kendini savunamazdı, Muchmore onu bir
Evin kullanılmayan kısmı. O andan itibaren yeğenin kursu oldu
cesur.

Vahşi, kumar hayatına başladı, bazı yakınlarını tanıttı
Konak. Bayan Blarcum'u söyleyerek istediği gibi yapmaya zorladı.
Bay Stockton deliydi ve mahkum tutulması gerekiyordu. Muchmore's
Garip eylemler, genç itfaiyeciler evdeyken
Korkusu nedeniyle Bay Stockton'un bir mahkum olduğunu keşfediyorlar
kendi konağı.

Sonra çok daha fazla iş ve diğer kağıtlar yapmaya başladı ve onu zorladı
Amca, şiddet tehditleriyle, onun için gerekli gibi imzalamak için
amaç. Bay Stockton kaçmak için birkaç kez denedi, ama acımasızca
Yeğen ve temizlikçi onun için çok fazlaydı. Bir kez Bay Stockton
Mort Decker'ın bulunduğu ofis kadar uzağa gitmeyi başardı
Çok yönün yönü, tapuları kopyalama alışkanlığındaydı. .
Stenograf o zamanlar dışarıdaydı ve ofis terk edildi ve
Bir kalem bulamadı, yaşlı adam daktiloyu hazırlamak için kullandı
Herbert'in gizemli notu buldu. Yapmadan önce rahatsız oldu
bitir, ama onunla birlikte taşıdı ve ilk
Fırsat, pencereden attı.

Ama şimdi Herbert'in kurtarılması sayesinde korkacak daha fazlası yoktu.

"Sana yeterince teşekkür edemem," dedi genç şefe. "Ama senin için ben
Hala mahkum olabilir. "

"Sana yardım ettiğimiz kadar kendinize yardım ettin," dedi Bert "
İyi bir fikir, o ateşi başlatmayı düşünmek. "

"Evet, düşünebileceğim tek şey buydu. Burası öyle
yalnızların nadiren geçtiği ya da bazılarını aradığım yalnızlık
Onlardan yeterince iyiyken. Genellikle günlerce yatakta kalmam gerekiyordu
bir seferde. Bazı eski kağıtların ve paçavraların ateşini yaptım ve bir
Çok sertleşmesi durumunda su kovası atmaya hazır.
Sonra Muchmore geldi ve beni yakaladı ve kilitledi. Oh, nasıl dua ettim
bir alarm gönderebileceklerini ve itfaiyenin
Gel, eski temizlikçiden bir şirketin olduğunu duydum
Eski El Motor Kolordusu'na ek olarak başladı. "

"Evet, oldukça iyi bir departmanımız olduğunu düşünüyoruz," dedi Herbert gururla.

"Eh, yakında daha iyisi olacak," dedi Bay Stockton. "İstiyorum
Takdirimi bir şekilde göster ve ben düzenli alacağım
kasaba için buhar motoru. "

"Ama bunun için bir su sistemine ihtiyacımız var," diye itiraz etti Bert.

"Bu gelecek. Sahip olduğum birçok mülk satacağım ve koyacağım
Lakeville'de bir su sistemi. Çok uzun süre topraklarıma devam ettim. Kuyu
Bu köyü geliştirin, benim gibi yaşlı sakinler
yeri bilin. Ve yeni departmanımız olduğunda, seni istiyorum çocuklar
koşarken bir elin var. "

Bay Stockton sözü kadar iyiydi. Yapmak biraz zaman aldı
önerdiği iyileştirmeler, ancak sonunda ince bir su sistemi
Kasabaya kuruldu ve en iyi buhar yangın motoru parası satın alabilir
yaşlıların iltifatıyla Lakeville'ye sunuldu
milyoner. Bu çalışmada Bay Mort Decker yardım edildi.
Stockton sekreterini atadı.

Vapur çizmek için atlara ihtiyaç duydu ve elbette erkeklerin
çalıştırın. Ama çocuklar unutulmadı. Hala tuttular
kimyasal motorlar-ve küçük bayanlar el motorları-ve
Genellikle trifling alevlerini söndürmek için çağrılır ve daha büyük
olanlar.

Bay Stockton, Bert'in onun için ne yaptığını unutmadı. Sahipti
iki dönümlük zemin ve bir ahır ile rahat ev,
Kasabanın yan sokakları ve bir gün genç itfaiyeciyi şaşırttı
ona yasal görünümlü bir belge vererek.

"Bu nedir?" diye sordu gençlere şaşkınlıkla.

"Cherry Street'teki bir eve bir tapu," diye yanıtladı zengin adam. "
Yer şimdi sizin, ücretsiz ve net. Sen ve annen girebilirsin
her zaman. "

"Neden, bunu beklemiyordum," diye kekeledi Bert.

"Yapmadığını biliyorum, delikanlıım, ama yine de senin.
Sizin için bir şeyler yapın-ve o iyi anneniz için. "

Tabii ki, Bert ve Bayan Dare çok minnettardı. İçine taşındılar
bir ay sonra ev ve çok daha rahat bir ev buldu
Daha önce hiç keyif almışlardı.

Lakeville şimdi oldukça bir şehir. Bunun yerine iki buhar yangın motoru var
Birincisi, ikincisini satın alan vergi mükellefleri. Ve eğer gidecek olsaydın
orada yarın veya başka bir gün, bu konuda ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi küçük departmanlardan birinin şefi
Herbert Dare ile tanışacaktı. Çünkü bitirdikten sonra
Okul, oybirliğiyle eski kapasitesinde hareket etmek için seçildi.
Ve burada, seçtiği alandaki tüm başarılarını diliyorum
kendisi ve birçok hayatı kurtarmaya yardımcı olabileceğini umarak
Mülkiyet, genç itfaiyecimize ve onun sadıklarına güle güle diyeceğiz
Yoldaşlar.



SON









Gutenberg'in Lakeville Genç İtfaiyecilerinin Sonu Frank V. Webster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE YOUNG FIREMEN OF LAKEVILLE ***

***** This file should be named 6114.txt or 6114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/6114/

Produced by Juliet Sutherland, Charles Franks and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
