*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Retief of the Red-Tape Mountain (Kırmızı Bant Dağının Kurtarılması)
Yazar: Keith Laumer
Yayın Tarihi: January 11, 2020 [EBook #61146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/61146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Retief of the Red-Tape Mountain, by Keith Laumer

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll
have to check the laws of the country where you are located before using
this ebook.



Title: Retief of the Red-Tape Mountain

Author: Keith Laumer

Release Date: January 11, 2020 [EBook #61146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETIEF OF THE RED-TAPE MOUNTAIN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KIRMIZI BAĞ DAĞININ RETİEF'İ

KEITH LAUMER tarafından

Retief, mühürlü emirlerin önemini ve onları bu şekilde tutmanın gerekliliğini biliyordu!

[Yazıcının Notu: Bu e-metin, Mayıs 1962'de
Dünyalar Bilimkurgu'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

"Doğru," dedi Konsolos Passwyn, "Küçük bir görevde baş memur olarak görev talep ettim. Ama aklımda sadece ara sıra vize sorunu olan veya belki yılda bir veya iki sıkıntılı uzay adamı olan o büyüleyici tatil
dünyalarından biri vardı. Bunun yerine, bu şaşkın yerleşimcilerin hayvanat bahçesi bakıcısıyım. Ve unutmayın, tek bir dünya için değil, sekiz dünya için!" Kasvetli bir şekilde
Başkonsolos Yardımcısı Retief'e baktı.

"Yine de," dedi Retief, "seyahat etme fırsatı veriyor--"

"Seyahat!" diye havladı konsolos. "Seyahatten nefret ediyorum. Özellikle bu ücra
sistemde--" Durakladı, Retief'e göz kırptı ve boğazını temizledi. "Biraz seyahat etmenin genç bir subay için mükemmel bir şey olmadığı anlamına gelmiyor. Harika bir deneyim."

Duvar ekranına döndü ve bir düğmeye bastı. Bir sistem triagramı
göründü: birincil gezegeni temsil eden daha büyük bir diskin etrafına dizilmiş sekiz ışıklı yeşil nokta. En içteki
gezegeni gösteren bir işaretçi aldı.

"Adobe'deki durum krize yaklaşıyor. Şaşkına dönen yerleşimciler -sadece bir avuç kadarı- her zamanki gibi, akıllı bir yerli yaşam formu olan Jaq ile sorun çıkarmayı başardılar. Neden uğraştıklarını anlayamıyorum, sadece uçsuz bucaksız çöller arasında birkaç vaha için. Ancak, sonunda Sektör Karargahı'ndan kesin bir eylemde bulunma yetkisi aldım." Retief'e doğru döndü. "Seni durumu ele alman için gönderiyorum, Retief - mühürlü emirler altında." Kalın, parlak bir zarf aldı. "Haftalar önce, önerdiğim gibi, Dünya yerleşimcilerine gitme emri vermeyi uygun görmemiş olmaları üzücü. Şimdi çok geç. Bir mucize yaratmam bekleniyor - Dünya ile Adoban arasında bir yakınlaşma ve bir toprak bölümü. Bu aptalca. Ancak, başarısızlık
sicilimde çok kötü görünecek, bu yüzden sonuç bekleyeceğim."

Açık renk zarfı Retief'e uzattı.

"Adobe'nin ıssız olduğunu anlamıştım," dedi Retief, "Dünya yerleşimcileri gelene kadar."

"Görünüşe göre bu yanlış bir izlenimdi." Passwyn, Retief'i sulu gözlerle süzdü. "Talimatlarını harfiyen yerine getireceksin.
Böyle hassas bir
durumda, dürtüsel, doğaçlama bir unsur
oluşturulmamalı. Bu yaklaşım Sektör'de ayrıntılı olarak
çalıştırıldı. Sadece uygulaman gerekiyor. Tamamen açık mı?"

"Karargah'taki herhangi biri Adobe'yi hiç ziyaret etti mi?"

"Elbette hayır. Hepsi seyahatten nefret ediyor. Başka soru yoksa,
yolculuğa çıkman en iyisi. Posta servisi kubbeden bir saatten az bir
sürede ayrılıyor."

"Bu yerli yaşam formu nasıl?" diye sordu Retief ayağa kalkarken.

"Geri döndüğünde," dedi Passwyn, "bana sen söyle."

* * * * *

Posta pilotu, çeyrek inçlik bıyıkları olan kösele bir gazi, kompartımanın lekeli bir köşesine doğru tükürdü, ekrana doğru eğildi.

"Aşağıda ateş ediyorlar," dedi. "Çölün kenarındaki o beyaz dumanları
görüyor musun?"

"Savaşı önlemem gerekiyordu," dedi Retief. "Biraz
geç kaldım sanırım."

Pilotun başı hızla döndü. "Savaş mı?" diye bağırdı. "Kimse bana 'Dobe'da
bir savaş olduğunu söylemedi. Eğer savaş buysa, buradan
çıkıyorum."

"Dur," dedi Retief. "Aşağı inmem gerek. Sana ateş etmeyecekler."

"Sahil ateş etmeyecek, evlat. Onlara şans vermiyorum."
Konsoldaki tuşlara basmaya başladı. Retief uzandı, bileğini yakaladı.

"Belki beni duymadın. Aşağı inmem gerektiğini söyledim."

Pilot, kısıtlamaya karşı atıldı, Retief'in
rahatça engellediği bir yumruk savurdu. "Çıldırdın mı?" diye bağırdı pilot. "Bunu elli mil öteden görmem için bana ateş eden çok sayıda kişi var."

"Posta iletilmeli, biliyorsun."

"Tamam! Öldürülmeye o kadar kararlısın ki, sandalı al. Onlara
bir sonraki seferde kalıntıları almalarını söyleyeceğim."

"Sen bir dostsun. Teklifini kabul ediyorum."

Pilot cankurtaran botu kapağına atladı ve açtı. "Bin.
Hızla yaklaşıyoruz. O kuşlar bu şekilde bir tane
atmayı akıllarına getirebilirler..."

Retief sandalın dar kokpitine sürünerek girdi, kontrollere
bir göz attı. Pilot gözden kayboldu, geri geldi ve Retief'e
ağır eski tip bir tabanca uzattı. "İçeri girdiğin sürece, bunu
alabilirsin."

"Teşekkürler." Retief tabancayı kemerine soktu. "Umarım yanılıyorsundur."

"Ateş etme işi bitince seni alacaklar - öyle ya da böyle."

Kapak gıcırdadı. Bir an sonra, tekne
alçalırken bir sarsıntı oldu, ardından ayrılan posta teknesinden gelen
geri akışta ağır bir sarsıntı oldu. Retief, elleri manuel
kontrollerde, minik ekranı izledi. Hızla alçalıyordu: kırk mil, otuz dokuz...

Ekranda dışarı doğru hareket eden koyu kırmızı bir nokta belirdi.

Retief alnında ter damlaları hissetti. Kırmızı nokta, bir savaş başlığından gelen
ağır radyasyon anlamına geliyordu. Birisi, yasadışı
ama hiç duyulmamış
bir fisyon silahıyla oynuyordu. Ama belki de sadece yüksek bir yörüngedeydi ve tekneyle hiçbir bağlantısı yoktu...

Retief güneye doğru rotasını değiştirdi. Nokta geldi.

Cihaz okumalarını kontrol etti, kontrolleri kavradı, izledi. Bu
zor olacaktı. Füze daha da yaklaşıyordu. Beş milde Retief hafif kayığı maksimum hıza, doğrudan yaklaşan bombaya doğru fırlattı. Yastıklı koltuğa yaslanmış bir şekilde ekrana baktı, rotayı dakikalarca düzeltti. Yakınlık sigortası 1000 yardadan fazla
olmamalıydı.

Saniyede iki mil birleşik hızla kayık füzenin yanından geçti ve Retief patlamanın etkisiyle
sınırlayıcı koşum takımına şiddetle çarptı... bir mil kıçta ve
zararsızdı.

Sonra gezegen yüzeyi korkutucu bir hızla yukarı doğru akmaya başladı.
Retief başını salladı, acil durum geri sürüşünü devreye soktu. Aşağıdaki gezegen yüzeyinden ışık noktaları yükseldi. Bunlar sıradan kimyasal savaş başlıklarıysa kayığın meteor ekranları bunları kaldırabilirdi.
Ekran parlak beyaz renkte parladı, sonra karardı. Kayık sırtüstü
döndü. Duman küçük bölmeyi doldurdu. Bir dizi
şok, son bir kemik sarsıntısı, sonra sıcak metalin büzülmesiyle
bozulan bir sessizlik oldu.

* * * * *

Öksürürken, Retief şok ağlarından kurtuldu. Kucağında kıvılcımlar
çıkardı, ayaklarının altında kapağı aradı ve
açtı. Sıcak orman havası dalgası ona çarptı.
Parçalanmış yapraklardan oluşan bir yatağa
yattı, ayağa kalktı... ve bir kurşun kulağının
yanından vızıldarken yere yığıldı.

Yatıp dinledi. Gizli hareketler soldan duyulabiliyordu.

Geniş gövdeli cüce bir ağacın sığınağına doğru ilerledi. Bir yerlerde
bir şarkı kertenkelesi mırıldandı. Vızıldayan böcekler daireler çizdi, uzaylı yaşamının kokusunu aldı,
vızıldayarak uzaklaştı. Beş metre ötedeki çalılıklardan bir yaprak hışırtısı daha geldi. Bir çalı titredi, sonra alçak bir dal eğildi.

Retief gövdenin etrafından geri çekildi, düşmüş bir kütüğün arkasına doğru yavaşça indi.
Kirli deri gömlek ve şort giymiş tıknaz bir adam belirdi, elinde bir tabancayla temkinli bir şekilde hareket ediyordu.

Onun yanından geçerken Retief ayağa kalktı, kütüğün üzerinden atladı ve onu yakaladı.

Birlikte aşağı indiler. Yabancı kısa bir çığlık attı, sonra
sessizce mücadele etti. Retief onu sırtüstü çevirdi, yumruğunu kaldırdı--

"Hey!" diye bağırdı yerleşimci. "Sen de benim kadar insansın!"

"Belki tıraştan sonra daha iyi görünürüm," dedi Retief. "Bana
ateş etme fikri ne?"

"Ayakta dur. Benim adım Potter. Bunun için özür dilerim. Bir
Flap-jack teknesi olduğunu düşündüm; tıpkı onlar gibi görünüyor. Bir şeyin hareket ettiğini gördüğümde ateş ettim. Bir Dünyalı olduğunu bilmiyordum. Sen kimsin? Burada ne yapıyorsun? Vahaların kıyısına oldukça yakınız. Şurası Flap-jack ülkesi." Kuzeye, çölün uzandığı yere doğru elini salladı.

"Kötü bir nişancı olmana sevindim. O füze rahatlayamayacak kadar yakındı."

"Füze, ha? Flap-jack topçusu olmalı. Bizde öyle bir şey yok."

"Tam teşekküllü bir savaşın başladığını duydum," dedi Retief. "Bunu
beklemiyordum--"

"İyi!" dedi Potter. "Ivory'den birkaç çocuğun bunu duyduğunuzda katılacağını düşündük. Siz Ivory'den misiniz?"

"Evet. Ben--"

"Hey, sen Lemuel'in kuzeni olmalısın. İyi geceler! Neredeyse kötü bir
hata yapıyordum. Lemuel'e bir şeyi açıklamak zor bir adam."

"Ben--"

"Başını öne eğ. Bu lanet Flap-jack'lerin bazı kötü el
silahları var. Hadi..." Sessizce dört ayak üzerinde uzaklaştı. Retief
onu takip etti. Potter ayağa kalkmadan, ıslak bir bandana çıkarıp yüzünü silmeden önce iki yüz metrelik engebeli araziyi geçtiler.

"Bir şehir adamı için iyi hareket ediyorsun. Ivory'deki sizlerin sadece o kubbelerin altında oturup
kadranları okuduğunuzu sanıyordum. Ama sanırım Lemuel'in kuzeni olduğunuz için
farklı yetiştirilmişsiniz."

"Aslında--"

"Ama sana gerçek kıyafetler almam gerek. Şehirdeki o züppeler 'Dobe'a dayanamaz."

Retief kömürleşmiş, yırtık ve terden sırılsıklam olmuş pudra mavisi
blazer ve pantolona baktı.

"Bu kıyafet memlekette oldukça kaba ve hazır görünüyordu," dedi. "Ama sanırım
derinin de kendine göre avantajları var."

"Hadi kampa geri dönelim. Gün batımına kadar yetişiriz.
Ve bak. Lemuel'e senin bir
Flap-jack olduğunu düşündüğüm hakkında hiçbir şey söyleme."

"Söylemeyeceğim, ama--"

Potter yoldaydı, hafif bir yokuştan yukarı doğru koşuyordu. Retief
ıslanmış blazer'ı çıkardı, bir çalının üzerine bıraktı, ipli kravatını taktı ve
Potter'ı takip etti.

II

"Burada olmanıza çok sevindik, beyefendi," dedi göbeğine iki
tabanca geçirmiş şişman bir adam. "Her eli kullanabiliriz. Kötü durumdayız. Üç ay önce Flap-jack'lerle karşılaştık ve o zamandan beri akıllıca bir hareket yapmadık. İlk olarak, daha önce karşılaşmadığımız yerel bir tür olduklarını düşündük. Gerçek şu ki, çocuklardan biri adil bir oyun olduğunu düşünerek bir tane vurdu. Sanırım bu onun başlangıcıydı." Ateşi karıştırdı, bir sopa ekledi.

"Sonra bir grup Swazey'nin çiftliğine saldırdı," dedi Potter. "İki sığırını öldürdü ve geri çekildi."

"Sanırım ineklerin insan olduğunu düşünüyorlardı," dedi Swazey. "İntikam peşindeydiler."

"Bir ineğin insan olduğunu nasıl düşünebilirdi?" diye sordu bir başka adam. "Hiçbir şeye benzemiyorlar--"

"Bu kadar aptal olma, Bert," dedi Swazey. "Daha önce Terries'i hiç görmemişlerdi. Şimdi daha iyi biliyorlar."

Bert kıkırdadı. "Elbette. Bir dahaki sefere gösterdik, değil mi, Potter? Dört tane var."

"İlk seferden birkaç gün sonra evime kadar geldiler," dedi Swazey. "Onlara hazırdık. Onlara güzelce biber sürdük. Kaçıp gittiler."

"Çöktüler, demek istiyorsun. Gördüğün en çirkin görünümlü yaratıklar. Tıpkı
eski bir kirli battaniye parçası gibi ortalıkta dolanıyorlar."

"O zamandan beri böyle devam ediyor. Önce onlar baskın yapıyor, sonra biz baskın yapıyoruz.
Ama son zamanlarda büyük şeyler getiriyorlar. Bir çeşit minik hava gemileri ve otomatik tüfekleri var. Şu ana kadar dört adamımızı kaybettik ve bir düzine daha dondurucuda tıbbi gemiyi beklerken. Bunu karşılayamayız. Kolonide üç yüzden az sağlam adam var."

"Ama çiftliklerimize tutunuyoruz," dedi Potter. "Bütün bu vahalar eski deniz yatakları, bir mil derinliğinde, sağlam üst toprak. Ve henüz dokunmadığımız birkaç yüz tane daha var. Bir adam hayattayken Flap-jack'ler onları alamayacak."

"Bütün sistemin yetiştirebileceğimiz yiyeceğe ihtiyacı var," dedi Bert. "Başlatmaya çalıştığımız bu çiftlikler yeterli olmayacak ama yardımcı olacaklar."

"Ivory'deki CDT'ye yardım için bağırıyorduk," dedi Potter. "Ama bu Büyükelçilik kuklalarını tanıyorsunuz."

"Buraya bir tür bürokrat gönderip, dışarı çıkıp vahaları Flap-jack'lere vermemizi söylediklerini duyduk," dedi Swazey. Ağzını sımsıkı kapattı. "Onu bekliyoruz... "

"Bu arada takviye geliyor, ha, çocuklar?" Bert, Retief'e göz kırptı. "Haberi memlekete yaydık. Hepimizin Ivory ve Verde'de akrabaları var."

"Çeneni kapa, aptal herif!" diye derin bir ses gıcırdadı.

"Lemuel!" dedi Potter. "Başka kimse bize böyle gizlice yaklaşamazdı."

"Eğer bir Flap-jack olsaydım; "Seni canlı yakalardım," dedi yeni gelen,
ateş çemberine doğru hareket ederek, kirli deri giymiş uzun boylu, geniş yüzlü bir adam.
Retief'e baktı.

"O kim?"

"Ne demek istiyorsun?" Potter sessizlikte konuştu. "O senin kuzenin..."

"O benim kuzenim değil," dedi Lemuel yavaşça. Retief'e doğru yürüdü.

"Kimin için casusluk yapıyorsun, yabancı?" diye hırıltılı bir sesle sordu.

* * * * *

Retief ayağa kalktı. "Sanırım açıklamalıyım--"

Lemuel'in elinde kısa burunlu bir otomatik belirdi, püsküllü geyik derisine
çarpışan bir nota.

"Konuşmayı atla. Birini gördüğümde tanırım."

"Bir değişiklik olsun diye, bir cümleyi bitirmek istiyorum," dedi Retief. "Ve
cesaretini seni ısırmadan önce cebine koymanı öneririm."

"Bana uymayacak kadar süslü konuşuyorsun."

"Belki. Ama ben bana uyması için konuşuyorum. Şimdi, son kez, kaldır şunu."

Lemuel, Retief'e baktı. "Bana emir mi veriyorsun...?"

Retief'in sol yumruğu fırladı, Lemuel'in yüzünün tam ortasına çarptı. Geriye sendeledi, burnundan kan geldi; tabanca
toprağa düştüğünde ateş aldı. Kendini yakaladı, Retief'e atladı... ve onu sırtüstü
döndüren
doğrudan bir sağla karşılaştı: baygın.

"Vay canına!" dedi Potter. "Yabancı, Lem'i iki yumrukta yere serdi!"

"Bir," dedi Swazey. "İlk yumruk sadece bir sevgi dokunuşuydu."

Bert donup kaldı. "Dinleyin çocuklar," diye fısıldadı. Aniden oluşan sessizlikte bir gece
kertenkelesinin sesi duyuldu. Retief gerildi, hiçbir şey duymadı. Gözlerini kıstı,
ateşin ötesine baktı--

Hızlı bir hamleyle içme suyu kovasını kaptı,
ateşin üzerine fırlattı, kendini yere attı. Diğerlerinin bir saniyenin
kısa bir kısmı arkasındaydı.

"Bir şehir adamı için hızlı hareket ediyorsun," diye soludu Swazey yanında. "Görüyorsun
çok iyi de. Ayrılıp iki taraftan alacağız. Sen ve Bert
soldan, ben ve Potter sağdan."

"Hayır," dedi Retief. "Sen burada bekle. Ben tek başıma çıkıyorum."

"Ne fikrin var...?"

"Daha sonra. Sıkıca oturun ve gözlerinizi açık tutun." Retief gökyüzüne karşı belli belirsiz görünen bir
ağaç tepesinde bir yön aldı ve ilerlemeye başladı.

* * * * *

Beş dakikalık gizlice ilerleme onu hafif bir zemin yükseltisine getirdi.
Sonsuz bir dikkatle kendini kaldırdı, bir
kaya çıkıntısına bakma riskini göze aldı.

Bodur ağaçlar hemen önünde bitiyordu. Ötesinde, yuvarlanan çölün belirsiz konturunu seçebiliyordu. Flap-jack ülkesi. Ayağa kalktı,
taşın üzerinden tırmandı - tropikal bir sıcaktan sonra hala sıcaktı - ve
yirmi yarda ilerledi. Etrafında sadece sürüklenen kum gördü,
yıldız ışığında solukça görülebiliyordu ve arada sırada çıkıntılı şist levhalarının gölgesi. Arkasında orman hareketsizdi.

Beklemek için yere oturdu.

Gözünü bir hareket yakalaması on dakika sürdü. Bir şey
karanlık bir taş kütlesinden ayrılmış, birkaç metrelik
açık araziden başka bir sığınağa doğru kaymıştı. Retief izledi. Dakikalar geçti. Şekil tekrar hareket etti, on fit uzaklıktaki bir gölgeye kaydı. Retief dirseğiyle
güç tabancasının dipçiğini hissetti. Bu sefer tahmininin doğru olması gerekirdi....

Flap-jack hücum ederken deriyle beton arasındaki sürtünme sesi gibi ani bir hışırtı ve kum fırtınası duyuldu.

Retief yana yuvarlandı, sonra atıldı, ağırlığını çırpınan
Flap-jack'e verdi--bir metre kare, merkezde üç inç kalınlığında ve tamamen kas. Işın benzeri yaratık yukarı kalktı, geriye doğru kıvrıldı, kenarı dalgalandı ve etrafını saran sfinkterinin düzleştirilmiş kenarına bastı.
Retief'in omuzlarına tutunmak için kavrayıcı saçak dokunaçlarıyla çırpındı. Kollarını uzaylıya doladı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Şey ağırdı. En azından yüz pound. Mücadele ederken, beş yüz pound gibi görünüyordu.

Flap-jack taktik değiştirdi, gevşedi. Retief yakaladı, bir
başparmağın bir deliğe kaydığını hissetti--

Uzaylı çılgına döndü. Retief tutundu, başparmağını daha derine gömdü.

"Üzgünüm dostum," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Göz oymak centilmence değil ama etkili..."

Flap-jack hareketsizce düştü, sadece kenarları yavaşça dalgalanıyordu. Retief
başparmağının baskısını gevşetti; uzaylı çekingen bir
sıçrama yaptı; başparmağı gömdü.

Uzaylı tekrar gevşedi, bekledi.

"Şimdi birbirimizi anlıyoruz," dedi Retief. "Beni liderinize götürün."

* * * * *

Çölde yirmi dakikalık yürüyüş Retief'i dikenli dallardan oluşan alçak bir surla karşılaştı: Flap-jack'lerin Terry akınlarına karşı dış savunma hattı. Flap-jack'lerin hamlesini beklemek için her yer kadar iyi bir yer olurdu. Oturdu ve esirinin ağırlığını sırtından indirdi, ancak başparmağını sıkıca yerinde tuttu. Eğer durumla ilgili analizi doğruysa, çok geçmeden bir Flap-jack kazığı gelmiş olmalı...

Nüfuz eden kırmızı bir ışık huzmesi Retief'in yüzüne çarptı, gözlerini kırpıştırdı.
Ayağa kalktı. Esir Flap-jack saçaklarını tedirgin bir şekilde dalgalandırdı. Retief başparmağını göz yuvasında gerdi.

"Sıkı otur," dedi. "Aceleci bir şey yapmaya çalışma..." Sözleri
sağır kulaklara geliyordu -ya da hiç kulak yoktu- ancak başparmağı kelimeler kadar yüksek sesle konuşuyordu.

Bir kum parçası vardı. Bir tane daha. Yaklaşan bir varlık halkasının farkına vardı.

Retief uzaylıyı daha sıkı kavradı. Şimdi karanlık bir şekil görebiliyordu, neredeyse kendi altı-üçüne kadar yükseliyordu. Flap-jack'lerin her boyutta
geldiği anlaşılıyordu.

Derin bir homurtu gibi alçak bir uğultu duyuldu. Tığlaya tıngırdaya devam etti,
sönüp gitti. Retief kaşlarını çatarak başını eğdi.

"İki oktav daha yüksekte dene," dedi.

"Awwrrp! Özür dilerim. Bu daha mı iyi?" karanlıktan net bir ses geldi.

"Önemli değil," dedi Retief. "Bir esir değişimi ayarlamak için buradayım."

"Esir mi? Ama esirimiz yok."

"Elbette var. Ben. Anlaşma mı?"

"Ah, evet, tabii ki. Oldukça adil. Hangi garantileri istiyorsun?"

"Bir beyefendinin sözü yeterlidir." Retief uzaylıyı serbest bıraktı.
Bir kez
çöktü, karanlığın içinde kayboldu.

"Eğer karargâhımıza kadar bana eşlik etmek istersen," dedi ses,
"ortak endişelerimizi rahatça tartışabiliriz."

"Çok memnun oldum."

Kırmızı ışıklar kısa bir süre yanıp söndü. Retief dikenli bariyerde bir boşluk gördü, içinden geçti. Sıcak kumun üzerindeki loş şekilleri takip ederek, kırmızımsı bir ışıkla hafifçe aydınlatılmış, alçak mağara benzeri bir girişe ulaştı.

"Rahatlık kubbemizin garip tasarımı için özür dilemeliyim," dedi ses. "Ziyaretle onurlandırılacağımızı bilseydik--"

"Bunu önemsemeyin," dedi Retief. "Biz diplomatlar sürünmek için eğitildik."

İçeride, dizleri bükülmüş ve başı beş fitlik tavanın altına eğilmiş bir şekilde, Retief pembe tonlu sedef duvarlara, ipek halılarla kaplı bordo renkli cam zemine ve geniş odanın ortasına kadar uzanan, gümüş tabaklar ve gül kristali içme kaplarıyla donatılmış, cilalı kırmızı granitten alçak bir masaya baktı.

III

"Seni tebrik edeyim," dedi ses.

Retief döndü. Yan tarafında, kızıl bir örtüyle asılı duran devasa bir Flap-jack dalgalanıyordu. Ses, sırtına bağlanmış bir diskten geliyordu.
"İyi dövüşüyorsun. Sanırım birbirimizde değerli rakipler bulacağız."

"Teşekkürler. Testin ilginç olacağından eminim ama bundan
kaçınabileceğimizi umuyorum."

"Kaçınmak mı?" Retief, sessizlikte hoparlörden gelen alçak bir uğultu duydu. "Hadi, yemek yiyelim," dedi kudretli Flap-jack sonunda. "Bu konuları
daha sonra çözebiliriz. Benim adım Mozaik İki Şafak'tan Hoshick."

"Ben Retief." Hoshick umutla bekledi, "... Kırmızı Bant Dağı'ndan," diye ekledi Retief.

"Buyurun, Retief," dedi Hoshick. "Umarım kaba koltuklarımızı
rahatsız edici bulmazsınız." Odaya iki büyük Flap-jack daha girdi,
sessizce Hoshick'le sohbet ettiler. "Lütfen çeviri cihazlarımızın eksikliğini affet," dedi Retief'e. "Meslektaşlarımı tanıtmama izin verin.... "

Arkasında aromatik yiyeceklerle dolu gümüş bir tepsi taşıyan küçük bir Flap-jack odayı dalgalandırdı. Garson dört müşteriye servis yaptı, içme tüplerini sarı şarapla doldurdu. Güzel kokuyordu.

"Bu yemekleri lezzetli bulacağınıza inanıyorum," dedi Hoshick. "Metabolizmalarımızın birbirine çok benzediğine inanıyorum." Retief yemeği denedi. Lezzetli, fındık benzeri bir tadı vardı. Şarap Chateau d'Yquem'den ayırt edilemezdi.

"Burada grubunuzla karşılaşmak beklenmedik bir zevkti," dedi Hoshick. "İtiraf ediyorum, ilk başta sizi yerli bir toprak eşeleyicisi olarak gördük, ancak kısa sürede bu düşünceden vazgeçtik." Bir tüpü kaldırdı, püsküllü dokunaçlarıyla ustaca kullandı. Retief selamı geri verdi ve içti.

"Elbette," diye devam etti Hoshick, "sizin kendimiz gibi sporculardık, sizin için biraz aktivite sağlayarak telafi etmeye çalıştık. Daha ağır ekipmanlarımızı ve birkaç eğitimli muharebe eri sipariş ettik ve yakında size yeterli bir
gösteri
yapabileceğiz. Ya da umarım öyle olur."

"Ek muharebe eri mi?" dedi Retief. "Kaç tane, sormamda sakınca yoksa?"

"Şu an için belki sadece birkaç yüz. Ondan sonra... eh,
eminim ki bunu aramızda ayarlayabiliriz. Şahsen sınırlı kapsamlı bir
yarışma tercih ederim. Nükleer veya radyasyon etkili silahlar yok.
Böyle bir
sıkıntı, yumurtlamayı sapmalara karşı koruyor. Yine de itiraf ediyorum ki
bazı dikkate değer
yararlı sporlara rastladık. Sizin gibi bir muharebe eri formu, örneğin. Basit fikirli, elbette, ama inanılmaz
hevesli bir izci."

"Elbette," dedi Retief. "Atom yok. Belirttiğiniz gibi,
yumurtlama sıralaması can sıkıcıdır ve ayrıca asker israfıdır."

"Ah, peki, sonuçta harcanabilirler. Ama hemfikiriz: atom yok.
Yer gwack yumurtalarını denediniz mi? Daha çok
Mozaiğimin bir spesiyalitesi..."

"Lezzetli," dedi Retief. "Acaba merak ediyorum. Silahları tamamen ortadan kaldırmayı düşündünüz mü?"

* * * * *

Diskten cızırtılı bir ses geldi. "Gülmemi mazur görün," dedi Hoshick, "ama şaka mı yapıyorsunuz?"

"Aslında," dedi Retief, "biz kendimiz nadiren silah kullanırız."

"Çatışma formlarıyla ilk temasımızda birliklerinizden birinin silah kullandığını hatırlıyorum."

"Özür dilerim," dedi Retief. "Çatışma formu--ah--bir sporcuyla uğraştığını fark edemedi."

"Yine de, silahlarla bu kadar neşeyle başladığımıza göre..." Hoshick işaret etti ve hizmetçi tüpleri yeniden doldurdu.

"Henüz bahsetmediğim bir konu var," diye devam etti Retief. "Umarım bunu kişisel olarak algılamazsınız, ama gerçek şu ki, bizim çatışma formlarımız
silahları yalnızca belirli, belirli yaşam formları."

"Ah? İlginç. Bunlar hangi formlar?"

"Haşarat. Ya da bazılarının dediği gibi 'zararlılar'. Ölümcül düşmanlar, ama
kastları yok. Çarpışma formlarımızın sizin gibi değerli
düşmanları
zararlı olarak düşünmesini istemiyorum."

"Aman Tanrım! Elbette fark etmemiştim. Bunu belirtmeniz çok düşünceli bir davranış." Hoshick dehşet içinde şakıdı. "Çarpışma formlarının sizin aranızda da bizimkiyle aynı olduğunu görüyorum: algıdan yoksun."
Çatlak bir şekilde güldü. "Bizi -kelime neydi?--zararlı olarak düşündüğünüzü düşünün."

"Bu bizi meselenin özüne getiriyor. Görüyorsunuz ya, çarpışma formlarıyla ilgili olarak
ciddi bir sorunla karşı karşıyayız. Düşük doğum oranı.
Bu yüzden, sporcunun kalbine çok
değer olan kitlesel eylemlerin yerine isteksizce ikameler kullandık. Bu yarışmalara
tamamen son vermeye çalıştık..."

Hoshick şiddetli bir şekilde öksürdü ve havaya bir şarap püskürdü.
"Ne diyorsun?" diye soludu. "İki Şafak Mozaiği'nden Hoshick'in onurunu terk etmesini mi öneriyorsun....?"

"Efendim!" dedi Retief sertçe. "Kendini unuttun. Ben, Kırmızı Bant Dağı'ndan Retief, en yeni spor prensipleriyle daha uyumlu alternatif bir öneride bulunuyorum."

"Yeni mi?" diye bağırdı Hoshick. "Sevgili Retief, ne hoş bir sürpriz! Yeni
modlara bayılıyorum. İnsan çok alakasız oluyor. Lütfen biraz daha ayrıntı ver. "

"Aslında oldukça basit. Her taraf bir temsilci seçer ve
iki kişi konuyu aralarında çözer."

"Ben... şey... korkarım ki anlamıyorum. Birkaç rastgele çarpışma formunun
etkinliklerine ne gibi bir anlam yüklenebilir?"

"Kendimi yeterince açık ifade edemedim," dedi Retief. Bir yudum şarap aldı. "Biz çarpışma formlarını hiç dahil etmiyoruz. Bu oldukça demode."

"Yani...?"

"Doğru. Sen ve ben."

* * * * *

Dışarıda, yıldızlarla dolu kumların üzerinde, Retief elektrikli tabancayı bir kenara fırlattı,
ardından Swazey'nin ona ödünç verdiği deri gömleği giydi. Loş ışıkta, Flap-jack'in önünde yükselen, tuzakları kaybolmuş heybetli figürünü seçebiliyordu. Sessiz bir Flap-jack
hizmetçileri
sırasının arkasında toplanmıştı.

"Korkarım çevirmeni bir kenara bırakmalıyım, Retief," dedi Hoshick.
İç çekti ve saçak dokunaçlarını oynattı. "Benim yavrularım
asla buna inanmayacak. Moda ne kadar da tuhaf bir hal aldı.
Çatışma biçimlerinin hareketini uzaktan izlemek ne kadar daha keyifli."

"Tennessee kurallarını kullanmamızı öneririm," dedi Retief. "Çok liberaller. Isırma, oyma, tekmeleme, diz atma ve tabii ki boğma, ayrıca
her zamanki yumruklama, itme ve tekmeleme."

"Hmmm. Bu kumarlar sert
endo-iskeletleri kullanan formlara yönelik gibi görünüyor; dezavantajlı olacağımdan korkuyorum."

"Elbette," dedi Retief, "daha sıradan bir
yarışma türü tercih ederseniz..."

"Kesinlikle hayır. Ama belki de sadece onu
eşitlemek için dokunaç bükmeyi eleyebiliriz."

"Pekala. "Başlayalım mı?"

Hoshick, Retief'e doğru bir hamle yaptı, Retief eğildi, döndü ve
Flap-jack'in sırtına atladı... ve uzaylının levha gibi gövdesinin
kudretli bir dalgalanmasıyla
kendini tamamen ters dönmüş hissetti. Hoshick ona doğru döndüğünde Retief yana yuvarlandı; ayağa fırladı ve Hoshick'in gövdesine sağ
saman yumağı attı. Uzaylı sol saçaklarını
Retief'in çenesine değen bir yay şeklinde savurdu, onu
sırtının üstüne fırlattı... ve Hoshick'in ağırlığı ona çarptı.

Retief döndü, yuvarlanmaya çalıştı. Uzaylının düz gövdesi onu
örttü. Bir kolunu serbest bıraktı, deri sırtına sertçe vurdu.
Hoshick daha da sokuldu.

Retief'in havası tükeniyordu. Boğucu ağırlığa karşı
kalktı. Hiçbir şey kıpırdamadı.

Bir kamyon dolusu beton.

Yakaladığı korucu formunu hatırladı. Hassas delik
göğüs bölgesi olması gereken yere, ventral olarak yerleştirilmişti....

Elledi, boynuzsu taneciklerle kaplı sert bir deri hissetti. Yarın
derisi eksik olacaktı... eğer bir yarın varsa. Başparmağı deliği buldu
ve yokladı.

Flap-jack geri çekildi. Retief sıkıca tuttu, daha derine baktı, diğer eliyle yokladı. Eğer uzaylı iki taraflı simetrik olsaydı
hazır bir dizi tutunma yeri olurdu....

* * * * *

Vardı.

Retief kazdı ve Flap-jack kıvrandı, geri çekildi. Retief tutundu,
ayaklarına doğru tırmandı, ağırlığını uzaylıya verdi ve
üstüne düştü, hala oyuyordu. Hoshick saçaklarını çılgınca dalgalandırdı, dehşetle
çöktü, sonra gevşedi.

Retief rahatladı, tutuşunu bıraktı ve ayağa kalktı, zor nefes alıyordu.
Hoshick ventral tarafına doğru kamburlaştı, kalktı ve dikkatlice kenara doğru hareket etti. Hizmetçileri öne çıktı, tercümanı
bağlayarak ona yardımcı oldular. Derin bir iç çekti,
sesi ayarladı.

"Eski sistem hakkında söylenecek çok şey var," dedi. "Bazen sporculuk
birinin üzerine ne büyük bir yük bindiriyor."

"Harika bir spor, değil mi?" dedi Retief. "Şimdi, devam etmek için can atacağını biliyorum. Eğer ben geri dönüp gougerformlarımızdan bazılarını
getirene kadar beklersen--"

"Keneler gougerformları yiyip bitirsin!" diye bağırdı Hoshick. "Bana
bir yıl boyunca her yumurtlama zamanını hatırlayacağım kadar büyük bir
yay ağrısı verdin."

"Kenelerden bahsetmişken," dedi Retief, "bir ısırma formu geliştirdik--"

"Yeter!" diye kükredi Hoshick, o kadar yüksek sesle ki, çevirmen derisinde
sekti. "Birden Jaq'ın kalabalık sarı kumlarını özlüyorum.
Umuyordum ki..." Sustu, hırıltılı bir nefes aldı. "Umuyordum ki, Retief," dedi, şimdi üzgün bir şekilde konuşarak, "burada kendi Mozaiğimi
planlayabileceğim yeni bir toprak bulmayı umuyordum, ta ki bu yabancı kumlar ve yüzlerce dünyanın pazarlarını
dolduracak kadar çok cennet likeni üretene kadar. Ama
ruhum, biterformlar ve gougerformlar olasılığına eşit değil. Senin önünde utanıyorum..."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de eski kafalıyım. Ben de eylemi
uzaktan izlemeyi tercih ederim."

"Ama senin yavru arkadaşların böyle bir tavrı asla onaylamaz."

"Benim yavrularım burada değil. Ayrıca, bundan bahsetmemiş miydim? Gerçekten bilen hiç kimse, başka bir yol varsa, sadece dövüşerek rekabete girmeyi düşünmez. Şimdi, kumu işlemekten, liken yetiştirmekten bahsettin - bu tür şeyler -"

"Şimdi yemek yediğimiz şey," dedi Hoshick, "ve ondan şarap yapılıyor."

"Günümüzde moda olan diplomasideki en büyük haber, çiftçilik rekabeti.
Şimdi, bu çölleri alıp liken yetiştirmek istersen, vahalara ve sebzelere bağlı kalacağımıza söz veririz."

Hoshick sırtını dikkatle kıvırdı. "Retief, ciddi misin?
Bütün güzel kum tepelerini bize mi bırakacaksın?"

"Her şey, Hoshick. Vahaları ben alırım."

Hoshick saçaklarını coşkuyla dalgalandırdı. "Bir kez daha beni geçtin, Retief," diye haykırdı. "Bu sefer cömertlikte."

"Ayrıntıları daha sonra konuşuruz. Eminim tüm tarafları memnun edecek bir dizi kural koyabiliriz. Şimdi geri dönmeliyim. Sanırım
gougerformlardan bazıları beni görmek için bekliyor."

IV

Retief, Potter ile anlaştıkları düdüklü işareti verdiğinde şafak vakti yaklaşıyordu, sonra ayağa kalktı ve kamp çemberine doğru yürüdü. Swazey ayağa kalktı.

"İşte buradasın," dedi. "Senin peşinden çıkıp çıkmamayı merak ediyorduk."

Lemuel, bir gözü elmacık kemiğine kadar morarmış bir şekilde öne çıktı. Kemiksiz bir
elini uzattı. "Sana saldırdığım için üzgünüm, yabancı. Doğrusunu söylemek gerekirse, seni CDT'den bir tür muhbir sanmıştım."

Bert, Lemuel'in arkasından geldi. "Onun öyle olmadığını nereden biliyorsun, Lemuel?" dedi. "Belki de o--"

Lemuel, Bert'i kolunu geriye doğru savurarak yere serdi. "Bir sonraki
pamuk toplayıcısı, elçilik Johnny'nin beni sakinleştirebileceğini söylüyor, bundan daha da kötü."

"Söyle bana," dedi Retief. "Siz çocuklar şarap konusunda ne durumdasınız?"

"Şarap mı? Bayım, bir yıldır kütük suyuyla yaşıyoruz. 'Dobe, mayalanma için gereken
bakteriler için ölümcül."

"Bunu dene." Retief boktan bir sürahi uzattı. Swazey mantarı çekti,
kokladı, içti ve Lemuel'e uzattı.

"Bayım, bunu nereden aldın?"

"Flap-jack'ler yapıyor. Sana bir sorum daha var: Bir barış garantisi karşılığında Flap-jack'lere bu gezegende bir pay
verir misin?"

Yarım saatlik hararetli tartışmanın sonunda Lemuel Retief'e döndü.
"Herhangi bir makul anlaşma yaparız," dedi. "Sanırım onlar da
bizim kadar çok şey elde ettiler. Sanırım yarı yarıya bir paylaşımda anlaşabiliriz.
Bu her iki tarafa da yaklaşık yüz elli vaha verir."

"Bütün vahaları alıp onlara çölü vermeye ne dersin?"

Lemuel şarap sürahisine uzandı, gözleri Retief'teydi. "Konuşmaya devam et, beyefendi," dedi. "Sanırım kendine bir anlaşma yaptın."

* * * * *

Konsül Passwyn Retief'e baktı, bir gazeteyi incelemeye devam etti.

"Otur, Retief," dedi dalgın dalgın. "Senin Pueblo'da, Mud-flat'te veya o çöle ne diyorlarsa orada olduğunu sanıyordum."

"Geri döndüm."

Passwyn ona sertçe baktı. "Peki, peki, neye ihtiyacın var dostum? Konuş. Benden askeri yardım talep etmemi bekleme, her şey
nasıl olursa olsun..."

Retief masanın üzerinden bir deste belge uzattı. "İşte Anlaşma. Ve Karşılıklı Yardım Paktı bildirgesi ve bir ticaret anlaşması."

"Eh?" Passwyn kağıtları aldı, karıştırdı. Sandalyesine
yaslandı, gülümsedi.

"Pekala, Retief. Hızlı bir şekilde halledildi." Durdu, Retief'e göz kırptı.
"Çenende bir morluk var gibi görünüyor. Umarım kendinizi Büyükelçilik personelinin bir üyesine yakışır şekilde
davranıyorsunuzdur."

"Bir spor etkinliğine katıldım," dedi Retief. "Oyunculardan biri biraz heyecanlandı."

"Şey... bu mesleğin tehlikelerinden biri. İnsan bu tür konulara ilgi duyuyormuş gibi
yapmalı." Passwyn ayağa kalktı, elini uzattı.
"İyi iş çıkardın, oğlum. Bu sana talimatları harfiyen takip etmenin değerini öğretsin."

Dışarıda, koridordaki yakma fırınının yanında, Retief yeterince uzun süre durdu ve
evrak çantasından hala mühürlü büyük bir sarı zarf çıkardı ve
yuvaya bıraktı.

Proje Gutenberg'in Red-Tape Mountain'ın Sonu, Keith Laumer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RETIEF OF THE RED-TAPE MOUNTAIN ***

***** This file should be named 61146.txt or 61146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/1/1/4/61146/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

